----- 1 / 642 -----
F- -
----- 2 / 642 -----

----- 3 / 642 -----
----- 4 / 642 -----
----- 5 / 642 -----
L - G E MEIN E
A CERAT R ZEITUNG
vom a n | e | 8 o 4.
o der -
Zwanzigſter Jahrgang
orner 2s ºrdentlich sei und 5 Bsylagen,
53 - 68.
nce. B. Nr.
- - pe. des Jahrgangs auf Druckpapier Acht Thaler,
- - - auf Schreibpapier zehn Thaler Conv. Geld,
H AL LE,
in der Expedition die fer Zeitung,
º,
Expeditio














----- 6 / 642 -----
-
De ſeit 1785. zu Jena erſchienene und mit dem ausgebreitetſten Beyfalle geleſene
A l lg e m ein e Literatur - Zeit ung
iſt durch die huldvolle Unterſtützung Sr. Maj. des Königs von Preuſsen nach Halle verlegt wor-
den; und es wird alſo dieſer Zwanzigſte Jahrgang zu Halle gedruckt und von hieraus expedirt.
Es erſcheinen von der A. L. Z., wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numern
oder Stücke, ohne die Beylagen, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres-Regiſter.
1) Sie koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisdors ZU.
fünf Thaler, die Ducaten zu zwey Rthlr. 2o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten
Schildlouisd'ors zu Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785. ausgeprägten Schild-
louisd'ors zu Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12 gr., die Conventions-Thaler
zu 1 Rthlr. 8 gr. angenommen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſt-
ämter und Zeitungs-Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſt-
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, bey wel-
ehem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
.
2) Von der vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrecht-
haltung des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl. Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen, welche von uns nnmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit
uns verabredeten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht
mit unſern geehrteſten Abonenten, unmittelbar zu berechnen haben, ſo ſetzen wir vor-
aus, daſs jene ohne Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Riſico-
keine Exemplare zu ſpediren anfangen, folglich allezeit im Stande ſeyn werden, in guter
Ordnung zu bleiben, da wir hingegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns ge-
nöthigt ſehen, die fernere Spedition der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare
zu ſuſpendiren. - -
- 3) Wer
----- 7 / 642 -----
- - - -
gesº aui sÄ Y*rlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (incl. der
DYe Ä) erhalten. „Ä ° die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs bey
Svºjt, und endlich köº ſie nicht anders, „sonal broſchirt, geliefert wer-
Ä vey den wöchentlichen SP editionen die Schönheit der Exemplare wegen der
Ä friſche" Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den
- - Äre auf ordinären Papier nicht zu vermeiden wäre.
Wer die Alg- Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nicht-
“Ä Buchhandlung, und erhält fie für Acht Thaler jährlich. Es iſt aber zu bemer-
ken, daſs, Wenn jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht, er doch nicht
verlangen kann, die Allg. Lit. Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſol-
ehe ebenfalls wie bey den Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs.
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle löbl. Poſtamts-Zeitungs-Expeditionen und
Buchhandlungen bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänz-
1ich verſchonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten
Awäre. Dahingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abonenten, dafern er wirk-
1ieh bey einer Buchhandlung oder Poſtamte pränumerirt hätte, wenn ihm denn doch die
Allg. Lit. Zeitung nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Ent-
fchuldigungen anzunehmen, als ob von uns die A. L. Z. nicht ordentlich geliefert würde,
vielmehr ſolches directe an uns ſogleich zu melden.
s) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, wel-
che etwa durch unfre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich
erſetzen; jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numern abgeben , mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verlohren, ſo iſt jede
einzelne Numer der A.-L. Z. mit Einem Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts mit
„Sechs Pfennigen, jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Con-
ventionsgeld zu bezahlen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm feh-
Lenden Stücke, und es iſt blos eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abo-
nenten iſt verſichert worden, ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand
dennoch die verlangten Defecte nicht erhalten können, ſo erſuchen wir ihn, an uns ge-
radezu franco zu ſchreiben, die ihm fehlenden Numern genau zu verzeichnen, auch den
Betrag dafür gleich beyzulegen *).
- - 6) Wer
* JAuf ausdrückliches Verlangen einiger löbl. Poſtämter und der Zeitungs-Expeditionen, welche Haupt-
ſpeditionen haben, erinnern wir, daſs alle Defecte, welche nicht ſpäteſtens binnen vierzehn Tagen,
vom Datum des Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechnen, bey der aus erſter Hand ſpa-
direnden Poſtamts- oder Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angeſehn werden müſſen, als
ob ſie durch Schuld der Intereſſenten verlohren gegangen, folglich nicht unentgeldlich abgeliefert
werden können. -
----- 8 / 642 -----
. -
6) Wer Avertiſſements in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken laſſen . . ."
die gedruckte Zeile laſſen will, zahlet für
Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ.
Inſertionsgebühren.
7) Hauptſpeditionen haben wie bisher das königl. preuſs. Grenz-Poſtamt zu Halle, die kur-
fürſtl. ſächſ Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das kaiſerl. Reichs-Poſtamt zu Gotha, die
herzogl. ſächſ privilegirte Zeitungs-Expedition oder fel. Mevius Erben zu Gotha, das n
preuſs. Hofpoſtamt in Berlin, das königl. preuſs. Pofamt zu Erfurt, die kaiſerl. Reis.
Ober-Poſtämter zu Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayn, Hamburg, das kaiſer.
Reichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das fürſtl. ſächſ Poſtamt zu Jena, das Fürſt. Samt-Poſ.
amt im Darmſtädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene. - - -
8) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden-
preis à Acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. Kurf. Sächſ.
Zeitungs-Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Stand geſetzt, dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
die A. L. Z. erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Kurf. Sächſ Zeitungs-Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Hn. Buchhänd-
ler Kummer in Leipzig wenden.
9) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
10) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
genden; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in-
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhandlung in Winterthur,
u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. 3., wie auch def-
ſen Handlung in Strasburg, die Haupt-Commiſſion übernommen.
11) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler Köder in
Weſel; für die Kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Wappler in Wien; für Ruſsland
an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an
Hn. Buchhändler Proft in Kopenhagen adreſſiren.
Halle, den 30. April 1894.
Expedition der Allg. Lit. Zeitang.
GOX-OOOO
----- 9 / 642 -----
-
- - - - - - -------- -- -
----- 10 / 642 -----


----- 11 / 642 -----
A - L GE M E IN E
V O M J A H R E
I 8 O 4.
z W E Y T E R B AN D.
CMIT EINEM TITELKUPFER.)
-
A P R I L, M A Y, J U N I U S.
- -
/ A“ - - * -
--
T
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
un d L E I PZ I G,
in der kurfürſtl. fä c h fiſch e n Zeitungs- Expedition.
T 2 O 4.
LATERATUR-ZEITUNG
----- 12 / 642 -----
-T----------- --
- -
* -
----- 13 / 642 -----
U eb er - *
die K ö nigl. St er n warte zu B e r 1 in
und die
in den Jahren 18oo und I 8 O I
vorgenommene Verbeſſerung und neue Einrichtung derſelben,
zur Erläuterung des Titel kupfer s.
Aus einer Vorleſung des Herrn Prof. Bode *).
-GO-
ls gegen den Schluſs des ſiebzehnten Jahrhun-
derts die proteſtantiſchen Stände in Deutſch-
land, Dänemark, Holland und der Schweiz, den
ſeit 1582 bey der römiſchen Kirche eingeführten
gneu1SI1 gregorianiſchen Kalender gleichfalls anzuneh-
rnen für nothwendig erachteten, trat auch Preuſsens
erſter König, Friedrich, beſonders auf Veranlaſſung
des Herrn von Leibnitz, dieſem nützlichen Verein bey.
Die deshalb obwaltenden gelehrten Unterſuchungen
- und Streitigkeiten brachten, auſser andern Bewe-
gungsgründen, den König zuerſt auf den Entſchluſs,
eine Societät der I'iſſenſchaften in Berlin zu errichten.
IHerr v. Leibnitz wurde zum Präſidenten derſelben er-
nannt und ihm die nähere Einrichtung dieſer geler-
tes Geſellſchaft aufgetragen. Der Architekt Grünberg
erhielt den Befehl zur Erbauung einer Sternwarte,
«Hie der neuen Societät zu ihren Verſammlungen und
ihrem Aſtronom zu den Beobachtungen des Himmels-
laufes dienen ſollte **).
Mit dem Bau dieſer in der Dorotheen- oder Neu-
ſtadt, dem nördlichen Theile Berlins, gelegenen
Sternwarte wurde gerade vor hundert Jahren der
Anfang gemacht. Er ging aber, der damaligen po-
litiſchen Zeitläufe wegen, nur langſam von ſtatten,
und war noch nicht vollendet, als der erſte Aſtro-
nom der Societät, Gottfried Kirch, die am 28ſten April
I706 vorfallende Mondfinſterniſs auf derſelben beoh-
achtete t). Erſt den 19ten Jan. 1711 hielt die König.
Societät ft) bey ihrer feyerlichen Einweihung ihre
erſte ordentliche Verſammlung in einem Zimmer des
zweyten Stocks derſelben, das jetzt zur Aufbewah-
rung des Archivs der Akademie dient.
Die Sternwarte, ein ſehr maſſives Gebäude, 46 Fuſs
ins Gevierte, iſt 84 Fuſs hoch und hat fünf Stock-
werke. Im dritten wurden gleich anfangs, vielleicht
mehrerer Bequemlichkeit halber, die eigentlichen
aſtronomiſchen Beobachtungszimmer angelegt. Dann
konnte man auch, von dieſem Stockwerk aus, noch
über
* ) Gehalten in der öffentlichen Verſammlung der Akademie der Wiſſenſchaften, den 6. Auguſt 18oL
** D S. Hiſtoire de l'Academie Royale des Sciences et belles Lettres depuis ſon origine juſqu'à preſent. 4. ä Berlin. 1752.
-+ ) Kirch ſtarb den 25. Jul. 171o.
-
-f-f) Seit dem 23. Jan. 1744 heiſst ſie nun Akademie der Wiſſenſchaften.
Pk
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
-/ -
-
----- 14 / 642 -----
lI - -AQ-
über die Dächer aller benachbarten, damals nur nie-
drigen, Häuſer weg ſehen, und endlich diente die
über dem flachen Dache angelegte, mit einer Ein-
faſſung verſehene Plateforme zur allgemeinen Ueber-
ſicht des Himmels, und, um nach alter Weiſe, oft
in freyer Luft zu beobachten, zur Aufſtellung der
Gerüſte für die ſonſt üblichen langen Fernröhre und
groſsen, zum Theil hölzernen Quadranten, Sextan-
ten, Azimuthalkreiſe u. ſ. w.
In der Folge fanden ſich aber auf der Sternwarte
immer mehrere Schwierigkeiten bey den Wahrneh-
mungen des Himmelslaufes ein. Denn eines Theils
waren die innern Einrichtungen und die Abtheilun-
gen der Zimmer, die Fenſteröffnungen u. ſ. w. den
in neuern Zeiten eingeführten aſtronomiſchen In-
ſtrumenten und Beobachtungsmethoden nicht mehr
angemeſſen. Die zwey Stockwerke noch über den Be-
obachtungszimmern verhinderten die nöthigen Aus-
fchnitte in der Decke und den ſenkrechten Mauern,
um Sterne beym Scheitelpunkte und um den Pol
herum, am nördlichen Himmel und im untern nörd-
kichen Meridian mit dem Mauerquadranten und Mit-
tagsfernrohr zu beobachten; auch waren dieſe bei-
den Inſtrumente vor zwey verſchiedenen Fenſtern
und zu niedrig aufgeſtellt. Endlich wurden ſeit ver-
ſchiedenen Jahren in der Nachbarſchaft der Stern-
warte Häuſer von drey und vier Stockwerken er-
bauet, und dadurch die Ausſichten zum Firmament
immer mehr eingeſchränkt.
Durch alle dieſe widrigen Umſtände veranlaſst,
wünſchte ich, nachdem im Jahr 1787 die Sternwarte
meiner Verwaltung anvertraut worden, bereits ſeit
nehrern Jahren, die Beobachtungszimmer der Stern-
warte ein Stockwerk höher angelegt und dieſes mit
dem höchſten Stockwerk vereinigt zu ſehen, theils
um eine freyere Ausſicht und mehr Raum zu gewin-
nen, und theils die vorhin erwähnten Bequemlich-
keiten und Besbachtungsvortheile zu erhalten.
Ich erkühnte mich daher, meine Vorſchläge
und Geſuche unſerm jetzt regierenden gnädigſten
Könige unterm 2. Nov. 1798 ſchriftlich vorzutragen,
und dieſem groſsen und freygebigen Beförderer aller
wiſſenſchaftlichen Anſtalten in Seinen Staaten zugleich
*) Dieſer Koſtenanſchlag belief ſich auf 4465 Rtbr.
Bauriſſe und Anſchläge *) über dieſe Reparaturen und
neue Einrichtung der Sternwarte zu überreichen.
Hierauf erhielt ich bereits unterm 6. Nov. durch ein
Kabinets - Schreiben die gnädigſte Zuſicherung, daſs
Se. Majeſtät dieſen Bau künftig aus dem Fonds des
Königl. Ober - Hofbauamtes würden ausführen laſ-
ſen. Da unterdeſſen das ſeit einigen Jahren aller-
höchſt verordnete Directorium der Königl. Akad. der
Wiſſenſchaften, auf mein Anſuchen, um den Bau,
zu befördern, die dazu erforderlichen Gelder dem
Königl. Ober-Hofbauamt aus der akademiſchen Kaſſe
vorzuſchieſsen, ſich rühmlichſt erbot: ſo erlaubten
des Königs Majeſtät, in einem Kabinetsſchreiben
vom 7. April 18oo, daſs der Bau ſogleich beginnen
könne. Er wurde dieſemnach im Jahr 18oo und bis
zum Junius 18o unter der Leitung des Hn. Ober-Hof-
baurath Becherer und Hn. Schloſsbaumeiſter Bock zu
Stande gebracht.
Von den, dieſem Aufſatz beygefügten drey Zeich-
nungen zeigt die erſte einen Grundriſs des zu den
Himmelsbeobachtungen neu eingerichteten Stock-
werks der Sternwarte. ab c dekigh iſt ein archi-
tektoniſch regelmäſsig und geſchmackvoll verzierter
Saal, der längſt der ganzen Südſeite des Gebäudes,
in einer ovalen, und in der Mitte der nördlichen in
einer länglich viereckigten Figur durch beide Stock-
werke geht und 24 Fuſs Höhe hat. Die Länge des
ovalen Theils ad iſt 40 Fuſs und die Breite deſſcl-
ben 20 Fuſs; die Breite des viereckigten Theils ki
14 Fuſs und deſſen Länge kg 2o Fuſs. In k und #
ſtehen zwey cannelirte Joniſche Säulen, die einen Bo-
gen tragen, der beide Theile von einander ſcheidet.
Die Flur 1, ſo wie das Zimmer m und die beiden Ca-
l "tte o und n haben die Höhe des alten Stockwerks
behalten, ſo daſs die Treppe p zu dem ehemals höch-
ſten Stocke führt, welche nun aus einem Zimmer
über m und einem Cabinet über o beſteht, ſo wie die
Flurtreppe q zu einem andern Cabinet über n geht.
Der Saal hat zwey zweyflüglige Fenſter gegen Süden,
b und c, eins gegen Oſten a, eins gegen Weſten d,
und eins gegen Norden r. Dieſe haben wieder runde
in der Mauer vertiefte Fenſter über ſich. Statt des
mittlern Fenſters S gegen Süden iſt ein ſteinerner ſehr
- ſolider
----- 15 / 642 -----
NO -
III
ſolider, überbauter und auf ſtarken Kragſteinen ru-
hender Balkon T angelegt, innerhalb deſſen am
weſtlichen Pfeiler der 5füſsige Birdſche Mauerquadrant
U an einem 8 Fuſs hohen, 5 Fuſs breiten und 10 Zoll
dicken Stein aufgehängt iſt. Links von demſelben
liegt auf einem ſtarken ſteinernen 5 Fuſs hohen,
- 4 Fuſs breiten und 9 Zoll dicken Unterſatze das neue
3füſsige Dollondiſche Mittagsfernrohr w. Fenſter und
Klappen in den Wänden und dem Dache des hölzer-
nen Verſchlags vom Balkon, dienen für beide In-
ſtrumente zu den Meridian-Beobachtungen der Him-
melskörper, vom Süd - Horizont bis 2“ über den
Scheitelpunkt nach Norden. In der nördlichen Mauer
iſt in h eine 18 Zoll breite Luke 4 Fuſs vom Fufs-
boden an bis zur Decke des Saals durchgehauen, um
theils mit dem Dollondiſchen Mittagsfernrohr w von Sü-
den her die Sterne im untern nordlichen Meridian
bis 18“ Höhe; theils mit dem vor der Spalte auf ei-
nem maſſiven Stein ruhenden neuen 3füſsigen Rams-
denſchen Mittagsfernrohr x die nordlichen Circum-Po-
larſterne vom Horizont bis zum 72ſten Grade der
Höhe beobachten zu können. Senkrecht über A iſt
durch die Decke des Saals eine 4 Fuſs lange und
1 Fuſs breite durch das Dach hinaus gehende Oeff-
mung mit einer Klappe angebracht, über welcher ein
8 Fuſs hoher Kaſten ſteht, der an der Südſeite eine
ſenkrechte, nach Norden aber eine ſchrägliegende
Wand hat, um dadurch in A Sterne um den Scheitel-
punkt herum und nach dem Pol hin, ſo wie mit dem
Mittagsfernrohr w, den Polar-Stern und einige dem-
ſelben benachbarte unter und über dem Pol im Me-
ridian zu beobachten. Ueher w iſt an den Pfeiler
*) = ein auf den jedesmal culminirenden Sirius gerich-
ºtes und befeſtigtes 4fſiges Fernrohr angebracht.
Das mittlere oben runde Fenſter gegen Süden über
dem Balkon T iſt zugemauert, und darin in einem
ſtarken ſenkrecht ſtehenden eilernen Stabe eine er-
forderliche Oeffnung in einer meſſingenen Kapfel an-
gebracht, die als Gnomon dient und 19 Fuſs Höhe
Über dem Fuſsboden hat. Von derſelben iſt in der
Ebene des Meridians eine Schnur s v bis zur gegen-
"berliegenden nördlichen Wand gezogen, wo fie
*
") Wenn die Sternwarte künftig zum Beſitz eines 2füſsigen ganzen afronomiſchen Mittagskreiſes gelangt: ſo könnte derſelbe
am beſten auſserhalb am ſüdöſtlichen Pfeiler bey P angebracht und mit einem hölzernen Verſchlage überbauen werden.
weſtlich neben der Spalte h, 12 Fuſs hoch, über ei-
nen eiſernen mit einer Stellſchraube verſehenen Bol-
zen geht, und durch ein Gewicht ſcharf angezogen
wird. Von dieſer Schnur hängt an einem kleinen
Ringe eine andere mit einem Bleylothe herab, welche
nach der verſchiedenen Mittagshöhe der Sonne dahin
gezogen wird, wo das Sonnenbild durch die Oeff-
nung des Gnomons jedesmal in einer bequemen Stel-
lung des Beobachters auf der weiſs angeſtrichenen
Rückwand eines dazu bequem eingerichteten beweg-
lichen Geſtells erſcheint, und zur Beobachtung der
Culmination der Sonne als Filargnomon dient.
Auſserhalb ſind vor den 5 Hauptfenſtern im Saal
und den beiden Kabinetten 0 und n, dicke ſteinerne
Platten auf ſtarken Conſolen ruhend und mit mie-
drigen eiſernen Geländern eingefaſst, angebracht,
um die aſtronomiſchen Fernröhre und Meſſungs-In-
ſtrumente auf denſelben ſicher ſtellen und nach der
umliegenden Gegend frey richten zu können*). An
den ſüdlichen Pfeilern B und C ſind die neuen, in
der gröſsten Vollkommenheit von Hn. Bullock in Lon-
don und Hn. Bergrath Seyffert in Dresden verfertig-
ten Penduluhren befeſtigt. Jene geht nach mittlerer
Sonnen-, und dieſe nach Sternenzeit. Im Kabinetten
ſteht in D die Charoſſche Sternenzeit weiſende Pendul-
uhr der Sternwarte. In E und F ſind Eckſchränke
zur Aufbewahrung kleiner aſtronomiſcher Inſtru-
mente und Utenſilien. In e und f, ſo wie in G und H
find Wandtiſche befeſtigt, auch ſtehen in I K und L
mehrere Tiſche, die ſämmtlich dienen, Fernröhre,
Globen und andere Inſtrumente darauf zu ftellen. Sonſt
ſtehen noch in Q und R zweyfüſsige Sternaufſücher,
in S und V Dollondiſche 3 und 4füſsige Fernröhre, und
hinterhalb den beiden Säulen 2füſsige Globen auf
Geſtellen. Mitten im Saal ſteht in X das von Hn.
Dieil ſehr künſtlich verfertigte Model vom Planeten-
fſtem auf einem Poſtament, und zwiſchen s und C
ein Pult mit dem Journal der Sternwarte zun Auf-
zeichnen der Beobachtungen.
Von den Cabinetten o und n enthält erſteres die
Bücherſammlung der Sternwarte, jetzt aus nahe an
7oo Bänden beſtehend, im Wohnzimmer m und im
Cabi-
----- 16 / 642 -----
Iy Y»
-
-
-
'“-SO- Cabinet" hängen an den Wänden aſtronomiſche und
geographiſche Karten, drey Gemälde und viele in Kupfer
geſtochene Bildniſſe der berühmteſten Aſtronomen
und Mathematiker. Vor den fünf runden Fenſtern
des Saals ſtehen, um das von oben zu ſtark einfal-
lende Licht zu mäſsigen, mit Taft überzogene Rah-
men, die, ſo wie noch vier in gleicher Höhe im Saal
herum als Medaillons vorkommende, die gemalten
Büſten der älteſten griechiſchen und arabiſchen Aſtro-
nomen, Erdbeſchreiber und Philoſophen zeigen. Die
zwiſchen dieſen neun antiken Köpfen liegenden vier-
eckigten Felder der Wände enthalten verſchiedene
gemalte Gruppen von aſtronomiſchen Inſtrumenten
der alten und neuern Zeit.
Statt aller fernern Beſchreibung ſtellen die bey-
gefügten Zeichnungen II. und III. perſpectiviſche Anſichten
des Innern vom Saale vor, von den Standörtern M
und N fig I. aus geſehen.
k. z-
k
Die vornehmſten und brauchbarſten Inſtrumente der
Sternwarte ſind jetzt folgende:
1) Ein 3füſsiges Dollondiſches und ein 3füſsiges Rams-
denſches Mittagsfernrohr mit allem Apparat, nach
den neueſten Erfindungen.
2) Ein 3füſsiges Dollondiſches Fernrohr, mit 3fachem
Objectiv, 3 Zoll Oeffnung, nebſt dazu gehörigem
Heliometer, auf ein Mahagony-Fuſsgeſtelle.
3) Ein 3füſsiges Dollondiſches Fernrohr, 24 Zoll Oeff-
nung, auf einem hohen Fuſsgeſtell.
4) Ein 2füſsiges achromatiſches Fernrohr von Ramsden,
auf einem meſſingnen Fuſsgeſtell.
5) Ein afüſsiges Gregorianiſches Spiegel - Teleſkop von
Dollond. -
6) Ein 4füſsiges ordinäres Dollondiſches Fernrohr.
7) Zwey afüſsige Kometen - oder Sternauffcher, von
Dollond.
8) Ein 5füſsiger Birdſcher Mauerquadrant, mit achrom.
Fernrohr, von Carochez.
9) Ein 2füſsiger (alter) beweglicher Quadrant, von .
Le Noir in Paris.
10) Ein 1füſsiger Sextant von Cbnivet, mit zwey Fern-
röhren.
II) Ein Iozölliger Hadleyſcher Spiegel-Sextant, von
Troughton, nebſt dazu gehörigem künſtlichen Ho-
rizonte von verſchiedner Art.
12) Ein 7zölliger Hadleyſcher Spiegel-Sextant, von Dol.
lond, nebſt künſtl. Horizont.
13) Eine parallaktiſche Maſchine, deren 6füſsiges
Fernrohr mit einem Comivetſchen Faden-Mikrometer
verſehen iſt.
14) Zwey aſtronomiſche Penduluhren von Bullock ia
London und Seyffert in Dresden, mit Compen-
ſations-Penduln nach der neueſten Erfindung ver-
fertigt. Sie gehen einen Monat.
15) Eine aſtronom. Penduluhr von Charoſ in Paris, mit
ſteinerner Pendulſtange.
16) Eine Branderſche Bouſſole, zur Beobachtung der
Abweichung der Magnetnadel.
17) Die Himmels- und Erdkugel, mit den neueſten Ent-
deckungen, von einem Fuſs im Durchmeſſer, von
Bode und Sotzmann gezeichnet und von Behringer
in Nürnberg verfertigt.
18) Ein Barometer und Thermometer von Renard in Ber-
lin, nach der neueſten Erfindung,
----- 17 / 642 -----
N um.
IO I.
A
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- - - Montags, den 2. April I 8o 4.
Go TTESG E LAHR THEIT:
DüssELDoRF, b. Schreiner: Blicke in den Geiſt des
Urchriſtenthums, von Anton Theodor Hartmann, Pro-
rektor des Friedrichs-Gymnaſiums zu Herford.
1802. XLII u. 276 S. 8. (I Rthlr. 4 gr.)
Der gelehrte Vf, beſchenkt uns hier mit einigen
Abhandlungen, die alle Aufmerkſamkeit ver-
dienen. Vorzüglich wünſchen wir dieſe der erſten,
von der wir deſswegen auch eine ausführlichere An-
zeige, als von den übrigen, geben wollen. – I. Hat
ſich Gefs für den von Gott verheißenen Meſſias wirklich ge-
halten, oder hat er ſich bloß nach den Erwartungen ſeiner
Zeitgenoſſen accommodirt? Die Meſſias - Idee, deren
ſucceſſive Entwickelung, Modificirung und Läute-
rung mit Scharfſinn und Klarheit dargelegt wird,
war natürlich auch in Jeſu vorhanden, und zwar ſo,
wie ſie ſich in den Weiſeren der jüdiſchen Nation
ausgebildet hatte. Bey ſeinem, über ſeine Zeitge-
noſſen ſo hoch emporragenden geiſtigen und „mo-
raliſchen Charakter, bey der allgemeinen Sehnſucht
nach der Erſcheinung des erwarteten Meſſias, und
bey den wunderbaren Ereigniſſen bey ſeiner Ge-
burt, muſste der Glaube, er ſelbſt ſey dieſer Meſſias,
fieh in ihm erzeugen, und dieſer Glaube ging in Ge-
wiſsheit über durch die Abſtammung Jeſus von Da-
vid, durch ſeinen Vetter Johannes, der ganz zu dem
Vorläufer des Meſſias geeignet war, und ſich ſelbſt
dafür anſah, fo daſs beide Jünglinge ſich ge Ä
in ihrem Glauben befeſtigen Ä wohl auc
durch den auſserordentlichen Erfolg ſeiner heilſamen
Bemühungen, den er einer ihm beywohnenden Wun-
derkraft zuſchreiben konnte (Zugabe S. 82.). Aus
den Aeuſserungen Jeſu ergiebt ſich, daſs er ſich wirk-
lich für einen göttlichen Geſangten, der mit Jeho-
yah in der engſten Verbindung ſtehe, und ſchon von
Ä exiſtirt habe, für einen moraliſchen Meſ-
fias hielt; aber zugleich glaubte, er ſey beſtimmt,
nicht ein irdiſches, Ä ſondern ein paradi-
fiſches Reich, ein Reich der Seligkeit zu errichten,
welches erſt nach der Wiederbelebung aller Todten
durch ihn, und nach dem von ihm gehaltenen Ge-
richte, ſichtbar anfangen, in welches gute Menſchen
aus allen Völkern aufgenommen, von welchem Ju-
den von entgegengeſetzten Geſinnungen ausgeſchloſ-
ſen ſeyn, und vor deſſen Anfang er leiden und zum
Beſteñ der Menſchheit ſein Leben aufopfern ſollte.
In dieſer letzten Idee wurde er durch Ä Glauben
befeſtigt, daſs das A. T., in welchem er - wie alle
Juden, wirkliche Orakel fand, von ihm weiſſage.
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
Da es den Juden an Bildung und Kenntniſſen fehlte,
um ihre heiligen Schriften in den Kreiſe ihrer Ent
ſtehung und dem Geiſt ihrer Zeit zu ieſjj drang
ſie endlich die Noth zur allegoriſchen Behandlung
derſelben, und daſs Jeſus ſie nicht anders betrachtete
und behandelte, davon zeuget beſonders Luc. 24, 44-
Joh. 5, 39. 46. Ungeachtet alſo Jeſus und die Apo-
ſtel in manchen andern Beziehungen ſº S. 78 ff. Ä
ſtimmt angegeben werden) Stellen des A. T. bloſs
accommodireud anwandten: - ſo iſt doch bev ſolchen
Anführungen, die mit der „Meſſianität" Jeſu auch nur
in der entfernteſten Verbindung ſtehen, durchaus
keine Accommodation anzunehmen. – II. Ueber
die Wiederkunft Chriſti zum Weltgericht und die aus die.
fer Lehre entſtandenen Erſcheinungen und Träumereyen
(S. 86.). Nach dem Vf, hatten die jüdiſchen Zeit-
genoſſen Jeſu von dem Meſſias auch dieſe Erwartung,
daſs er vor der feyerlichen Errichtung ſeines Reiches
die Todten aus ihren Gräbern hervörrufen und ein
feyerliches Gericht über ſie halten würde. (Dieſs
iſt wohl unerweislich. Im A. T. hatte dieſe Erwar-
tung keinen Grund; und man kann nicht ſagen, daſs
die Rabbinen darin ziemlich übereinſtimmten," yrg.
z. B. den S. 87. ſelbſt angeführten Eiſenmenger, Th. 2.
S. 895. ff.). Jeſus Ä ebenfalls, dieſe Beſtim-
mung zu haben, und erwartete die Vollziehung die-
fes Geſchäftes noch während der damals lebenden Ge-
neration. Die Apoſtel nahmen auch dieſe Vorſtellung
an. Die Stellen des N. T., die das ſagen, werden
der Reihe nach durchgegangen. – IlI. Aus welchem
Geſichtspunkt hat man die Wunderthaten Chriſti und der
Apoſtel zu betrachten? (S. 138.) Sie werden für natür-
liche Ereigniſſe erklärt. – (IV.) Wie bildeten die Apo-
fiel die Lehre von dem Verſöhnungstode Chriſti aus, und
welche Wortheile leiteten ſie von demſelben ab? (S. 221.)
Die Reſultate dieſer lichtvollen und gründlichen Un
terſuchung ſind nicht neu. Auf die philoſophiſche
Unterſuchung über die Denkbarkeit einer Begnadi-
gung, auch auf die exegetiſche über die Frage, ob
Ä digung nur auf den Zuſtand vor der Ä
me des Chriſtenthums, oder auch auf die Sünden
der Chriſten bezogen werde, läſst ſich der Vſ. nicht
ein.– (V.). Die reine und erhabene Lehre Chriſti im Ge.
genſatz gegen die verderbten und nulantern Grundſätze der
Phariſäer. (S. 243.) Diefe trefflich ausgeführte Ab-
handlung geſtattet einen Auszug. *
Ueber ſeine Abſicht bey der Herausgabe dieſer
Abhandlungen, beſonders der drey erſten, erklärt
ſich der Vf, in der Vorrede S. XXXVII. Er wünſchte,
die Spuren der göttlichen Vorſehung, welche ſich
bey dem Urſprung und der Fortbildung des Chriſten-
A thums
----- 18 / 642 -----
Z ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
4
-
thums ſo unverkennbar zeigen, denkenden und prü-
fenden Leſern klar vor die Ä zu legen, und
dadurch den einen oder den andern zu veranlaſſen,
uns recht bald mit einem Werke unter dem Titel:
die chriſtliche Religion, ein Werk der göttlichen Vor-
ſehung, zu beſchenken. – Wir würden ein ſolches
Werk aus den Händen des Vfs. mit Vergnügen em-
fangen. Aus dem gegenwärtigen iſt es klar genug,
daſs der Vf, nicht nur den Glauben an die chriſtliche
Religion begründen, ſondern auch darthun will, ſie
ſey nicht durch übernatürliche Veranſtaltsngen, ſon-
dern allein durch die Lenkung der Umſtände nach
der 9Ä der Natur, in die Welt eingeführt wor-
den. Wir finden daher nöthig, zu erinnern, daſs
dieſes in der vorliegenden Schrift noch nicht hin-
reichend dargethan ſey. Sie zeigt zwar, daſs die
Meynung Jeſu, Er ſey der Meſſias und der künftige
Weltrichter, und daſs der Glaube, viele ſeiner Tha-
ten ſeyen Wunder geweſen, ganz natürlich habe ent-
ftehen können; aber dadurch jſt noch nicht erwie-
ſen, daſs die Meynung Jeſu von ſich nicht auf ein
untrügliches Bewüſstſeyn ſeiner Würde und ſeiner
von Gott erhaltenen Beſtimmung ſich habe gründen,
und daſs jene Thaten nicht wirkliche Wunder haben
geweſen ſeyn können. Geſetzt auch, wir könnten
nie zu einer Gewiſsheit gelangen, ob die letztere oder
die erſtere Anſicht die richtige ſey: ſo iſt doch immer
die Unrichtigkeit der letztern durch die Möglichkeit
der erſtern nicht dargethan. Indeſſen fehen wir wohl,
daſs der Vf, glauben kann, die Unrichtigkeit erwie-
ſen zu haben. Er beweiſt ja nicht bloſs, daſs Jeſus
ſich für den Meſſias und Weltrichter gehalten, ſon-
dern daſs er auch Stellen des A. T., die keine Pro-
phezeihungen auf ſeine Perſon ſeyn können, für ſol-
che angeſehen, und das ihm übertragene Gericht na-
he bevorſtehend geglaubt habe. Aber ſo vollkommen
wir dem Vf, in dem Urtheile beypflichten, daſs Jeſus,
nach ſeinen Aeuſserungen, ſich für den Meſſias unel
Weltrichter erkannt habe: ſo wenig können wir den
Beweis der beiden andern Punkte genügend finden.
Wenn Ä die Hermeneutik nicht erlaubt, in den
Hinweiſungen auf altteſtamentliche Prophezeihungen
Eckermanniſche Accommodationen zu erblicken: ſo
kann ſie doch darüber nicht entſcheiden, ob nicht Je-
ſus wohl erkennen konnte, daſs dieſe Stellen keine
Prophezeihungen auf ſeine Perſon ſeyen, und ſie den-
noch als ſolche anführen konnte, weil die Juden nach
ihren Erklärungsgrundſätzen ſie dafür anerkennen
muſsten. Er konnte das als eine Veranſtaltung der
Vorfehung betrachten, die dadurch ſeine Anerken-
nung vorbereiten und erleichtern wollte. Seine Ac-
sommodation beſtand, denn bloſs darin, daſs er mit
dieſen Aufſchluſs über den Sinn ſeiner Anführungen
zurückhielt; ſie war eine blofs negative; und wenn
der Vf- beweiſen will, daſs ſie unſtatthaft ſey: ſo muſs
er zeigen, daſs ſie unmoraliſch geweſen ſeyn würde,
worauf er ſich bis jetzt nicht eingelaſſen hat. Was
die erwartete Nähe des Gerichts betrifft, ſo muſs
vor allem in Betrachtung gezogen werden, daſs Jeſus
Mlarc. 13, 32. ſelbſt erklärt, er wiſſe die Zeit deſſel-
Gebrauch macht; am unwah
ben nicht. Dann iſt aber auch zu bedenken, daſs
die Jünger, welche gewiſs eine baldige Errichtung
des Meſſiasreichs erwarteten, nicht nur manché
Aeuſserungen Jeſu unrichtig dahin deuten, nicht
nur unter ſeiner ßxa As« immer dieſes Reich verſte-
hen konnten, welches doch nicht immer darunter zu
verſtehen iſt, ſondern daſs ſie auch, bey der Erinne-
rung an lange vorher geſprochene Worte Jeſu man-
che Aeuſserungen in eine Verbindung bringen konn-
ten, in welcher Jeſus ſie nicht vorgetragen hatte;
und das möchte wohl der Fall ſeyn bey Matth. 16,
28. vergl. Marc. 9, I. und bey Matth. 24, 29 – 34-
und 15, 13. Endlich iſt auch noch erſt die Frage, ob
Jeſus nicht zuweilen, wenn er von ſeinem Gericht
ſprach, ein Gericht meinte, das er ſogleich nach dem
ode der Menſchen über ſie halten ſollte. – In Ab-
ficht auf die Wunder Chriſti haben wir zwar dem
Vf. zugeſtanden, daſs er die Möglichkeit einer na-
türlichen Entſtehung des Glaubens an ſie gezeigt ha-
be; aber das muſs auf ſeine allgemeinen Bemerkun-
gen eingeſchränkt werden. Das Detail, in welches
er fich einläſst, macht, ſchnurgrade gegen ſeine Ab-
ſicht, das natürliche Entſtehen dieſes Glaubens in
der That äuſserſt unwahrſcheinlich. Unwahrſcheinlich
iſt es, daſs Jeſus, wenn er nichts weiter als des
Zimmermanns Sohn war, in der Arzneykunſt excel-
lirt haben könnte (S. 151 f.); unwahrſcheinlich, daſs der
Wunderglaube der Jünger zu ſchwärmeriſch geweſen
ſey, um ihren Ä einige Glaubwür-:
digkeit zu laſſen, da ſie doch ſe bſt das Berühren mit
Speichel u. dgl., den Aufruf: ſie iſt nicht todt, ſie
ſchläft nur, und ſo manches andere bemerkt und er-
zählt haben, wovon der Vf, gegen das Wunderbare
Ä unter al-
len, daſs Johannes bey der Hochzeit zu Kana gerade
das überhört haben ſollte, was der Sache, die er für
das erſte Zeichen ſeines Meiſters hielt, alles Wunder-
bare nahm (S. 205.), und daſs ihm auch nachher kei-
ner, mit dem er darüber ſprach, dieſen Aufſchluſs
geben haben ſollte. In der That iſt eine ſolche
FÄ eines Wunders des Vfs. unwürdig, ſo
wie das, was er über die Erweckung Lazarus S. 9S f-
ſagt. Er wird bald ſelbſt finden, daſs dieſe Erklä–
rungsart um nichts beſſer # als die von ihm ver-
worfene Accommodations-Hypotheſe; daſs, um die
Wunder Jeſu mit Ehren läugñén zu können, nichts
zu thun ſey, als die Erzählungen der Evangeliften
eradehin für unwahr zu erklären. Doch wir wol-
Än erwarten, was der Vf, in ſeiner (Vorr. S. XLII-
verſprochenen kritiſchen Unterſuchung der Ä des
Chrºethums leiſten wird. Wenn er wirklich mit der
Unbefangenheit und Genauigkeit, die wir ihm zu-
trauen, Änd die für ihn Pflicht iſt, dieſe Unterſu-
chung führt: ſo ſollte es uns nicht Än
er am Ende ſich bey ganz andern Reſultaten fände,
als er jetzt erwartet. -
Es gehört nicht zu den Pflichten der Ree º
Correctören nach zu corrigiren. Um ſo eher werden
uns die Leſer dieſer Schrift die Anzeige einiger
Druckfehler, die uns eben ins Auge fielen, als ei"
klei-
----- 19 / 642 -----
s Num. 101. APRIL 180.4. 6
kleines Verdienſt anrechnen. S. X. Z.5. dramatiſchen
1. dogmatiſchen; S. 88. Z. 6. praejudiertl. praedicirt; S. 133.
Z. 3. v. u. Irinacus lib. 5. c. 35. 1. Irenäus J. 5. c. 33.
S. 246. Z. 3. v. u. verzehrten l. verzehnteten; S. 250. Z.4.
v. u. Achtung l. Verachtung.
LEIPz1g, b. Rein: Merkwürdiges geheimes Sendſchrei-
ben eines neuen franzöſiſchen Biſchofs unterm Auge Bo-
napartes an ſeine Geiſtlichen. Aus dem lateiniſchen
Manuſcripte ins Deutſche überſetzt von Arpſarp
Aredisda. 18o1. 60 S. 8. – Zweytes merkwürdi-
Ä geheimes Sendſchreiben u. ſ. w. 18oI. 13o S. –
ittes merkwürdiges geheimes Sendſchreiben
u. ſ. w. 1801. 62 S. nebſt einem Anhange von 14 S.
( 18 gr.)
Schon auf den erſten Seiten dieſer Sendſchreiben
kam es Rec. höchſt wahrſcheinlich vor, und je wei-
terer ſie durchging, wurde es ihm beynahe zur Ge-
wiſsheit, daſs ſie Frankreich nie geſehen haben, ſon-
dern ein deutſches Machwerk j
men hat. So ganz iſt der Zuſchnitt, die Gedanken-
reihe, der Ausdruck, die Citatenſucht, das ſchwär-
meriſche Sehen in die Zukunft, und ſo vieles an-
dere – deutſch. Der vorgebliche Ueberſetzer, der
ſeinen Namen äuſserſt witzig aus den rückwärts ge-
ſchriebenen Worten: per aſpera adſidera, gebildet hat,
erzählt, der Vf, dieſer Sendſchreiben, ein Freund
Bonapartes, habe dieſelben in lateiniſcher Sprache
ganz insgeheim an ſeine ihm untergebenen Geiſtli-
chen geſandt, und den Beyfall derſelben erhalten;
in Frankreich habe er deren Bekanntmachung zu
Yermeiden geſucht, weil er glaubte, es ſey noch zu
früh mit den Grundſätzen der Rechtgläubigkeit öf-
fentlich herauszubrechen; er ſammle ſich dort erſt
noch Anhänger im Stillen; er habe aber einen Freund
um Correſpöndenten in Deutſchland behalten, denn
er ſein Herz entdecke und den er zuweilen um Rath
frage, ob es gleich ein proteſtantiſcher Schriftgelehr-
ºſey; dieſem habe er das lateiniſche Mſpt geſandt,
"i, der frohen, aber geheimen Nachricht, daſs es
Wohl aufgenommen worden ſev, und daſs er hoffe,
" der fränzöſiſchen Kirche näch und nach viel Gu-
* ? wirken. Weil es nun werth ſey, auch von
PÄantiſchen Geiſtlichen beherzigt zu werden, und
Ädaraus erfahren könne, welcher Geiſt des Chri-
Ä ſich einer Seits in Frankreich erhebe: ſo
abe der Ueberſetzer beſchloſſen, ſie deutſch her-
Äºben. Man ſehe zugleich, meynt er, daſs
Ängriren der Gjij Fjkreich doch
in Hinſic t der Verbreitung beſſerer bibliſcher Reli-
Ä ſehr nützlich geweſen ſey; denn eben
eſer Biſchof habe j Emigrant in Deutſchland und
Äern proteſtantiſchen Ländern ſich ſolche Kennt-
niſſe erworben
So weit ſcheint nun alles in der Geſchichte die-
* Büchleins wohl Äſajen zu hängen; öffnet
Ä es aber: ſo erhebt ſich eine gewaltige Oppoſi-
° dagegen. Das erſte Schreiben handelt: Vom
, welches aus gar
triftigen Gründen dieſe ausländiſche Maſke angenom-
s
Bleiben am Herrn und ſeinen Worte, und von der Wache
eines Geiſtlichen über ſich ſelbſt, Marc. XIII, 35 – 37.
Ehe aber noch ein Wort darüber geſagt wird, kom-
men vier Anfragen, Reſte einer ehemaligen propheti-
ſchen Schule unter uns, die, dem Himmel fey Dank!
längſt ausgeſtorben iſt; am wer Eſten aber iñ Frank-
reich geſucht werden darf; z. B. „Iſt jener heiße Som-
mer, von welchem Jeſaias XXX, 25. 26. weißagt, ſchon
vorbey, oder kommt er noch? Iſt die Plage der Verweſung
der Menſchen bey lebendigem Leibe, von welcher Zachar.
XVI, I2. Äºf iſt, ſchon vorbey, oder kommt fie
noch ? u. dgl. m. Die Beantwortung dieſer Anfragen,
heiſst es, erwartet der Biſchof noch in demſelben
Jahre von den ihm untergebenen Geiſtlichen; wollte
ſie aber jemand auch in Deutſchland aus freyer Muſse
zu beantworten belieben: ſo möchte er ſolches an
den Ueberſetzer (in deſſen Gehirne ſie ohne Zweifel
erwachſen ſind) bey ſeinen Verleger abgeben laſſen.
Das Schreiben ſelbſt enthält vielerley bald erbauliche,
bald erbaulich ſeyn ſollende Gedanken über bibliſche
Stellen; über das Bleiben an Chriſto; über die nö-
thige Wachſamkeit des Predigers, die er ſich ſelbſt
ſchuldig 1ſt; über die unächten Männer dieſes Stan-
des; über die Gleichgültigkeit gegen das Chriſten-
thum u. dgl. m. Nicht wenige proteſtantiſche, aber
Ärömiſchkatholiſche Prediger in Deutſchland wer-
den eifrig empfohlen. Unter manchen weitſchwei-
figen und unbeſtimmten Redereyen, ſtöſst man auch
auf ſolche unerwartete Stellen, wie die folgende iſt:
S. 51.) „Ich bezeuge vor Gott und unſerm Herrn
ſu Chriſto, den treuen Zeugen im Himmel, daſs
ich auf meinen Reiſen ſo vielen proteſtantiſchen Predi-
gergattinnen.» ſonderlich in ÄÄ kein gutes Zeug-
rifs geben kann" u. ſ. Yv. Das zweyte Schreiben
ſoll die Wache eines Geiſtlichen über die Lehre und das Le-
ben nach dem Willen Chriſti in ſeiner Gemeine erklären;
und iſt faſt noch mehr als das erſte ein Gemiſche von
, einigen brauchbaren, aber ſehr gedehnten und durch-
wäſſerten Ermahnungen, Einfällen über die Bibel,
Declamationen wider falſche Lehren und Gewohn-
heiten, gekünſtelten Prophezeyungen u. dgl. m. So
ſollen nach S. 20, die drey Schläfe der Jünger Chriſti,
aus welchen er ſie weckte, drey große Schläfe der Cari-
fienheit vorbilden, „Vielleicht war der Schlaf da,
„als Luther und Conſorten aufweckten; da wars wohl
„ſo ziemlich Mitternacht in //ſeltalter; vielleicht iſt
„der zweyte Schlaf eben jetzt um die Zeit des Hallen-
„geſchreyes, der auch die Lehrer der Proteſtanten ſo
„entſetzlich betäubt hat, daſs unter ihnen die ab-
„ſcheulichſten Schriften wier Chriſtus, die Apo-
„ſtel und ihr Wort frey und ungehindert im Gange
„waren, aus welchem Schlafe ich und andere zu
„wecken ſuchen. Vielleicht kommt der dritte Schlaf
„am Morgen, wenn der Herr kommt." S. 34 ff. wird
ſowohl aus der Schrift, als aus dem geſunden Men-
ſchenverſtande Ä ſagt, daſs zwiſchen Geiſt
und Körper noch ein drittes ſeyn müſſe, das beide ſo
zuſammen verbindet, daſs ſie zu gleicher Zeit agren)
bewieſen - daſs es drey Theile im Menſchen gebe.
S. 4o. will der Vf, „nicht verhehlen, daſs er die Schwe-
»diſchen
----- 20 / 642 -----
7 A. L. z. Num. 10. APRIL 1894 8
„diſchen Exegeſen, die man in der Univerſ. Buchhand-
„lung zu Upſal in lateiniſcher Sprache findet, ſo wie
„auch verſchiedene Ä. überaus tref-
„fend, richtig, bleibend am Worte und ſachreich-
„haltig gefunden habe." Von S. 71. an wird ſehr
ausführlich von der Zukunft Chriſti und den Kennzei-
chen derſelben, gelandelt, wovon S. 8o. das Re-
ſultat dieſes iſt: „daß noch 25 Jahre bis zu derſelben übrig
„ſind, welche alſo ohngefähr Anno Chriſti 2052. oder eigent-
„lich da herum erſcheinen wird." Zuin Ueberfluſs wird
noch S. 125 f. vom ſogenannten Herausg. mehreres
über die Kennzeichen jener Zukunft beygefügt. End-
lich enthält das dritte Sendſchreiben ein Neues Glaubens-
bekenntniß derjenigen freyen chriſtlichen Franken, die keine
andere Religion wollen, als die Religion Heft und der Apo-
fiel; und Neue Einrichtungen der öffentlichen Gottesvereh-
rungen in der franzöſiſchen Republik. Jenes iſt ziemlich
dem Lehrbegriffe der Ä Kir-
che gemäſs, und die neuen Einrichtungen ſind auch
ungefähr nach demſelben geformt; denn ſowohl hier,
als in vielen andern Stellen dieſer Schreiben ſpricht
der verkappte Biſchof, als wenn kein Papſtihum,
kein Gewiſſenszwang, kein religiöſer Aberglaube, u.
dgl. in Frankreich mehr vorhanden wäre, oder we-
1jgſtens niemand dadurch mehr gebunden würde; ge-
ſteht (S. 9.), ſein Glaubensbekenntniſs aus der Schrift.
und aus der Dogmatik des D. Morts in Ä ge-
ſammelt zu haben, und was der unwahrſcheinlichen
oder unglaublichen Dinge mehr ſind. Doch alles dieſs
klärt ſich wohl am beſten durch den Anhang zum drit-
ten Sendſchreiben auf. In demſelben findet man, nach
dem Urtheil eines Recenſenten über dieſe Sendſchreiben, voll
Lobpreiſung, zwey wichtige Ankündigungen: erſt-
lich von einem Ä der Weisheit für junge Freun-
de derſelben in Erziehungsanſtalten und Schulen, worin
Skizzen aus der Urweisheit der Aegypter vorkommen ſol-
len; zweytens eine wöchentliche Zeitſchrift unter
dem Titel: Evangeliſcher Kirchenanzeiger, welche zu
Pretzſch, einem Städchen an der Elbe, nicht weit von
Wittenberg, herauskennen, und deren Hauptzweck
ſeyn ſoll: Stärkung im Schriftglauben, „Feſthalten
an Worte Gottes, Anleitung, ſich überall zu halten
wie der Herr und die Apoſtel, aufnièrkſam zu wer-
den auf die Zukunft Chriſti, u. dgl. m., worin aber
auch viele kirchliche Nachrichten ihren Platz finden
ſollen. Unter andern, wo Landplagen ſind, die durch
ein geſammtes Gebet aller Gläubigen abgewändt werden kön-
nen, da können durch dieſen Kirchenanzeiger die Gläubigen
dazu erſucht werden. Alle Prediger, auch Ritterguts-
beſitzer, werden dringend aufgefordert, dieſe Schrift
zu leſen, und auch arme Gläubige ihres Orts leſen zu
laſſen. Wer nun weiſs, daſs der berühmte Hr. Ma-
ſius zu Pretzſch ſeit einiger Zeit ſein Weſen treibt, und
ihn aus ſeinen ehemaligen Schriften kennt, der wird es
mit uns ſehr glaublich finden, daſs der franzöſiſche Bi-
ſchof, Hr. Arepſarep Aredisda und Hr. Ml. Maſius –
unus idemque find. - - -
- K LE IN E S C H R I F T E N.
STAT1srik. Mannheim, b. Schwan u. Götz: Tabellariſche
Ueberſicht der Staatskräfte von Deutſchland überhaupt, und
von jedem Reichsfande insbeſondere, vor und nach den Frie-
den on Lüneville. Dargeſtellt von einem alten Geſchäftsmanne
aus ſeinem, in Manuſcript fertig liegenden und künftig erſchei-
nenden, Handbuch dér reinen Statiſtik von Deutſchland.
1802. 36 S. 4. (12 gr.) – Die Einrichtung dieſer Tabellen
iſt zum praktiſchen Gebrauch ſehr zweckmäſsig. Unter fünf
Rubriken iſt darin der bisherige Beſtand jedes Reichslandes,
mit Einſchluſs der Reichsritterſchaft und Gan-Erbſchaften,
von gröſsten Kurfürſtenthume an bis zum kleinſten Reichsdorfe
zergliedert. Der bisherige Beſtand, der Betrag des an Frank-
reich Cedirten und das Uebrigbleibende ſind darin nach Qua-
dratmeilen, Volkszahl nnd nach den Staatsrenten an rheini-
ſchen Gulden ſummariſch angegeben. Auf dieſe folgt die
aièrte Rubrik der Reichslaſten an Cammerzielern und Römer-
Monatlien, und dann die fünfte, nunmehr veraltete, der päpſt-
lichen Abgaben an Confirmationsgeldern, Annaten uud Palli-
nmsgeldern, nach Scudi's berechnet. Letztere hat ziemlich
viele Lücken, weil darin weniger vorgearbeitet iſt, und ver-
diente auch an ſich nicht einmal eine eigne Rubrik, da ſie oh-
nehin bey den weltlichen Staaten wegfällt.
Einzelne Unrichtigkeiten hier zu rügen, und die vorhan-
denen Lücken Ä überſchreitet die Gränzen einer
Racenſion. Beide ſcheinen ſtillſchweigend durch die Breite
der neben einander geſtellten Columnen und durch den Ab-
druck auf Schreibpapier, eingeſtanden zu ſeyn, wodurch je-
der : wie Rec. es gethan, ſeinem Fxemplar Verbeſſerungen
beyfügen kann. Seit der Erſcheinung dieſer Tabellen im März
1862. hat die Betreibung des Entſchädigungs-Geſchäfts und
die Fruchtbarkeit ſteif ſehj Sjfſei. jene Zahlen durch-
aus berichtigt. Letzteres war um ſo nützlicher, da ſelbſt in den
Regensburger ſogenannten Staats-Schriften die unrichtigſten
Angaben über die bedeutendſten Staaten z. B. über die vier
nenen Kurfürſtenthämer, ſich befinden. Winkopp im deutföhere
Zuſchauer, Gaspari in den beiden Werken über die Deºua“.
tions - Receſſe, politiſche Journal, die geographiſche Ephe-
meriden und einige Andere haben ſehr bedeutende Berichtigun-
gen gedruckter irrthümer beygebracht. Es iſt zu wünſche.
daſs dieſe in dem vom Vf. verſprochenen Handbuche ſorgfäl-
tig benutzt und zugleich die Fehler, der Provinzialſpräche
vermieden werden mögen, welche ſchon der Titel und Vor-
bericht dieſer Tabellen anzeigt. Auſserdem erfordern alle,
vorzüglich auf Zahlen beruhende, Druckſchriften eine ſorg-
fältige Correctur, ſo daſs, nach des Rec. Urtheil, weder die
Entfernung des Vfs. vom Wohnorte, noch die Beeilung des
Abdrucks Ä irgend ein ähnlicher Gemeinplatz zur hinläng“
lichen Entſchuldigung dienet. Auch dieſe Tabellen enthal-
ten weit mehr offenbar durch den Druck veranlaſste Fehler,
Ä“ am Schluſſe unter der Ruhrik von Erraei- angegebe-
ndkGºt, -

----- 21 / 642 -----
4 - - Num.
IQ
Io2. - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den
3. April I 8o 4.
RECHTSGE LAHR THE IT -
TünINGEN, b. Cotta: Die Lehre von öffentlichen Un-
terpfändern nach Römiſchem, Deutſchen und rem-
bergiſchem Rechte, von Heinr. Erſt Ferdinand Bolley,
Anisſchreiber zu Waiblingen. 1802. 350 S. 8.
(I Rthlr. 8 gr.)
Mit Vergnügen zeigt Rec. dieſe Schrift als einen
ſchätzbaren Beytrag zu der Lehre vom Pfand-
rechte an. Die Idee, das öffentliche Pfandrecht ganz
vollſtändig zu bearbeiten, gab dem Plane die Erweite-
rung, dieſes Pfand einmal nach den Ä die
es als Pfand überhaupt vorausſetzt, und dann zwey-
tens nach den Eigenſchaften und Wirkungen des öf
fentlichen Pfandes beſonders darzuftellen.
denn der Vf, in den Hauptſtücken: 1) von dem Be-
griffe des öffentlichen Pfandes, 2) von dem Funda-
ment des Vorzugs öffentlicher Pfänder, 3) von den
Erforderniſſen derſelben, 4) von ihrem Objecte, 5)
von ihrer Wirkung, und 6) von der Auflöſung der
öffentlichen Pfänder, immer zuvörderſt die allgemei-
nen Grundſätze des Pfandrechts überhaupt, und dann
die beſondern Verhältniſſe des öffentlichen Pfandes
vor. Im Ganzen iſt dieſe Form mun gerade nicht zu
miſsbilligen, und manchem praktiſchen Rechtsge-
lehrten, der es mit öffentlichen Pfändern zu thun hat,
kann dergleichen Ueberſicht des Ganzen allerdings
willkommen ſeyn. . Nur hätte doch billig der Titel
dieſer Form des Inhalts angemeſſen ſeyn ſollen, um
dadurch ſelbſt den Gebrauch des Buchs nach der Ab-
ficht des Vfs. mehr zu befördern. Auch iſt der Vor-
trag in dieſer Rückſicht etwas ungleich, wie das frey-
lich einer ſolchen Form leicht begegnen kann; ſo z.
werden im ſechſten Hauptſtücke, vermuthlich weil es
das letzte iſt, jene Generalia weggelaſſen. Der Vf,
ſagt § 147.: „Aus allen den GÄ aus welchen
„ein Pfand überhaupt aufgelöſet wird, wird auch das
„öffentliche aufgehöben. Es gehört nicht hieher,
Ä allgemeinen Gründe zu unterſuchen, vielmehr
„haben wir hier bloſs das Eigenthümliche der öffent-
„lichen Pfänder zu bemerken." Dieſs hätte aber eben
ſo gut bey jedem der vorhergehenden Hauptſtücke ge-
ſagt werden können. – In der Sache ſelbſt ſind,
wie der Vf, mit lobenswerther Beſcheidenheit geſteht,
die Grundideen dieſer Abhandlung nicht neu. Hof
ackers und Gmelin's Schriften ſind vorzüglich genutzt,
doch aber die Meynungen des Letztern Ä als
die des Erſtern beſtritten worden. Ueberhaupt iſt
auch ſonſt für zweckmäſsige literariſche Nachweiſun-
gen in den Noten ſehr gut geſorgt worden, und das
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
So trägt
Buch kann auch in dieſem Betrachte ſehr nützlich
werden. Hier und da vermiſst man jedoch noch e-
nige nützliche Citate, z. B. 3. S. 46. wo zu be-
merken war, daſs die Zuläſſigkeit der Retractsklage
gegen andere Beſitzer, als den erſten Käufer, vön
Struben (R. B. III. 133.) und Thibaut (Verſ üb. d. Thej
rie d. Rechts II. 2.) mit erheblichen Gründen noch be-
ſtritten wird. - . . . 12.bey dem Satze, daſs die
Zinſen immer daſſelbe Recht genieſsen wie die Haupt-
Äuld;ngleichen § 15. bºy der Verbindung eines
allgemeinen und beſondern Pfandrechts, wo jf /Ye-
bers. Beyträge zum ſtillſchweig. Convent. Pfandrechte
Rückſicht zu nehmen war. Só hätte auch § 147. IV.
not. g. L. I2. D. Ä pot. in pign. nicht auſser Acht ge-
laſſen werden ſollen. – Im Ganzen ſieht man jedoch
überall, daſs der Vf, fleiſsig forſchte, und daſs j
ihm um wahre Gründlichkeit zu thun war. Gegen
die vorhin erwähnte Anordnung der Materien je
jedoch noch zu erinnern, daſs zweyte und fünfte
Hauptſtück nicht ſo wie hier geſchehen iſt, voj
ander hätten getrennt werden ſollen. Die Schreibjt
iſt nicht ſelten zu weitläufig, und der Ausdrucken.
hält manche Provincialiſmen.
Um nach dieſen allgemeiner Bemerkungen unſere
Leſer noch etwas näher mit einigen Hauptbegriffen
und Grundſätzen, denen Hr. B. in der Ausfj TUII. gr
weiter gefolgt iſt, bekannt zu machen, führen wir
noch Folgendes an. Der Vf hat ſich ſehr bemüht
den Begriff des öffentlichen Pfandes nach röj
und deutſchen Rechten genau zu unterſcheiden
Nach jenem Rechte ſind öffentliche Pfänder ſoj
deren Beſtellung aus einer öffentlichen, divj
nen Magiſtrat oder einem Notarius beglaubigten Uj.
Kunde erhellt, denen auch diejenigen an die Seite j
ſetzt werden, welche durch Urkunden, die Ä
drey glaubwürdigen Zeugen männlichen Geſchlechts
unterſchrieben ſind, erwieſen werden können – f
OT-
publica; – Nach deutſchem Rechte hingegen fin
fentliche Pfänder diejenigen, welche unter - i-
cher Autorität j Ä doch in das Ä.
kenbuch eingetragen worden ſind. Der Vf, bemerkt
freylich ſelbſt hiebey § 15., daſs dieſer Begriff nicht
unäbhängig von ſtatutariſchen Geſetzen, mithin nicht
ſchon als gemeinrechtlich in Deutſchland anzunehmen
ſey; daſs aber doch die verſchiedenen Beſtimmungen
der Particularrechte ſich hierin wohl vereinigen laſſen
dürften. Nach Rec. Meinung muſs aber der Begr
öffentlicher Hypotheken an ſich immer derſelbe eyn,
man mag ihn nach deutſchen oder nach römiſcj
Rºten beſtimmen. Das Weſen beſteht allemal in
der
----- 22 / 642 -----
II .
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG I2
ganzen
der zunächſt durch öffentliche Verfügung, mithin un-
ter Autorität des Staats geſchehenen Ertheilung, oder
in der auf öffentlichen Glauben beruhenden Bewahr-
heitung des Pfandrechts. Nur in der Form der öffent-
lichen Beſtellung oder Beglaubigung kann eine Ver-
ſchiedenheit der Rechte überhaupt Statt finden, wenn
nämlich gefragt wird, von wem und wie das Pfand-
recht beſtellt oder beglaubigt ſeyn müſſe, um als ein
öffentliches gelten zu können. – Darin hat der Vf.
Recht, daſs die deutſchen Geſetze bey der freywilligen
Verpfändung und der dabey vorkommenden Concur-
renz des Magiſtrats ganz andere Zwecke vor Augen ha-
ben, als das römiſche Recht. Dieſes bezielt bloſs den Be-
weis und die Beglaubigung der Sache, um den Nach-
theil eines Dritten zu verhüten, wie die berühmte
L. II.C. qui pot. in pign. mit mehrern zeigt. jene ha-
ben die Sicherheit des Pfandgläubigers und Vermei-
dung des Betrugs überhaupt zur Äbſicht. Das Pfand
ſoll nicht bloſs vom Richter beglaubigt werden, ſon-
dern häufig iſt auch ſelbſt die Gültigkeit der Verpfän-
dung und deren Wirkſamkeit gegen einen Dritten,
beſonders bey unbeweglichen Gütern, von der Ein-
willigung der Obrigkeit abhängig. Dieſs giebt der
ache natürlich eine andere Richtang, und es
müſſen nothwendig Folgen hieraus entſtehen, die
dem römiſchen Rechte fremd ſind, z. B. die nach
deutſchen Rechten bey der gerichtlichen Verpfändung
erforderliche Unterſuchung der Sache, woraus natür-
lich folgt, daſs auch die ſubſidiariſche Klage gegen
den Magiſtrat, welche der Vf, im fünften Hauptſtücke
vollſtändig abhandelt, nach deutſchem Rechten viel
Ä vorkommen kann, als bey der öffentlichen
Ve
Är Doch möchte Rec. mit dem Vf, nicht behaupten,
daſs die Klage in letzterer Rückſicht gar nicht anwend-
bar werden könne,
kann, wo auch blofs in Anſehung der Beglaubigung
dem Magiſtrat etwas zur Laſt fällt, wofür er haften
muſs. Ueberhaupt iſt aber bey der bisher bemerkten
Verſchiedenheit der Rechte die Bemerkung zu wie-
derholen, die der Vf, ſelbſt von neuem, einſchärft,
«laſs auch hier von einem gemeinen deutſchen Rechte
die Rede nicht ſey, ſondern daſs das römiſche Recht
die Regel ausmache, bis beſondere Abweichungen in
ſtatutariſchen Rechten oder Provinzialgeſetzen ſich
zeigen. Vor allen Dingen iſt aber alsdann die eigent-
Hiche Vorſchrift ſolcher beſondern Rechte genau zu
Früfen, in wie fern ſie ſich dem Geſichtspunkte des
römiſchen Rechts nähern oder davon abweichen, und
z. B. alle Veräuſserungen und Verpfändungen ohne
obrigkeitliche Beſtätigung für ungültig erklären. Der
Vf, geht dieſs alles völftändig durch, ſucht die Ver-
fahrungsart nach Möglichkeit im Allgemeinen zu be-
ſtimmen, und fügt beſonders auch die Anordnungen
des würtembergiſchen Rechts hinzu. – Bey der be-
kannten Controverſe über das Vorzugsrecht öffent-
kicher Hypotheken nach dem eigentlichen Sinne der
L. 11. C. gºti pot. in pign.. folgt der Vf, faſt durchge-
hends den Grundſätzen Hofacker's in der Diſſertation
de praerogativa pignorum publicorum. Tubing. 780. Er
ändung, nach römiſchen Gründſätzen betrach-
da es allerdings Fälle geben
A
eht davon aus, daſs das öffentliche Pfand nicht als
olches vermöge eines Privilegiums, ſondern nur we-
gen des Beweiſes vorgehe, weil dieſer den Ä
urkunden gegen einen Dritten nicht zugeſtanden wür-
de, und beſtimmt hiernächſt den Sinn des angeführ-
ten Geſetzes dahin, daſs 1) alle Arten von Pfändern,
welche auf irgend eine Art vollkommen erwieſen ſind,
den öffentlichen gleich laufen; daſs mithin 2) nur die,
welche auf Privatſcripturen beruhen, oder einen an-
dern unſichern Beweis haben, zu den Privatpfändern
gehören – oder, wie Rec. lieber geſagt haben möch-
te, den öffentlichen Pfändern nachſtehen; – daſs je-
doch 3) die letztwilligen Pfänder allen andern beym
Leben des Teſtators gültig beſtellten Pfändern nach-
geſetzt werden müſsten. Nur in dieſem letztern Punk-
te weicht der Vf. von Hofacker ab, welcher das teſta-
mentariſche Pfand mit den öffentlichen gleichlaufen
läſst; wogegen aber hier erinnert wird, daſs dieſes
Pfand chon darum allen andern vom Erblaſſer her-
rührenden, Pfändern nachgeſetzt werden müſſe, weil
es nicht von der Zeit der Errichtung des Teſtaments,
ſondern von der Beſtätigung deſſelben, d. h. von dem
Tode des Teſtators, zu laufen anfange, wie es unleug-
bar die Natur einer letzten Willenshandlung mit ſic
bringe, mithin die übrigen Pfänder ſchon früher rechts-
ültig geweſen wären; 2) daſs aber auch das vermachte
fandrecht nicht bloſs den hypothekariſchen, ſondern
ſogar allen andern Gläubigern des Teſtators weichen
müſste, weil es, als Vermächtniſs betrachtet, dieſen
nie ſchaden könnte, ſo lange ſie noch auf Abſonde-
rung des Vermögens dringen dürften; daſs es alſo
nur gegen die Gläubiger des Erben, und gegen den
dritten Beſitzer vermöge des Abſonderungsrechts wir-
ken könne. – Die ſtreitigen Fälle, welche bey der
Anwendung der L II. C qui pot. in pign. vorkommen
können, ſind zwar gröſstentheils vo Ä durchge-
angen; doch hat Rec. einiges vermiſst, z. B. wenn ein
fandgläubiger ſich auf eine bloſse Privaturkunde
ründet, der andere aber ein geſetzliches- oder ein
urch die Ausſage zweyer Zeugen zu beweiſendes
Pfandrecht für ſich anführt; muſs der erſtere ſchon
darum nachſtehen? Ganz beſtimmt hat der Vf. fich
hierüber nicht erklärt; indeſs dürfte ſich nach den
Grundſätzen, die er annimmt, die Frage wohl beja-
hen laſſen, da die Privaturkunde nach cit. L. I I- C.
zwar die Verpfändung an ſich, aber nicht auch zu-
gleich die Ä der angegebenen Zeit derſelben
völlig beweiſet. Der Ausdruck, daſs nur die Pfän-
der, welche auf Privatſcripturen beruhen, oder einen
andern unſichern Beweis haben, zu den Privatpfän-
dern gehören (§ 125), iſt unbequem. Sind denn Ver-
Ä welche man durch zwey Zeugen, alſo
}
cher, beweiſen kann, darum ſchon zu den öfferat-
lichen zu rechnen? – Noch bemerkt Rec. einige
Punkte, in welchen er nicht mit dem Vf, überein-
ſtimmen kann. Dahin gehört § 3: die Eintheilung der
Pfänder, wonach das geſetzliche Pfandrecht als eine
Unterart des freywilligen vorkommt; – § 37., der
Grund, warum bey dem Tauſch einer verpfändeten
Sache das Surrogat nicht auch als Pfandhafte, Ä
ClEY
----- 23 / 642 -----
I3 Num. 1o2.
I4
APRIL 18.04.
cher von dem Pfanele einer gemeinſchaftlichen Sache
ſehr weit hergeholt iſt, und weit einfacher in dem
bekannten Grundſatze, daſs bey rebus ſingularihus die
angeſchaffte Sache nicht in daſſelbe Verhältniſs der
dafür veräuſserten eintrete, hätte gefucht werden kön-
nen. (Beyläufig hätte hier die in Canngießers Deciſ
I. i50. angenommene Meynung, daſs bey
einem allgemeinen Pfandrechte der Gläubiger nicht
beides, die veräuſserten und die dafür eingetauſchten
Stücke, verfolgen könne, etwas näher geprüft wer-
den können.) – 116. Was gegen Leuſer, welcher
mit vielem Rechte das beneficium excuſſionis in Concurſe
nicht mehr geſtatten will, erinnert wird. – § 131.
Die Behauptung bey Gelegenheit der ſonſt ſehr gut
abgehandelten Ä Klage gegen die Obrig-
keiten, daſs dieſe nur für den mittlern Grad der Auf-
merkſamkeit zu haften hätten; noch mehr aber § 132.,
daſs ſie den Irrthum in den Rechten nicht verantwor-
ten dürften. In der Entſcheidung des bey dieſer ſub-
ſidiariſchen Klage vorgetragenen Rechtsfalles tritt Rec.
ganz der Meynung des Vfs.bey.
Rostock und Leipzig, b. Stiller: Archiv für die
Rechtsgelahrtheit in den Herzoglich Mecklenburgiſchen
Landen, herausgeg. von Chriſtian Karl Friedr. Wil-
helm Freyherrn von Wettelblädt, Herz. Mecklenb.
Schweriñſchen Canzleyrath zu Roſtock. Erſter
Band. 1803. 384 S. 8.
„Die Lage, in der die Cultur des Mecklenburgi-
„ſchen Rechts ſich befindet, die geringe Sorgfalt, die
„bis jetzt auf eine eigentliche wiſſenſchaftliche Be-
„handlung deſſelben verwandt iſt – (dieſs läſst ſich
doch wohl ſo ganz nicht behaupten?) – „und die da-
„her entſtehenden mannigfaltigen Schwierigkeiten,
»eine unfaſſende Kenntniſs davon zu erlangen", wa-
ren, laut der beſonders gedruckten Ä y
die Gründe, welche den Herausg bewogen, „durc
»ſorgfältige Unterſuchung einzelner Rechtslehren und
»durch allmähliges Feſtſetzen deſſen, was unbeſtrit-
»tenes Recht iſt, Materialien zu einer künftigen Be-
Ä Mecklenburgiſchen Rechts in ſeinen
»ganzen Umfange anzuhäufen." Zu dieſen Ziele
Lºubt er geführt zu werden, „1) durch Zuſammen-
»ſtellen kleinerer und gröſserer Aufſätze über Gegen-
»genſtände des Rechts, und 2) durch eine Auswahl
»Von Rechtsſprüchen, um die Anwendung beſtehen-
»der tze zu zeigen." Nach dieſem Plane erhält
das Archiv fol ende zwey Abtheilungen: 1) 1echtsfälle,
und 2) Abhan lungen und Aufſätze, welchen „um der
"ehreren Vollſtändigkeit willen" noch zwey andere
ubriken hinzukommen, nämlich 3) Geſetzgebung und
4) Literatur. Die RÄſpräche foſſen ſich bloſs auf
das mecklenburgiſche Recht beziehen, mit Ausnahme
glaubt, in Beziehung auf Mecklenburg immer Inter-
ele genug behaj Änn ſie auch nicht aus dem
Äcklenburgiſchen Rechte gehoben ſind; auch in
bürgerlichen Sachen j Ä Rechtsſprüche auf-
der peinlichen rthel, welche, wie der Hr. Herausg-
5°ommen werden, welche eine gemeinrechtliche – und die rechtliche Wirkung der Adjudicate", iſt aber
- -
v
Controverſe ſo entſcheiden, daſs dieſe Entſcheidung
(wie doch wohl nur höchſt ſelten der Fall ſeyn dürfte)
als ein wahres Präjudicium zu betrachten iſt; die Ab-
handlungen, der zweyte Theil dieſes Archivs, ſollen
aber unabänderlich Gegenſtände aus dem mecklenbur-
giſchen Rechte betreffen.
In der Ausführung dieſes Plans, der im Ganzen,
mit Ausnahme des Criminalrechts, der nämliche iſt,
den Hr. v. Kaniptz in ſeinen bekannten Sammlungen
befolgt, iſt der Herausg ziemlich glücklich; indeſſen
ſind nicht alle Abtheilungen deſſelben jeich gut ge-
rathen. Dieſs iſt beſonders in Rückſicht auf den er-
flen Abſchnitt der Fall; er enthält ſieben Rechtsfälle,
von welchen der fünfte, über den Vorzug des alten
oder (eigentlich und) recipirten Adels vor dem nicht-
recipirten (eigentlich nicht - eingebormen) in Rückſicht auf
die Wahl (Wahlfähigkeit) zum Amtsdeputirten, unſtrei-
tig der intereſſanteſte und am mehrſten hieher gehö-
rige iſt; die erſten vier Rechtsfälle hingegen würde
Rec. nicht in dieſe Sammlung aufgenommen haben,
da weder ihre Verhandlung, noch ihre Entſcheidung
aus dem mecklenburgiſchen Rechte geſchöpft iſt;
eben dieſs gilt gröſstentheils auch vom Äj
Rechtsfalle. Ä Bearbeitung des dritten, vierten und
ſechsten Rechtsſpruchs iſt überdieſs auch viel zu unn-
ſtändlich und gegen den vom Hm. v. W. ſelbſt (S. 2.
der Ankündigung) angenommenen Grundſatz, Zwei-
fels - und Entſcheidungs- Gründe nicht in extenſo ab-
drucken zu laſſen; zum ſechsten Rechtsfalle iſt ſogar
die Vertheidigungsſchrift von S. 131 – 17o. prouti ex-
ihten wörtlich abgedruckt. Der ſiebente Reghts-
fall enthält eine Sammlung von Criminal - Entſchei-
dungen der Juſtiz-Kanzley zu Roſtock, deren gröſs-
tentheils humaner Geiſt dem Collegium Ehre macht.
Nützlich und angenehm wäre ein ähnliches Verzeich-
miſs von den übrigen Landesgerichten, obgleich dieſe
Arbeit mehr in die Geſchichte der Gerechtigkeits-
pflege, als in das Depot der Materialien eines Provin-
zialrechts gehört. Ungleich zweckmäſsiger, als die-
ſer erſte Abſchnitt, iſt der zueyte: Abhandlungen, Auf-
fätze und Nachrichten, ausgefallen; er enthält: 1) über
den XLII. Artikel der Reverſalen vom 23. Julii 1621.,
vom Canzleyfiſcal D. Burchard zu Roſtöck – über
die Frage: ob der fiſcaliſch Angeklagte in dem anbe-
raumten Verhörs-Termin perſönlich erſcheinen müſſe?
2) Kurze Nachricht von der lnquiſitions Commiſſion
zu Güſtrow. (Gehört kaum hieher.) . 3) Ueber die
Verfolgung der ad ſparatum verwieſenen Einreden
nach geenligtem Executiv-Proceſs, von D. Karl Wieſe
zu Roſtock. 4) Wenn in einen, in Mecklenburg eiñ-
geklagten Wechſel keine Zahlungszeit ausgedrückt
iſt: ſo bedarf es einer vorgängigen halbjährigen Kün-
digung. 5) Ueber die beſondern Rechte einzelner
mecklenburgiſchen Städte, vom Prof. Eſchenbach zu
Roſtock; enthält das landesherrliche Reglement für
die Stadt Grevesmühlen vom J. 1749. Der dritte Ab-
ſchnitt, Geſetzgebung, erſtreckt Ä zwar nur über
drey Gegenſtände: „die Förmlichkeiten bey Ablei-
ftung der Juden-Eide, den Beweis und Gegenbeweis,
ſehr
----- 24 / 642 -----
LS
I6
A. L. Z. Num. 102. APRIL 18.04.
ſehr vollſtändig und intereſſant. Der vierte Abſchnitt:
Literatur, iſt in dieſem erſten Bande ganz übergangen.
Rec. wünſcht dieſem nützlichen Werke den beſten
Fortgang, und erwartet ihn von dem Fleiſse und der
dazu vortheilhaften Lage des Herausg mit Zuverſicht.
Für die Wiſſenſchaft, deren Ausbildung dieſs Archiv
gewidmet iſt, wird die Nutzbarkeit deſfehen, um ſo
gröſser und bleibender ſeyn, je mehr die Sorgfalt
es Herausg. auf eigentliches und objectiv-mecklen-
burgiſches Recht, jf Erörterun einzelner Theore-
me Äeſſelben, auf Unterſuchung ſtatutariſcher Rechte
u« auf Entwickelung einzelner Theile, des mecklen-
burgiſchen Procefſes ſich fixiren und den umſtändli-
chen Vortrag von zum mecklenb. Provinzialrechte
überall nicht gehörigen Rechtsfällen vermeiden wird.
Zum Ä noch die Nachricht, daſs der Her-
zog zu Mecklenburg-Schwerin dieſem Archiv &nd
der darauf ſich beziehenden Correſpondenz die Poſt-
freyheit ertheilt hat.
Hasenstadt, b. Dölle: Geiſt des Preußiſchen Civit-
Proceſſes, dargeſtellt in einer Anleitun zum recht-
lichen Verfaſſen nach den Vorſchriften der all-
emeinen Gerichts-Ordnung für die Preuſsiſchen
taaten. Von Friedrich von Martens. Erſtes Bänd-
- chen. 1802. 172 S. 8. (15 gr.).
aſs ein junger Mann, der erſt die Univerſität ver-
# ES Ä den Geiſt des preußiſchen C-
viprºceſſes darſtellen zu wollen, das werden Sachver-
ſtändige im Voraus ſchon für ein gewagtes Unter-
jehmen erkennen. Allein der rüſtige Jüngling meyn-
e es mit jenem Titel eben auch nicht ſogar ernſt-
ich. Statt eine Darſtellung des Geiſtes des Ä
ſchen Civilproceſſes zu liefern, ging der Plan des Vfs,
nach ſeinem eigenen Bekenntniſſe: bloſs dahin: die
preuſsiſche Gerichtsordnung in Kürzere zuſammen
zu ziehen; die Dispoſitionen derſelben unter allge-
- ſichtspunkte zu bringen, und auf dieſe Weiſe
Ä Ä dem Ä und Geſchäftsmanne
zu erleichtern. – An ſich wäre nun auch ein Werk
der Art, dem man ſchicklich den Titel einer Anleitung
zum gerichtlichen Verfahren geben könnte, von gro-
PÄpAgogik. Duisburg: Ueber einige Modefehler der
7---- . Eine Einladungsſchrift zur öffentlichen Prüfeng
Är Äsjreej vom D. u. Rect. Joh Gottfr. Chr.
Äj 18oi. 24 S. 8. - Die hier gerügten Modefehler ſind
folgende: 1) Man läſst dem eignen W illen der Kinder oder ih-
Ät zu vielen Spielraum. Die goldne Mittelſtraſse iſt
Gewöhnung zur Folgſamkeit und Belehrung durch Gründe:
2) Man läſst es die Ä zu wenig und nicht lange genug
Fähien daſs ſie noch Kinder ſind. 3) Aeltern laſſen ihre Kin:
der an aij ihren Ergötzlichkeiten und Beluſtigungen Theil
-
ſsen Nutzen; allein das vorliegende Product gewährt
dieſen letztern nach keiner Hinſicht. Dej da, wo
der V. ſein Original nicht wörtlich abſchreibt, ſtöſst
an beraltheils auf unrichtige und unvollſtändige
Begriffe, theils auf fehlerhafte Darſtellung, theils
endlich auf kaum glaubliche Sprachunrichtigkeit. –
Als Beleg zu dem Ä Tadel kann unter andern
der § 149. dienen, der alſo lautet: „Von dem Grade
der Beweiskraft, und dem Verhältniſs der verſchiede-
nen Arten von Urkunden zu einander wird bey dem
Urthelsverfahren geſprochen werden. Im Allgemei-
nen beruht die Beweiskraft auf die Glaubwürdigkeit,
auf die Natur, und auf die Recognition der Documen-
e; ſºdann aber auf ihrem Inhalt, der ſoft unbedingt,
bey Privat- Documenten aber nur unter Einſchränkuñ-
ein beweiſt." – In Hinſicht auf den materiellen Ge-
Ä hingegen mögen nur folgende wenige Proben
hier ſtehen. In den § 76. ſagt der Vf.: Ecta - Cita.“
tionen ſind in gewöhnlichen Civilproceſſen nur ein Mit-
tel, beklagte Vagabunden von einer wider ſie angeſtell-
ten Klage zu benachrichtigen; und daſs ſie diéſs im
geſetzlichen Sinne ſind, muſs Kläger jederzeit nach-
weiſen. Bſitzen ſie aber Vermögen, ſo hängt die Verfü-
g" der Edictal Citation von dem Atrages ihnen zu
beſtelle den Wormundes ab !! (Wer verſteht dieſs?) Doch
er V hat auch von einem Vagabunden eigenthüm-
liche Begriffe; denn § 8. heiſst es: „Letzterer ſey"
derjenige, der weder den Gerichtsſtand des Wohn-
ortes noch der Herkunft habe, und insbeſondere fo-
wohl der, welcher ſeit drey Jahren ſeinen Ort der
Herkunft verlaſſen, und keinen Wohnſitz an einem
Ort genommen hat, als der, deſſen Geburtsort unbe-
kannt iſt. Ausnahmen machen Bevormundete, Un--
terthänige». Geſinde." (Iſt es möglich, auffallendern
Unſinn zu häufen?). Doch die Ä hängt in
dieſem Producte zuſammen; denn in dem ſchon an-
geführten § 8. ſteht auch geſchrieben: „Der Ort der
Herkunft, der wohnſitzliche Gerichtsſtand des Vaters
des Beklagten findet Statt, wenn ein Menſch noch
keinen eigenen hat, und noch unter väterlicher Gewalt
ſieht, Ä auch der Vater wäre geſtorben, oder
ausgewandert. Ausnahme: wenn Kinder untert hä-
nig ſind, oder der Vater unbekännt iſt!!" –
".
K LE IN E S C H R I F T E N. -
die Hauptſache angeſehen. Hier ſagt er: ich glaube dariiber
den ſo geprieſenen Inſtitute zu Sc nnepfenthal keinen ange-
ründeten und unbilligen Vorwurf machen zu können, daſs
j Körperbildung überſpannt werde. 6) Man erleichtert denn
Knaben das Studiren zu ſehr, und macht ihn ſchon im zehn-
ten Jahre zum ſuperficiellen Vielwiſſer. – Unſtreitig ſagt der
Vf. , ein denkender Schulmann und Pädagog, der ſeit 27 Jah-
jehmen. 4) Man gewöhnt ſie an einen zu hohen Ton. 5) Die
ner ten galanten Studien und Künſte werden bey der häus-
Ä und in vielen öffentlichen Anſtalten faſt als
ren als Rector in Lippſtadt und nachher in Duisburg ſich um
die Bildung der Jugend verdient gemacht, und an den Fort-
ſchritten ſeiner Zeitgenoſſen, ſo viel es ſeine Lage erlaubte.
Theil genommen hat, beherzigenswerthe Wahrheiten. Auch
Ton und Sprache empfehlen dieſen Aufſatz. -
----- 25 / 642 -----
17 N um.
IO3. 13
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs,
dem 4. April I 8 O 4.
ARZNE M'GE LAHR THE I T.
LUDw1gsBURG, b. Cotta: Die Vorzüge der Brotem-
ſchen Praxis vor der Nichthrownſchen, dargeſtellt
von F. p. von Hoven (jetzt Prof. in Würzburg).
1803. XIV u. 208 S. 8. (16 gr.)
Die Vorzüge der Brown'ſchen Praxis darzuthun, es
verſe ſich wohl von ſelbſt, vor der Nicht-
brown'ſchen, iſt eine groſse Ä die, im rich-
tigen Sinn zu faſſen und zu tellen, ſchon viele
SÄhwierigkeiten darbietet. Iſt die Brown'ſche Lehre
wahr, iſt ſie anwendbar? Die erſten Grundſätze
Brooms ſcheinen uns, wie vielen andern, noch gar
nicht erwieſen, wenigſtens nicht in dem Umfang,
nicht in der Alleinheit, wenn wir uns ſo ausdrücken
jcht als einzige Grundlage der mediciniſchen
Theorie und Praxis Ä zu ſeyn, wenn wir ihnen
auch gleich groſse, ruchtbare Erweiterung und Ver-
vollkºmmnung unſers Wiſſens gern verdanken. Wer
richtige Begriffe vom Verhältniſsermºcinſchen
Theje zur Praxis hat, wird einſehen, daſs ein me-
diciniſches Syſtem ſogar als Doctrin völlig genügen
könnte, ohne die Grundlage des praktiſchen Hand-
lens ſeyn zu können, und daſs die Frage nach der
Tauglichkeit einer Theorie zur Leitung und Beſtim-
mung der Ä einzelner Fälle eine ganz
andere iſt, als die
jeſe Theorie als ſolche gewährt. Es erfordert über-
dieſs jetzt eine genaue Feſtſetzung, was man als
Brownianiſm, als Browniſch anſieht, die urſprüng-
liche Lehre des Schotten, ſeinen vermeynten Geiſt
oder ſeine von ihm zu Stande gebrachte, unvollkom-
mene Ausführung, oder das zweydeutige, zuſammen-
geſtoppelte, mit jedem Buche, das erſcheink, ſich
FerwÄndelnde deutſche Machwerk, Erregungstheo-
rie genannt, oder gar die Einpfropfung dieſer Erre-
ungstheorie auf Schellingſche Naturphiloſophie. Die
Ä. Brownſche Praxis, iſt, wo möglich,
noch verſchiednerer Deutung fähig. Brown ſelbſt hat
ſehr wenig practicirt, und ſehr wenig, und dann
oft ſehr verwirrt und wunderlich, Ä auf das Ein-
zelne eingelaſſen. Wir haben ſchon oft dargethan,
daſs die Praxis der als Brownianer auftretenden deut-
ſchen Aerzte ganz und gar nicht den weſentlichen
Grundſätzen Brown's gemäſs iſt, z. B. nicht zwiſchen
directer und indirecter Aſthenie unterſcheidet, wie
er es vorſchreibt, nicht die Reizmittel ſo allmählig
erhöht oder vermindert, wie er es verlangt uſw.
Wenige Brown'ſche Praktiker ſtimmen miteinander
überein, und die groſsen Schulen zu Bamberg und
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
age nach der Gewiſsheit, die
Wien weichen weſentlich von einander ab. Von ſehr
vielen Krankheiten haben uns Brownianer noch we-
nige oder gar keine einzelne Fälle mitgetheilt, und
es fehlen uns die gehörigen Thatſachen zur Beur-
theilung ihrer Behandlungsart ſehr vieler Krankhei-
ten. Üeber die fÄ Klaſſe der Localübel ſind wir
noch völlig im Dunkeln, wie ſie nach den neuern
Lehren zu heilen ſind. Der Vf, ſpricht in der Ein-
leitung viel von Pſeudobrownianern. Muſs nicht je-
der Brownianer den andern dafür halten ? ſind ſie es
nicht alle? Schade, daſs er uns noch keine prakti-
fche Brown'ſche Schriften geliefert hat, jſ auch
nicht Ä welche er für ächt Browniſch hält, und
dreymal Schade, daſs der Gegenſtand ſeiner groſsen
wiſſenſchaftlichen Bewunderung, Röſchlaub, bey aller
ſeiner Vielſchreiberey noch nicht dazu gekommen iſt,
uns einen einzelnen Ä mitzutheilen, der ſeine Heil-
methode anſchaulich mache; denn von einem gewiſ-
ſen frühern Aufſatz deſſelben in Weikards Sammlung
darf die Rede nicht ſeyn.
Der Vf, läſst das alles unerörtert. Wir wiſſen
- alſo nicht genau, wovon er die Vorzüge geltend ma-
chen will. Aber noch viel unbeſtimmter iſt es, wo-
gegen er das erheben will, was er unbefriedigend
Brown'ſché Praxis nennt; denn daſs er dieſe der
Nichtbrown'ſchen Praxis entgegenſetzt, war auf dem
Titelblatt überflüſſig, und iſt im Werke ſelbſt zu we-
nig geſagt. Bey tiefer, zum Ziel führender Unter-
ſuchung muſs man den Gegenſtand, den man herum-
terſetzen und beſtreiten will, genau angeben. Was
umfaſst nicht der Nanne: Nichtbrown'ſche Praxis ?
Die chineſiſche und deutſche Medicin haben dieſelbe
Anſprüche, hier gemeynt zu ſeyn. Kann man woh
mit denſelben Gründen gegen Fr. Hoffmanns, # en
A DEI.
Stahls, gegen Boerhavens Lehren auftreten?
wir nicht in Deutſchland noch Aerzte, die von van
Swieten und von de Haen Boerhaviſch gebildet ſind,
andre, die von Schröder, Stoll, Tiſſot die biliöſe Rich-
tung erhielten, andre, die C. L., Hoffmanns Lehre
von der Fäulniſs anhängen? Weichen nicht die Hu-
moral- und Nervenpathologen von einander weſent-
lich ab? Bildeten nicht viele ſich eigne Syſteme, oder
ahmten den Engländern nach? Wie läſst ſich eine
ründliche Beſtreitung dieſer aller führen, indem im
llgemeinen ihrer Praxis das Urtheil geſprochen und
nirgends von dem Eigenthümlichen irgend einer Par-
tey die Rede iſt? Der Streit gegen Nichtbrownianer
im Allgemeinen wird noch verwickelter, wenn der
Einfluſs erwogen wird, den das Brown'ſche Syſtem,
die Prüfungen, die es veranlaſste, auf die mehreſten
AF- gehabt haben. Welcher denkende Arzt un-
frer
----- 26 / 642 -----
L9 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 20
frer Zeit hat nicht, von einzelnen Widerlegungen,
von einzelnen Beweiſen ergriffen, vieles in ſeinen
bisherigen Vorſtellungsarten und Handlungsweiſen
aufgegeben, manches andre von Brown und denen,
die in ſeine Fuſsſtapfen traten, ſich angeeignet?
Kein bedeutender Arzt hat die Grundſätze, Heilme-
thoden, Kunſtworte, denen er vor zehen Jahren an-
hing, nicht weſentlich mehr oder weniger verändert,
wenn er gleich noch immer Nichtbrownianer genannt
werden muſs. Dieſe Aerzte, die das Beſte, was die
fich ſo oft umformende Theorie und Praxis der
Brown'ſchen Schule darbot, ergriffen und feſthielten
und trefflich zu gebrauchen verſtehen, werden auch
als Nichtbrownianer bekämpft, ohne irgend eine
Auszeichnung zu genieſsen.
Endlich fj es doch auch eine kurze Ausein-
anderſetzung verdient, welche Vorzüge eine Praxis,
die auf Lob Anſpruch macht, haben müſſe ? wie man
dieſe Vorzüge, beſonders im Gegenſatz zu andern
Verfahrungsarten, erkennen und darthun könne? Die
Punkte, auf die es hier ankömmt, ſind noch gar nicht
aufs Reine gebracht. Hätte der Vf, ſie Ä
ins Auge gefaſst, und mit einiger Unparteylichkeit
ihnen gemäſs den Gang ſeiner Unterſuchungen zu lei-
ten gewuſst, ſo hätte er ein Werk liefern können,
das vielleicht manchen mit den Neuerungen ausge-
ſöhnt, nicht bloſs – gleich einem Erbauungsbuch –
die ſchon entſchiednen Anhänger in ihrem Glauben
geſtärkt hätte.
Mehr als irgend etwas anders hebt er das Un-
terſcheidende ſtets heraus, daſs die Summe der die
Reize vermehrenden oder vermindernden Einflüſſe,
unter denen der Menſch vor und bey dem Eintritt
der Krankheit lebt, das Urtheil über die Natur und
Behandlung derſelben leiten muſs. Kennen wir aber
alle Reize, die im gewöhnlichen Leben auf uns ein-
wirken? Sind uns nicht die wichtigſten Verhältniſſe
der Atmoſphäre und der Seele, die hier wohl vor-
züglich entſcheiden, noch unbekannt? Iſt zu erfor-
ſchen, in welchem Grade dieſe Reize einwirkten,
was ihren Einfluſs erhöhete, herunterſetzte, oder gar
vernichtete? Wie viel ändern hier nicht vielfache in-
dividuelle Verhältniſſe? Aus bloſser Erzählung der
eingetretenen äuſsern Beziehungen iſt wohl nur ſel-
ten ein fichres Reſultat zu ziehen; immer wird doch
clie weitere Ä die Reihe der ſich daran
knüpfenden Folgen aus den Erſcheinungen der Krank-
heit erſt zu folgern ſeyn. Freylich wenn uns ein
Menſch vorkömmt, der in fortwährendem Kummer,
in den erſchöpfendſten Anſtrengungen, im gröſsten
Mangel lebte, ſo können wir uns wohl ungefähr ſagen,
wie es mit ihm ſteht; und doch würde es viel ändern,
wenn gerade auf ihn: bey dem die Erregbarkeit ſo
angehäuft ſeyn ſoll, kurz vor ſeinem Erkranken ei-
nige das Inéitament ſehr erhöhende Einflüſſe einge-
wirkt hätten, die des Kranken und des Arztes Auf-
merkſamkeit doch ſo leicht entgehen können. Die
groſse Menge darbt aber Gottlob nicht, und noch we-
niger lebt ſie in Schwelgerey. Wo aber nicht dieſe
Extreme vorwalten, iſt von keinem feſten Punkt aus-
zugehen. Die geringere Klaſſe in den Städten geſteht
uns immer gehabten „Aerger, Verdruſs ein, die vor-
nehmere will immer ſich erkältet haben, oder klagt
die Witterung an. Rec. verwirft den Brownſchen
Geſichtspunkt nicht ganz, aber es iſt doch nur ſel-
ten, daſs er ihn Aufſchluſs gegeben hat. Hr. v. H.
findet nun mehr Dunkelheit und Verwirrung,
wenn er ſich an die Erſcheinungen der Krankheit
halten ſoll, um den ſtheniſchen oder aſtheniſchen
Charakter zu erforſchen. Ohne die Erſcheinungen,
die Zufälle der Krankheit in Betrachtung zu ziehen,
kann ein Arzt nie wiſſen, was er zu thun hat. Hun-
derte von Menſchen können ihm erzählen, daſs ſie
unter Umſtänden ſich ganz wohl befanden, wo an-
dre erkrankten. Zwanzig erleiden von Urſachen nur
leichte Beſchwerden, die andern die gröſsten Uebel
gaben. Er ſoll alle dieſe Menſchen kennen, ſie bey
der Gefahr, in der ſie waren, beobachtet haben, und
der Verſuch wird ihm doch miſslingen, den Erfolg
vorherzuſagen oder hinterdrein genügend zu erklä-
ren. Wollte Hr. v. H. es übernehmen, den Zuſtand
der Erregbarkeit, der ganzen Geſundheit von meh-
rern Menſchen jetzt zu unterſuchen, und dazu be-
dürfte es wohl mehr als eines Blickes auf die Erſchei-
nungen, um nach zwey, drey, vier Wochen ſich ſo
genau angeben zu laſſen, als es erforſchbar iſt, wel-
che Reize in vermehrter oder verminderter Menge
auf ſie einwirkten – und dann ohne dieſe Menſchen
zu ſehen, und um die gegenwärtigen Erſcheinungen
unbekümmert, zu beſtimmen wagen, wer krank,
wer geſund ſey, wer an groſsen oder kleinen Uebeln
und an welchén er leide, und was zu thun ſey? Wer
dieſe Probe beſteht, der hat der Brownſchen Anſicht
den Sieg erkämpft. Hierauf wird ſich aber kein Arzt
von einiger Än einlaſſen wollen. Nun ſo lerne
man einſehen, wie wenig das Fragen nach den fo-
genannten Schädlichkeiten, das wir übrigens nicht
vernachläſſigt wünſchen, zum Ziel führt, und wie
unentbehrlich, wie weſentlich aufklärend das ein-
dringende, kunſtgemäſse Zuſammenſtellen aller vor-
hergegangnen Ä Erſcheinungen einer
Krankheit ſey, und wie miſslich, ſich an einige ifo-
lirte Symptome zu halten. Es giebt hier ein Enſemble,
welche die Ä "Täuſchungen und Ungewiſs-
heiten ſehr wohl kennt, in den mehreſten Fällen vol-
les Licht giebt. Schlü Ä und miſslich wird nur
zu oft die Ä der Ä en Aerzte bleiben, be
jedem Syſtem, auf jedem Standpunkt, und ſelbſt, wenn
unter ihnen allen eine Vereinigung zu Stande käme.
Das liegt in der Beſchaffenheit dieſer ſchwierigen
Kunſt, wie ſie iſt und gröſstentheils bleiben wird.
Wir kennen aber die Nichtbrownianer nicht-
welche ſich an die bloſsen Erſcheinungen der Krank-
heit halten. Alle Aerzte, die vor und nach Brown
hier in Betrachtung kommen können, ziehen vieles
andre in Erwägung, um das Weſen der Krankheiten-
die denſelben entgegenzuſetzenden Heilmethoden zu
enthüllen, gehen weit genug zurück, bis auf die
Uebel der Groſsältern, bis auf die früheſten VeÄ
- Ill1 S.
das der durch Erfahrung Ä Urtheilskraft,
----- 27 / 642 -----
2 - Num. 103. APRIL 28.04. 22
niſſe der Kinderjahre, auf alle Anlagen , überſtandne
Uebel, ſehen auf Beſchäftigung, Lebensart, Gemüths-
ftimmung, epidemiſche und endemiſche Einwirkung
u. ſ. w., bilden ſich einen feſten Begriff von der Com-
ſtitution des Kranken. Am Fragen lieſs man es nicht
fehlen. Machte man von allem dem einen Gebrauch,
den die Brownianer verwerfen oder doch nicht hoch
anſchlagen, zog man daraus Schlüſſe, die nur zu oft
Ä wären und zum Theil jetzt allgemein
als falſch anerkannt werden, ſo verhütete es doch
Einſeitigkeit, führte oft zu einem trefflichen prakti-
ſchen Verfahren.
Irrthümer lernte man mehrentheils bald ausweichen.
In keinem Fall iſt es aber gegründet, daſs man vor
Brown nur die Symptome der Krankheiten zu erwä-
gen ſuchte.
Der Vf, hat die Methode gewählt, die Anwen-
dung der Arzneymittel nach Brownſcher und Nicht-
brownſcher Anſicht, wie er ſich beide denkt, zu ver-
gleichen und in neun Kapiteln zu verhandeln. Von
, den Vorzügen des Brownſchen Verfahrens bey der Anwen-
dung der ſtärkenden Mittel. Man theilt die ſtärkenden
Mittel überhaupt in zwey Gattungen, in ſolche, wel-
che bloſs die Aeuſserüngen der Lebensthätigkeit
und in ſolche, welche auch zugleich den innern Ge-
halt derſelben, das Lebensvermögen ſelbſt erhöhen.
Die erſtern nennt man reizende, excitirende, die letz-
tern eigentlich ſtärkende Mittel. I. Die reizenden Mit-
tel. Er läſst den Nichtbrownianer den Fall ihrer An-
wendung bloſs aus den Erſcheinungen beurtheilen,
wenn aus dieſen erhellt, daſs die Lebensverrichtun-
gen ſchwach und träge von Statten gehen. Wie aber,
wenn dieſes durch Sthenie bewirkt wird? (Der Fall
ereignet ſich doch nur in den höhern Graden einiger
Arten von Sthenien und findet ſich von den Nicht-
brownianern trefflich in ihren Schriften behandelt.)
Der Nachtheil dieſer Verkennung habe längſt zur
Unterſcheidun zweyerley Arten von Schwäche, der
wahren und fälſchen, geführt. (Die falſche Schwä-
che ſollte nicht verſteckte Sthenie bezeichnen, ſon-
dern Zuſtände, bey denen die Beſchaffenheit der Er-
egung gar nicht in Betracht komme, und andere
Uebel zu beſeitigen Ä Aber dieſe an ſich wahre
Vaterſcheidung (deren Bedeutung nicht richtig an-
gegeben iſt) ſchütze nicht, weil die Erſcheinungen,
AUS denen man auf die Gegenwart beider ſchlieſst,
bey beiden die nämlichen ſind. (Gewiſs höchſt ſel-
Ä; und dann gleich ſchwierig für Brownianer und
Nichtbrownianer zu unterſcheiden. Alle Differenz
egt hier darin, daſsj Brownſche Arzt viele Ge-
chtspunkte der jerº Parteyen nicht anerkennt)
an nehme z. B. einen Schlagflüſſigen, woraus will
Äan erkennen, daſs die Unthätigkeit des Senſoriums,
d Lähmung des Muſcularſyſtems bey demſelben,
auf wahrer oder falſcher Schwäche je An den
Äeitenden Zufällen, an dem rothen oder blaſſen
eſicht, an dem ſtarken und vollen, oder ſchwa-
ºhen und kleinen Pºſe u.ſw.? (Das Trügeriſche
es Urtheils aus dieſens mptomen beym Schlag-
* haben die Aerzte vor Brown gerade äufgedeckt)
Dem Schaden der theoretiſchen
Aber die Erfahrung lehre, daſs nur in ſehr ſeltnen Fäl-
len bey dergleichen Schlagflüſſen ſchwächende Mit-
tel mit Nutzen angewendet werden. Die meiſten for-
dern reizende Mittel, und die gleichzeitige Anwen-
dung dieſer Mittel mit den gewöhnlich ängewende-
ten ſchwächenden, die Verbindung der Baſenpfla-
ſter, der Frictionen, der geiſtigen Einreibungen mit
dem Aderlaſſen und den andern Schwächungsmitteln
iſt Urſache, daſs der Miſsbrauch, der bekanntlich
mit dieſen letztern noch immer ſo häufig getrieben
wird, nicht immer nachtheilige Folgen hat. Umge-
kehrt dürfte man bey einem Schlagflüſſigen aus dem
bloſs eingefallenen Geſicht, dem ſchwachen und klei-
nen Pulſe, und andern dergleichen Erſcheinungen
im:ner auf eine wahre Schwäche ſchlieſsen: ſo müſs-
ten dann immer reizende Mittel nützen. Und doch
lehre auch hier die Erfahrung, daſs zwar nur ſelten,
weil der Schlagfluſs überhaupt meiſtentheils eine
aſtheniſche Krankheit iſt, aber doch zuweilen Schlag-
flüſſe vorkommen, wo alle Erſcheinungen auf einen
Zuſtand wahrer Schwäche hinzudeuten ſcheinen, und
gleichwohl nur der ſchwächende Heilplan mit Nut-
zen befolgt wird. (Die Aerzte vor Boten nahmen
einen ſeröſen, einen gaſtriſchen, einen Nervenſchlag-
fluſs, eine apoplexia ex inanitione u. ſ. w. an, und un-
terſchieden dieſe Schlagflüſſe, denen zum Theil ei-
nige falſche Begriffe unterliegen, die theoretiſche Irr-
thümer enthalten, mit groſsem Nutzen für die Praxis
von dem Schlagfluſs, der mit allgemeiners oder ört-
licher Plethora zuſammenhängt. Sie waren es, wel-
che aus Leichenöffnungen die Fºlgerung zogen, daſs
die Farbe des Geſichts, die Ä des Pul-
ſes u. f. w. täuſchen können, und der Vf. entlehnt
von ihnen dieſe Bemerkung, die er ihnen als eine Be-
lehrung ſeiner Schule aufringen will. Auf nicht-
brownſche Weiſe wurde der Schlagſluſs mit dem
glücklichſten Erfolg behandelt. Hr. v. H. ſtelle aus
ſeiner und anderer Brownianer Erfahrung mehrere
einzelne Fälle auf, wo ſie bey wahrer Apoplexie,
welche in dem bey weitem mehreſten Fällen nach ih-
rer Lehre eine Aſthenie ſeyn ſoll, in dem Moment
des heftigen Befallens und durch Herausreiſsen aus
der Sinnloſigkeit, etwas leiſteten, ohne Aderlaſs, ört-
liche Blutausleerungen, Brechmittel, Abführungen,
Kyſtiere, kalte Kopfumſchläge. Gerade dieſe Krink-
heit kann gegen ſie zeugen, wenn ſie nichts aner-
kennen wollen, als Sthenie und Aſthenie, und es
nicht verſtehen, ihr eignes Syſtem zu benutzen, das
als Urſache und Folge von Krankheiten Localübel
annimmt, die bey ſo wichtigen Theilen, als das Ge-
hirn, die Hauptaufmerkſamkeit des Arztes erfor-
dern.). Nur die Beſchaffenheit der Einflüſſe, die der
Krankheit vorhergegangen, kann uns belehren –
nur der Arzt nach den Grundſätzen der Erregungs-
theorie kann ſicher ſeyn. Und wie, wenn ſich der
Zuſtand unſerer Schwäche durch abnorme Lebhaf.
tigkeit und Heftigkeit der Lebensverrichtungen zu
Ä giebt? wie ſoll hier der nichtbrownſche
Arzt darauf kommen, daſs excitirende Mittel er-
forderlich ſind? Der üble Erfolg ſchwächender Mit-
- tel
----- 28 / 642 -----
23 A. L. Z. Num. Io3. APRIL 894
24
tel hat ihn von dem Gebrauch derſelben abgebracht
und er ordnet Fälle dieſer Art unter eine eigne Klaſſe
von kränklicher Reizbarkeit, irritabler Schwäche
u. ſ. w.,
ſänftigende, anwendet. Nur der Brownianer weiſs,
daſs auch dieſe Krankheiten aſtheniſcher Art, und
daſs dieſe beſänftigenden Mittel nur reizende ſind. Es
folgt hieraus, daſs ihm ein gröſserer Reichthum von
Mitteln eigen iſt, den ſich der Nichtbrownianer ent-
zieht, weil er unnütz unterſcheidet. Dieſer wen-
det die wirkſamſten Arzneyen in den Fällen, wo er
von Beſänftigen träumt, nicht an, heilt viele Krank-
heiten nicht, oder zieht ſie unnöthigerweiſe in die
Länge. (Die Uebel von kränklicher Reizbarkeit, ir-
ritabler Schwäche, wurden auf ihre Urſachen be-
zogen, deren mehrere mit den ſtärkſten Tonicis be-
kämpft wurden, mit Mitteln alſo, die der Brownia-
ner als ſeine Erfindung anſieht, die aber gerade hier
zum öftern ſchaden oder im Stich laſſen. Ä zu be-
ſänftigen, ſchritt man ſelten zu den narcoticis, und
wenn man Mohnſaft u. ſw. gab, könnte der Brownia-
ner wohl einwenden, man ſey die ſtärkſten Reizmit-
tel übergangen?) Die Erſcheinungen der Krankheit
eben keinen richtigen Maaſsſtab zur Beurtheilung des
attfindenden Grades der Schwäche. Dieſen Maaſs-
ſtab erhalte man bloſs durch Erwägung der wirken-
den Schädlichkeiten, und der Brownianer wiſſe bloſs,
wo er ſtarke oder ſchwache Reizmittel nöthig habe.
egen die er eine eigne Methode, die be-
(Wie zweydeutig iſt dieſer Maaſsſtab nicht, und kom-
nnen nicht die mehreſten Brownianer clarin überein,
daſs die Erſcheinungen der Krankheit ihre Intenſion,
ihre Höhe darthun ?) Hr. v. H. ſagt ſelbſt S. 15.: er
benutzt dieſe Unterſuchung bloſs dazu, um aus der
Mlenge und Heftigkeit der Erſcheinungen die Gröſse
und die Gefahr der Krankheit zu beurtheilen, keines-
weges aber um darnach die Diagnoſis und ſeine Heil-
anzeige zu beſtimmen. Die Gefahr, die Hartnäckig-
keit der Krankheit, lernt jeder Arzt von Erfahrung
bald erkennen und weiſs gar wohl, wo die ſtärkſten
Mittel der Art, die er angezeigt hält, hingehören.)
Der Brownianer unterſcheidet auch zwey weſentlich
verſchiedene Arten von Aſthenie, die man bisher
unter dem Namen irritabler und torpider Schwäche
nur ſehr unvollkommen kannte. Ä und wie ha-
ben aber die Brownianer dieſe Unterſcheidung zwi-
ſchen directer und indirecter Aſthenie an Kranken-
bett durchgeführt? Man weiſe einmal in allen Brown-
ſchen Schriften drey Fälle nach, die als indirecte
Aſthenie erkannt und als ſolche methodiſch behan-
delt wurden?) Er rühmt nun die Präciſion ſeiner
Schrale in der Wahl und der Gabe der Mittel, ihr
Steigen und Fallen mit den Reizen u. ſ. w. (Das
nimmt ſich in den Lehrbüchern gut aus, wird aber
allgemein in der Anwendung nicht befolgt. Welche
Druckſchrift enthält Muſter eines ſolchen Verfah-
rens? Kann der Vf, uns eine ſolche nennen?)
(Die Fortſetzung Jfolgt.)
K LE I N E s C H R I F T E N. -
ARzNEvgeLAHRTHE1r. Paris u. Strasburg, b. König: Pa-
ra/lé/e des Accouchemens nature/s et non naturels, par J. Ph.
Eckard, Médecin à Neuchatel en Suiſſe. an XI. (1863.) 79 S.
8. (8 gr.) - Eine kleine, aber leſenswerthe Abhandlung.
Nach einer kurzen Ueberſicht des Beckens und der Geburts-
theile, einer noch kürzern Geſchichte der Geburt und der
Attfzählung der Urſachen, welche von Seiten der Mutter und
des Kindes eine Geburt erſchweren und der Hülfe bedürftig
machen, giebt der Vf, die Klaſſificationsmethode der Geburt
von Hippokrates, Mauriceau: De la Motte: Smellie, Bau-
deloque, Stein- Voigtel und Knebel an, und ſtellt dann, weil
ihm dieſe nicht genügen, die Methode ſeines Lehrers Fla-
mant auf, deren Weſentliches in folgendem beſteht. Erſte Ord-
nung Accouchemens naturels, zweyte Ordn. Acc. non naturels,
dritte Ordn. Acc. contre nature. Die erſte Ordnung hat nier
Gattungen: a), Kopf-, b) Fufs-, c) Knie und d) Steiß- Ge-
burten. Jede Gattung hat 4–6 Arten nach der Stellung des
vorliegenden Theils. Die zweyte Ordnung hat 6 Gattungen:
a) wo der Kopf nicht im Becken fortrücken will oder einge-
keilt iſt; b) wo der Körper mit den Füſsen voran nicht vor-
rücken will; c) vo die Rückenſeite (plan dorſal) vorliegt;
d) wo Bruſt - und Bauchſeite (plan fernal) ſich darbieten;
e) wo die linke und wo die rechte Seite des Körpers vorliegt.
Die dritte Ordnung begreift drey Gattungen; alle erfordern
ſchneidende Werkzeuge. Die erſte Gattung für das Kind:
a) Ausziehn des ganzen Kindes mit Haken; b) Ausziehung des
zurückgebliebenen Rumpfes; c) des zurückgebliebenen Kopfes;
d) Zerſtückelung, Entliirnung u. ſ. w.; e) Abſchneiden non-
ſtröſer Theile, Öeſchwülſte ü. ſ. w.; f) Parazenteſe bey Waſ-
ſerkopf-, Bruſt- und Banchwaſſerſucht. Die zweyte Gattung
für die Mutter: a) Scheiden - Kaiſerſchnitt; b) Bäuchſchnitt; -
c) eigentlicher Kaiſerſchnitt: d) Schooſs - Knorpelſchnitt. Die
dritte Gattung begreift die Geburt, wo die Operation an derrz
Kinde zug/eich mit der an der Mutter vºrgenommen
wird. – Die zweyte Hälfte der kleinen Schrift beſteht in rte, rz
kurzen Sätzen vön verſchiedenem Werthe, über die der VF.
commentirt. Rec. zeichnet nur zwey derſelben aus: IV. Wenn
Miſsverhältniſs, ſelbſt beträchtliches, zwiſchen den Theilen
der Mutter und des Kindes ſtatt findet: ſo kann doch die Ge-
burt noch eine natürliche ſeyn, wie dieſs die Beobachtung
von Solavnez bewieſen hat; ein Satz, der einer ausführlicher?
Betrachting werth wäre, als der Vf, ihn gewürdigt hat. VI. Da
eine zu ſchnell vor ſich gehende natürliche Geburt Ä
lich Zufälle nach ſich zieht: ſo muſs der Geburtshelfer den
zu ſchnellen Austritt des Kindes und der zu ihm gehörigen
Theile zu verhindern ſuchen. Die Behandlung ſolcher Ge-
burten iſt gröſstentheils zweckmäſsig angegeben.
In Nro. 91. S. 721. iſt in dem Titel der v. Martensſ
ordnungen-
chen Sammlung ſtatt Geſetze und Handlungsn zu leſen: Geſetze und Ver-
----- 29 / 642 -----
N um.
IO4. 26
25
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- - -
Mittwochs, den 4. April I 8 o4.
AR zNE rGELAHR THE IT:
Ludwigsburg, b. Cotta: Die Vorzüge der Broen-
ſchen Praxis vor der Nichbrownſchen, dargeſtellt
von F. W. von Hoven u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 103. abgebrochenen Recenſion.)
II. De eigentliche ſtärkende Methode. So gewiſs es
Krankheiten giebt, wobey bloſs die Aeuſse-
rungen der Lebensthätigkeiten geſchwächt ſind, ſo
Ä giebt es auch Krankheiten, wo es an dem ge-
örigen Gehalt des Lebensvermögens ſelbſt fehlt.
(Was fehlt dann ? iſt die Erregbarkeit verzehrt oder
angehäuft? dieſe wird nicht gemeint, ſonſt würde
die Verminderung oder Erhöhung von Reizmitteln
für zureichend gehalten werden. Nun was heiſst es
denn: es fehlt an dem gehörigen Gehalt des Lebens-
vermögens ſelbſt? worin iſt dieſes zu ſetzen? wie äu-
ſserte ſich? erkennt der Vf, ſeine Abweichung vom
normalen Zuſtand aus den ihm ſo verdächtigen Er-
ſcheinungen und aus welchén, oder auch aus den
vorhergegangenen Schädlichkeiten? Wir ſehen nicht
ab, wie ein Brownianer, ein Erregungstheoriſt, dieſe
von ſelbſt ſich ergebenden Fragen mit Conſequenz be-
antworten könnte). Alle Krankheiten, wenn fie
eine Zeit lang gedauert haben, führen.» vermittelſt
ihres nachtheiligen Einfluſſes auf die quantitate und
qualitative Integrität der Organiſation, dieſen Krank-
heitszuſtand herbey –(Veränderung der Organiſation
führt alſo Veränderung des Lebensvermögens ſeien
wirklichen Gehalt nach herbev; modificirt nicht bloſs
die Aeuſserungen. Iſt, wer dieſes annimmt noch ein
Anhänger Broiºns?)– und ſo gewiſs derſelbe ein eig-
ner Krankheitszuſtand iſt (der doch wohl einer nä-
er Analyſe, einer Charakteriſirºng bedurft hätte),
ſo fordert er auch ſeine eigene Heilmethode, ſeine
eigenen Arzneymittel. Allein es entſtehen hier zwey
Fragen: woran erkennt man die Gegenwart dieſes
Krankheitszuſtandes? mit welchen Mitteln und nach
welchen Regeln behandelt man ihn? (Ja wohl ent-
ſtehen dieſe F ragen; aber man wird erſtaunen, wie
der Vf, über ihre Beantwortung hinhüpft.) Man ur-
theilt ganz richtig, daſs jener Ä eingetreten ſey,
wenn die Krankheit bereits eine Zeit lang gedauert
hat, wenn während ihres Verlaufs ein beträchtlicher
Verluſt von Kräften ſtatt gefunden, wenn der Kran-
ke wenig oder gar keine Nahrung zu ſich genommen
und ſich dabey zugleich die bekannten Zeichen der
Erſchöpfung einzuſtellen anfangen. (Das iſt alles: al-
les, was über Erkennung des eingetretenen Man-
gels am Gehalt des Lebensvermögens geſagt wird.
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
Wird etwas anders aufgeführt, als was Urſache oder
Zeichen eines gröſsern Grades von Aſthenie iſt? die-
ſº erklärt alſo nicht ſo volländig, nicht ſo einzig das
Weſen und den Verlauf der mehrſten Kraj
ſobald dieſe eine Zeit lang – ein ſehr unbefj
Ausdruck – unter ihren eigenthümlichſten Erſchei-
nungen gedauert hat? Wir können uns nicht freuen
wenn die Erregungstheoriſten den gewöhnlichen Vj
ſtellungsarten ſich wieder nähern, ſobald es auf eine
ſo wenig befriedigende Art, mit ſo vieler Inconſe-
uenz geſchieht. Gerade ſie müſsten dann das Altebeſ-
er begründen, oder durch das Bedürfniſs der An-
nahme deſſelben, das Ungenügende des Neuen einſe-
hen lernen). Allein nicht ſo richtig urtheilt man in
Betreff der zweyten Frage, wenn man bey dem aus
den erwähnten Merkmalen erkannten Eintritt jenes
Zuſtandes ſogleich die roborirende Methode unbe-
dingt befolgen zu dürfen glaubt. Die roborirende
Methode fordert die Anwendung der eigentlich ſo-
genannten ſtärkenden Mittel, der China „des Eiſens
der bittern Mittel, nebſt dem Genuſs kräftiger Spe
ſen und nahrhafter Getränke. Aber ſo ſehr auch
alle dieſe Mittel bey dieſem Krankheitszuſtandean-
gezeigt ſind: ſo dürfen ſie doch nicht unbedingt ver-
ordnet wºrden. Sie müſſen, wenn ſie ihre gewöhn-
liche Wirkung thun ſollen, erſt verarbeitet, ihre Be-
ſtandtheile müſſen erſt entwickelt werden, eher kön-
men ſie die Verbindungen mit der organiſchen Ma-
terie nicht eingehen, wodurch die verorne Quanti-
tät und Qualität derſelben wieder hergeſtellt werden
kann; – (alſo auf chemiſche Veränderung der feſten
Theile läuft ihr Nutzen hinaus; ſie müſſen dauernd
in den Organiſmus übertreten, ſelbſt Beſtandtheile
deſſelben werden. Das iſt doch noch um einen gro-
fsen Schritt uns weiter zurückgebracht, als die Hu-
moralpathologie uns ſo lange zurück hielt. Der Vf
gab in ſeiner Vertheidigung der Erregungstheorie An-
toſs, daſs er die Reizmittel im Moment ihrer Wir-
kung ſelbſt vernichten lieſs. Jetzt läſst er einen gro-
ſsen Theil derſelben nach einer willkührlichen Son-
derung weit über die Gebühr eine dauernde Exiſtenz
in uns erhalten) - ihre Anwendung findet daher
in keinem Falle ſtatt, wo es dem Organiſmus an den
dazu erforderlichen Kräften fehlt. Nj macht aber
der Mangel dieſer Kräfte gerade einen wefejij
Beſtandtheil jenes Krankheitszuſtandes aus, und ehe
alſo der Arzt die roborirende Methode befolgen darf
muſs er erſt die zur Verarbeitung der robörirej
Mittel erforderlichen Kräfte her eyſchaffen. (Wo
ſollen dieſe aber herkommen beym Mangel am Le-
bensvermögen, ohne Vernehrung deſſelben?) Wie
D viele
----- 30 / 642 -----
27
28
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
viele Aerzte befolgen wohl dieſe wichtige (unerwie
fene, zum gröſsten Theil gewiſs falſche) Regel?
Wohl hört man häufig ſagen, es iſt zu dem Gebrauch
der China, des Eiſens, der bittern Mittel u. ſw.
noch zu frühe; allein dann dachte man an Cruditä-
ten in den erſten Wegen, an eine vorhandene dia-
thefs inflammatoria und an andere dergleiche HYPO
theſen, auf welche man, durch die nachtheiſsen
Wirkungen des zu frühzeitigen Gebrauchs jÄr Mlit-
te belehrt, gefallen iſt, aber nie oder nur ſelten an
die wahre Urſache. Hätte man dieſe eingeſehen: ſo
würde man auch in denjenigen Fällen, wo man ſonſt
gar nicht mit dem Gebrauch der China u. ſ.w. zu
Zaudern pflegt, in den bösartigen Wechſelfiebern
(will der Vfda mit der China aus Erfahrung zaudern
laſſen?), in dem Lyphus, in den hohen Graden der
ſchleichenden Fiebér, kurz überall, wo Lebensge-
fahr vorhanden iſt, von der Anwendung derſelben
abſtehen. Schwäche der aſſimilirenden Organe über-
haupt, Schwäche der Verdagungsorgane insbeſon-
« ré, mit einen Worte, Aſthenie iſt die Urſache,
warum die roborirenden Mittel nicht in jedem Falle,
wo Stärkung angezeigt iſt, unbedingt gebraucht wer-
den ärfen. Verordnet man ſie früher, als durch
exciti.eale Mittel die Aſthenie gehoben, d. h. die
Erregung auf den Grad verſtärkt worden iſt, daſs
ſie gehörig verarbeitet werden können; ſo kann ihr
Gebrauch nicht anders als nachtheilig ſeyn, weil ſie
unverdaut in den Verdauungswegen liegen bleiben,
ſie drücken, ausdehnen, zu neuen ſchwächenden
Schädlichkeiten werden. Wie oft wird nicht gegen
dieſe wichtige Regel gefehlt. Er dürfe nur an die
Bleichſucht (die doch faſt immer auf dieſe Weiſe vor-
trefflich geheilt wird), die Waſſerſucht, die Lungen-
ſuchten erinnern. Geſtärkt müſſen freylich alle dieſe
Kranken werden; aber wie? durch welche Mittel?
in welcher Ordnung? nach welchen Regeln ? darüber
kann nur die Erregungstheorie eine gründliche Aus-
kunft Ä durch eine Theorie, die in ſich
ſelbſt noch nicht begründet und vollendet iſt und von
jedem anders entwickelt wird. Das, was der Vf. zur.
rregungstheorie hinzufügt, hebt dieſe weſentlich
auf und wird ihm ſchwerlich von den ächten Erre-
# stheoretikern zugeſtanden werden. Es fehlt
elbſt noch an einem Schatten des Beweiſes, daſs wir
durch die Erregungstheorie in der Heilung der hier
angeführten Krankheiten, der Waſſerſuchten, der
Lungenfucht, Fortſchritte gemacht haben), und auch
in Rückſicht auf dieſen Punkt iſt ihr Vorzug vor je-
der andern Theorie unverkennbar. (Da haben wir
alſo einen förmlichen Schluſs. Man ſieht, der Vf.
überläſst alles, was gegen die eigentliche Aſthenie
zu thun iſt, den ſogenannten flüchtigen Reizen und
erkennt dieſe Ä für Reizmittel. Die groſse
Klaſſe der permanent reizenden Arzeneyen läſst er
gar nicht als reizende Mittel gelten, hält ſie für un-
wirkſam gegen die Aſthenie ſelbſt. Er beſchränkt
ihren Gebrauch darauf, nach gehobener Aſthenie die
Lücken, welche in Organiſmus entſtanden, gleich
den Nahrungsmitteln im wörtlichen Sinne auszufül-
len, chemiſch dem Lebensvermögen den gehörigen
Gehalt zu geben. Dieſe Anſichten werfen die Wiſ-
ſenſchaft weit zurück, ſind nicht genügend entwik-
kelt und bewieſen, wie wir gezeigt haben, und ſind
nach unſrer Ueberzeugung gewiſs falſch. Am meh-
reſten befremdet uns, daſs das alles ſtillſchweigend als
Brownianiſn, als Erregungstheorie, aufgeſtellt wird,
denen es doch durchaus widerſpricht. In einigem,
wir glauben nicht in allen, hat er höchſtens Röſch-
laub für ſich, ſeitdem dieſer mehr Schellingianer ſeyn
will, als Brocnianer. Verloren geht immer mehr
die groſse, hinreiſsende Einfachheit des originellen
Schötten. Dieſer lehrte, man ſolle nur in allgemei-
nen Krankheiten die Erregung durch Vermehrung
oder Verminderung der Reize gehörig regulirem. Sey
dieſe auf ihren Normalpunkt gebracht: ſo würde
ſich vermittelſt derſelben ſchon alles zur vollkomm-
nen Geſundheit ausbilden, die verdorbnen Säfte ver-
beſſern, die verlornen Säfte und Körpermaſſe er-
ſetzen u. ſ. w. Es ſey nicht nöthig, ja nicht möglich,
für dieſe Zwecke etwas beſondres zu thun. ein
praktiſch und ohne Rückſicht auf irgend ein Syſtem
die Sache angeſehen, ſo würden wir viel verlieren,
wenn wir den Gebrauch des cortex peruvianus, der
amara, der ſogenannten roborantia ſo ſpät, ſo ſelten
nur zu Hülfe nehmen dürften. Rec. beruft ſich auf
ſeine, auf die faſt allgemeine Praxis, welche dieſe
oſse Klaſſe von Mitteln nach andern, wenn man
will, ächt Brownſcher Grundſätzen anwendet, und
zwar mit dem erſprieſslichſten Erfolg. Nur die Ei-
ſenmittel machen wegen mancher Nebenwirkungen
eine Ausnahme, die aber in der Bleichſucht weg-
fällt. Es war ein groſses Verdienſt- der Brownſchen
Schule, uns zu lehren, daſs man gewinnt, wenn
man vielfältig mit den flüchtigen Reizen den Anfang
macht, die Aſthenie zu bekämpfen und noch eine
Zeit lang fortfährt, ſie mit den anhaltend reizenden
Mitteln zu verbinden. Aber kein erfahrner» unbe-
fangner Praktiker wird ſich den Gebrauch der zuletzt
enannten groſsen Arzneyen ſo ſehr beſchränken laſ-
en.) Von den Vorzügen des Brownſchen erfahren u. ſ. w..
bey der Anwendung der ſchwächenden Mittel. Wie die
ſtärkenden, ſo theilt man auch ſie ſchwächenden
Mittel in zwey Gattungen, in beſänftigende, krampf-
ſtillende, welche bloſs iie Aeuſserungen der Lebens-
thätigkeit, und in eigentlich ſchwächende, welche zu-
gleich den innern Gehalt derſelben, das Lebensver-
mögen ſelbſt, vermindern. 1. Die beſänftigenden Mit
tel. (Hieher zieht der Vf, die ſogenannten antiſpa/
modica und narcotica. Wenn vom Beſänftigen unter
dem-Abſchnitt, Schwächen, die Rede hätte ſeyn und
die Nichtbrownianer beſtritten werden ſollen - ſo
hätte ſtatt dieſer Mittel, die im Ganzen nie als ſchwä-
chende angeſehen oder gegen wahre Sthenie zu
Hülfe genommen wurden, vöm eigentlichen Beſänf-
tigen gehandelt werden müſſen vom vermeynten Ab-
ſpannen der Nerven und Muſkelfaſern, von dem Fin-
hüllen der Schärfen, von dem Ueberziehen der in-
nern Oberflächen mit ſchleimigtem Stoffen, alſo von
Anwendung der Schleime, Oele, der warme cler
- - - - lauer
----- 31 / 642 -----
29
3O
Num. 104. APRIL 1804
lauen Bäder u. ſ. w. Die Mehrheit der für antiſpaſ-
jfejdnarcotiſch geltenden Nºtte gehört aller-
dings nach einer Hauptbeziehung in die Klaſſe der
reizenden Arzneyen, und was wir nicht dahin zie-
hen würden, als die Oxyden des Zinks, des Wis-
muths, des Spieſsglaſe u. ſ. w.» äuſsert beſondre ört-
liche Wirkungen, und der oft vorgebrachte Einwurf,
man würde dieſe Mittel nicht in Sthenie anwenden
wollen, ſagt nur, daſs man dann dringendere Anzei-
en zu erfüllen hat, und hierzu keine Aufforderung
tatt findet. Wir erkennen dankbar, daſs Brown viele
Irrthümer über dieſe Mittel enthüllt und beſsre Ge-
ſichtspunkte gegeben hat. Aber wir können uns
nicht überzeugen, daſs aus den Begriffen von Reizen
und Ueberreizen die eigenthümlichen Wirkungen der
marcotica abgeleitet und dieſe unbedingt und überall
als bloſse Reizmittel dürfen gebraucht werden. Eine
Praxis, die hier nicht unterſcheidet, muſs man nich-
faltig ſchaden.) II. Die Ä ſchwächenden Mittel.
Der Brownianiſm habe gelehrt, es ſey nicht die Rede
davon, das Lebensvermögen ſelbſt zu ſchwächen,
ſondern - die Summe des einwirkenden Incitaments
zu verringern, und wie wichtig es ſey, bey geringen
Sthenien das Aderlaſſen zu entbehren. (In der #
ſchen Periode war man mit dem Aderlaſſen ſehr vor-
ſichtig, und fürchtete es oft zu ſehr. Hier können
wir der Brownſchen Lehre kein Verdienſt zuerken-
men, zumal wenn wir erwägen, daſs ſie viele Krank-
heiten, und zwar zum Theil mit Recht, unter Sthe-
nie bringt, die nicht unter dem ſonſtigen beſchränk-
tern Begriff von Entzündung fallen konnten. Gegen
Brown muſs aber auch angeführt werden, daſs er
ſeine erſten Anhänger verleitete, gegen groſse Sthe-
nien Brechmittel und kalte Umſchläge zu gebrau-
chen.) Von den Vorzügen des Brownſchen Verfahrens be
der Anwendung der Gegenreize. Auch der Vf, verwirft
den Begriff von Gegenreiz, und meynt, Mittel, die
demſelben gemäſs angewendet werden, wirkten in
Aſthenien als Reize oder ſeyen ſchädlich. Die Be-
weife aus Erfahrung werden geläugnet oder anders
erklärt. Die Entſtehung des Gedankens vom Gegen-
reiz verdanken wir den Engländern, und zwar ihrer
Nervenpathologie; nicht, wie Hr. v. H. meynt, der
Hypotheſe vom Nervenſafte. Das Leiden, die krank-
häfte Thätigkeit des einen Theils befreyet einen an-
dern Dheil; das iſt die zum Grunde liegende Idee,
die die Erfahrung beſtätigt. In Hinſicht der herr-
ſchenden Syſteme und der gemachten Einwürfe wür-
den wir die Anzeige zu Gegenreizen auf dieſe Weiſe
rechtfertigen: es iſt wahr, in den Krankheiten, von
denen hier die Rede iſt, ſind die Local-Leiden im eng-
ften Zuſammenhang, ja völlig abhängig von dem Grad
der Sthenie oder Aſthenie, der im ganzen Körper
Vörwaltet, und nur im höhern, wahrnehmbarern Grad
in einem beſtimmten Organ. Die eigentliche Heilung
muſs die Natur und den Grad des Uebels ins Auge
faſſen, das den ganzen Organiſmus ergriffen hat.
Wer wird dieſen Satz beſtreiten wollen? Aber wir
wiſſen aus Erfahrung, daſs in allen allgemeinen
Krankheiten faſt immer die Wuth der krankhaften
Aeuſserungen einen Theil hervorſtechend befällt, in
demſelben unerträgliche Schmerzen erregt gder wah--
res Verderben droht, oder wegen des Einfluſſes die-
fes Theils auf wichtige Functionen groſse Nachtheile
hat. Die mit den allgemeinen Krankheiten ſich ver-
bindenden und von denſelben abhängigen Local-Lei-
den ſcheinen, wie die Erfahrung ergiebt, ſich in den
mehreſten Fällen nur auf einen Theil zu beſchränken;
in dieſem alſo gemildert oder gar aufgehoben zu wer-
den, wenn wir einen andern Theil auf eine ange-
meſsne Weiſe nach Geſetzen, die wir noch nicht voll-
ſtändig kennen, krankhaft modificiren. Hierzu wäh-
len wir nun einen minder bedeutenden Theil, der
nun der empfänglichſte für die Krankheitsäuſserun-
gen wird. Wir ändern ſehr glücklich auf dieſe Weiſe
die Krankheitsform, und das iſt oft von der gröſs-
ten, dringendſten Wichtigkeit. Es verſteht ſich, daſs
die Anwendung der Gegenreize immer in einem ge-
wiſſen Verhältniſs zu dem Charakter des allgemeinen
Leidens ſtehen muſs, dieſes, wo möglich, ſchon an
ſich ſelbſt verringern oder doch nicht erhöhen muſs.
(Der Befehlu/s Jolgt.)
WIEN, b. Binz: Simon Zellers, k. k. Leibchirurgen
und erſtem Geburtsarztes am k. k. Gebärhauſe
zu Wien, Lehrbuch der Geburtsktunde, ſamt einem
Anhange in Betreff der den Wöchnerinnen vor-
züglich gefährlich werdenden Krankheiten; nebſt
einer kurzverfaſsten tabellariſchen Totalüberſicht
der vom letzten Auguſt 1787 bis Ende 18oo ſich
im Gebärhauſe unter ſeiner Behandlung ereigne-
ten natürlichen, widernatürlichen, gefährlic GI1.
und künſtlichen Geburtsfälle u. f. w. Zweyte ganz
neubearbeitete Auflage. 18o3. XXXII u. 348 S.
8. m. 2 Kpf. (1 Rthlr. 4 gr.)
Die erſte Auflage erſchien unter dem Namen Geburts-
lehre, iſt aber, in dem nördlichen Deutſchland wenig-
ſtens, nicht ſehr in Umlauf gekommen. Das ganze
Buch zeichnet ſich in Äckjf Ordnung und
Vortrag gar nicht vortheilhaft aus, enthält aber man-
che leſenswerthe Bemerkungen. Die Vorrede liefert
einige unbedeutende Notizen über die Geſchichte der
Geburtshülfe und Erklärung der Kupfer, auf wel-
chen Hebel, Zange, Kopfböhrer, Haken, Schlinge,
ein convexes und concaves Meſſer, Milchſaugefla-
fchen und Mutterkränze abgebildet ſind; ein Appa-
rat, von welchem mehrere Theile manche Erinne-
rungen zulaſſen, beſonders die Zange, wenn man
dieſe nach den in den letzten Jahren aufgeſtellten und
ziemlich allgemein angenommenen Erforderniſſen ei-
ner guten Zange beurtheilen wollte. Der Inhalt des
Buchs ſelbſt iſt folgender: I. Eintheilung der Geburts-
hüfe, iſt eben nicht ſehr logiſch ausgefallen. II. Von
den Begattungs- und Geburtstheilen, bekannt und für
Hebammen beſtimmt. Ill. Von der Uterſuchung, ober-
flächlich. IV. Von der Schwangerſchaft. Kurz und ziem-
lich gut. Im pathologiſchen Muſeum des Krankenhau-
fes findet ſich eine Nabelſchnur von 5 Schuh 3 Zoll
Wiener Mlaaſs. V. Von den Wehen. VI. Von "
trf
----- 32 / 642 -----
3r A. L. Z. Num. 104. APRIL: 1 80 4. Z2
burt herhaupt. Sie iſt nach dem Vf, entweder natür-
lich, oder vidernatürlich oder gefährlich; die natür-
liche iſt natürlich leicht oder natürlich ſchwer (das
Kennzeichen der letztern ſey, wenn ſie nicht eher als
6 und mehr Stunden nach dem Waſſerſprunge vor ſich
gehe). Die Urſachen der ſchweren Geburt finden ſich
bey der Gebärenden; dem Kinde und in den zu letz-
term1 Ä Theilen. Sind die Urſachen der lang-
dauernden Geburten in höherem Grade vorhanden,
fo entſteht VII. Widernatürliche Geburt, wo die Natur-
kräfte nicht hinreichend ſind, ſondern Manual- oder
Inſtrumentalhülfe nöthig iſt. Die Wendung; verſchie-
dene Lage des Kindes; die allgemeinen und beſon-
dern Regeln bey der Anwendung ſind ſehr gut ange-
geben. Bey Gelegenheit der die Wendung erfor-
dernden Fälle ſagt Hr. Z.: „Von jeher hat man nach
einer angenommenen Hypotheſe (die aber die Erfah-
rung keinesweges beſtätigt hat) angerathen, wenn
das Geſicht, das Hinterhaupt oder Ä Seitengegend
des Kopfes vorliegt, ſogleich die Wendung zu ma-
chen. Ich habe ſie Ä mal vermöge dieſer Vor-
ſchrift gemacht, bis mich endlich der zweckloſe Er-
folg aufmerkſamer gemacht und eines beſſern belehrt
hat, nämlich alles unberührt, und die Natur ihr an-
gefangenes Geſchäft ſelbſt ausführen zu laſſen, wel-
ches ſie auch bisher unzählige mal, ohne allen beider-
ſeitigen Nachtheil (d. h. für Mutter oder Kind), ge-
than hat." VIII. Zwillingsgeburt. IX. Geburt eines
todten und in dem Uterus fallenden Kindes (daſs, wenn
die Wehen hier langſam würden oder aufhörten, die
Gebärende ſelten dem Tode entgehe, entſpricht nicht
unſerm Erfahrungen). X. Mola. XI. Gefährliche Ge-
burten, z. B. Blutſturz vor und nach der Geburt, Ge-
bärmutterriſs, Zuckungen, hätten füglich unter
Nr. VII. gebracht werden können. Die Ä
iſt etwas einſeitig. XII. Ä und Lö-
fung. Je frühzeitiger die Geburt, deſto langwieri-
ger der Abgang der Nachgeburt. Ueber die Löſung
Ä Hr. Z., unſerer Meynung nach, noch unzweck-
mäſsige Grundſätze. XIII. Falſche Schwangerſchaft,
wird mit Recht nur ganz kurz erwähnt. XIV. Abge-
riſſener Kindeskopf Wenn er zurückgeblieben iſt und
möch Halswirbel daran ſitzen, ſo räth der Vf, eine
Schlinge an die letztern zu legen. Es ſind ihm auch
Fälle bekannt, wo die Natur allein einen kleinen zu-
rückgebliebenen Kopf herausgetrieben hat. XV. Um-
geſtülpter Uters. XVI. Uebele Folge mancher Geburten.
Beyin Muttervorfall braucht der Vf, ein eignes, von
ihm erfundenes zweckmäſsig eingerichtetes Peſarium.
XVII. Böſe Brüſte und Warzen. Das Verhalten der
Weiber, die nicht ſtillen, iſt genau angegeben, die
vielen Abführungsmittel können wir aber nicht bil-
*
ligen, ſo wenig wie die Regel, einen Bruſtabſceſs
künſtlich zu öffnen; es iſt gewiſs beſſer, das Auf-
brechen des Abſceſſes von ſelbſt erfolgen zu laſſen.
XVIII. Wochenbett überhaupt, gar zu kurz abgehan-
delt. XIX. Behandlung neugeborner Kinder. XX. Wahl
der Amme. XXI. Von den auf die Geburtskunde ſich be-
ziehenden gerichtlich angeordneten Ä und Gut-
achten, gehört in die gerichtliche Arzneykunde,
aber nicht in die Anfangsgründe der Geburtshülfe.
XXII. Von den beſondern Fällen, eine ſonderbare Ru-
brik! Hr. Z. rechnet hierher Gebärmutterbruch,
Bauchſchwangerſchaft (die wohl ausführlicher hätte
abgehandelt Ä können), verſchloſſene Mutter-
ſcheide und mönſtröſe Kinder. XXIII. Gebrauch der
Inſtrumente. Sehr richtig ſagt der Vf: „nicht die Länge
der Zeit (bey einer Geburt ), ſondern das Verhältniß der
Umſtände macht Inſtrumentalhilfe nöthig." Deswegen
hätten aber die Anwendungsfälle genauer angegeben
werden ſollen. Da Hr. Z. einer der wenigen deut-
ſchen Geburtshelfer iſt, die den Hebel der Zange
vorziehen: ſo findet man über erſtern hier einige
ſehr gute Bemerkungen, auch die Anwendung
deſſelben am genaueſten angegeben. Ueber die an-
derm Inſtrumente, vorzüglich die Zange, fehlt manche
gute Regel. XXIV. Rauch- und Ä AVico-
laus de Falconiis, ein Florentiner, erwähnt in ſeinen
zu Venedig 1491 erſchienenen Reden über die Wund-
arzney ſchön ein Beyſpiel eines, an einer Lebenden
lücklich verrichtefen Kaiſerſchnittes (alſo vor Nu-
Ä Operation.) Schaambeinfug - Trennung, könne
höchſtens bey beträchtlicher Kürze des Örj
meſſers vortheilhaft ſeyn. – Der auf den Titel er-
wähnte Anhang betrifft vorzüglich das Kindbettfie-
ber, enthält aber ſehr einſeitige Vorſtellungen. –
Ueberſicht der Geburten von 1797 bis 1800. Die ganze
Zahl der Geburten war Io454. Darunter waren 384
todtgeborme Kinder und 257 ſtarben einige Tage nach
der Geburt; es waren ferner darunter 89 Geſichtsge-
burten, die allein durch die Natur und ohne allen
Nachtheil beendet wurden; 117 Steißgeburten; 78 Fß-
geburten; 117 Zwillingsgeburten; 1mal Drillinge. lºſen-
dungen wegen widriger Kindeslage waren 62, wegen Blut-
ſturz 13, l'endungen wegen Vorfall der Nabelſchnur 33.
(Hier würde Rec. oft das Zurückbringen der Nabel-
ſchnur der Wendung vorgezogen haben.) Wachge-
burtsoperationen (gewiſs auch unnöthige) 13. –
fährliche Blutſtürze nach der Geburt 21.–. Enthirnung
fand einmal ſtatt. – Geſtorben ſind Wöchnerinnen 47
(alſo von 5 – 6oo nur eine). – Den Beſchluſs
macht das Verzeichniſs der von Hn. Z. in den Jah-
ren 1784–1789 unterrichteten „Geburtshelfer und
Hebammen. H -
-
Ge-
----- 33 / 642 -----
N um.
34
Io5.
W
AL-
«GENEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 5. April 1804.
- AR znergeLAHR THE I 7: -
- , b. Cotta: Die Vorzige der Brown-
- LÄ U01- Ä Nichtbrownſchen, dargeſtellt
Ä F.ly. von Hoven u. ſ. w.
Q Beſchluſs
7 zügen bey der Anwendung der ſpecifiſchen
V ## Äs Ä haben die Hebung der qua-
Mitativen Fehler der Lebensthätigkeit zum Zwecke,
Ä ÄÄnkheiten von alienirter oder in modo veränder-
j Ijensthätigkeit, und je nachdem entweder dieſe
Veränderung ſelbſt oder die Theile, in denen ſie ſtatt
Fat verſchieden ſind, bedient ſº ſich zu ihrer Be-
Ägäng auch gewiſſer eigener Mittel, die man de-
vvege1. Ä Mittel zu nennen pflegt. Iſt dieſe
ÄÄahme richtig? (Der Vf, ſchiebt ſein Gegnern
Äe Theorie unter und macht dieſe zum Hauptgegen-
FÄH der Unterſuchung, welche jene zum gröſsten
"XT heil gar nicht anerkennen.» oder hier in Anwen-
dung bringen. Wer einen ſpecifiſchen Krankheitszu-
franã und ſpecifiſche Mittel dagegen annimmt, hat
Aberall nicht nöthig, ſich auf Er lärungen einzulaſ
Ten - wie er die Ä der Krankheit, und
Äie YVirkſamkeit der dagegen zuverläſſigen Heilmit
TeI cHeduciren will, ſondern er geht von der Induction
Äus , daſs ein beſtimmter Krankheitszuſtand immer
beſtimmten Mitteln weicht; und zwar zuverläſſiger
und ſchneller, als jeder andern Behandlung, die von
allgemeinen Begriffen indicirt iſt. Ja , das Uner-
Hºlärliche ſcheint ſelbſt ein Beſtandtheil des Begriffes
ſpecifiſch zu ſeyn.) Pocken, Luſtſeuche, Krätze u.
Tw- hätten wir mehr Grund von einer krankhaften
Crganiſation herzuleiten, als von einer Alienation,
einer in modo veränderten Beſchaffenheit der Lebens-
Thätigkeit. (Aber ſetzt dieſe krankhafte OÄ;
tion nicht eine alienirte Lebensthätigkeit, vºrºs
und hat ſie ſie nicht nothwendig zur Folge?) Erſtlich
äufsern ſich die Erſcheinungen, aus denen die Pok-
1zen - Krätze, veneriſche Krankheit, zuſammenge-
ſetzt ſind, immer nur an einzelnen Dheilen- (Das
ift H»ey vielen offenbar allgemeinen Krankheiten auch
zur1 öftern der Fall). Zweytens zeigt auch ſelbſt die
Beſchaffenheit jener Erſcheinungen, daſs ſie ihre Ent-
der in Num. 104 abgebrochener Recenſion.)
ſtehung vielmehr einer krankhaften Veränderung der.
aniſation, als einer anomalen Wirkungsart der
LÄ zu danken haben: (Es wäre ſehr
intereſſant, wenn die Pathogenie dieſer Krankheiten
aufgeklärt würde. Wie weit wir noch zurück ſind,
zeigt das Verkehrte, H otheſenreiche, durchaus
Uzi f»efriedigende jeder Theorie, die nur einigen Auf-
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
ſchluſs geben will). Die meiſten Abſonderungen,
die in Krankheiten vorkommen, ſind keinesweges
wahre Abſonderungen. Die Materie, die bey ihj:
zum Vorſchein kommt, iſt nicht aus dem Bluté durch
die Lebensthätigkeit der Abſonderungsorgane, wie
die im geſunden Zuſtande abgeſonderten Säfteberei-
tet, ſondern ſie iſt das Product eines krankhaft ver-
änderten Miſchungsproceſſes, wobey die Lebensthä-
tigkeit nicht das alleinbeſtimmende, (kann ſie das je
eyn?) ſºndern bloſs das mitbeſtimmende Princip iſt
Ä weiterhin bloſs auf eine negative Einwirkun
heruntergeſetzt wird ). .. das Ä
kein Saft, der von der Haut aus der Blutmaſſe abje-
ſondert wird, ſondern es iſt die Materie der Haut Ä.
oder vielleicht gewiſſer einzelner Organe derſeibé.
der Pockendrüſen, welche vermittelſtdes, durch das
beygebrachte Gift auf der einen, und der Lebej-
thätigkeit der Haut auf der andern Seite, veränderten
Aſſimilationsproceſſes, auf eine abnorme Artge-
miſcht und in diejenige Materie verwandelt wird, wel-
che wir Pockengift nennen. (Es ſcheint hier eine
Annäherung an C. L. Hoffmanns Theorie ſtatt zu fin-
den . Der Mainzer Arzt ſieht aber dieſe groſse
Krankheit nicht aus ſo einſeitigem Geſichtspunkte
an, er läſst ſeine Pockendrüſen einen eigenthümli-
ºhen Stoff aus der Klaſſe der Säfte aufnehmen, die-
ſen in jenen in Verderbniſs übergehen oder die Ver-
derbniſs dahin bringen und vermehren, und dann-
wiederum ſo verändert ins Blut treten u. fw ). So
verhalte es ſich mit dem veneriſchen-, Mäſern -
Krätzgift u. ſw.. Alle krankhafte Abſonderungen
der Art wirken vielmehr chemiſch, als erregend auf
den Organismus, ſind keine wahren Abſonderungen,
ſondern die Materien, welche hier abgeſondert zu
werden ſcheinen, ſind Producte der chemiſchen Ein-
wirkung jener Gifte, wobey die Lebensthätigkeit
mitwirkt; allein, eben weil ſie bloſs mitwirkt, und
nicht, wie im geſunden Zuſtande des Secretionsge-
ſchäftes, die Miſchung der Materie allein beſtimmt,
an der Abnormität derſelben keinen weitern Antheii
haben kann, als den bloß negativen, daſs ſie zu ſchwach
iſt, um der chemiſchen Einwirkung jener Subſtanzen
auf die organiſche Materie ſo entgegen zu wirken,
daſs ſtatt des zum Theil vitalen Miſchungsproceſſes
ein ganz vitaler hervorgeht. (In dieſen von Röſchlaub
angenommenen Hypotheſen liegt viel Verwirrung,
und ſie ſcheinen uns durchaus unhaltbar. Die Aus-
ſchläge, Geſchwüre u. f. w. anſteckender Art, ſollen
die Stoffe, durch die ſie ſich darſtellen, die die jenen
ähnliche Natur haben, die wir ſo reichlich vorfinden,
durch Zerſtörung der Theile, die ſie ergriffen haben,
E - " E1"-
So iſt z.
----- 34 / 642 -----
Z5 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 36
erhalten, nicht durch eine Mcdification der Thätig-
keit dieſer Theile, welche die in dieſe übertretenden
Säfte beſtimmt nmſchafft. Man denke ſich bey Blat-
tern die ungeheure Menge des ſich bildenden Eiters;
an erwägt, wie viel Eiter man aus einer einzigen
Blatter erhalten kann, die ſich im Augenblicke wie-
der füllt, in dem man ſie ausgeleert hat. Ueber der
Haut verbreitete unzählige Blattern, Maſern u. ſ. w.
zerſtören auf dieſe Art mehr oder weniger, und nach
Verlauf der Krankheit nehmen wir auch nicht ein
Merkmal wahr, daſs das wichtige Hautorgan in ſo
zahlloſen Punkten, ſein Leben ganz oder zünn Theil
verloren habe.
herſtellen? wie? wann? was bewirkt, was bezeich-
net dieſe groſse Reſtauration? und welche Begriffe
hat der Vf, von den natürlichen Abſonderungen?
Iſt zur Bewerkſtelligung derſelben nicht Ä
daſs aus dem Secretionsorgan chemiſch etwas in die
einflieſsenden Säfte übergeht, und von dieſen ſich
Ä zumiſcht, was bey geſunder Beſchaffenheit der
rregung und des Orgäniſmus ſich bald wieder er-
ſetzt oder abſtöſst? Was heiſst ferner: die Lebens-
thätigkeit wirkt mit, nimmt aber keinen Theil an
der Abnormität der veränderten Miſchung? Beſtimmt
fich veränderte Miſchung und veränderte Thätigkeit
nicht wechſelſeitig? as heiſst: die Lebensthätig-
keit wirkt mit, hat aber bloſs den negativen Ä
daſs ſie zu ſchwach iſt, um der chemiſchen Einwir-
kung ganz entgegenwirken zu können? Seit wann
erklärt man mitwirken durch negativen Antheil ha-
ben » und negativen Antheil haben durch zu ſchwach
ſeyn?? Sind Chanker und andre Erſcheinungen der
Lüſtſeuche dieſer Theorie in etwas günſtig, ſo ſpricht
der Tripper wieder laut gegen ſie) Hr. v. H. läug-
net nun, daſs beſtimmte Arzneyen in beſtimmten
Krankheitsformen ſich beſonders wirkſam zeigen,
den Namen ſpecifiſcher Mittel verdienen, und wen-
det das auf die Squilla gegen die Waſſerſucht, auf die
Kinde Ä Wechſelfieber, auf den Moſchus gegen
das Millarſche Aſthma u. ſ. w. an. Sie ſind bloſs
wirkſame Mittel in dieſen Uebeln, und wenn ſie auch
in gewiſſen Fällen mehr leiſten, als andre Arzneyen
(das iſt das nur, was der Praktiker heraushebt, ünd
was er ohne Rückſicht, wie es der Theoretiker er-
klärt, feſthalten und bezeichnen will), ſo kommt
dieſes nicht daher, weil hier entweder die Krankheit
ihren Sitz in Theilen hat, zu denen ſie eine beſondre
Yerwandtſchaft haben, oder der Krankheit eine eigne
Stimmung der Lebensthätigkeit zum Grunde liegt,
welcher ihre Wirkungsart vorzüglich entſpricht, ſon-
dern es kommt daher, weil ſie Reizmittel ſind, und
die Stärke, mit der ſie wirken, dem in dieſen Fällen
yorhandnen Grade der Aſthenie proportionirt iſt.
(Ein ganz unhaltbarer Gedanke. “Die Erregungs-
theorie iſt mit Recht von der Lehre Browns abgegan-
gen, daſs einzelnen Krankheitsformen ein beſtimm-
ter Grad von Sthenie und Aſthenie zum Grunde liegt,
und müſste bey der Erklärungsart des Vfs. nicht äl-
les davon abhängen, daſs beſtimmte Gaben der ſoge-
nannten ſpecifiſchen Mittel, die um keinen Gran we-
Geier ſoll ſich dieſes Leben wieder
der überſchritten, noch verringert werden dürften,
nur gereicht würden?). Beziehe ſich ihre Wirkſam-
keit auf gewiſſe beſtimmte Theile, ſo müſste ſich die-
ſelbe auch auf dieſe Theile allein einſchränken (auf
- dieſe Theile ſollen ſie ganz beſonders zu wirken ver-
- mögen, aber nicht einzig); beziehe ſich ihre Wirk-
je Äfeje eigne Stimmung der Lebensthätig-
keit, ſo müſsten in jedem Fall, wo ein gewiſſes Mit-
tel als Specificum wirkt, andre Mittel, die man be
andern Stimmungen der Lebensthätigkeit rühmt,
ſchlechterdings unwirkſam feyn. (Welche Forde-
rung! warum ſollte aber ein Nittel nicht eine Wir-
kungsart ausüben können, die zwey, Ä Stimmun-
gen der Lebensthätigkeit aufzuheben tauglich wäre?
und wenn dieſes keinen Widerſpruch enthält, ſo be-
ründet es auch keinen Einwurf. Mehreren Krank-
Ä läſst ſich aber auf verſchiedne Weiſe entgegen-
arbeiten; es ſind Specifica gegen ſie gedenkbar, ob fie
leich auch allgemeinen Mitteln weichen, die aber
nicht ſo ſchnell, nicht ſo zuverläſſig ſie heilen.) Alle
Arzneymittel, die in unſern Lehrbüchern als Specifica-
aufgeſtellt ſind, ſind Reizmittel (die Antimonialia, das
Queckſilber u. ſ. w.?), das beweiſen ihre Wirkungen
in offenbar aſtheniſchen Krankheiten (nutzen ſie da
immer? und überall, in ſofern ſie gegen Aſthenie et-
was vermögen?); warum ſollten ſie nicht überall, wo
fie mit Nutzen angewendet werden, als Reizmittel
wirken? Ä lieſs ſich gar vieles antworten:
Warum läſst der Vf, ſeine Roborantia nicht einmal als
Reizmittel wirken?) Dem Brownianer ſtünde ſo ein-
röſserer Reichthum von Mitteln gegen die einzelnen
rankheiten zu Dienſte (oder eine groſse Armuth,
da ſo viele Mittel ihm nichts als Reizmittel find), da
er ſich nicht auf einige vermeynte ſpecifiſche Mittel-
beſchränke Ä der Erfolg? und was leitet die
Wahl? Auch hat kein Vertheidiger ſpecifiſcher Mit-
telnöthig, ſich auf dieſe zu beſchränken.). Der Nicht-
brownianer ſoll in groſser Verlegenheit ſeyn, wenn
ihm ein Mittel im Stich läſst, mit dem er auf ein er-
kranktes Organ hinzuwirken vermeynt. Sind aber
nicht für dieſen ſo viele rationelle und empiriſche
Wege erforſcht, um zum Ziel zu kommen, die doch
zum Theil ihren Werth haben, unter denen auch die
von den Brownianern faſt nie verlaſsne Landſtraſse
des Reizens unter mancherley Namen ſchon ſehr ina
Gang war? Was Ä aber dër Brownianer an, wenn
er mit den Reizmitteln nicht vorwärts kömmt? Wie
dunkel muſs ihm dann der Pfad werden! Mit der
Senegawurzel wurde vor Brown gewiſs nicht ſo viel
Miſsbrauch getrieben, als jetzt, wo man die mehr -
ſten Fälle von Lungenentzündung für aſtheniſche
nimmt. Ein Arzt, wie Thilenius, drückte ſich wohl
einmal etwas dunkel aus, aber im Handeln unter-
ſchied er gewiſs, wie er ſollte, und verſäumte die
nöthige Anwendung der groſsen antiphlogiſtica nicht-
Indeſ iſt ſeit Broers Lehre viel gewonnen durch den
klar gewordnen Uebergang der Sthenie in nirecte
Aſthejie, den nun feine Anhänger wieder ſich ver-
dunkeln. Die verſchiednen Mittel, unter denen die
Brownianer wählen ſollen, ſind beym Wechſel-
- - fieber,
Lºr
Ten
zei
en
n
----- 35 / 642 -----
Nur 1- 1os. APRIL 18.04.
Z8.
z - der Ä Ä ſ. Ä vor. Nicht-
Aar. We ausfündig gemacht? Vºn viele unter
Ä. LD- fie Äg zu, wählen. Der
Äste Ä- neue Lehre ſtelle Für Stiefe Wahl ein-
- WR. waeWAt» Ändſätze auf. Sind dieſe aber nicht
Äg ächte G-2 und iſt ihre Anwendung ausführ-
kühlenden
nöch WreièS- Porzügen bey der Anwendung
war? Voº Ä viel durch Browns
AWäºa. Hier jen; wir greifen jetzt die Urſache der
Yoekhre Ärme an, ſie ſey in Sthenie oder Aſthe-
- Äé, , und gehen nicht mehr darauf aus,
YIE Ä jYºYolen: ie Praxis, der Engländer war
ÄÄ Äej Fjownianiſm auch Är vorangegangen:
Äjojºgen bey der Veranſtalºg der Bºe-
rungen. Der VF. rühmt ſein jetziges Glück in Behand-
Äe Äungenentzündung, die er jetzt mehrer-
jeFis als aſtheniſch behandelt. (Nennt er aber auch
ſetzt nicht, ſo wie Horn» vieles Lungenentzündung,
Ä er ſonſt dieſen Namen nicht gegeben haben wür-
de ? ) Es gebe Blutflüſſe, die wenigſtens im Anfang
Offenbar Ä Natur ſind. Aber zuverläſſig #
bevkeiner Krankheitsform das Blutlaſſen - bisher ſö
geriſsbraucht wºrden, als bey den Blutflüſſen. In
Äſtheniſchen Blutflüſſen würde Rec. aber nie Ader-
äſſe als Palliativmittel anwenden, weil die reizenden
NMittel zu langſam wirken ſollen.
tinctur zu langſam! Nun folgt das bekannte Räſon-
11er11erat, das auf falſche Ä, wie wir ſchon
mehrmals dargethan haben, ſich gründet, zu einer
efährlichen Praxis führen kann, der an einer ande-
Fen Stelle dieſer Schrift ſelbſt das Verdammungsur-
theil geſprochen wird, von Ä des dringend-
ften Zufalls, von Veränderung der
in denn man die Aſthenie in andern Theilen vergrö-
fs ert- Oertliche Blutausleerungen in örtlichen aſthe-
miſchen Entzündungen, nur wenn der ergriffne Theil
einz äz/Irer und in Gefahr iſt, zerſtört zu werden, als
z. B.- cHas Auge. Aber bey innern Entzündungen der
Lungen, des Magens u. ſw. ſollen ſie nicht geſtat-
tet vverden. (Worauf gründet ſich dieſer Unterſchied?)
ZVorz den Vorzügen bey dem Gebrauch der Brech - und
Taxeirrzzittel. Sehr viel richtiges, das wir übergehen,
cla - es ſchon ſo vielfältig zur Sprache gebracht iſt.
TEr kneile durch die neue Behandlung der ſonſt als
aftriſche Fieber angeſehenen Fälle nicht viel mehr
Ä als ehemals, da er im Brechen und Abfüh-
ren nur Heil ſahe, aber er ſtelle ſchneller her und
die Reconvaleſcenz ſey kürzer. Wir wollen dem al-
tera Verfahren nicht das Wort reden; aber wenn er
jetzt nicht viel mehr Kranke rettet: ſo müſste das
ihr11 doch, die Brownſche Theorie etwas verdächtig
machen, der gemäſs ſo groſse, auf bloſser Schwäche
beruhende Krankheiten durch ein Verfahren, das die
Aſthenie ſelbſt ſo erhöhete, und die einzig nützlichen
N„Littel in der wichtigſten Periode, in der des An-
fangs und der Ausbildung der Krankheit, ſo lange
zurückhielt, auf die ſchrecklichſte Weiſe, die alle
Heilung ausſchlieſst, hätten verſchlimmert werden
müſſer-„Daſs das nicht den Erfolg hatte, ſollte doch
eine vielſeitigere Anſicht des Gegenſtandes veranlaſ-
Opium, Zimt-
hier der Aſthenie zuſagende Reizmittel.
rankheitsform,
ſen. Es wird nun die Wichtigkeit der Anwendung
dieſer Art Mittel in Ä Uebeln gezeigt.
Vor Brown wurden ſie ſchon in mehrern ftheniſchen
rankheiten gebraucht, wenn auch nicht aus den
Gründen, die jetzt nur Gültigkeit haben). Von den
Vorzügen bey der Anwendung der ſchweißtreibenden Mittel.
Iſt die Thatſache wahr, Ä die Ä des Ty-
phusſtoffes durch erzwungene Schweiſse aufgehoben
werden kann? Von den Vorzügeu bey der Anwendung
der urintreibenden Mittel. An die blutreinigende Kraft
der urintreibenden Mittel glaube niemand mehr.
( Wenn die Urinabſonderung ſtockt, unvollkommen
vor ſich geht, wie das in vielen groſsen Krankheiten
ſtatt findet: ſo hängt das zwar immer mit einem tie-
fer liegenden Krankheitszuſtand zuſammen, der vor-
züglich Gegenſtand der Bemühungen des Arztes ſeyn
müſs. Aber es wird doch augenblicklich Erleich-
terung geſchafft, drohenden Ä vorgebeugt,
wenn ein ſo wichtiges, reinigendes Organ alsbald
durch unmittelbar auf daſſelbe wirkende Mittel in Be-
Ä Ä wird, und wer wird dann zwei-
feln, daſs das Blut gereinigt wird, wenn die zur
Urinabſonderung beſtimmten Theile ihren Abgan
nehmen?) Nun leugnet Hr. v. H., daſs es übera
diuretica gebe; die Mittel, die man vorzüglich dafür
hält, wären reizende Mittel, die die Aſthenie heben,
der die Waſſerſucht ihr Daſeyn verdanke. Er un-
terläſst dann nicht, zu rühmen, welche Vorzüge
dieſer Geſichtspunkt habe. Er giebt dann freylich
dieſelben Ä aber denkt ſich dabey, ſie Ä die
Unbeſtreit-
bare Erfahrungen, tiefer dringende Theorie bey Seite
eſetzt, warum ſoll es nicht ſo gut an ſich urintrei-
ende Mittel geben können, als Abführungsmittel?
In der Vorrede werden gegen unſere Recenſion
der Wertheidigung der Erregungstheorie u. f. w. im No-
vember 1802 der A. L. Z. ſehr groſse Beſchwerden
aufgeſtellt. Hr. v. H. erklärt dabey mit vieler Wärme,
daſs ihm Wahrheit, eigne Belehrung und Sittlich-
keit am Herzen liegen. Uns freuet es, ihm Veran-
laſſung gegeben zu haben, ſolche ihn ehrende Grund-
ſätze zu äuſsern, ob er ſie gleich in der unwahren
Schilderung, die er vom Geiſt und Gehalt der Recen-
ſion entwirft, ſchlecht bewährt, wie jeder Unbe-
fangene ſicher urtheilen wird. Doch die kritiſchen
Blätter müſſen der beleidigten ſchriftſtelleriſchen E-
telkeit viel zu gut halten. So flüchtig und unvoll-
ſtändig Hn. v. H. jene Recenſion erſcheint: ſo hat ſie
doch, wie es ſcheint, veranlaſst, daſs er einige
Hauptgrundſätze nun aufgegeben, andere weſentlich
modificirt hat, und überhaupt die ganze Art des Vor-
trags unſern Erinnerungen gemäſs verändert hat.
Dieſe Bemerkung hält Rec. für die Miſshandlung
ſchadlos, die ihm in der Vorrede widerfährt, gegen
die ihn ſein Bewuſstſeyn unehr als ſchützt.
CAMBURG an d. Saale, b. Röſsler: Neue Sammlung
kleiner akademiſcher Schriften über Gegenſtände der ge-
richtlichen Arzneykunde und mediciniſchen *#
(f-
----- 36 / 642 -----
39 - A. L. Z. Num. 105. APRIL 18.04. 40
ſamkeit. Aus dem Lateiniſchen Äetzt und her-
ausgegeben von D. Fried. Aug. Waitz, d. churf
Ä Amts Eckartsberge u. ſ. w. Phyſicus. Er-
fer Band. 1802. 173 S. Zweytes Bändchen. 1893.
147 S. 8. (22 gr.)
Der wahre Werth einer ſolchen Sammlung hängt
vorzüglich von der Auswahl ab; und da Schlegel ſeine
Collectiº opuſ. ſelect. ad med, foreºſ ſpectant geſchloſſen
zu haben ſchéint: ſo wird es dem Herausg der oben
genannten leichter, werden: eine gº Auswahl zu
reffen; zur Ehre der deutſchen gerichtlichen Aerzte
hält aber Rec. eine Ä ſolcher kleinen
jademiſchen Schriften für überflüſſig, und er miſs-
billigt ſie auch aus dem Grunde, weil Hr. W. ſeine
Ä ſchneller auf einander würde herausge-
ben können, wenn bey der Herausgabe die Bedin-
ung der Muſse des Herausg zur Ueberººg Äg-
ele. Der Unterſchied, den Hr. W. zwiſchen einer
gerichtlichen Arzneykunde und eine mediciniſchen
Rechtsgelehrſamkeit zufolge des Titels Ä
j iſt unlogiſch, wenigſtens zu ſpitzfindig
wahrſcheinlich Ä der Herausg dadurch
auch viele Juriſten zum An auf ſeiner Sammlung an-
zulocken, dann konnte er aber getroſt ſich nur der
Benennung: mediciniſche Rechtsgelehrſamkeit be-
-
-
dienen, die Aerzte würden ſich dadurch vom An-
kauf nicht haben abhalten laſſen. . Den ganzen er-
ften Band füllt eine gute Verdeutſchung der vorzüg-
lich den juriſtiſchen Defenſoren intereſſanten Diſſe-
tation: Praxis criminalis pecimen de eo quod juſum ef,
in defenſione Inquiſiti ex Capite imbecillitatis mentis et .
aeſtione : quousque exciſet ? In wie ferne die Schwach-
eit der Vernunft einen Verbrecher entſchuldige ? Publi
veutilandum propomunt Praeſes Dr. Fr. Lebr. Stol zo
et Fr. Gottl. Pitſchmann, Autor Reſpondens. #
1743. Der zweyte Band iſt mehr auf Aerzte berecſ-
net, er enthält Verdeutſchungen von: 1) E. G. Boſe
et C. G. Deutrich diſſ de Ä mettis delicta excuſaeté--
bus. „Lipſ 774. 2) Dr. E. Platneri quaef. medici-
nae forenſis Progr. I. et II. de amentia occulta. Lipſ 1797.
3) Lud. Moerike ſpec. inaug. medic. fſtens obſervatio-
mes quasdam medico-forenſes cum ſubjunctis epicriſibus- ,
Stuttg. 1792, enthält die Leichenöffnungen einiger
Foetüs und neugeborner Kinder zur Beurtheilung Ä
Plouquetſchen Lungenprobe, welche die Unzuverläf-
figkeit derſelben beweiſen, und 4) B. D. Mauch are
et Ph. S. Palm lethalitas per accidens. Tubing. 175o;
der Vf, macht in dieſer lehrreichen und ſcharfſinni-
gen Diſſertation einige Arten der Lethalität mit hin-.
reichenden Gründen zweifelhaft, welche insgemein
für zufällig tödtlich angenommen wurden.
K LE IN E s C H R 1 F T E N.
GorrrscELAHRThrir. Berlin, b. Lange: Friedensvor-
fºhläge an, alle chriſtliche Antichriſten (!), von einem chriſ-
ehe Prediger. 1803. 48 S. gr. 8. (4 gr.) - Der Titel lieſs
Rec. befürchten, daſs er eine Schrift im Geiſte des Vfs. der
gedrückten Kirche leſen zu müſſen das Unglück haben würde;
Är hatte ſich aber getäuſcht. Zwar ſtieſs er ſchon auf dem
erſten Blatte auf folgende unedle Anſpielung; die ihn nichts
Gutes erwarten lieſs: „Die chriſtliche Kirche iſt in Geburts-
„ wehen; ſollen wir wünſchen: daſs ein Bonaparte ſe accou-
„chire, wie er nach einem Zerrbilde in : London und Paris die
, ſchwangere franzöſiſche Republik in das Wochenbette be-
jfördert hat?" Dieſer unwürdige Ton beleidigte mit Recht
ſein Gefühl; gerade um dieſes Geſtändniſſes willen iſt er aber
um ſo mehr dem Vf, die Gerechtigkeit ſchuldig, zu erklären,
daſs das Uebrige beſſer geſchrieben iſt. Fehlerhaft bleibt
Ä immer die, auſserdem gehäſſige, Benennung: chriſt-
lic
Ä. vertauſcht worden wäre, oder ſtatt deren es wenig-
ſtens heiſsen müſste: Antichriſten in der Chriſtenheit. Davon
aber weggeſehen, hat Manches in dieſer Schrift dem Rec.
nicht übel gefallen. Ihr Vf. unterſcheidet unter den Chriſten
i) treue und eifrige Anhänger deſſen, was ſie für Chriſtenthum
halten, 2) laue, übrigens honnette, wohldenkende Chriſten,
3) gebildete Verächter des chriſtlichen Cultus, 4) gemeine Re-
igionspötter, 5) ebenſº Gleichgültige gegen die Moral, als
gen áie Religion und das Chriſtenthum. Die drey letzten
läſſen ſollen ſich, als ÄÄ förmlich von der
chriſtlichen Kirche trennen, dagegen ſich unter einander zuf
einer antichriſtlicher Kirche verbinden, wobey denn der Vf.
hofft, daſs nach dieſer Trennung viele laue Chriſten eifrige
-- Chriſten werden, und die geüildeten Ungläubigen Gelegen-
Antichriſten, die beſſer mit: Verächter des Chriſten-
heit erhalten, ihre beſſern Ä Grundſätze den rohen
Ungläubigen zu empfehlen, auch ſich ſchmeicheln dürfen."
bey ihnen leichter Eingang zu finden, als die von ihnen ver-
achteten chriſtlichen Lehrer. Rec. zweifelt indeſſen, daſs
etwas aus dieſer förmlichen Trennung werde, zumal, wenn
ſich die Ungläubigen förmlich für Antichriſten erklären ſollen:
Denn um nur Eins anzuführen, was ſollte ſie dazu bewegen ?
In die Kirche Ä ſie niemand zu gehen; zum Communici-
ren werden ſie auch nicht gerichtlich angehalten: das Taufers:
iſt ihnen gleichgültig, und von dem Religionsunterrichte ,,en,
ſie ihren Ä dem Herkommen nach, ertheilen laſſen».
nehmen ſie keine Notiz. Sie leben alſo, des Chriſtenthunns-
halber, unter keinem, ihnen unerträglich läſtigen Zugange.
der ſie bewegen könnte, ſich mit Geräuſch von den Verehrerra-
des Chriſtenthums zu trennen. Auch würde, der Vf. Tage
was er wolle, aus dieſer förmlichen Trennung kein Friede-
ſondern vielmehr ein Parteyhaſ entſtehen, der noch ärger -
als die jetzige Stimmung der Gläubigen und der Ungläubigern
egen einander wäre; als Kirche würde ſich das vereinigte
# s der Antichriſten noch mehr als zuvor mit den Chriften
meſſen; beide Theile würden einander befehden, und die
Häupter beider Parteyen wirden ihre Secte für die Stret“
unkte ſo ſehr zu intereſſiren wiſſen, daſs die Diſpüte ge-
wöhnlich Parteyjache würden; ja nicht ſelten dürfte die Rºhe
des Staats durch die Zwiſte der Gläubigen mit den Ungläubi-
en, und dieſer mit jenen, gefährdet werden. Auf wen das
Ä iel eines Antichriſten unter den chriſtlichen Lehrern „ge-
lren Ä. worauf S.35 unten angeſpielt wird, verſteht Ree-
nicht recht; er will hoffen, daſs nichts Hämiſèhes dabey-za" -
Grunde liege. -
- -
-
'-
--
Re
- -
----- 37 / 642 -----
Num. Io6.
42
. - **.* -
(
– ºhungen deutlicher auseinander. geſetzt?
- Freytags, dem
- - * –T
* - H 1 L o s 0 PH I e.
- in d. Walter. Kunſt- und Buchh.: Die
E"Ä jrj Uebergange zur Nichtphiloſºphie,
- 2 - Ä Ä. Eſchenmayer. 1803: 97. S. 8.
Der Vf. unterſcheidet eine notwendige und eine von
Umſtänden abhängige Nichtphiloſo-
zufälligen - -
Phie. Von Äer letzteren will er nicht reden, ſon-
Äern nur von der erſteren » welche die Gränze des
Äms bezeichnet, und deren Gºgºtand von
Her Beſchaffenheit iſt, daſs er ſich von ſelbſt der Spe-
jajtrückt. Zur Philoſophie gehört alles, was
Ägenſtand des Erkennens und andelns iſt; zur
Vict Ä gehören alle Gegenſtände, die weder
Fiir # olen noch Erkennen erreichbar ſind. Die
Njeh philoſophie liegt höher als die PhilºſºpÄs
Unerkannte höher als das Erkannte, und die Ent-
Ä-elung des Ueberganges aus der PhilºſopÄº
Ä Nichtphiloſophie beſtimmt zugleich die Gränze
2.viſchen der Speculation und den Glaube , . .
Kein neuerer deutſcher Philoſoph hat dieſes
Hauptthema der Eſchenmayerſchen Schrift entſche-
Ä behauptet und in ſeinen mannigfaltigen#
S. jWC07.
Gegen Spinoza, Kant, Fichte, und neuerºg Ä
eHº Schelling, iſt er ſeinem Geſichtspunkt getrenge-
ÄÄÄ aufdeckend die Armuth der
Ät er dem Glauben ſein Recht geſichert. Um ſº mehr
nir xat es uns Wunder, daſs Hr. E. dieſes Mannes
nirgends gedenkt, deſſen Schriften ihm offenbar be-
1<a Fiat genug ſind, und mit dem er durch die Annah-
Ä eines über die Speculation hinausliegenden Gº-
Äêts des Glaubens nothwendig übereinſtimmen muſs:
X5er Jüngerſchaft Schellings iſt Hr. E. ſchon durch den
LTitel unſ die Vorrede ſeines Buchs ungetreu gººoº
«en - obgleich er ſich die Miene giebt als.tage ºr
Heſſen Äbzeichen, und als ſey ihm die Vollmacht
jerliehen, dem Meiſter manchén guten Rath zu er:
Äeien. Das Schwanken zwiſchen den entgegenge“
ſetzten Lehrſätzen beider Philoſophen» und die Syn-
jeGs derſelben in dieſem Schwañken giebt den Biº-
Chae ein äuſserſt ſeltſames Anſehen.» und am Ende
Ina ü ſſen beide philoſophiſche Häupker, Jacobi wie
Äezzing und Schelling wie Jacobi, mit der Zuſammen-
jſehung ihrer Ideen unzufrieden ſeyn-
r. E. nimmt folgenden Gedankengang- Unſer
Geiſtesvermögen iſt eine Maſſe; um ſie zu ºder -
j iſTen wir auf uns ſelbſt reflectiren Das Vermö-
g-e In- welches uns von dieſer innern Abſonderung und
FSÄbination unterrichtet, iſt die intellectuelle Anſchauung
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
«GEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Ä 9
--
6. April I 8o 4. -
fe repräſentirt ſich auf der einen Seite als
der Reflexion, auf der andern als Gewiſſen. Ä
flexion der Philoſophen konnte ſich nur nach und
nach zu den verſchiedenen Stufen der innern Sonde-
Ä, und Einung erheben; ſie laſſen ſich uur durch
ein Potenziren erreichen, und eine Stufe verhält ſich
ZUIT andern, wie I: o». Durch Kant iſt der Geiſt des
Potenzirens zuerſt rege geworden, und hat ſich in
Fichte und Schelling nur in höhern Dimenſionen fort-
gepflanzt. Der Ä Kants iſt der Standpunkt
der Reflexion oder des Verſtandes, wo der egriff
herrſcht, und auf ihm iſt des Diſputirens, Räſonni-
rens und Abſtrahirens kein Ende. Die Kant. Philo-
ſophie ſchwebt zwiſchen dem Endlichen und Unend-
lichen Die Fichtiſche ſchwebt zwiſchen dem Üj-
endlichen und Ewigen. Fichte gelangte zur Identität
des Subject-Objects, conſtruirte bis zur Indifferenz
des Ichs und Nichtichs; aber dieſe Indifferenz iſt ei-
Ä nur eine Gleichung, in welcher weder das
ch noch das Nichtich ganz aufgehoben werden.
Schelling fixirte den höchſten Punkt der Speculation
in dem Ewigen der Vernunft ſelbſt. Kant hatte ihn
fixirt in dem Inbegriff der Begriffe; Fichte mit ſeiner
Speculation verſetzte ſich in die Ideen, aber nur ein-
ſeitig in einen der Reflexe der abſoluteu Vernunft;
Schelling erhob die Speculation in den Inbegriff aie
Ideen, oder in die abſolute Vernunft ſelbſt. ey Kant
war Morgendämmerung, bey, Fichte Tag, aber nur
ein halber, indem er nur bey der halben Potenz ſte-
hen blieb, und nicht von der Identität des Subject-
Objects, welches unter die Idee der Nothwendigkeit
fällt, zur höhern Identität der Nothwendigkeit und
Freyheit überging. Bey Schelling ward es voller Tag
durch dieſen Uebergang. Ueber dieſen vollen Tag
hinaus geht aber noch eine Potenz, die Potenz des
Seligen, welche wie der Glaube, über das Erkennen
hinaus jenſeits des Abſoluten liegt. Mit dieſer Potenz
bereichert Hr. E. die Philoſophie. Die Potenzen ſte-
hen nun folgendermaſsen übereinander. Der Sinn
vermittelt den Gegenſatz der Vorſtellung und des Ob-
jects; beides als etwas Beſtimmtes gedacht, und iſt
inſofern für beide identiſch; erſte Stufe der Identität:
Potenz der Sinnlichkeit. Das Bewuſstſeyn vermittelt den
Gegenſatz der Subjectivität und Objectivität über-
Ä Sowohl das empiriſche als das Selbſtbe-
wuſstſeyn ſind eine Identität; beide Arten des Be-
wuſstſeyns produciren den Verſtand und conſtituiren
die zwéyte Stufe, deren Potenz das Unendliche iſt:
Potenz des Verſandes. Selbſtbewuſstſeyn und empiri-
ſches Bewuſstſeyn werden durch das Bewuſstſeyn
überhaupt oder die Vernunft, in einem höhern ver-
F knüpft
----- 38 / 642 -----
43 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 44
knüpft. Dieſs iſt die Stufe der abſoluten Identität;
auf ihr iſt ein Erkennen, aber ohne Begriffe; ihre
Potenz iſt das Ewige: Potenz der Vernunft. Dieſe drey
Potenzen ſind zugleich, und enthalten alle möglichen
in ſich. Ihre Dreyeinigkeit wird von Hrn. E. durch
folgende Formeln ausgedrückt: 1) Stufe der Einheit,
Potenz der Sinnlichkeit = I. 2) Stufe der Duplicität, Po-
tenz des Verſandes = 00: 3) Stufe der Triplicität, Po-
tenz der Vernunft = 0c °.
In dieſer ganzen Darſtellung des Vfs. wird durch
die neuerdings beliebten Modeausdrücke Potenziren
und Potenz alles in Verwirrung geſetzt. Das Wort
Potenziren kommt in der Mathematik gar nicht vor,
und ſo viel Rec. bekannt iſt, auch nicht bey den Scho-
laſtikern, ſo häufig ſie auch die Wörter potentia, po-
tentialiter gebrauchen. Potentia in dieſer philoſophiſch-
ſcholaſtiſchen Bedeutung heiſst ſo viel, als: diejenige
Beſchaffenheit einer Sache, wodurch in ihr etwas ge-
fchehen kann, und dieſe Beſchaffenheit wird alsdann
als die Möglichkeit des Geſchehens dem wirklichen Ge-
fchehen (actui) entgegengeſetzt. So iſt z. B. potentia
objectiva die Möglichkeit der Exiſtenz. Auch Galen
unterſcheidet auf ähnliche Weiſe bey den Medikamen-
ten potentiam, die Fähigkeit, welche ſie haben, gewiſſe
Wirkungen hervorzubringen, und actum, wenn ſie
in der Ä gewiſſe Wirkungen hervorbringen. Hr. E.
ſagt in dieſer Bedeutung S. 64: „Potenzialiter, oder in
der Möglichkeit ſind das Endliche und Unendliche mit
dem Ewigen identiſch, actualiter aber, oder in der
Wirklichkeit, ſind ſie verſchieden." Was ſollen wir uns
aber denn bey dieſen Worten denken? Was heiſst es:
die wirkliche Verſchiedenheit des Endlichen, Unend-
lichen und Ewigen iſt nur dadurch möglich, daſs dieſe
drey möglicher Weiſe nicht verſchieden, daſs ſie Eins
find? Eins ſind ſie de jure, verſchieden nur de facto.
Wird man überhaupt aus der Möglichkeit, als dem
durchaus Unbeſtimmten, für die Wirklichkeit, als das
durchaus Beſtimmte, eine abſolut nothwendige Er-
kenntniſs gewinnen können? Hr. E. iſt davon über-
zeugt, indem er das Fichtiſche und Schellingiſche Verfah-
ren weit über das Kantiſche erhebt. Kant ſuchte die
Möglichkeit (potentiam) einer nothwendigen Erkennt-
miſs in den nothwendigen Bedingungen der Erfahrung,
und ſo muſsten Subject und Object in Beſtande blei-
ben; Fichte ſuchte die Möglichkeit der nothwendigen
Erkenntniſs in dem Subject allein, der bloſs ſich Ä
beſtimmenden Thätigkeit, und begann dadurch ein
Conſtruiren; Schelling ſuchte ſie weder im Subject,
noch Object, ſondern in der Indifferenz von beiden,
der abſoluten Vernunft, und machte dadurch alle Ge-
FÄ aufhebend, die Conſtruction vollſtändig
ierin entdeckt ſich ein Fortſchreiten von dem Bé-
ſtimmtern zum Unbeſtimmtern; Kant beginnt ſeine
Ä mit der Erfahrung und dem beſtimmten
Gegen tze des Subjects und ÖÄ Fichte beginnt
mit einer unbeſtimmten aber beſtimmbaren Thätig-
keit des Ichs, Schelling mit einem unbeſtimmten und
unbeſtimmbaren = Vernunft. Dieſes Fortſchreiten
vom Beſtimmtern zum Unbeſtimmten nennt Hr. E. ei-
nen Fortſchritt im Potenziren, ſagt deswegen, Fichte
ſcheine beyderate Potenz ſtehengeblieben zu ſeyn,
Schelling habe das Gebiet der Speculation durch ſeine
Potenz des Ewigen erweitert. Wir dürfen alſo mit
Recht als die erſte Bedeutung des Wortes Potenz ihrn
dieſen von den Scholaſtikern entlehnten Sinn bevle-
gen: Potenz iſt die der beſtimmten Wirklichkeit (aciui )
entgegenſtehende unbeſtimmte Möglichkeit (potentia).
Das Wort Potenz hat aber auch zweytens einen
mathematiſchen Sinn. In der Mathematik iſt Potenz
ein Product aus gleichen Factoren, und die Anzahl
der gleichen Factoren wird durch den Exponentera
bezeichnet. Eine geometriſche Reihe iſt eine Reihe von
ungleichen Potenzen, deren Exponenten eine arith-
metiſche Reihe ausmachen. In allen Reihen aber, die –
ſer geometriſchen und andern, werden nur gleichartige,
und zwar ſolche Gröſsen geſetzt, welche als Ganze,
aus kleineren, als Theilen, entſtehen; ſie ſind thei-
artige Gröſsen, zum Untceſchiede von ſolchen Gröſsen,
die zwar auch als gleichartig nach der Gröſse geord-
net, aber nicht als Ganze und Theile betrachtet, uncl
Ä intenſive Gröſsen genannt werden. Man
ann ſie auch ſtufenartige Gröſsen nennen, aber fielaf- -
fen ſich nicht wie theilartige Gröſsen als Producte
aus Factoren,und das Auf- und Abſteigen durch eine
geordnete Reihe von Stufen nicht als ein Potenziren
vorſtellen; und will man es dennoch fo nennen, ſo
hat der Ausdruck Potenziren (zur Potenz erheben) ei-
nen andern Sinn als bey theilartigen Gröſsen. Hr. E.
ſpielt S. 5. auf ein anderes Bild an, welches zur Erläu-
terung ſeiner Stufen dienen könnte, wenn es mit dem-
ſelben ſeine Richtigkeit hätte: „was ſich bey den Al-
ten zur Einheit der Linie zuſammenzog, das breitet
ſich für uns in eine Fläche aus" u. ſ. w., und S. 53-
ſtellt er Punkt und Linie eben ſo zuſammen. Man
kann die verſchiedenartigen ausgedehnten Gröſsen,
oder, um den Punkt mit ihnen zuſammenzureihen,
die heterogenen Stellen im Raume nach der Zahl ihrer
Dimenſionen in einer Reihe ordnen, worin immer
das vorhergehende Glied in dem folgenden als theilende
Gränze, aber durchaus nicht als Theil, vorkommt:
Punkt, Linie, Fläche, Körper. Die Fortſetzung dieſer
Reihe iſt unmöglich, weil der Körper in keiner aus-
gedehnten Gröſse höherer Art als theilende Gränze
edacht werden kann. Doch entſtehen die Glieder
ieſer Reihe nicht durch Potenziren aus einander-
In ſo fern Linien, Flächen und Körper theilartige
Gröſsen ſind, ſo laſſen ſich nach den Proportionera
mathematiſcher Reihen alle Arten der Ausdehnung
ordnen, Linien unter ſich, Flächen unter ſich, Körper
unter ſich. Keine Gröſse aber kann durch Potenziren
aus einer heterogenen entſtehen; der Kubus und das
uadrat nicht aus einer Seitenlinie = I. Das Poten-
ziren der Linie bleibt ewig in der Linie, und kann
mir ſchlechterdings nicht die Duplicität der Breite,”?
d. h. eine Fläche, verſchaffen. Linie iſt Gränze der
Fläche, kein Theil derſelben; Fläche iſt Gränze der
Körper, kein Theil derſelben: aus der Gränze des
Ganzen kann nicht das Ganze entſtehen, ſondern es
entſteht nur aus ſeinen Theilen. Obgleich die Anzahl
kleiner Quadrate in einem groſsen Quadrate (wenn ſie
- el IT E
----- 39 / 642 -----
Nunn. 106. APRIL 1 g 04. 46
eine MTS
Ä e*
Ä Är- z die beſtimmte Zahl von
A ausmacaº) eine Qºacrstzahl, die An-
er Würfel in einem Wür-F el Kvvenn ſie eine
-usmaº) eine Kubikzahl iſt - ſo ſind dar-
-ÄÄ Würfel keine Potenzen der Linie,
- tazcraten, wel-
Ä1e an der Gränze der Fläche 2 der Linie,
Ä*ZHie beſtimmte Zahl vºn Piirfeln, welche
Wegen, Ä der begränzenden Ääche des gröſseren
als The Än; dieſe Zahl der Thele iſt es, welche,
Würfels Äj Factor, jurch ihre Multiplication ein
Ärge cº“ 3. - - -
Ä, das Potenz heiſst. Nun ſcheint zwar
Ä Äein Potenziren nicht in mathematiſcher
Ä „Ä nehmen, indem er ſagt: es ſey kein
- olgl -
Ä Ä gebt er ihm doch kurz vorher, S. 3
einen Äthematiſchen Sinn, indem er ſagt: „die Kraft
j GÄſtes, welche auf die nächſte Stufe verwandt
wird, muſs ſich gleichſam unendlichemal ſelbſt mu.
j die höhere Stufe zu erreichen." Da
ultipliciren nur ein abgekürztes Addiren iſt, beide
ÄÄÄnder nicht entgegengeſetzt ſind ſº wideº-
ſprechen ſich dieſe beiden Aeuſserungen. . Wenn wir
Ä an die letztre halten: ſo fragen. Wir natürlich
Äach dem gleichen Factor», aus deſſen Selbſtmultipli-
cirung Ä, die höhere Potenz, entſteht Er
#f maëh S. 17. die Sinnlichkeit. Aus der unendlichen
SÄISftmultiplicirung der Sinnlichkeit entſteht ſonach,
zufolge obiger Angaben: die Potenz des Verſtandes
(eigentlicher: Sinnlichkeit in unendlicher Potenz, wel-
FHÄimmer = 1. bleibt). Nun iſt es aber noch nicht
Äug mit dieſem unendlichen Selbſtnut icire der
§Ä ſondern das unendliche Se bſtmultipli-
jer ſoll noch einmal unendlich ſelbſt multiplier
Äen und die Potenz der Vernunft hervorbringen!!!
WWFºrm das nicht noch einmal und aber einmal ge-
ſchieht, iſt nicht einzuſehen; denn die Abgeſchmac t-
heit der Procedur iſt unendlich. Es geſchieht aber ] Il
je - That noch einmal; denn die Potenz der Selige,
welche höher liegt, als alle übrige Potenzen, iſt nach
«der vorher gegebenen Elementen ein unendliches
SÄL»ſt multipliéiren des unendlichen Selbſtmultiplie-
jenscles unendlichen Selbſtmultiplicirens der Sinnlich-
seit = 1. Durch dieſe überſchwengliche Potenz han-
er nun (S. 33.) alle übrigen Potenzen zuſammen 3 in
Har iſt die Potenz des Ä unendlichemal enthal-
Än u. ſ. w., ſie iſt eigentlich die Minerva (S. 5), wel-
ÄHe aus dem Gehirn des rohen Jupiters Schelling ent-
jang. Das Petenziren überhaupt iſt die Glieder
Feuen Philoſophie; von ihr Ä ſagt Hr. E. :
vVir ſtehen auf den Ä der Alten in eben dem
Si rane, wie die weiſere Minerva aus dem Gehirn des
jºern Jupiters entſpringt. Das Potenzire der o-
Herrn S In j hie iſt ein Zwitterthun zwiſchen Scho-
aft iLº und Mat ematik, welches man aber nirgends
Är-F ins Auge faſſen kann, ohne die Unfruchtbar-
Ä deſſelben einzuſehen. Rec: Yvi erºyºfig
jerken: der Schein, welcher ſich über die Sche
Ä/2he Naturphiloſºphie verbreitet Ä
TÄGºen vieler ſchätzbaren Männer ein beſondres Ver-
jeºs ſt giebt, liegt darin, daſs der unbeſtimmte Cha-
Änze'lah
Wonderw. SS
che As'VWº
und daſs man nun
ſtimmung durch Zahl gebracht zu haben. Was kann
ich kein Erzeugen eines Ganzen aus
Organiſirendes
aber aus dieſem
immer ein
Maaſsgäbe des
rakter einer potentia im Galeniſchen und ſcholaſtiſchen
Sinn (unbeſtimmte intenſive Gröſse z. B. Kraft) ver-
miſcht wird mit dem beſtimmten mathematiſchen
Sinn einer Potenz, welche Vermiſchung nicht angeht,
laubt, das Unbeſtimmte Ä
z. B. gewonnen werden für die Erklärung der ein-
zelnen Erſcheinungen der Natur, wenn man der Na-
tur eine unbeſtimmte Productivität (potentia producti-
# beylegt? Alles wird darauf ankommen, die ein-
ZEII1
en Producte durch Erfahrung kennen zu lernen,
und dieſe Erfahrungskenntniſs wird weder gröſser
noch kleiner durch jene vorausgeſetzte Productivität.
Dem einzelnen Organismus liegt ohne Zweifel ein
als potentia, èvºxug) zum Grunde;
rganiſirenden wird ſich nie ein ein-
zelner Organismus conſtruiren laſſen, wir erkennen
ihn nur durch Erfahrung. Für jeden Mechanismus
wird ohne Zweifel ein gewiſſes Gewicht und Gegen-
ewicht, eiñ. Druck und Gegendruck erfordert, der
ihn in Bewegung ſetzt, dieſs Gewicht iſt als Gewicht
leiches, das Uebergewicht in der Du-
licitäter Bewegung und Ruhe, und wirkt nur nach
egengewichts des Räderwerks ver-
ſchieden. Werde ich aber durch die Erkenntniſs,
ein Gewicht wirke auf ein Räderwerk, dieſes Räder-
werk ſelbſt kennen lernen, ohne es auseinander zu
legen und empiriſch ſeine Conſtruction zu erforſchen?
Rec. kann daher nicht mit Hn. E. behaupten, Schel-
ling habe die Wahrheit ſeines Syſtems durch die That
bewieſen; es iſt vielmehr in dieſem Syſteme nichts
gethan, als, wie Hr. Fries ſagt, die Erfahrung in ei-
ner andern Sprache wiedererzählt. Indem aber das
Wort Potenz auch einen mathematiſchen Sinn hat, und
es möglich iſt, mathematiſche Reihen von Potenzen
in beſtimmten Verhältniſſen zu bilden: ſo ſcheint
durch ein Ueberſpringen von dem Scholaſtiſchen zum
Mathematiſchen für die Erkenntniſs etwas gewon-
nen zu ſeyn. Dieſer Gewinnſt aber iſt Täuſchung.
Nur gleichartige Gröſsen, welche als Ganze aus klei-
nern, als Theilen, entſtehen, laſſen ſich in einer ma-
thematiſchen Reihe ordnen, keine dynamiſchen Grö-
ſsen; das Mehr und Minder der Pröductivität bleibt
immer ein Unbeſtimmtes, und führt mich nicht zum
beſtimmten Product; das Mehr und Minder des Or-
ganiſirenden iſt ein Unbeſtimmtes und lehrt mich kei-
nen beſtimmten Organismus kennen; das Mehr und
Minder eines Gewichts und Gegengewichts iſt ein Um-
beſtimmtes und giebt mir keine Einſicht von einem
beſtimmten Räderwerk. Uebrigens wird auch die
Vorausſetzung eines allgemeinen Organismus der Na-
tur und eine Deduction des Mechanismus aus ihm
nicht neu ſcheinen, wenn man ſich an Leibnitz er-
innert. - -
(Der Beſchluſs folgt.)
JENA. u. LEIPz1g, b. Frommann : Encyklopädiſches
Wörterbuch der kritiſchen Philoſophie, von G. S. A.
Mellin, Mitinſpector der reformirten Kirchen und
Schulen in der Magdeb. Inſpection u. zweytem
Pre-
----- 40 / 642 -----
47 A. L. z. Num. 196.
APRIL 1 804. 48
4 Prediger der deutſch-reform. Gemeine zu Magde-
burg.“ Fünften Bandes erſte Abtheil. 1802. Zweyte
Äei 1803.858 S. gr. 8. (2 Rthl. 16 gr)
Dieſes nützliche Werk, an deſſen vor uns liegen
dem fünften Bande man keinen Mangel an Fleiſs und
Beharrlichkeit wahrnimmt, wird nun wahrſcheinlich
jeinem ſechsten nur halb ſo ſtarken Band beſchloſ-
ſen werden. Jener fängt mit dem Begriff Kecht an»
jd endigt mit Vernunft iſſeſhaft. Die Artikel, wel-
che eine gröſsere Ausführlichkeit erforderten.» ſind:
Ächt, Keflexion, Regel, Regreſſus, Reich», Reli-
ion, Ruhe, Sätz, Schein» Schema, Schluſs, Schön-
Ä Schwärmerey, Seele, Selbſtbewuſstſeyn, Sinn,
Sinnesart, Ä Skepticiſmus, Specifications-
eſetz, Spiritualiſmus, Strafe» Subſtanz, Synthet*
Ä Ürtheil, Teleologie, Theilbarkeit, Theiſmus,
Theologie, Transſcendental, Traum, I'riebfeder,
- Typus: Unendliches, Urſache, Urtheil, Urtheils-
kraft, Ä Vernunft, Vernunftbegriff. Es
- on bey der
- Ä Ä. Hr. M. ich nicht bloſs akf Auszüge
aus Kants Schriften und einen erklärenden Commen-
tar, der ſich lediglich an ſeinen. Dext hielte, ein-
ſchränkt; ſondern auch oft auf die Meynun en und
Urtheile anderer berühmter Philoſophen, die über
jen Gegenſtände geſchrieben habe.» Rückſicht
jt, um entweder die Kantiſchen Behauptungen
je zu beſtätigen und in ein helleres Licht zu
ſetzen, oder die in ihren aufgeſtellten verſchiedenen
Vjſtellungen und Anſichten durch Kantiſchen zu
berichtigen und zu widerlegen. Dieſe Methode iſt
Äuch hier nicht ſelten befolgt worden. Wir haben
jej Artikel durchgeleſen, und wenig gefunden,
wobey etwas zu erinnern wäre. In Revolution zu Ende
jejz. B. Kant habe die Frage, ob andere Mäch-
js Recht hätten, ſich zum Beſten eines durch
Äujhrvertriebenen Oberhaupts in ein Staatenbünd-
miſs zu vereinigen, um jenes von Volk begangene
jbrechen nicht ungeahndet zu laſſen, und die Yon
jben durch Revolution zu Stande gebrachte Ver-
j in ihre alte mit Gewalt zurückzubringen, als
zum Völkerrecht Ä nicht beantwortet, und
Ä. entſcheidet dieſe Frage verneinend. Daſs auch
Kant die Frage ſo entſchieden haben würde, folgt aus
j drittener von ihm (Rechtsl: Th. 2. Abſchn.
S. 217) aufgeſtellten Elemente des Völkerrechts, wel-
ches hier hätte angeführt werden können: »daſs EIl
Völkerbund, nach der Idee eines urſprünglichen ge-
ſchaftlichen Vertrages, nothwendig ſey, ſich zwar
jelſeitig nicht in ihre einheimiſche Miſelligkeiten º
jj, aber doch gegen äuſsere Angriffe zu ſchütz-
Ä” Das bey der Begriffsbeſtimmung von Sägºg
angeführte Beyſpiel, daſs, wenn man ein angenehmes
Buch auf einmal durchleſe, Ä Ekel darauf
folge, man habe ſich alſo aran geſättiget, ſcheint
joch nicht ganz paſſend, wenigſtens nicht gehö-
rig beſtimmt und durchgeführt zu ſeyn. Es iſt auch
nicht gerade und im eigentlichen Verſtande Ekel zu
nzeige des erſten Bandes bemerkt
Werth dieſes Werks,
nennen, was wir empfinden, wenn wir uns mit Spei-
ſen geſättiget haben, und nicht mehr eſſen können und
mögen. In dem Art. Syſtem hätte auf die Claſſifica-
tion der Syſteme nach den drey verſchiedenen Schluſs-
arten und die Natur eines jeden dieſer drey Syſteme,
des kategoriſchen, hypothetiſchen und disjuñctiven,
Bedacht genommen werden ſollen. Alles bleibt bloſs
bey dem Allgemeinen ſtehen. Auch der Art. Trans-
ſcendental würde manche nähere Beſtimmung erhaltera
haben, wenn dem Vf, noch vor dem Abdrucke der
zweyten Abtheilung, Frie/'ens Reinhold, Fichte und
Schelling (Leipzig, Reinicke. I803) bekannt gewor-
den wäre.
PA D 4 g 0 g 1 K.
WIRzBURG; in d. Rienner. Buchh.: Die Reviſion des
geſammten Erziehungsweſens in einem leichtern und
kürzern Zuſchnitt ohne Nachtheil des halt-
baren Urſtoffes auch mit ergänzenden Zuſätzen
verſehen. Zweyten Bandes zweytes Heft. 18o I.
291 S. Drittes Heft. 1803. 126 S. Dritten Bds-
erſtes H. 110 S. Zweytes H. 134 S. Drittes H-
211 S. 8. (Jeder Bd. i Rthlr. 8 gr)
Ueber die Einrichtung und den unbedeutenden
durch welches Hr. Pfarrer
Friedrich beſonders zur Abſicht hatte, das gröſsere
Reviſionswerk für Katholiken brauchbar zu machen,
haben wir ſchon bey der Anzeige der vorhergehenden
Hefte (A. L. Z. 1860. Nr. Ä unſere Meinung ge-
äuſsert. Hier findet man Willaumes drey Abhandlun-
gen von den Trieben und Fertigkeiten (2. B. 2. H.)
ünd von den Unzuchtsſänden (2. B. 3. H). Dann fol-
gen Aufſätze: über die Erforderniſſe der Aeltern zur
zweckmäſsigen Erziehung ihrer Kinder, nach Campe,
Unzer und Uden (3. B. 1. H.); über die Bildung des
Körpers; über die äuſsere Sittlicbkeit der Kinder (nach
Villäume); über das Zweckmäſsige und Unzweckmä-
ſsige in den Strafen und Belohnungen für die Jugend-
nach Campe (H.2.); und (H. 3) über die Erziehung durch
Hauslehrer, nach Crome; über Unterricht überhaupt
und insbeſondere in Sprachen, nach Trapp.
MANNHEIM, b. Löffler: Selbſtgeſpräche einer Mutter
über Kinderpflege und Erziehung. Herausgeg, von
K. D. Reimold, reform. Prediger zu Obereicholz-
heim. Mit (einem) Kupfer. 1803. 141 S. gr. 8-
(16 gr.)
Die Selbſtbetrachtungen, welche einer über ihre
heiligſten Pflichten nachdenkenden Frau in den Mund
gelegt werden, betreffen die jugendliche Erziehung
in den frühern Perioden vom erſten Augenblick des
Daſeyns an, und enthalten ſo viel gut Gedachtes und
gut Geſagtes über dieſelbe, daſs wir eine Fortſetzung
dieſes ächten Hausbüchleins, welche ſich nach und
nach über alle wichtigen Punkte der älterlichen Sorg-
falt verbreiten ſoll, wünſchen.
- - - - - -
-
----- 41 / 642 -----
N um. - 107.
50
(?
Z) AAX- -“
- PH I L 0
- Philoſ
GENWEIN EO T ITERATUR - ZEITUNG
So um abends, den 7. April 18o 4-
–-T -
so P H I E-
- - s - in d. Walter: Kunſt - u; Buchh: Die
- ERLANGE je in ihrem Ä zur Nichtphiloſophie,
A. Eſchenmayer u. M. w. -
VOM L •
- er in Num. 106. abgebrochener Recen/fon.)
(Beſchluſs *
Die scheingehe abſolute Identität von Form und
om Erkennendem und Erkanntem, wird
von Ä der höchſte Standpunkt der Specula-
Än angegeben. Aber Ä das Erkannte im Abſo-
Ä ein integrirender Theil des Erkennenden WeT-
je, muſs die intellectuelle Anſchauung in doppelter
Function, einmal über das Abſolute hinausgehen und
gleichſam die Kehrſeit deſſelben " anſchauen; das an-
Äjäber auf dem Punkt des Abſoluten ſelbſt ſte-
jsleben;ja Schelling ſelbſt, der dieſe Standpunkt
Ä-ſt bezeichnete, müſste (wahrſcheinlich bewust-
iÄ) ſchon darüber hinausgehen. (S.45: 46)s Wir
Änen uns dieſs durch ein Gleichniſs erläutern. Schon
Ariſtoteles bemerkt, Eth ad N. I. - H3.» Leib. und
Seele verhielten ſich vielleicht, zu einander, wº das
Convexe und das Concave. Beide bedingen ſich ge-
genſeitig; mit der Concavität verſteht ſich von ſelbſt
Äre Cónvexität; mit der Schellingiſchen, cºnçaven
Seite des Syſtems und ſeiner Hinſicht» verſteht ſich von
Äsſt die Eſchenmayerſche convexe Seite und ſeine
-Zz-s/icht. Dieſe - -
des Är aus, die jenſeits des Abſoluten liegt, wäh-
rend das letztere im Dieſſeits Ä iſt. Es giebt ein
eigenes Vermögen, welches die Potº? Ä Seligen
Äffchfaſst, die Seele. (S. 31.) Sie iſt auch die 9-
enz des Seligen felbſt. (S50.) Dadurch ſtehen die
Sachen nun auf folgende Weiſe. Es giebt eine Qia-
Ärºpicität der Potenzen, 1) Seele, 2) Vernunft, oder
VV iike, 3) Verſtand, 4) Sinnlichkeit. Das Zugleich-
ſey nunä Ineinanderwirken dieſer Viere iſt das Sy-
TES an der Individualität. (S. 51.) Es giebt eine Paten-
zirurg (Vermehrung) der Seele zur Unſterblichkeit,
-jc eine Depotenzirung der Sinnlichkeit zum Tode
S. 58.) (Wurzel der Sinnlichkeit wäre alſo der Tºd)
Ä5j. Ä der Vernunft hält die Mitte zwiſchen
Fer- Sterblichkeit des Leibes u. der Unſterblichkeit
er-Seele", ihr Zuſtand iſt der Zuſtand einer ewigen
A genie, dieſe Agonie iſt für das Leben abſolut, denn
ÄLeben ſelbſt iſt nur der mittlere Exponent vºn Tºd
ÄCiUnſterblichkeit. „In die Vernunft läſst ſich E-
se-ex.x xxieder von unſterblicher Abkunft, und wird em-
fangen von Etwas aus der Abkunft des Tode Aber
Ä# Dinge ſind feindlich gegen einander-" (S. 77)
eraus entſteht ein Lebens- und Veraunftkraºpf;
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
Ausſicht genieſsen wir von der Pote?
ohne dieſen Krampf giebt es nur Unſterblichkeit und
Tod, doch beide ohne Vernunft und Leben, denn
die Vernunft iſt nicht einmal fähig, das Etwas von
unſterblicher Abkunft in ſich zu empfangen, ſondern
nur der Tod. Die beiden feindlichen Principe ſelbſt,
die Unſterblichkeit und der Tod, ſind die beiden un-
veränderlichen Poſtulate, welche die Nichtphiloſophie
der Philoſophie darbietet. (S. 59.) Sie werden vor-
ausgeſetzt ſchon durch den erſten Willens- und Er-
kenntniſsact. Wille aber und Vernunft ſind Ein und
Ebendaſſelbe. Das Abſolute, als letzte Stufe der Er-
kenntniſs, heiſst Vernunft; als die erſte Stufe des Han-
delns Wille. Beide aber congruirén im Ewigen, in
welchem ſich Freyheit und Nothwendigkeit durch-
dringen. (S. 88.) Wie können ſie ſich aber durch-
dringen, wenn die eine von jenſeits, die andre von
diesſeits kommt, wenn dieſs der Hauptgegenſatz iſt,
über den man nicht hinauskommt (S. 54.); wie kön-
nen die Freyheit, das Geſchenk der unſichtbaren, und
die Nothwendigkeit, die Gabe der ſichtbaren Welt,
ſich im Abſoluten = Vernunft, = Willen, einverlei-
ben? Congruiren - , als Entgegengeſetzte, in dem-
ſelben Punkt, ſo werden ſie Ä beide aufheben, ſie
werden Ä = o= dem Nichtserkennen und Nichts-
wollen. Und wenn Hr. E. ſagt: „die göttliche Flam-
me ſchlägt ein in die ſichtbare Welt und zündet das
Licht der Vernunft an, das ſich frey nach allen Sei-
ten in ein Univerſum einbildet, aber das Licht wird
etrübt durch die blinde Nacht der Nothwendigkeit;"
o entſteht die Frage: woher dieſe Nacht und ihre
Blindheit? Warum ſchlägt jenes Licht in ſie ein?
Warum wird das Licht durch die Nacht gezwungen,
nach beſtimmten Richtungen und Geſetzen zu ſtrahlen ?
Soll das Licht der Logös des Syſtems ſeyn, der in
ihm alles erſchafft, ſo fragt ſich, woher die Finſter-
miſs? kſt aber die Finſterniſs nöthig neben dem Licht,
ſo ſteht es ſehr ſchlecht um die Einheit des Syſtems,
um derentwillen doch alle Potenzirungen, Indifferen-
zirungen und Einverleibungen vorgenommen werden.
Man hat neben dem Princip des Guten, auch das Prin-
cip des Böſen nöthig, neben Gott auch den Teufel,
und dieſer letztere muſs dem göttlichen Wirken die
nöthige Reſiſtenz geben, damit in der ſichtbaren
Welt das Abſolute der Vernunft nit ſeiner Indiffe-
renz von Wollen und Erkennen, von Freyheit und
Nothwendigkeit, zu Stande komme. Ja ſogar fehlt
ohne den Teufel (das Princip des Böſen) die dritte
Perſon in der Dreyeinigkeit Gottes.
Ueber die Potenz des Seligen, die Seele, hinaus
liegt nämlich noch Etwas nach Hn. E : die Gottheit.
In Gott ſchlieſsen ſich alle Potenzen, ſowohl diejeni-
G - - gen
----- 42 / 642 -----
51
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 5
en diesſeits des Abſoluten, als diejenigen jenſeits
eſſelben. So wie der Glaube das Begränzende unſers
Vernunftſºſlems iſt, ſo iſt Gott wiederum das Begrän-
zende des Glaubens. „So wie das Object nur eine der
unzählig vielen Modificationen unſrer Vernunft iſt,
ſo iſt unſre Vernunft ſelbſt nur eine der unendlich vie-
len Modificationen in Gott." Nun aber iſt Gott jen-
ſeits des Abſoluten, und die Sprache iſt jenſeits deſ-
ſelben keines Ausdrucks mehr fähig, es tritt alſo
das Symbol (bildliche Darſtellung) an ihre Stelle.
„Man erſtaunt, wie tiefſinni # dieſs Symbol in
der Ä Gottes ausſpric t." (S. 36) Der Vater
bezeichnet die Potenz des Seligen, der Sohn das Ewige
der Vernunft, und der Geiſt Ä Unendliche des Ver-
ſtandes. Der heilige Geiſt vermittelt das Gute und Böſe
in uns. (S. 37.) _ Da nun die Tugend ein Erbtheil des
Himmels, das Laſter ein Erbtheil der Hölle iſt; ſo
vermählt der heil. Geiſt unſers Vfs. Tugend und La-
fter, den Himmel und die Hölle. Mit der Hölle wird
auch der Teufel in die philoſophiſche Dreyeinigkeit
aufgenommen. Er iſt unumgänglich nothwendig;
denn ſollte er fehlen: ſo hätte der heilige Geiſt nichts
zu thun, und man könnte die dritte Perſon der Gott-
heit füglich entbehren. Rec. iſt über dieſe gewal-
tige Ketzerey erſtaunt. So wie ehemals ein theolo-
iſches, iſt jetzt die Dreyeinigkeit Ä
ches Geheimniſs, und da Hr. Schelling ſchon längſt
den orthodoxen Lehrbegriff feſtſetzte, da er in #
ner abſoluten Vernunft alles Eins ſeyn läſst, ſchlech-
terdings nichts vermittelt und vermählt, und ſogar,
wie Hr. E. S. 9o. anführt, die Tugend, aus der Ver-
nunft ausgeſchloſſen hat; wie kann Hr. E. ein Schis-
ma in der neu -philoſophiſchen Kirche veranlaſſen?
Wie kann er mit arianiſchen, ſchon zu Nicäa ver-
dammten Irrlehren über die Trinität gegen die Ho-
mouſie des heil. Athanaſius Schelling hervortreten? Wie
kann er ſich auf Offenbarung berufen, durch welche
die Poſtulate alles TPhiloſophirens (Nothwendigkeit
und Freyheit, Sinnliches und Ueberſinnliches, Na-
tur und Gott) vorhanden ſind, welche ſich durch die
Speculation weder Ägebº , noch durch Conſtruction
hervorbringen laſſen? Ungeachtet des frommen
Scheins von Schellingiſcher Orthodoxie, den ſich Hr. E.
gebtg. wird ihn jedes ökumeniſche Concilium von
Schellingianern mit dem Anathema belegen.
Unſer häretiſcher Vf, wagt S. 65 fg einen un-
lücklichen Verſuch, dem Schellingſchen Syſteme in
Ä der Entſtehung der Differenz zu Hülfe zu
kommen. Nach Anführung einiger Stellen aus den
Schellingiſchen Schriften, welche zum Theil das
Problem zurückſchieben, zum Theil feine Auflöſung
ſehr unbefriedigend verſuchen, wird das Problem vor
dem Vf, beſtimmt aufgeſtellt: „Wenn ich mit Schet.
king die Vernunft als die abſolute Identität, und dieſe
als die letzte Gränze aller Speculafion, welche ſich
auſser aller Differenz und Indifferenz befindet, an-
erkenne, und annehme, daſs in dieſer Identität aller
Unterſchied des Weſens und der Form, des Denkens
und Seyns u. ſ. w. = # iſt, ſo fragt ſch, wodurch
wird denn aus dieſer Identität der erſte Gegenſatz oder
die erſte Duplicität hervorgerufen, oder was iſt denn
überhaupt das Beſtimmende der Differenz, ſie ſe
IlU1Il Ä ideell oder auch reell? Liegt das Beſtim-
mende in der abſoluten Identität, ſo wird ſie offenbar
dadurch getrübt; liegt es auſser ihr, ſo iſt der Ge-
enſatz abſolut „u f. v." Hr. E. giebt folgende Lö-
ung. Das Abſolute hat nur einen Werth für das Er-
kennen und Wollen, oder für die ſichtbare Welt; für
den Glauben oder für die unſichtbare Welt verſchwin-
det daſſelbe. Es bildet ſich mithin ein Gegenſatz-
wovoñ Denken und Seyn, Endliches, Form und We-
ſen zuſammen nur ein einzelnes Glied conſtituiren,
das andere aber über die Vernunft ſelbſt hinaus liegt.
Die abſolute Identität iſt das Allumfaſſende aller Dif-
ferenzen in der Sinnen - und intellectuellen Welt; aber
alle dieſe Differenzen formiren in dem höchſten Ge- -
5Ä ſelbſt nur einen einzelnen Factor. Dieſer
egenſatz fällt nicht mehr in den Kreis der philoſo-
hiſchen Speculation, - ſondern iſt nur durch die Of-
Ä Gottes vorhanden. Ein merkwürdiges Re-
fultat! ie Schellingiſche Philoſophie ſoll in ſich
wahr ſeyn, aber ihr widerſpricht eine unmittelbare
öttliche Offenbarung (S. 77), es iſt eigentlich kein
ehler in ihr, es ſcheint nur einer in ihr zu ſeyn, „unc
dieſer ſcheinbare Fehler kommt von Gott. Natürlichs
und vernünftig iſt alles Eins, aber übernatürlich und
übervernünftig iſt alles Zwey. Wie kann doch durch
das Uebervernünftige in das Vernünftige etwas Un-
vernünftiges, Ä kommen? Sie kommt
aber auch nicht hinein für die Speculation, ſondern
dieſe wird dadurch aufgehoben, d. h. die Schellingi-
ſche Philoſophie, das Schellingiſche Syſtem wird da-
durch aufgehoben, nicht corrigirt. An die Stelle des
Monoſophiſmus tritt ein neuer höchſt ſeltſamer Duoſo-
phiſmus. -
Wir wollen das mathematiſche Gleichniſs aus
der Lehre von den Kegelſchnitteu übergehen, wo
Hr. E. S. 31. die Stufenfolge von dem Endlichen bis
zu Gott durch Aſymptoten und Tangenten deutlicher
machen will, ja ſogar S. 53. von der Aſymptote einer
Potenz (!!) redet. Ä dieſem Beyſpiele ſcheint, es-
ſoll ſich ergeben, wie eine Reihé von Unendlichen
möglich iſt, worin, der Unendlichkeit ungeachtet-
kein Glied das nächſt-höhere erreichen kann. Hätte
Hr. E. doch eine Zeichnung davon entworfen, oder
auch nur in Worten dictirt!
Leſer, der ſie verfuchen will, einen andern Entwurf,
und manche mögen verzweifeln an der Möglichkeit
einer Conſtruction „des mathematiſchen Bildes, das
in Hinſicht ſeiner Anſchaulichkeit nichts zu wünſchen
übrig läſst." Wir wollen ferner den Widerſpruch
übergehen, daſs (§ 19. u. 28) die Vorſtellung auf der
erſten Stufe als Einheit dargeſtellt wird: die auf der
zweyten Stufe (des Verſtandes) als Duplicität aus ein-
ander geht, und ſich auf der dritten Stufe (der Ver-
nunft) in Triplicität verknüpft; und daſs doch (§ 38)
die Vorſtellung etwas von drey Seiten auffaſst, wel-
ches im Begreifen (als der zweyten Stufe) nur noch
zwey Seiten hat und ſich in der Idee als der Ä;
V iUlTE
Denn nun macht jeder
----- 43 / 642 -----
-m- -
sº Meº 2= Bemerkungen mögen hier noch ihj
Wosſo) eV“ , Phi
Äes- >lles Erkennen und Philoſophiren mit
BegHaD zung eines unbegreilichen Gegenſatzes,
JEx NoraWS Ä«z menſchlichen Individualität auf eine
we\cher º Je Weiſe Ä iſt : ſo iſt dieſs der
FÄzſchen Naturmec aniſºs und Freyheit,
Ä nennt, und wir müſſen mit ihm be-
wie Jacob jebº ein Gebiet eine dem Menſchen un-
Ä. Unwiſſenheit, das Bewuſstſeyn die-
Äs Ä das Höchſte im Nenſchen, der
Äewººeyns ſeyÄr dem Wiſſen unzugäng-
ÄÖÄÄes Wahren; Ält dieſer Annahme muſs
Äer zugleich . Ä Schellingiſche intellectuale An-
Äuj des Abſoluten - als Ägºs Organ der Wahr-
jÄa bloſsen Schatten werden, und Hr. E. ſucht
Äu behutſam dem Schellingiſchen Syſteme durch
FÄſte zu helfen, welche daſſelbe unfehlbar zerſtören.
Ueberhaupt iſt es undenkbar» das Hr. E. ſich noch
Für einen Anhänger Schellings halten kann, wenn er
z. B. S. 8o. behauptet: „Die Totalität der Seele in der
Differenz mit dem Leibe als bloſse Wechſelerſcheinungen
«Her- Vernunftallheit darſtellen, heiſst die #
zu einem Mährchen machen." Bekanntlich wird die
Differenz des Leibes und der Seele von Schelling als
eine Erſcheinung angeſehen, welche im Abſoluten
(cHerz-ernunft, nicht, wie bey Hn. E. S. 80., in der
„See/e) verſchwindet.
Es läſst ſich bey der Lectüre dieſes Buches ſagen:
die ſichtbare Inſpiration deſſelben ſtammt von Schelling,
die unſichtbare von Jacobi. Zum Beweiſe der letz-
tern erwäge man folgende Stellen: „Ler höchſte Mlo-
rrrent des Erkennens geht in Andacht und Glauben
über. Man will da begreifen, wo das Nichtbegriffen-
vverclen die Natur des Dinges ſelbſt iſt, und wo ohne
dieſe Unbegreiflichkeit das Begreifliche ſelbſt nicht
möglich wäre. Wie der Begriff die Seele des Dinges
iſt (auch ſchon bey Plato und Spinoza), ſo iſt die Idee
die Seele des Begriffs, die Vernunft die Seele der
Idee - der Glaube die Seele der Vernunft, und die
Offernbarung Gottes die Seele der Seele. Gott iſt der
Vernunft ganz unerreichbar, und doch ganz offenbar
irn Glauben. Jeder fühlt in ſeiner Bruſt die Nähe
Gottes und ſinkt in ſtummer Anbetung nieder. Es
Iiegt Kdagegen) ein geheimer Schauder in unſrer Seele,
vor ein Gott, der ſich in unſerm Wiſſen ausgebiert,
die Knie zu beugen, und gleichſam ſeine eigne Idee anzu-
Zefezz- - Der Glaube iſt der horizontale Stand, das
Gevviſſen ein gleichmäſsig vertheiltes Gut der Menſch-
heit - Begrif e und Ideen verlieren in ihm (dem Ge-
vvi ffer2) ihren Werth, und die Demonſtration Ä
zeezzzz _fenes befehlt. Es iſt das Vermögen, welches uns
von cier Offenbarung Gottes, von ſeinem heiligen
Schauen unter die Menſchen unterrichtet. Der Glau-
be > indem er die Gränzen des Erkennens bezeichnet,
und ein Dieſſeits (der Nothwendigkeit) und ein Jenſeits
(der Freyheit) unterſcheidet, wovon die Vernunft ſelbſt
Änur ein Vermitteltes iſt, beſchreibt zugleich auch die Gränze
-es- Beweiſe. Wenn die Speculation ſich ihre Gränzen ſelbſt
Nu rn. 197. APRIL 1894.
§z s auf eine einzige Seite FaFaxxar-aenzieht. -
54
aufgäbe, ſo zºg. darüber hinausgehen, welches abſurd
iſt. Die Behauptung jenes Dieſſeits und jenſeits, als
eines Gegenfatzes, über welchen nicht hinauszukom-
men, und daſs die Vernunft nur ein Vermitteltes deſ-
ſelben ſey, iſt daher kein Product der Speculation;
jene Behauptung iſt vielmehr ein Reſultät von der
Aufhebung der Speculation durch cien Glauben. Für
das Dieſſeits iſt die Vernunft abſolut, und bis dahin begleitet
ſie auch die Speculation in alle ihre Tiefen; für das Jenſeits, -
welches uns der Glaube Ä hört die Abſoktheit der
Vernunft auf. Dergeſtalt thront der Glaube (als ein
höheres, von Beweiſen Ä unmittelbar
durch Offenbarung lºſendes) über den Ideen und die
Religion über der Philoſophie. Er lebt in den Un-
erkennbaren. Seine, der Ahndung und Andacht, Quelle
iſt die Seele unmittelbar, ihr reinſter, von aller Sinn-
lichkeit (befreyter) und mit keiner Einbildung, ver-
miſchter Ausdruck. Der wahre Geiſt der Theologie
ſieht den Glauben auſserhalb der Erkenntniſsſphäre,
und kann nie zugeben, daſs er als ein für die Philoſophie
auflösliches Problem dargeſtellt werde. Ihr eigentliches
Verhältniſs zur Speculation iſt ein Beweisfordern der
erſten, und ein beſtändiges Beweisgeben der letztern.
– Sobald jene aufs Beweisgeben ſich einläſst und der Spe-
culation das Beweisfordern zugeſteht, ſo iſt ſie verloren . . . –
Die Theologie iſt die Wiederherſtellerin der Nicht-
hiloſophie, aber ſie iſt es nur dann, nachdem die Specu-
ation ihren vollſtändigen Kreis durchlaufen hat." – Aus
den angeführten Stellen wird man zugleich die Schreib-
art des Vfs. kennen lernen.
Wie paſſen aber dieſe Stellen zu denr Uebrigen,
oder, was daſſelbe heiſst, wie fügen ſie ſich zu den
Schellingiſchen Syſtem, und welcher Geſtalt wird
dieſes zum ÄÄé zwiſchen natürlicher und
künſtlicher Theologie, zwiſchen einem Glauben dieſ-
ſeits der Speculation und einem Glauben jenſeits der
Speculation? Die ſpeculirende Vernunft träumt nur,
der Glaube hebt ſie auf (S. 57.) und hilft ihr aus dem
Traum. Der Traum iſt das Mittelglied zwiſchen Ein-
ſchlafen und Erwachen; der natürliche Glaube iſt
Abend, die ſpeculative Philoſophie Nacht und Trän-
men, der philoſophiſche Ä das Erwachen am
Morgen. Was iſt nun Gott, woran, nach Hn. E.»
der erwachende philoſophiſche Glaube glaubt? Er
iſt jenſeits des Abſoluten (S. 53.), alſo keine erntenf,
denn die iſt nur dieſſeits des Abſoluten; er iſt auch
keine Subſtanz, denn Subſtanz und Cauſalität gehören
zur Verſtandesforn; einen ſubſtantiellen Gott anneh-
men, heiſst falſcher Deiſmus (§ 49); Gott, iſt (S. 53)
die Äſymptote der Potenz des Seligen, welche durch
den Glauben nicht erreicht werden kann, und »nicht
nur auſserhalb der ſichtbaren, ſondern auch auſserhalb
der unſichtbaren Welt liegt." Die ſichtbare Weit iſt
die Sphäre des Erkennens, die unſichtbare Welt ſie
Sphäre des Glaubens, und da es nun auſser dieſen
beiden Sphären, als dem von der Philoſophie Pº
ſtulirten Gegenſatz, keine andere mehr giebt: ſo
iſt Gott weder im Sichtbaren noch im Unſichtbaren
Er kann alſo weder erkannt noch geglaubt werden; je-
nes nicht, weil er auſserhalb dem Sichtbaren» Ä
InCilk»
-
----- 44 / 642 -----
55 "N
APRIL 18 o4. z
A. L. Z. Num. 107.
nicht, weil er auſserhalb dem Unſichtbaren iſt; denn
der Glaube iſt „ein Erkennen oder vielmehr ein An-
ſchauen einer unſichtbaren Welt" (S. 42). Ferner:
womit wird geglaubt? Nicht mit dem Verſtande, nicht
mit der Vernunft; denn „es giebt weder einen Ver-
ſtandes - noch einen Vernunftglauben." Alſo mit der
Seele? Was iſt denn die Seele? Der Inbegriff des
Seligen (S. 31), die Potenz (Product) deſſelben (S59),
das Vermögen der Seligkeit (S. 78.), nicht Verſtand,
nicht Vernunft, als welche ſich nebſt der Allheit,
dem unendlichen Erkennen und dem Abſoluten an
ihr und in ihr abſondern, und (wie bey Spinoza) ihre
verſchiedenen Erſcheinungen bilden, die bald Ver-
nunft, bald Verſtand, bald Sinnlichkeit genannt wer-
den. Die Seele unterſcheidet ſich nur der Potenz
nach von den Leibe, ja der Leib ſelbſt iſt nur ihre
tiefſte Contraction. Mit dieſer Seele, „welche ſelbſt
eine Erſcheinung in Gott iſt" (S. 80), wird an Gott
geglaubt. Alles iſt Seele und Seligkeit, aber, Gott
ausgenommen, alles auch Unſeligkeit; denn nur die
Totalität der Seele iſt Seligkeit (S. 79) Welche Fröm
migkeit, Andacht, Entzückung, Anbetung (S. 50) ſoll
ſich hieraus geſtalten? Was Hr. E. S. 2: u.44 ſagt:
daſs der Gläube in allen Menſchen gleich ſey; daſs
der Philoſoph ſich keines beſſern rühmen könne, als
der Laye; daſs die Theologie die Wiederherſtellerin der
Nichtphiloſophie oder des Glaubens ſey: iſt ſchon längſt
vor ihn von Ä geſagt worden. ber eigenthüm-
lich iſt unſerm Vf. ein anderes Reſultat. „Schwärme-
rey oder Atheiſmus", heiſst es S. „treten auf der
Stufe der Reflexion, des Verſtandes, hervor. Inn Ewi-
gen der Vernunft löſt ſich dieſer Streit in Harmonie
Äuf." Sie iſt alſo eine Harmonie zwiſchen Schwärme-
rey und Atheiſmus, und in Wahrheit das Ziel, bey
welchem Hr. E. anlangt.
Unter d. Aufſchrift: GERMANIEN: Des Paracelſus
Spinofior's Abſolutes Ey. Oder das durch Scherz und
Ernſ rectificirte Schellingſche Identitätsſyſtem. Her-
ausgeg, von Erneſt Polarch. 1803. 128 S. 8. (8 gr)
Nur für Kenner der Schelling'ſchen Naturphiloſo-
»hie und ſeines Identitätsyſtems kann dieſe Schrift
Ä haben. Die Verehrer deſſelben mögen ſelbſt
zuſehen, ob der Vf, der die abſolute Nichtigkeit die-
fes Syſtems dargethan zu haben meynt, mit gültigen
Gründen dieſe Behauptung unterſtützt habe. Ä
Paragraphen der Schrift heben mit Stellen aus der
Zeitſchrift für ſpeculative Phyſik an. Es ſcheint, daſs
der Vf, dem Sinne dieſer Stellen nichts entzogen ha-
be, indem er das höchſte Princip dieſes Syſtems, die
abſolute Identität, ein Ey, und zwar das abſolute E
nennt. Die Schrift beginnt mit der Erklärung: „Ic
nenne Ey das abſolute Ey, oder das Ey, ſofern es
als totalé Indifferenz des Subjectiven und Objectiven
gedacht wird.“ Die Vertheidigung und Widerlegung
jes Schelling'ſchen Syſtems geſchieht in Form eines
Geſprächs zwiſchen Ä dem Vertheidiger, und
Polärch, dem Gegner deſſelben. Um den Leſer einen
Begriff von der Manier des Vfs. zu geben, ſo möge
folgende Stelle hier ſtehen, die mit jener Erklärung
des abſoluten Eyes zuſammeuhängt. Spinoflor: „Wie
man überhaupt dazu gelangt, das Ey ſo zu denken,
muſs hier Ä werden. Man gelangt dazu
durch die Reflexion auf das, was ſich in der Philoſo-
phie zwiſchen Subjectives und Objectives ſtellt, und
was offenbar ein Ä beide indifferent ſich Verhalten-
des ſeyn muſs. Unſer Denken des Eyes iſt jedem an-
zumuthen. Um es als abſolut zu denken, um alſo
auf den Standpunkt zu gelangen, welchen ich fordere,
muſs vom Repräſentirenden (d.i vom Ey, in wie fern.
es allen Anfang, das Abſolute alſo, repräſentirt, denn-
nach in wie fern es ein Subjectives iſt) abſtrahirt wer-
den. Denn, welcher dieſe Abſtraction macht, hört
das Ä unmittelbar auf, etwas Subjectives (Repräſen-
tirendes, Vorſtellendes) zu ſeyn, wie es von den mei-
ſten vorgeſtellt wird. Ja däs Ey kann ſelbſt nicht
mehr als etwas Objectives gedacht werden, da ja ein
Objectives (ein Repräſentirtes) nur im Gegenſatz ge-
gen ein Subjectives (Repräſentirendes) möglich wird.
von dem hier völlig abſtrahirt iſt. Ich will's noch
verklärter ausſprechen: wenn Sie davon wegſehen.
daſs das Ey, repräſentire, ſo können Sie's auch nicht
ferner als ſolches ſetzen, welches ſich (als ein Object-
von dem alles anhebt) repräſentire. Das Ey wird
alſo durch jene Abſtraction zu dem wahren Zn ſich.
welches Ä eben in den Indifferenzpunkt
des Subjectiven und Objectiven fällt. Das Ey iſt die-
ſer Indifferenzpunkt, in wie fern es weder den An-
Ä von Allem repräſentirt, d. h. Subjectives iſt,
noch auch ſich ſelbſt als ſo etwas, was allen Anfang
vorſtellt, repräſentirt, d. h.Object iſt, – ſondern ſo
ein punctum Ä das von freyen Stücken rechts
und links, da und dort, vor Ihren Augen auseinam-
der gehen wird. Polarch: Eine radicale Abſtraction,
ohne Zweifel! Wenn nun aber das Ey aufhören ſoll
zu repräſentiren, ſo müſſen auch Sie wohl aufhören
davon zu wiſſen, und es bleibt alſo von Ihrem gold-
nen Ey nichts als eine leere Stelle zurück."
NATUR GESCHICHTTE. –
–HAMBURG u. MAINz, b. Vollmer: Dolomieus (fic )
Ueber die Philoſophie der Mineralogie. 18o2. 151 S.
8. (I2 gr.) -
Dolomieu's Schrift über die mineralogiſche Philoſo-
phie entwickelt eigentlich nur die Frage, in wie fern
ein Beſtandtheil eines Foſſils für die Gattung charald-
teriſirend wird. Sie erfordert einen Ueberſetzer, wel-
cher nicht allein vorzügliche mineralogiſche Kenuat-
niffe befitzt, ſondern j auch an die oft verwickelte
und dunkle Schreibart des Vfs gewöhnt hat. Dieſe
Ueberſetzung iſt in jeder Rückſicht ſchlecht, oft fi n-
los, wie folgende Beyſpiele zeigen: Umgang der Gat-
tungen (frequentation, Vorkommen), verfaſſendes Prin-
cip (principe conſtituant, Beſtandtheil), der Katalog
Raab, Harteſtein (gangue, Gangart). Rec. würde
ohne Mühe eine Menge ähnlicher Beyſpiele hinzufü-
gen können, wenn es nöthig wäre.
5
ºts
----- 45 / 642 -----
* N um. Io8. - sº
AILGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 9. April 18o 4.
S TAATS/V TS SE V SCHA FTE W.
1. LEIPz1G, b. C. G. Schmidt: Ueber das Bürger-
recht der Juden, von C. L. Paalzow, überſetzt von
einem Juden. 1804. 168 S. 8 (12 gr.)
2. BERLtN, b. J. W. Schmidt: Wider die Juden.
Ein Wort der Warnung an alle unſre chriſtliche
Mitbürger. Vierte unveränderte Auflage. 1803.
64 S. 8.
3. BERLIN, b. Schöne: Für die Juden. Ein Wort
zur Beherzigung an die Freunde der Menſch-
heit und die wahren Verehrer Jeſu. Vom Kam-
mer- Aſſeſſor und Profeſſor Kosmann. 1803. 44 S.
8. (6 gr.)
4. BERLIN, b. J. W. Schmidt: Erklärung an das
Publicum über meine Schrift: Wider die Ä » VOI1
C. W. F. Grattenauer, kön. Preuſs. Juſtizcommiſ-
ſarius und Not. im Depart. des Kammergerichts,
Ehrenmitgliede der naturforſchenden Geſellſchaft
Weſtphalens. 1803. 45 S. 8.
5. BERLIN, b. Schöne: Sendſchreiben eines Chriſten
an einen hieſigen Juden, über den Verfaſſer der
W Schrift: Ä die juden. 1803. 3o S. 8.
ls der Herr von Dohm in neuerer Zeit zuerſt wie-
der die Angelegenheiten der Juden zur Sprache
brachte, ihr Verhältniſs zum Staate, ihre mögliche
bürgerliche Verbeſſerung u. ſ. w. unterſuchte: ſo er-
klärten ſich bald viele Gelehrte ſowohl für als wider
ihn. Der ganze Streit ward aber mit dem Ernſt und
der Würde behandelt, die eine ſo wichtige Angele-
genheit des Staates, welche das Wohl oder Weh ei-
ner ſo groſsen Menſchenmaſſe betrifft, verdient. Das
triftigſte Für und Wider ward gegen einander geſtellt.
Aber die Acten wurden j geſchloſſen, es er-
folgte keine Entſcheidung und män konnte dieſe An-
gelegenheit nur als einſtweilen niedergelegt, aber
noch nicht als abgeurtheilt anſehen. Lie Wahrheit
»flegt Ä einer ſolchen Pauſe gewöhnlich nicht zu
urz zu kommen. Man konnte im Gegentheil vor-
ausſetzen, daſs gute Köpfe, die ſich in der Folge
mit dieſer wichtigen Angelegenheit ſine ira et flitdio
beſchäfti en möchten, dieſen gebahnten Weg betre-
ten und leicht das Ziel erreichen würden. Dazu
kam noch, daſs durch die franzöſiſche Revolution
den Juden in einem ſo groſsen und cultivirten Theile
Europens die Rechte und Pflichten der Bürger wirk-
ich übertragen wurden, wodurch ſich nun vieles
us der Erfahrung muſste erweiſen laſſen, was zu
fang der Erörterung nur Hypotheſe war.
4. L. Z. 1804. Zweyter Band.
T-
Alles kommt nach unſrer Mevnun auf
Unterſuchungen an: liegt in Ä Ä Ä
ligion oder in den Vorurteilen der Juden etwas WaS
ſie verhindert, Ä Staatsbürger zu werden und alle
Laſten und Pflichten derſelben zu übernehmen oder
nicht? Iſt dieſes Etwas wohl gar von jj Beſchaf-
fenheit, daſs ſie dem Staate Ä ſchädlich wer-
deº niſſen? Iſt dieſe Schädlichkeit ſo groſs und ſo
entſchieden, daſs ſie den Judenvolke die Verbannung
aus unſern Staaten zuziehen müſste, oder könne
wir ſie unter gewiſſen Beſchränkungen dennoch j
Gefahr dulden? Sollte dieſes Schäºicj Leh-
ren und Vorurtheile nicht durch das Leben in cul-
yirten Staatenz durch die gereinigtere chriſtliche
Moral, welche ſie ſich aneignen, durch dj Mangel
an Kenntniſs ihrer eigenen §Ä gemildert oder
wohl Ä aufgehoben werden können? Soj endlich
nicht darauf zu rechnen ſeyn, daſs durch eine gründ-
liche Reform das Schädliche aus dem Judenthume
herausgeſchafft werden könnte, oder iſt * -
darin verwebt 2 greift es ſo tief in die 5Ä“- Ä
Ä der Juden ein, daſs ſie ihrj Glau-
en durchauS ganz Verlaſſen mi
werden zu Ä müſſen, um geduldet
Nach Rec: innigſter Ueberzeugung – -
kann ein jeder Unbefangene, der Ä
tik die beſſern. Werke über dieſen G Ä ſtu-
irt, ſich verſchaffen – liegt indej bibliſchen Ä
« zu 3 1ty -
Änglichen Judenthume nichts geräÄu Schädliches
Ä Ä Ä in moraliſcher und ſtaats
ückſicht an den Juden zu tadeln ha -
-w-«» - aben, fj
dem Thalmud und deſſen Commentarejº Ä
noch behauptete noch der fel. Rij Mij EI-
wiſs ein competenter und nichts weniger als fºr Ä
den eingenommener Richterin
- - - - - A IU) ten . ei
Orelt, Ä daſs auch 9ten Thl ſeiner
er nicht ganz z -
werfen ſey. „Im Thalmud »“ ſagt er, Ä Ä
„Meynungen verſchiedener Rabbiner über Ä
„Sache angeführt, ſº widerſprechen f -
„tiren oft mit einander, da Ä I1U Il Ä Ä
»Yºs Eiſeneger aus dem Thalmudj täbli ES,
„führt, Glaube und Lehre des ganzen jj Ch an-
„kes, nicht einmal des Theils, der an de Ä
»mud glaubt, ſondern nur eini er Lehrer. J Ä hal-
„nünftige und mittelmäſsig gelehrte Leſer j EI Ver-
»Predigt weiſs das: ſie iſt der bj Moral jr Ä
»rifäºre gegengeſetzt, aber nichjj Ä al-
„auch beſſer denkende Phariſäer, dähe find eS Ä.
„bey den Commentatoren, die das N. T Ä Ä
»Thalmud und den Rabbinen erläuterhj S denn
bürgerlicher
)U-
-en angeführt, in denen die gottloſen, vö Zwar
n Chri-
- »ſto
----- 46 / 642 -----
59 ALLG LITERATUR - zEITUNG - 60
„ſto beſtrittenen Sätze ſtehen, aber auch wieder an-
„dere, die gerade Chriſti Moral, bisweilen faſt mit
„eben den Worten, enthalten."
Alſo auch dieſer Stein des Anſtoſses lieſse ſich
fo ziemlich heben, und als etwas ſehr wichtiges käme
noch hinzu, daſs der Thalmud in einer – ſelbſt den
meiſten Juden, die Hebräiſch verſtehen – ganz un-
verſtändlichen Sprache geſchrieben iſt, daſs er aus
zwölf groſsen Folianten beſteht, und, um von ge-
lehrten Juden verſtanden zu werden, vielleicht nit
zehen Commentatoren, deren jeder einige Folianten
ausmacht, und von denen manche wieder ihre Com-
mentatoren haben, verglichen werden muſs. Ein ſol-
ches Werk iſt alſo für den groſsen Haufen nicht ver-
faſst, und die darin etwa verſteckten ſchädlichen Leh-
ren können von demſelben nicht directe daraus ge-
ſchöpft werden. Einen Thalmud in nuce, eine Quint-
eſſenz deſſelben zum Behuf der Schulen, einen Kate-
chismus, eine theologiſche Moral, kennen die Juden
bis jetzt nicht. Religion wird bey ihnen nicht ge-
lehrt. In ihren niederen Schulen wird nur Hebräiſch
elehrt, wozu das A.T. zum Grunde gelegt wird. In
Ä höhern Schulen wird zwar der Thalmud gelehrt,
aber vorzüglich die Abtheilungen deſſelben, welche
von den religiöſen Ceremonieen und vom Mein und
Dein handeln, und wegen der eben angeführten
Schwierigkeiten, können in einigen Jahren kaum ein
oder zwey Bände deſſelben gehörig erklärt werden.
Wenige Juden, die nicht zu Rabbinen beſtimmt ſind,
beſuchen dieſe hohen Schulen, dieſe Schulen ſind aus
Deutſchland, wo ehedem mehrere blüheten, bey-
nahe ganz verſchwunden, und die noch vorhandenen
find ganz heruntergekommen. Was die Juden alſo
nicht in ihrer Kindheit aus dem A. T. von ihrer Re-
ligion aufgreifen, das erlernen ſie in der Folge nur
durch Tradition, Beyſpiel und Erfahrung. Beywe-
nigen, ja bey den allerwenigſten - trifft man alſo ein
Judenthum än, wie es einige Thalmudiſten lehren,
die meiſten kennen davon nichts als die äuſsern Ge-
bräuche. Alſo der
man ihnen aus dem Thalmud macht, trifft ſie nicht,
da ſo wenig aus demſelben in ihr practiſches Leben
übergehen kann. Rechnen wir dazu, daſs ſo viele
Juden jetzt unter Chriſten leben; allenthalben, wo
es ihnen erlaubt iſt, ihre Kinder in die chriſtlichen
Schulen ſchicken; ſo manche, ſelbſt mit Hintanſetzung
des moſaiſchen Geſetzes, in chriſtlichen Penſionsan-
ſtalten erzogen werden: ſo leidet es keinen Zweifel,
daſs ſie ſich die chriſtliche Moral aneignen müſſen.
Sollte indeſſen hierdurch auch die eigentliche
Schädlichkeit unterdrückt werden: ſo iſt dennoch
ar nicht zu läugnen, daſs das Judenthum ſehr groſse
inderniſſe in ſich ſelbſt hat, wodurch es ihm un-
möglich gemacht wird, ſeine Anhänger zu eben ſo
ten Staatsbürgern auszubilden als das Chriſten-
thum. Wenn wir nur bedenken, daſs die Juden
mehr Feyertage und zu andren Zeiten haben als wir,
daſs ſie nicht alle Speiſen genieſsen dürfen u. ſ. w.,
ſo wird ſchon daraus hervorgehen, daſs ſie dadurch
vom Ackerbau, vom Militär-Dienſt und von vielen
öſste Theil der Vorwürfe, die
Ge-rben abgehalten werden müſſen. Aber ganz
unüberwindlich ſind, wie Erfahrungen uns gelehrt
haben, dieſe Schwierigkeiten doch nicht; nur wer-
den ſie – ſo lange alles ſo bleibt wie es jetzt iſt, –
die Juden nöthgen, den Handelsſtand jedem andern
Stande vorzuziehen, ſie werden oa ne Prämien keine
Handwerke lernen und ohne den härteſten Zwang
keine Soldaten werden. -
Rechnet man nun noch dazu, daſs der Staat al-
lerdings in Verlegenheit gerathen muſs, wie er einer,
Theil ſeiner Mitglieder – ohne zu ſtrenge gegen
Ä wei-
ehan-
deln ſolle, deren Moral in mehrern Punkten zwei-
deren Vorurtheile ſchädlich, deren Eid–
ſchwüre unter einigen Unftänden verclächtig gemacht
ſind, ohne daſs ſie das Gegentheil unwiderleglich
dieſelben und zu nachſichtig auf Koſten des
ten gröſsern Theils der übrigen zu ſeyn –
felhaft,
dargethan hätten: ſo ſcheint beynahe kein anderer
Ausweg ſtatt zu finden, als däſs den Juden aufge-
geben werde, ihr wahres Religions- und Moral-
ſyſtem bekannt zu machen, daſs ſolches von einer
Ä unterſucht und alles daraus ausgemerzt
werde, was irgend zweydeutig iſt, und daſs ſie eic-
lich verpflichtet werden, nach dieſen gereinigten Sy-
ſteme in ihren Schulen zu lehren und alles denn wi-
derſprechende daraus zu verbannen.
Freylich wäre es beſſer, wenn, bey ſo häufigen
directen und indirecten Aufforderungen, die Juden
dieſs ſchon längſt von ſelbſt gethan hätten und dieſs
ehöret mit zu den räthſelhaften Erſcheinungen bey
ieſem Volke, die Rec. ſich nicht zu erklären weiſs.
Ein groſser Theil von ihnen, beſonders unter den
reichern oder gebildetern, wollen es gar nicht laut
werden laſſen, daſs ſie Juden ſind. Bey der Tafel
Ä fie gewiſs zu allererſt nach Schinken, auf
romenaden ſind ſie des Sonntags die geputzteſten und
des Sonnabends die einfachſten in Ä UlITT.
nicht für Juden erkannt zu werden. Sie finden alſo
offenbar ſelbſt etwas Lächerliches, etwas mit der
Aufklärung nicht vereinbares im religiöſen Juden-
thume, das ſie ohnehin in ſich zerſtört haben, unck
dennoch trotzen ſie bey andern Gelegenheiten darauf
als Juden zu erſcheinen, ein eignes Corps auszuma-
chen. Eben dieſe verzagte und doch kecke Klaſſe
der Juden iſt es auch, die den Haſs ſo vieler Chriften
auf ſich zieht, und dem rechtgläubigen Theile ihrer
Nation ſowohl als dem kleinen wirklich gebildeten
Theile Unannehmlichkeiten in Menge bereitet. Seit-
dem ein Mendelsſohn, Friedländer, Herz u. a. ſich durch
reelle Gelehrſamkeit – aber auch durch einen edeln
Lebenswandel – ausgezeichnet, Liebe und Aºh-
tung erworben haben, treibt ſich der groſse Haufen
der ſich ſo nennenden aufgeklärten Juden auf allen
Märkten und an allen Straſsenecken mit ſeinen Kennt-
niſſen herum. Sie ſind vorlaut, ſprechen in den hoch-
trabendſten Sentenzen, urtheilen über alles ab, ftu-
diren philoſophiſche Schriften auf Promenaden, um
jeden vorübergehenden darauf aufmerkſam zu ma-
chen, wie ſie ſich auszeichnen, wie ſie nicht unter
den groſsen Haufen zu vermengen ſind, und daſs ſº
wohl
----- 47 / 642 -----
DN um. 108. APRIL 1804 62
6 ie Achtung verºe"Ä* Yelehe jene Män- deln zu dürfen, muſs man auch wenigſtens die Fein-
„M & ecº - orÄn habº Kº" Äºn noch ein Con- heit und den Witz dieſes Schriftſtellers beſitzen.
r- > - ndel, im Gewerbe º. - w- dazu, treibt Da wir die Urſchrift nicht zur Hand haben: ſo
AAS -- - -
Ä RJ 7er auf der Promenade das Ffänderleihen in können wir auch die Treue der Ueberſetzung nicht
ÄPhil2 - ſo muſs er jedem Chriſten Tebar zuwider beurtheilen; wir haben aber keine Urſache, ſolche
ſeinem º/ -azu kommt, daſs aus die Ter Klaſſe, von zu bezweifeln, da ſie ſich leicht wie ein Original le-
pverden. 14s viele eine liberale und chriſtliche Er- ſen läſst. Die Anmerkungen des jüdiſchen Ueber-
Äenen Leº* Zoſſen haben, noch keiner aufgetreten iſt, ſetzers, der ſich D. unrterſchreibt, ſind ſehr ſparſam
Äewan LSÄ Rec. von ihnen weiſs» - ſich auf irgend ausgefallen, und hätten, ihrer geringen Erheblich-
c{er, ſo Ä urch Genie oder hervorſtechende Kennt- keit wegen, eben ſo gut ganz wegbleiben können.
eine WÄe hätte; daſs hingegen diejenigen Auch glauben wir nicht, daſs ſie, wie er in der Vor-
zoöſſe aus? Ähe ſich auf eine vortheilhafte Art be- rede ſagt, ihn zur Herzenserleichterung gedient ha-
Juden, W t haben, alle im orthodoxeſten Juden- ben; dazu gab es ganz andere Gelegenheiten als die,
kannt gemacº 9 - - - 8 S
Äogen wurden und ihre Bildung ſich ſelbſt die er benutzte , - - - -
thume e Beſtreben ſich das Beffère Änierer Hierauf erſchien die Schrift No. 2. Zwar an-
M.
i, Yarem iMIETM. -
- FÄ anzueignen, ohne ihnen auch in ihren Feh- fangs anonym, Hr. Grattenauer bekannte fich aber
lern gleichen zu wollen, verdanken. bald öffentlich dazu. Sie iſt als eine Anzeige der vor-
- - - hergehenden eingekleidet. „Mit Vergnügen, heiſst
Rec. könnte, ſeine Gedanken, die er hier Ä Ä en wir dem Fjiiej hier Ä dIR»
angedeutet hat, viel WÄ ausführen, wenn er nicht j Herausgabe ſich der gelehrte und ach-
FÄFêhen müſste, die Gränze zu übertreten, Ä „tungswürdige Hr. Vf ein neues Verdienſt um die Lite-
ij dieſe Blätter beſtimmen. Er würde aber no „ratur und um das Bedürfniſs ſeiner Zeitgenoſſen er-
je kürzer geweſen ſeyn, wenn er nicht ge laut „worben hat" u. f. w. Dieſe Introduction des Hn. P.
Ätte, den Leſern und ſich daduÄs Ä iſt eigentlich aber nur ein Vehikel, eine Menge Anek-
Ähere Anzeige der vorgenannten Schriften zu erPaº dötcj Sagen, Mährchen und einige hiſtoriſche
ren. Den Änfang machte. Hr. Fº? Ä Data anzufühjdjdjajÄſcj
Schrift, von welcher die unter No: -angeführte dº nicht jej gröſsten
UeNerſetzung iſt. Er meint: daſs derjenige, wel- Mangel an Kritik, oder die Abſicht, alles mögliche
cher ſich auf das Räſonnement der Philoſophen nicht Sjtj Boshafte, was je von Juden geſagt
verlaſſen wolle, ihnen wenigſtens doch dann glau: worden iſt, wenn es auch noch ſo ſehr das Gepräge
ben müſſe, wenn dieſes ſich auf Geſchichte und der Unwahrheit an ſich trägt und noch ſo oft wider-
Ä ſtützt. Um, alſo ſich und die Leſer In den legt iſt, zuſammen zu häufen, und ſo durch die Men-
Stand zu ſetzen, das ſchwierige Problem aufzulöſen: ge zu bewirken, was jedes einzelne nicht vermag,
ob die Juden zu Staatsbürger. aufgenommen werden ſº.- jämlich j alten Religionshaſs gegen Juden wie-
zenz oder nicht, geht er die Geſchichte der Juden „V" der anzufachen HÄjijÜj nicht
ihrer Aufnahme in Aegypten bis zu unſerer ZeitrhaP- zu haj finden, da er ſich ſelbſt als einen Feind der
ſo Hiſch durch, und durchflicht ſolche mit Räſonne- Juden folgendermaſsen ankündigt: „Ich weiſs, kei-
- ments, woraus denn zum Schluſſe hervor eht, daſs „nen Grund, will keinen ſagen, der mich zu
die Suden als Juden, und ſo wie ſie jetzt ſind, nicht ſchreiben zwingt, als Ekel, Abſcheu, Haſs und
zu Staatsbürgern, tauger, daſs ſie ſich aber die daſ Widerwillenjen jrj'Jjmjeffer
nöthigen Eigenſchaften erwerben könnten, wenn ſie „Kränkung eingeflöſst." und ſich dadurch ſelbſt ſeinen
bey einer gereinigten Moral – ohne gerade Chriſten Fäzj parteyiſchen Schriftſtellern anweiſt, da
zu werden – den Vorurtheilen und falſchen Lehren die Wijgjj Ä die philoſophiſch'ſte
des Judenthums entſagten. Kaltblütigkeit und Unbefangenheit erfordert.
Rec., der ſchon ſeine Meynung auseinander ge- Was Hr. P. gegen die Glaubwürdigkeit des Ju-
fetzt hat, und ebenfalls annimmt, daſs ein Jude, der deneides anführt, fücht Hr. Gr. dadurch zu beſtär-
ſtrenge an den Geſetzen Mofis und aller Lehrer des ken, daſs er einen Ä Beytrag dazu liefert,
"IThalmuds häagt, nirgends, als etwa in Paläſtina, welcher ein Extract aus der Gegendeduction des S.
ein guter Staatsbürger ſeyn könne, kann doch mit K. . . . . r (alſo wahrſcheinlich vom Juſtizkommiſſ.
der Ausführung dieſes Thema's nicht zufrieden ſeyn, Grattenauer ſelbſt) wider einen Juden S. ſeyn ſoll. Es
wie ſolche hier von Hn. P. geſchehen iſt. Die Ge- läſst ſich nicht leugnen, daſs vieles, äuſserſt auffal-
ſehichte, welche das Räſonnement unterſtützen ſollte, lende und Zweifel erregende gegen die Glaubwür-
iſt durchaus weder mit Würde noch Unparteylich- digkeit des Judeneides darin angeführt wird; aber
keit vorgetragen, und das Räſonnement eröffnet gewiſs iſt es auch, daſs das Wichtigſte bereits oft
nicht eine neue Anſicht, bietet nichts aus dem menſch- widerlegt, und gute Schriftſteller uns darüber längſt
Iichen Geiſte Tiefgeſchöpftes ,,nishts Eigengedachtes beruhigt haben.
car - und iſt gröſstentheils auch wörtlich aus andren Um ſich gegen die Vorwürfe der Juden und Ju-
Schriftſtellern zuſammengetragen. Hr. P. ſcheint bey denfreunde zu ſichern, als wäre er ein Ignorant oder
Her Geſchichte der Juden Voltaire zum Muſter gehabt Amratzen, verſichert er, ehemals Theologie und
zu haben; um aber die Geſchichte ſo ſeicht behan- orientaliſche Sprachen ſtudirt zu haben, und führt
EBITS
-
----- 48 / 642 -----
63 A. L.Z. Nunz. 108. APRIL 1 8o 4. ü4
eine ziemlich anſehnliche Literatur des Sudeneides und
Judenrechtes an. Da dieſe aber nicht ſo ſchwer zu
jen war, als es wohl ſcheinen mag, und auch
noch viel vollſtändiger ſeyn könnte; da die in der
Schrift vorkommenden, durchgehends entſtellten,
kaum zu entziffernden hebräiſchen Wörter und das
zuletzt gebrauchte Amratzen eine völlige Unkunde
der hebräiſchen Sprache zu verrathen ſcheinen: ſo iſt
hierdurch die Competenz nichts weniger als be-
gründet. - -
No. 3. Hr. Kosmann glaubte ſich nun berufen, die
Sache der Juden zu der ſeinigen machen zu müſſen.
Einen Tag nach der Erſcheinung der obigen Schrift
ging er an die Ausarbeitung der ſeinigen, welche er
den Judenälteſten und allen guten Menſchen ohne Un-
terſchied der Religion dedicirt.
Seine Waffen ſind freylich weder ſehr ſcharf
noch neu, und treffen daher auch nicht immer zum
Ziele. Die Moral der Juden, heiſst es <S. 2., gründet
ſich auf die Bücher des alten Bundes, die auch wir aner-
kennen. Daß ſie daneben Satz ungen haben, iſt eine
Sache für ſich, und der Toleranz gewiß nicht unwerth.
Warum, wodurch iſt das entſchieden? Spricht nicht
ſo manches mit groſsem Anſcheine dagegen? Mit
ſolchen Gemeinplätzen ſind die ſchweren Anklagen
Grattenauers nicht zu widerlegen. Eben ſo macht auch
der Vf. durch die angeführten Beyſpiele edler und
vortrefflicher Juden die Sache noch nicht um vieles
beſſer; denn wer hat es je bezweifelt, daſs auch ein-
zelne Juden ſich ſehr vortheilhaft auszeichnen könn-
ten? Die Frage iſt aber gar nicht, wie ſind einige, wie
ſind viele ? ſondern: wie der große Haufe, und wie
muß er nach der Lehre ſeiner Rabbinen ſeyn? Auch
mit dem Recriminiren, deſſen ſich Hr. K. oft be-
dient, wird nicht viel gewonnen. Die Sache meines
Clienten wird dadurch nicht beſſer, wenn eine an-
dre Sache meines Gegners ſich verſchlimmert oder
gar nur zu verſchlimmern ſcheint.
Deſto beſſer aber ſind dem Hrn. K. einige Zu-
rechtweiſungen aus der Geſchichte und Moral und
einiges zu Gunſten des Judeneides gelungen. Wie
man es aber herausbringen könne, ob der ſchwö-
rende Jude rechtgläubig und kein Freygeiſt ſey, und
warum er mit einem Sterbehemde bekleidet erſcheinen
ſolle, kann Rec. nicht errathen. -
Auch der Aeuſserung S. 35. geben wir unſern
vollkommenen Beyfali: Ich will, ſagt der Vf, den
Wucherer, den ſchlechten und elenden Juden nicht
in Schutz genommen, Schmutz uncl Faulheit nicht
vertheidigt, die Juden nicht über die Chriſten erho-
ben haben; ich wünſche ihnen vielmehr eine Verfaſ-
ſung, daſs die meiſten unter ihnen als Handarbeiter,
beym Feldbau uſw. angeſtellt werden könnten, und
daſs man dem Geiſte des Wuchers und des Betrugs
aufs kräftigſte vorbeugte, und eine beſſere Genera-
tion, im Allgemeinen genommen, erziehen hülfe.
No. 4. Hr. Gr. wollte dieſe Schrift nicht unbeant-
wortet laſſen, und lieſs ſeine Erklärung ans Publicum
darauf folgen. Öbgleich ſie eigentlich beweiſen ſollte,
daſs er den Juden nicht zu nähe gethan habe, ſo iſt
ſie dem ungeachtet ganz in dem Geiſte von No. 2.
abgefaſst, und wo möglich noch kränkender für die
Juden, als die erſte. DÄh ſeinen tiefen Haſs hat
ſich der Vf, zu dem unwürdigſten und platteſten Stile
und zu den beiſsendſten Schmähungen verleiten laſ-
ſen; das Ganze ſtrotzt von Bitterkeit und kränken-
der Perſiflage, und ſoll oft einen Anſchein von Würde
haben, der ſich poſſierlich ausnimmt. So ſagt er
z. B. zu ſeiner Vertheidigung, daſs er die Menſchen-
rechte der Juden nicht angegriffen habe: „Wo habe
„ich denn behauptet, daſs man ſie lebendig ſchinden.»
„oder mit glühenden Zangen zerreiſsen ſoll? Wo
„habe ich davon geredet, daſs man ihnen Naſen und
„Ohren abſchneiden, ihnen den höchſt nöthigen Bart
„ausrupfen, oder ſie ſonſt auf irgend eine Art miſs-
„handeln darf? Wo? Ich habe es vielmehr mit lieb-
„reichem Stillſchweigen übergangen, daſs neuerlich
„zwey Schindersknechte und zwey Juden, als gefähr-
„liche Verbrecher, nach Sibirien geſchickt ſind.“
Ä ſcheint denn Vf, die Parallele zwiſchen
uden und Schindersknechtet ſehr zu gefallen, da
auch ſeine Schrift: Wider die Juden, zugleich mit ei-
ner Schrift: Für die Schindersknechte, in den Zeitun-
gº agencigt war. Jeden gebildeten Leſer muſs
dieſe Art von Neckere Ä Von Spinoza heiſst
es, ſein Schädel umfaſste tauſendmal mehr Idfeen,
als Mendelsſohns Kinnbacken Nüſſe knackten. Unſere
Ä werden an dieſen Proben hoffentlich genug
alDEI.
No. 5. Dieſs Schriftchen iſt, wie man leicht erwar-
ten kann, gegen Hn. Gr. gerichtet. Der Angriff ge-
ſchieht aber nicht geradezu, ſondern von der Seite.
Die Grattenauerſche Schrift, heiſst es darin, gereicht
den Juden zur Ehre und demüthigt uns. Wer un-
erwieſene Geſchichtchen aus frühern Jahrhunderten
herbeyholen muſs, um eine Nation herabzuwürdi-
gen, der beweiſt dadurch, daſs auf die jetzige Ge-
neration derſelben nichts zu bringen ſey, und wer
erwarten kann, uns die Juden durch dergleichen
Schnaken und Schnurren gehäſſig und verächtlich zu
machen, der demüthigt uns durch die ſchlechten Be-
griffe, die er ſich von uns macht. Da Gr. nichts
eues hervorgebracht, ſondern bloſs, was von Eiſen-
menger geſagt, und was in Eiſenmenger dem zweiten
ſchon Ä ſey, abgeſchrieben und fehlerhaft
abgeſchrieben habe: ſo bedürfe es keiner neuen Wi-
derlegung ſeiner Beſchuldigungen. Der Vf. meynt,
daſs es ſchon ein Beweis der Cultur ſey, daſs die Ju-
den ſo gerne auf Stelzen gehen. Aus dieſem weni-
en werden unſere Leſer auch den Geiſt dieſer Schrift
Ä kennen gelernt haben. Zufolge, der
Nachſchrift will der Jude, an den dieſe Epiſtel ge-
richtet iſt, bloſs der Herausg... derſelben ſeyn; denn
Stile und dem gedrehten und gewundenen Ideen-
gange nach zu urtheilen, ºben wir vielmehr, daſs
er auch der Vf. derſelben ſey.
-
tº
v
z
z
ic
----- 49 / 642 -----
65
66
- - Nu ſºl- I O9.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, dem Io. April I 8 O 4.
A-
- o E K o wo M 1 E.
- GENF, b. Paſchoud: Traite des Aſſölemens, ou de
'art d'établir les rotations de récoltes; par Ch.
Pictet de Genève. IX. (18oI) 284 S. 8. (1 Rthlr.
8 gr.)
- D Veranlaſſung zu dieſer Schrift gab die von der
Landwirthſchafts-Geſellſchaft des Seine-Depar-
tements aufgeſtellte Preisfrage: „Welche Art des
„Fruchtwechſels für den gröſsten Theil der Land-
„leute, die vortheilhafteſte ſey, und an meiſten
„zur Anwendung empfohlen werden könne, um das
„Brachen der Felder, nach der verſchiedenen Be-
„ſchafferheit des Bodens, ſo viel nöglich, zu ver-
„mindern." Der Vf, wollte ſich mit um den Preis
bewerben, beendigte ſeine Ausarbeitung für den zu-
erſt angeſetzten Termin zu ſpät, lieſs daher ſein
Werk drucken, und erfuhr erſt nach dem Abdruck
deſſelben, daſs der von der Societät für cüe Preis-
bewerber anfangs beſtimmte Termin um drey Mo-
nate verlängert worden. Man findet in dieſem Ä
was dem Fruchtwechſel und die Entbehrlichkeit der
Brache betrifft, die mehreſten von den Grundſätzen
zuſammengetragen, die wir aus ?oungs Schriften und
aus der Thaer'ſchen Beſchreibung der engliſchen Land-
wirthſchaft bereits kennen. Der Vf, wägt die Vor-
theile und Nachtheile der Brache ab. ie bekann-
ten Gründe für das beſſere Syſtem in der Feldwirth-
ſchaft, nämlich für die Abwechſelung im Anbau der
Wurzelpflanzen und der halmtragenden Gewächſe,
werden aus einander geſetzt. Ä folgen Vor-
ſchriften, wie dieſer Fruchtwechſel auf leichtem und
auf ſchwerem Boden in ganz verſchiedener Art in
Anwendung gebracht werden muſs. Um dem Leſer
die Vortheile dieſes S ſtems klar vor Augen zu le-
gen» werden die Ä und Berechnungen
engliſcher Landwirthe in dieſer Bewirthſchaftungs-
Ät, die vorzüglich aus Arth. Toungs Annalen ent-
lehnt ſind, ausführlicj aufgeſtellt. Die ſpeciellen Be-
lehrungen des Vfs. müſſen wir übergehen, dagegen
einige der Erfahrung widerſprechende Grundſätze be-
merklich machen.
Y auf keine Weiſe zugeben, daſs mit Klee beſäete
Felder im erſten jährjach der Äernte ohne Nach-
"ei mit Pferden, Kähen und Schafen betrieben wer-
den können,
hiebey alle Gefahr, welche der Geſundheit des Viehs
roht abzuwenden im Stande ſeyn ſollte: ſo wird
doch das Kleeſtj nicht, wie er behauptet, durch
die Beweidung gewinnen, ſondern unausbleiblich zer-
* L. Z 804. Zweyter Band.
leichtes
So können wir S. 76 u. f. dem
Wenn gleich der Vf, wie er vorgiebt,
treten, an den Wurzeln und Keimen beſchädigt, und
zum reichen Nachwuchs unfähig gemacht werden
Eben ſo ſonderbar klingt die bald darauf folgende Be-
hauptung, nach welcher durch Kleebau urſprünglich
Ä in Weizenboden verwandelt werden
ſoll. Auch können wir uns davon nicht überzeugen,
daſs die Cultivirung der Luzerne reiche Weizen-
Aernten vorbereiten ſoll. Bekannt iſt es, daſs die
Luzerne in einer Reihe von Jahren ſich ſo tief ver-
wurzelt, daſs die Wurzeln nur mit der gröſsten Mühe
und Anſtrengung aus der Erde gebracht werden kön-
nen. Und doch will der Vf. S. IoI. auf einem acht
Jahre unterhaltenen Luzerne - Feld, wenn es einfäh-
rig gepflügt wird, mit Vortheil Korn bauen. End-
Ä, auch die Behütung der Wieſen mit Schafen
nicht ſo unbedingt zu Ä ehlen und anzurathen, als
hier Io4– o6.) geſchieht. In dem letzten Kap.
läſst ſich der Vf. ÜLer die Mittel aus, in Frankreich
ein beſſeres Fruchtwechſel-Syſtem einzuführen. Auch
dort herrſcht, wie bey uns Miſstrauen gegen jede
Neuerung. Gute Schriften über die Landwirthſchaft
wirken äuſserſt wenig. Der gröſste Theil der Land-
wirthe lieſt gar nicht. Die wenigen, welche ſich
mit dergleichen Lektüre beſchäftigen, machen da-
von keine Anwendung. Auch findet der Vf, in dem
National-Charakter des Franzoſen eine Hauptſchwie-
rigkeit, weshalb eine ſolche Landwirthſchäfts- Ver-
beſſerung ſich nicht ſo bald verbreiten kann. Der
Franzoſe iſt raſch in ſeinen Unternehmungen, ermü-
det aber auch eben ſo ſchnell. Seine Flüchtigkeit ver-
trägt ſich nicht mit Verſuchen und Beobachtungen,
die anhaltenden Fleiſs erfordern, und nach Jahren
erſt ſchre Reſultate liefern. Seine politiſche Exiſtenz-
ſeit zehn Jahren - die Erſchütterungen der Revolu-
tion, wodurch Wohlhabenheit in Ä VET-
kehrt und das Eigenthum mit ſeinen heiligen Rech-
ten zertrümmert wurde, haben den Hang, icht auf
die Zukunft zu rechnen, fondern bloſs die Gegen-
wart zu genieſsen, noch vermehrt. L'avidite de jouiſ
ſances, fährt der Vf, fort, et l'incertitude de oſſeſſion -
ont porte les acquereurs de biens nationaux d'aj
foréts, d contertir les prairies en terres ä ble onte auſ
leur effet ſur les autres progrietaires, et principalement für
les fºrmiers. Chacun conſiderant 'anne qui feongj
ne l'objet presque unique de ſes travaux, era modifes
daprès cette opinion, et agriculture Françaiſe, quinea
jamais éteffſmºet preisuante, Teſt möns j
ourd'hui. Nach dieſem offenen Geſtändniſses Vfs
der ſelbſt der franzöſiſchen Nation angehörjj
ſpricht er ſich nur von dem Zutritt der Regierun
eien wirkſamen Erfolg für die Verbreitung der
VOI.
----- 50 / 642 -----
67 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
/9
von ihm gewünſchten Landwirthſchafts - Verbeſſe-
rung. Die Regierung ſoll aber nur durch Beyſpiel
wirken. In mehreren Diſtrikten des Landes Ä en
Vorwerke, für Rechnung der Regierung, einzig und
allein, mit Ausſchluſs Ä andern Verſuche, nach
dem verbeſſerten Syſtem des Fruchtwechſels bewirth-
fchaftet werden, um dadurch den Landbewohnern
die Vortheile dieſer Wirthſchaftsart anſchaulich zu
machen, und ſie zur Nachahmung zu reizen. Solo-
benswerth dieſe Idee iſt: ſo fürchten wir dennoch,
daſs in der Ausführung ſich manche Hinderniſſe ent-
gegenſtellen werden, es aber beſonders ſchwer ſeyn
wird, Beamte und Verwalter auf den Vorwerken an-
zuſtellen, welche mit hinreichender Vorkenntniſs,
Rechtſchaffenheit und Dienſteifer genug verbinden,
um den vorgezeichneten Plan treu auszuführen.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Landwirth-
ſchaftliche Zeitung für das Jahr 1803, oder Reper-
torium alles Neuen und Wiſſenswürdigen aus der Land-
und Hauswirthſchaft, für praktiſche Landwirthe,
Kaufleute und Fabrikanten. Herausgegeben von
der Geſellſchaft praktiſcher Landwirthe in den
Fürſtl. Anhaltiſchen Landen, der Grafſch. Mans-
feld und dem Saalkreiſe. Monat Januar bis mit
September. No. 1 – 39. 18o3. 4. (Der Jahrgang
2 Ä
Von dieſer neuen landwirthſchaftlichen Zeitung,
die eigentlich zu Sandersleben im Deſſauiſchen von
einer dortigen Geſellſchaft praktiſcher Landwirthe,
und zwar wie man aus No. # ſieht, unter Redaction
des Hn. Paſtors G. H. Schnee, herauskommt, er-
ſcheint wöchentlich ein Bogen, und dann und wann
auch noch eine Beylage von einem halben Bogen und
darüber, zuweilen auch ein Kupferſtich; wie denn
z. B. in dem Monat Auguſt einer ſich findet.
Der Zweck dieſer Zeitung iſt, wie auf dem Ti-
tel angegeben worden, der: ein Repertorium alles
Neuen und Wiſſenswürdigen aus der Land - und
Hauswirthſchaft zu ſeyn, und in der Folge ein voll-
ſtändiges Handbuch dieſer Wiſſenſchaften zu werden;
weshalb auch jeder Jahrgang ein genaues Sachregiſter
und beſondrès Titelblatt erhalten wird. Dabey ſoll
fie aber auch zugleich zu einem ökonomiſchen An-
zeiger dienen, wo Landwirthe ökonomiſche Anzei-
gen machen können, die nur ſie allein betreffen, wel-
che die Zeile mit 9. Pf, Einrückungsgebühren bezahlt
werden. Dieſem Zwecke nach iſt nun ihr Plan fol-
ender: Se will a) aus den koſtbarſten und vorzüg-
ichſten Werken pnd Journalen über die Land- und
Hauswirthſchaft, welche ſich ſelbſt zu kaufen oder
wenigſtens nur zur Anſicht ſich zu verſchaffen nicht
jedem Landwirth möglich, deren Kenntniſs ihm
aber doch weſentlich nützlich iſt, das Neueſte und
Wiſſenswürdigſte ausheben, aus den oft ſo weit-
ſchichtigen ökonomiſchen Schriften und Aufſätzen
nur den eigentlichen Kern herausnehmen und bekannt
machen, um den praktiſchen Landwirth den Auf-
war« von Zeit und Ä zu erſparen, den ihm die
eigne Lectüre dieſer Bücher koſten würde. – Dann
will ſie b) alle die intereſſanten ökonomiſchen Nach-
richten und Notizen, die ihr von praktiſchen Land-
wirthen aus den verſoriedenſten Provinzen werden
zugeſchickt werden, einrücken und bekannt machen,
zu welchem ein einzelner Landwirth kaum oder we-
nigſtens nicht ohne ſehr groſse Koſten würde gelan-
en können. Die Herausgeber bitten daher alle den-
ende und forſchende praktiſche Landwirthe derglei-
chen praktiſche ökonomiſche Notizen, Erfahrungen
und Beobachtungen, beſonders Nachrichten von Ver-
ſuchen, gemachten Erfindungen u. dgl. unfrankirt
unter der Adreſſe: für die landwirthſchaftliche Zei-
tung, an das königl. Gränzpoſtamt zu Halle einzu-
ſchicken, und verſprechen, dieſelben, wenn es Auf-
ſätze ſind, auf Verlangen auch zu honoriren. –
c) In den Anzeigen Ä ſie die Angaben der Ge-
treidepreiſe der verſchiedenen Orte und von verſchie-
denen Zeiten, und alle zur Bekanntmachung einge-
ſendeten Anzeigen, als Dienſtanerbietungen von Ver-
wältern u. dgl., Anzeigen und Anfragen, den Erkauf
und Verkauf von Landgütern oder landwirthſchaft-
lichen Gegenſtänden oder die Verpachtung von Land-
- gütern betreffend: Anzeigen von neuen Üonomi-
chen Büchern u. ſ. w.
Rec. hat nun zwar gegen den Zweck und den
Plan dieſer Zeitung nichts einzuwenden; ſie ſind beide
ſo, wie ſie nicht anders für ein ſolches Blatt ſeyn
können: allein er hält doch folgende Erinnerungen
und Bemerkungen nicht für unnöthig. 1) Bey Aus-
wahl der aus andern Büchern und Journalen auszu-
hebenden Stellen räth er, ja mit der gröſsten Sorg-
falt zu verfahren. Es müſſen Stellen ſeyn, die wirk-
lich etwas Neues und Wiſſenswürdiges oder etwas,
wodurch das Alte von einer andern Seite dargeſtellt,
berichtigt und ergänzt wird, enthalten, und ſie müſſen
mehr aus den neueſten, beſonders fremden koſtbarern
Journalen und Zeitſchriften, zu welchen zu gelangen
der einzelne Landwirth am wenigſten Gelegenheit hat,
als aus einzelnen Büchern genömmen werden, die
ihnen doch noch eher in die Hände kommen: ſonſt
müſste der Leſer eine und dieſelbe Sache mehrere
Male leſen und bezahlen, da die landwirthſchaftliche
Zeitung nicht das # Zeitblatt der Art iſt, ſon-
dern mit den ökonomiſchen-Heften, dem Leipziger In-
telligenz - und Wittenberger Wochenblatt, dem hannöve-
riſchen Magazin u. a. m auch hierin collidirt. Rec-
hat einige Auszüge in den vorhandenen Numern ge-
funden, die nicht von der angegebenen Art ſind,
z. B. aus Seuters höherer Landwirthſchaft über Vor-
theile und Nachtheile der Stallfütterung in No. 35.;
ferner mehrere Stellen aus Thaers Einleitung in die
engliſche Wirthſchaft, die, ſo leſenswerth ſie aller-
dings ſeyn mögen, dennoch ſchon zu bekannt ſind,
da das Buch ſchon 5–6Jahr alt iſt. 2) Sollte durch-
aus der neueſten ökonomiſchen Literatur mehr ge-
dacht werden. Die beſten neueſten ökonomiſchen
Bücher ſollten mit ihren vollſtändigen Titel und mit
Angabe des Ladenpreiſes angezeigt, und dabey, ganz
kürz-
*
kür
durc
1
----- 51 / 642 -----
S ua na-
7o
109. APRIL 1804
6) " - -
was die Li
A »r KyEM werden, - hteratur da-
Ä \abe. AXAe Ä rThüffen aber
L enden, in dew YÄ" Uannern be-
nicht, wie es beY Ä .
reits ejejen der Fall iſt, von en erleger n, ſon-
d
ÄÄhtsvollen, unpar” Shen Nännernje-
Ä Ä je Äher Veºit geleſen Ä
Än können. Jedes Äart ſollte einige
dergleichen kurze Anzeigen vor ökonomiſchen, be-
Ä auch von Ä Büchern
Ähalten, damit am Ende des Jahres die Landwirthe -
mit den vorzüglichſten Producten der ökonomiſchen
Literatur in dieſem Jahre bekannt wären. – Bey
denn in der That ſehr wohlfeilen Preiſe des Blatts
und bey dem nicht zu verkennenden Eifer der Her-
ausgebér, gemeinnützig ſeyn zu wollen, könnte dieſe
landwirthſchaftliche Zeituig unter dieſen Bedingun-
en recht viel Gutes ſtiften, und Rec. wünſcht ihr
ie weiteſte Verbreitung unter dem ſo groſsen land-
wirthſchaftlichen Publikum. Dieſs im Allgemeinen
über dieſelbe. Nun nur noch einige Bemerkungen
über die bis jetzt gelieferten einzelnen Numern ins-
beſondere. Es iſt nicht zu läugnen, daſs ſie viel
Neues und Intereſſantes enthalten, doch hätte auch
manches; als hinlänglich bekannt, wie bereits er-
innert worden, ohne allen Schaden wegbleiben
- können.
Bey den in No. 7. gelieferten ganz nützlichen Be-
merkungen über die engliſche Landwirthſchaft, be-
ſonders über die phyſiſchen Verhältniſſe derſelben,
hätte hey Vergleichung eines engliſchen Acres mit
1 86 R. wöhl bemerkt werden ſollen, daſs dieſs
§Ä Ä Nach fächſ. Maaſs, die Ruthe zu 15
chuh 2 Zoll, iſt ein Acre = 219 Q. R., und nach
rheinländiſchen (und preuſsiſchen), die Ruthe à 12
Schuh = 285 Q. R. In No. 3. wird von einem neu-
en Brod aus ; Weitzen und Eichelmehl, geſprochen,
welches der Prof. Roſa in Mayland erfunden habe,
worüber wohl mehrere Nachricht zu wünſchen wäre.
Ebendaſelbſt wird auch ein Verſuch von der Brauch-
Tbarkeit des von Hn. Seitzer in Prag erfundenen Mit-
tels - Schindeldächer gegen Feuer zu ſchützen, er-
zählt. Eine hölzerne damit bedeckte Hütte hielt das
ſtärkſte Feuer 9 Minuten lang aus, ohne ſehr ver-
fehrt zu ſeyn. Wie aber, wenn das Feuer länger
als 9 Minuten X – wenn es ſtundenlang dauert? den
erſten Angriff des Feuers hält ein Ä Mittel auf
jeden Fall aus; aber wenn es ſehr lange dauert, im-
mer fortwähret, wie dann? Die in No. 6. gegebe-
ne Nachricht von Dreſchmühlen und Dreſchmaſchi-
nen, iſt ſehr mangelhaft. Hr. Hofr. Beckmann und Hr.
Rößig haben ſie ſchon viel vollſtändiger geliefert. In
Nº.,8. findet ſich ein wichtiger Aufſätz über das Sau-
erkleeſalz und deſſen Verfertigung aus den überall zu
ºdenden Pflanzen der oxalsäeetgela und cornicata,
*us dem geranium aeetorum und der rumex acetoſa, von
Ä 9Ämedicinalrath Hermbſtädt. In No. o. zeigt
j V. Tºnneker ſeinen ſehr nützlichen und Ä
"5*Werthen Apparat-für Roſsärzte von den nö-
Ä Maaſse, die Ruthe zu 16 Schuh- lich 4 gr. zu
thigſten Medicamenten und Inſtrumenten für Roſs-
kuren an. Nur iſt nicht angegeben, wie viel die-
ſer Apparat koſtet. Sein bey Cotta in Tübingen
in 3 Theilen erſchienener Roisarzt dient als Heil-
plan beym Gebrauch dieſes Apparats. In No. 12.
empfiehlt eben derſelbe das Eingeben und Kliſtirn
von warmer Miſtjauche für aufgeblähetes Rindvieh,
ſtatt oder in Ermangelung des Trokars. In No. II.
12. 13. ſteht eine leſenswerthe Abh. vom Hn, Oberbe-
reiter Ayrer in Göttingen, welche eine Beſchreibung
der Löſerdürre und der vom Hn. Dr. Peſſina gemach-
ten Kur derſelben mit Salzſäure enthält; (ſie iſt aus
dem hannöverſchen Magazin genommen, und ſteht
auch in Webers ökonomiſchen Sammler St. VIII.)
Der Aufſatz in No. 14., wie der Gras- und Heuer-
trag der Wieſen auf das Dreyfache zu erhöhen. ſey.
Ä Ausſäung des von Kindern auf den Wieſen
elbſt einzeln aufgeſammelten Saamens) iſt zwar
aus Thaers Annalen B. I. St. 3. genommen, und alſo
nicht neu; indeſs hier nicht am unrechten Orte, da
man jetzt ſo ſehr anfängt, den natürlichen Wieſen
ihren hohen Werth abſprechen zu wollen. Mit Nut-
zen iſt dabey des von Germershauſen gemachten Ver-
ſuchs gedacht, nach welchem das, auf einem Stück
Wieſe von beſtimmter Gröſse erzeugte Grasheu
mehr wog, als das auf einem gleich groſsen Stücke
ewonnene Kleeheu. Was in No. 14 und 15 von der
eſchichte des Tabaks und vom Kaffe geſagt iſt,
hätte als allbekannt wegbleiben können. er in
No. 16. gethane Vorſchlag zu Errichtung einer Hey-
raths- und Verſorgungs- Kaſſe redlichen Geſindes,
nach welchem jeder Häusvater für jedes Geſinde jähr-
Ä an den Richter ſeines Dorfs
abgeben ſoll, von wo es dann an den für einen gan-
zen Kreis geſetzten Vorſteher dieſer Kaſſe zu gehen
habe, iſt ausführbar und gut. Die in No. 17. 18. 23.
25. von Hn. Prediger Vollborth gemachten Bemerkun-
gen über die Wirterung des ökonomiſchen Jahres
802. und deren Einfluſs auf den Ackerbau, ſind nicht
unintereſſant. Wichtig iſt in No. 17. des Hn. v. Ten-
mekers Aufſatz über das Abbrechen der Hörner des
Rindviehes und deſſen Kur mit Seifenwaſſer und ge“
branntem Alaun; auch THn. Laubenders Kur der Maul-
ſperre bey Pferden in No. 18. Ebendaſelbſt findet
ch auch eine intereſſante Berechnung deſſen, was
ein Berliner Scheffel Getreide dem Landwirth mit je-
dem Jahr mehr koſtet, je länger er aufbewahrt wird.
Wenn er im erſten Jahr zu 1 Rthlr. verkauft werden
konnte, ſo koſtet er nach dem zweyten dem Land-
wirthe ſchon 1 Rthlr. 16 gr., nach dem vierten 2 Rth)r.
6 gr., nach dem achten 3 Rthlr. II gr. und nach den
1oten 4 Rthlr. 4 gr. In No. 21. und 28. finden ſich
zwev intereſſante Aufſätze vom Hn. Obercommiſſär
Woffeld, der erſte über die Modification des Anſtek-
kungsvermögens der Schafpocken (es geht in der Zeit
auf i4 Tage, in der Entfernung auf 300 Ä und
der zweyte über einen Verſuch, die Wolle der Schafe.
zwey Jahre ſtehen zu laſſen, wobey weiter kein Vor-
Ä Sehr leſenswerth ſind nëh: die Nachricht
von neuen engliſchen elaitiſchen Wagenrädern:, wº
- I Pfered
----- 52 / 642 -----
71
A. L. Z. Num. 109. APRIL 1 8o 4. 72
I Pferd ſtatt 12, 20 Centner ziehen kann in No. 23.
Dann des Hn. Landraths v. Wink Beſchreibung der Na-
tionalſchäferey zu Rambouillet in No. 31. 32, Des
Hn. Oberamtmann Fink's Abh. vom Mohn in No. 29.
und ein Aufſatz vom Dotter in No. 32, deſſen Anbau
auch Rec. ſehr empfehlen kann.
Die Ä ſtellt die Meltzer'ſche Dreſch-
maſchine und einen Scarrificator dar.
T E C H N OL O G T E.
FRANKFURT a. M., in d. Jäger. Buchh.: Die nöthig-
fien und wichtigſten Kenntniſſe von Eiſenwerken , be-
# von Hütten - Schmelz- und Hammerwerken.
in leicht faſslicher und gründlicher Unterricht
für Hüttenleute, Hammerſchmiede, Bergmän-
ner, Köhler u. ſ. w., ſo wie überhaupt für jeden,
der ſich mit Eiſenwerken abgiebt. Von einer Ge-
ſellſchaft correſpondirender Än zuſammen-
getragen. 1803. Erſte Abth. 149 S; Zweyte Abth.
12 S. mit 7 Kupfert. gr. 8. (2 Rthlr.)
Die ungenannten Vff dieſes Werks haben, wie ſie
in der Vörrede verſichern, auſser dem Zweck, An-
dern durch Ä deſſelben nützlich zu ſeyn,
- hauptſächlich den, durch den Ertrag dieſer Schrift
eine Wittwe und ſechs Kinder zu unterſtüten, und
in dieſer letzten Rückſicht wünſcht Rec. dem Buche
recht viele Leſer, wenn auch der Inhalt dem Titel
nicht ganz zu entſprechen ſcheint. „Wir wollen uns
deshalb auch in keine umſtändliche Beurtheilung ein-
-
laſſen. In der erſten Abtheilung findet man allgemeine
raktiſche Bemerkungen über das Holz zum Kohlen-
rennen, die Köhlerey, Schmelz- und Hohöfen,
auch Pochwerke; umtér andern Beſchreibung und
Abbildung der Hohöfen zu Königsbronn, Ludwigs-
thal, Heidenheim u. ſ w. im Würtembergiſchen, ſo
wie die Beſchreibung eines dort gebräuchlichen Flofs-
ofens. Die Nachrichten vom Aufſuchen und Gewin-
nen der Eiſenſteine beziehen ſich ebenfalls auf ienes
Locale. Hauptſächlich werden dort Sand- und Bohn-
erze, auch mitunter Glaskopf verblaſen. Von Ham-
mer- oder Schmidtwerken (Friſchfeuer). Zuletzt
noch etwas vom Emailliren der Plattenöfen und an-
dern Guſswaaren. – Die zweyte Abtheilung handelt
von den Pflichten und Geſchäften der bey Eiſenberg-
und Hüttenwerken angeſtellten Officianten. Es iſt.
ſehr zu wünſchen, daſs man die hier verlangten Ei-
Ä derſelben bey den Berg- und Hüttenbe--
ienten antreffen möge. Neues findet man hier frey-
lich nicht, doch iſt es immer nützlich, dasjenige-
was zu einer guten Aufſicht und Polizey der Eiſen-
werke gehört, wieder in Erinnerung zu bringen.
Die Bemerkungen über den Betrieb, das Schmelzen,
Schmieden u.
dem Titel verlangt werden, faſslich; für wiſſen-
ſchaftliche Hüttenmänner aber viel zu oberflächlich. T
Theorie darf man hier ebenfalls nicht ſuchen. Berg-
leute, Hammerſchmiede und Köhler, für die das
Buch zunächſt beſtimmt iſt, leſen gemeiniglich nicht,
und es dürfte auſserdem der hohe Preis auch wohl
manchen von der Lectüre deſſelben abſchrecken.
>-
g-m
K L E 1 N E s C H R 1 F T E N.
LTERArun Geschieht E. Peſh, b. Belnay: Index föripto-
rum publico politico juridicorum. . Studio et Opera Andreae
Lehotzky de Ä Tabulae Diſtrictualis cis Dänub. Aſſeſſo-
ris. Secunda hac Editione auctus atque emendatus. 1803.
(o S. 8. – Zuerſt erſchien dieſer Index als Anhang von :
Alerandri Kubinyi Enchiridion Lerici Juris Hung: 1798. 8.
Jetzt ſoll er verbeſſert und vermehrt ſeyn; aber die Pflicht
des Rec. iſt, jedermann, vorzüglich aber Anfänger, vor dem
unvorſichtigen Gebrauch deſſelben zu warnen. Der Vf, hat
ſich ſchon in mehrern Schriften, vorzüglich in der Stemmato-
graphia, dem gelehrten Publicum als einen Mann dargeſtellt,
äeffen Luſt und Liebe zu ſolchen Arbeiten und Compilatio-
nen lobenswürdig iſt, der aber zu denſelben ſehr wenig Lo-
gik, Ordnung, kritiſchen Sinn und Fähigkeit, ſich richtig
auszudrücken mitbringt. So iſt denn hier auch nicht eine ein-
zige Seite ohne Fehler aus des Vfs. Hand gegangen. Der Sach-
kenner berichtigt zwar dieſe Fehler im Durchleſen und Nach-
ſchlagen, indem er das Büchlein als Hälfe fürs Gedächtniſs
zum erſten Anlauf braucht; aber der Anfänger würde da-
durch gewaltig verwirrt werden: Ueberhaupt wird jeder beſ-
ſer thun, der ſich an den Real-Index des Gräfl. Széchényi-
ſchen Catalogs und deſſen Supplement und an den Artikel
deſſelben Jurisprudentia hält, als der aus der trüben Quelle
des Ha. v. Lahotzky ſchöpft: er wird durch jenen genau und
fleiſsig gemachten Széch. Catalog über das Geſuchte viel voll-
ſtändiger und zuverläſſiger belehrt werden. Nur Ä Bey-
ſpiele als Belege will Rec. anführen. Der Schriftſteller ſe
Proceſſ concurſuali heiſst nicht Sign. Keller, wie er VF.
drucken läſst, ſondern Sigm. Kcler. Statt Radnofay iſt Rad-
notfai zu leſen. Hr. v. L. ſchreibt: „Theophil (Lányi) de
Kesmark lis Tranſſilvanica practica. Claudiopoli Ä apud
Ä Kºjº Wejwrd dieſs nicht ſo verſtehen, daſs
Gottfried Keler ein clauſenb. Buchhändler oder Buchdrucker
ſey?, dennoch ſoll es nur ſo viel heiſsen: der Vf, habe das
Büch bey Hn. Gottfried v. Kéler in Wien geſehn. Warº ſchrieb
der Vf.: Inoc. Simon. Mich. de Monetis Vaszi ? (ſtatt Di/Y -
de Numifinatica Diplomaticae accomodata. Vennº 7Ä 8. ) -
Ohne den mindeſten Grund anzugeben, ſetzt der Vf, unter die
Ungriſchen Juriſten und Publiciſten auch : Rosbach Jº C
proceſſium civilem. Francof. I(70. 4. Hingegen beliebt es ihm,
die neueſten publiciſtiſchen Unterſuchungen über das Staats-
recht von Croatien und Slavonien in v. Engels Geſch. des Ungr.
Reichs, ſo wie vieljajere clafiſche Werke auszulaº-
Rec. hat gewiſs alle Achtung gegen gºten Willen,
und gegen das Beſtreben, dºrch Schriften zu müÄ aber
foich“Äuj fjäujäus unerträglich, und „gºº
Ä jÄiebenden ungriſchen geehrve“
Welt unter die Seltenheiten.
-
w. ſelbſt ſind für Leſer, wie ſie auf -
gegen Fleiſs -
----- 53 / 642 -----
73 N um 110.
74
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den
o E x o wo M 1 E.
rpzra, b. Gerh. Fleiſcher d. j.: Der ökonomiſche
Sammler, oder Magazin vermiſchter Abhandlungen
und Aufſätze, Nachricht tizen aus den Ge-
biete der geſammten La gustwirthſchaft, ſo-
wohl ſelbſt, als ihrer ebenwiſſenſchaften
insbeſondere; für Freun ndwirthſchaft un-
ter ällen Ständen. Herausgeg. von Friedrich Bene-
dict Weber, Prof. d. Oek. u. Kameralwiſſ auf der
Univerſität zu Frankfurt a. d. O. Erſtes u. zwey-
tes Stück. 18or. 167 u. 175. S. Drittes, viertes u.
fünftes St. 18o2. 188, 189 u. 192 S. Sechstes St.
a863. 214 S. 8. mit Kupf (4 Rthlr. I8 gr)
Bey der groſsen Menge ökonomiſcher Schriften,
mit welchen unſere Meſſen leider nur zu ſehr
überſchwemmt werden, muſs es dem Liebhaber die-
fer Wiſſenſchaften eine intereſſante und höchſt Ä
nehme Erſcheinung ſeyn, ein Werk anzutreffen, das
ſich nicht bloſs von ſchlechten und mittelmäſsigen,
ſondern auch ſelbſt von guten und brauchbaren Bü-
chern dieſer Art, in Hinſicht ſeiner innern Einrich-
tung und ſeiner ganzen Tendenz weſentlich unter-
ifcheidet, und für Ä Cultur ſehr reellen Nutzen ver-
ſpricht. Schou der Name des Herausg., der ſich dem
ublicum längſt von einer rühmlichen Seite bekannt
§Ä hat, bürgt für den innern Werth dieſer
chrift, der Rec. und mit ihm gewiſs alle Leſer der-
ſelben eine fortwährende Dauer und eine bleibende
Gleichförmigkeit des innern Gehalts wünſchen. Der
beſcheidene, ſchlechthin nicht anmaſsende, und doch
durchaus unparteyiſche Ton, der in den bis jetzt er
ſchienenen Heften ſich ſo gleichförmig erhält, wird
dieſem angefangenen Werke Liebhaber gewinnen und
ewiſs auch Nutzen ſtiften. Rec. hält es daher für
flicht, einige der hier gelieferten Aufſätze, ohne
eine beſondere Auswahl zu beobachten, herauszu-
heben, damit dieſs Werk von ſeiner durchaus guten
Seite dem Publicum näher bekannt und unter der
Menge ähnlicher nicht überſehen werden möge!
Erſtes Stück. Der Herausg. eröffnet dieſe Schrift
mit einer ſeinem Gegenſtande würdigen und ſehr an-
paſſenden Abhandlung: Ueber die noch immer herrſche-
den Vortrtheile gegen den hºhen Werth der landwirtſchaft-
lichen Beſchäftigung und des ländlichen Lebens auch für die
gebildeten Stände; und über deſſen richtige Ä fir
dieſelben ſowohl insbeſondere, als im Allgemeinen überhaupt.
Der hohe Werth ländlicher Beſchäftigungen, den
freylich Dichter und Proſaiſten ſchon genug von
ſeiñer reizenden Seite geſchildert haben, wird hier
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
II. April I 804-
*
beſonders aus dem Geſichtspunkte dargeſtellt: daſs
dieſe Lebensart vorzüglich deswegen für den gebilde-
ten Stand geeignet ſey, weil dieſer gerade in dieſen
Wirkungs reiſe Wolthäter für die menſchliche Ge-
ſellſchaft werden, und ſo vieles zur Cultur und Ver-
feinerung ſeiner Mitbrüder beytragen könne. Wenn
doch, vörzüglich alle Gutsherrſchaften, dieſe, in ei-
ner ſehr edlen und überzeugenden Sprache vorgetra-
genen Gedanken beherzigen möchten! – R g's
Abhandlung über die wahren Urſachen des Brandes im Ge-
treide. Dieſer Aufſatz, der zuerſt, in lateiniſcher
Sprache abgefaſst, von der fürſtl. Jablonowskiſchen
Geſellſchaft mit dem Preiſe gekrönt ward, erſcheint
hier, mit einigen Vermehrungen und Zuſätzen, in
deutſcher Sprache. Ueber die Anlage der Wirthſchafts-
höfe oder Hofreiten groſser Landgüter: vom Herausg.
Es iſt zwar über dieſen Gegenſtand ſchon manches ge-
ſagt; indeſſen auch dieſe hier mitgetheilten deen wer-
den keinen Leſer unbefriedigt laſſen. Die S. 15o. be-
merkte kleine Made in der Blüte des Rübſamens iſt
zuverläſſig die Larve der Nitidula aenea oder Sylpha
pſyllium L. Auſser dieſer findet ſich aber beſtändig
in allen Blumen der plantarun crociferarum der kleine
curculio floralis Paykull. , der, ungeachtet ſeiner Klein-
heit, als Larve doch ſchädlich werden kann. – Zwey-
tes Stück. Einige Notizen vom Gartenrecht; von $7. H.
Hinze. Beziehen ſich zwar vorzüglich auf das preuſsi-
ſche Landrecht; indeſſen ſind doch auch manche all-
gemeine Ideen mitgetheilt, die dem unkundigen Gar-
tenbeſitzer ganz gute Belehrungen über ſeine Ä
ſamkeiten gewähren können. – Geſammelte Wach-
richten von den veranſtalteten und herausgegebenen Samm-
lungen der für die Land-, Garten- und Hauswirthe inter-
eſſanten Naturgegenſtände in natürlichen Exemplaren, oder
in nach der Natur verfertigten Modellen; nebſt einer An-
zeige der beſten Saamenhandlungen, Obſt- und Forſtbaum-
Plantagen, wo ökonomiſche und forſtwirthſchaftliche Säne-
reyen und Pflanzen verkauft werden; vom Herausg. Die
hier mitgetheilten Nachrichten müſſen jedem fej
ber des Land-, Forſt- und Gartenweſens äuſserſt will-
kommen ſeyn, und es wäre zu wünſchen, daſs ſie
nach und nach vollſtändiger gemacht werden könn-
ten. So befindet ſich z. B. auch im Mecklenburg-
ſchen eine vortreffliche Holz- und Obſtplantage, die
vom Kanzleyrath von Laffert auf ſeinem Gute Lehſen
bey Wittenburg ſchon vor mehrern Jahren angelegt
wörden, aus welcher vorzüglich nordamerikaniſche
Holz- und Straucharten und edle Obſtſorten für bil-
lige Preiſe Ä werden. ... Auch wird jährlich
ein gedrucktes Verzeichniſs der hier vorhandenen Ar-
*ausgegeben. - Beſchreibung einer Maſchine, wor-
- - auf




----- 54 / 642 -----
75 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 70
-
auf man ſich von Höhen ſicher und be herunter laſſen
F einem Ku Dieſe Ä Ä
Aufmerkſamkeit. Die Hauptſache beſteht in einem
etwa 12 Zoll langen Cylinder; das Leitſeil geht oben
und unten durch die Ä Öeffjang des Cylinders,
und wickelt ſich von auſsen ſchraubenförmig um die
Oberfläche deſſelben, wodurch die herabſinkende
Laſt eine zögernde und eben dadurch ſichere Bewe-
ung erhält. Eine inſtructive Zeichnung macht alles
Ä deutlich. Es ſoll dieſe Maſchine in Schleſien er-
funden, nachmals aber von dem verſtorbenen Hn.
w. Meyer zu Görlitz mit den hier angegebenen Zu-
fätzen verbeſſert ſeyn. – Einige Worte über Holzan-
pflanzungen und Holzerſparniſſe; von einem Ungenann-
ten. Enthält eine Empfehlung des Papinianiſchen
Topfs, um Zeit und Brennmaterial zu er paren. Um
das Zerſprengen deſſelben zu verhüten, wird eine ei-
gene Vorrichtung vorgeſchlagen.
richtete Sparfeurerungs-Anlagen nicht nur für ein-
zelne Familien, ſondern, wie hieraus von ſelbſt folgt,
auch für den Staat, wenn ſie allgemein gemacht wer-
den könnten, eine ſehr groſse Wohlthat ſeyn wür-
den, das iſt gewiſs nicht zu leugnen. Aber zwey
wichtige Hinderniſſe ſtehen der Einführung derſelben
im Wege: die nicht unbeträchtlichen Koſten der er-
ſten Anlage, und die Widerſpenſtigkeit und Unbe-
hülflichkeit der Domeſtiken.
können freylich den erſten Punkt beſeitigen; um aber
den zweyten aus dem Wege zu räumen, dazu müſſen
wir eine neue Generation von Geſinde erziehen. Rec.
lebt in einer Gegend, wo die Preiſe der Brennmate-
riale aller Art zu einer, für die ärmere Klaſſe ſchon
faſt unerſchwinglichen Höhe geſtiegen ſind; aber alle,
ſelbſt zwingende Mittel, die Sparherde einzuführen, ſind
bis jetzt noch von unbedeutendem Erfolg. Eben dieſs
Schickſal würde augh der Papinianiſche Topf haben.
Indeſſen ſollte man freylich bey dergleichen gemein-
nützigen Dingen nicht ſogleich verzagen; immer Be-
Ä Äg, weil wir auch für die Nachkom-
unen arbeiten! – Drittes Stück. Oekonomiſch-juriſti-
ſche Abhandlung über die Rittergüter und deren Eigenſchaf
ten, Rechte Ä Freyheiten in Deutſchland, und vorzüglich
in Kurſachſen; vom Herausg. war nur local, indeſ-
ſen doch immer ſehr lehrreich. – Verſuche mit einem
agieriſchen Schafbock. Die Hoffnung einer veredelten
Raiſe durch die Nachkommenſchaft deſſelben wurde,
wegen verſchiedener Unfälie, getäuſcht. Ein für die Na-
turgeſchichte Ä, den man auch
ſonſt ſchon für Menſchen und Thiere behauptet hat:
daſs zu nahe Verwandte eine verſchlechterte Nach-
kommenſchaft zeugen, beſtätigte ſich auch hier. Zwey
von dem Schafbock erzeugte Nlutterſchafe wurden von
ihrem Bruder Ä und beide brachten untaugliche
Miſsgeburten zur Welt. – Viertes Stück. Abbildung
und Beſchreibung einer ſehr vortheilhaften Buttermaſchine,
durch welche nicht allein bewirkt wird, daß die Butter ei-
nen angenehmen Geſchmack bekommt, ſondern auch, daſs
die Arbeit des Butters leicht und geſchicind damit von ſät.
ten geht vom Mühlenbaumeiſter Ernſt in Merſeburg.
Das Faſs an ſich ſelbſt hat einen doppelten Boden, an heraus, legt herrliche Gartenanlagen und
Daſs wohleinge-
Bemittelte Hausväter
welchem auswärts eine Röhre zu Ableitung der Dän-
pfe, wenn die Temperatur der Luft zu heiſs iſt, oder
auch zur Erwärmung des Rahms in kalten Winterta-
gen angebracht iſt. Der Stab wird quirlförmigj-
telft eines Getriebes bewegt. Die ganze Vorrichtu
iſt nicht zu tadeln, nur für gemeine Handwerkeri
die Verfertigung dieſer Maſchine zu künſtlich. Dieſs
benimmt ihr indeſs ihren anderweitigen Werth nicht,
da ſie beſonders für groſse Wirthſchaften von Nutzen
ſeyn muſs: – Ueber das Steigen und Fallen der Preiſe
der Landgüter; vom Herausg. Ein ſehr leſenswerthér
Aufſatz, zu dem noch mancherley Reflexionen hin-
zugefügt werden n. Ungern enthält fich Rec.,
da es ihm der R ietet, einer genauen Darſtel-
lung des hier ge eenganges, der muſterhaft
iſt. Nur ein Paa ungen mögen hier ſtehen.
Als eine mitwirk rſache der Steigerung der
Grundſtücke wird hier angeführt: daſs durch den
hohen Ertrag des Landbaues (inſonderheit wohl durch
den hohen Getreidepreis mehrerer Jahre) jetzt ſolche
Leute anſehnliche Capitalien beſitzen, die vörmals eher
arm und verſchuldet, als wohlhabend waren. So ſoll
es in Sachſen jetzt Bauern geben, die 2, 3, 4 und
mehr tauſend Thaler an Baarſchaften beſitzen. Dieſs
iſt wohl in mehrern Gegenden Deutſchlands That-
ſache. Hr. von Suckow in ſeinen Beyträgen zur Landpo-
lizey, inſonderheit in den Mecklenburg-Schueriniſchen Lane-
den, berechnet die Summe der Baarſchaften, die todt
im Kaſten der dortigen Domainen - Bauern ſchlum-
mern, auf 1,2ooooo Thaler. Einſichtsvolle Männer
haben Rec. verſichert, daſs dieſs ſicher doppelt ſo viel
betrüge. Alles dieſes Geld iſt der Circulation entzo-
en, weil der Bauer, aus Furcht, daſs ſein Pacht er-
öht werden möchte, überall nicht, oder wenigſtens
nur ſehr heimlich, Geld ausleiht. Sollte dieſs nicht
endlich eine Stockung in der Circulation, mithin inn
Credit bewirken? – Man fühlt in Mecklenburg
ſchon etwas von dieſen Folgen, wiewohl die Urſache
hievon nicht ſo ſehr im wirklichen Geldmangel, als
vielmehr in den geheimen Kniffen der Geld-Schwindler
zu ſüchen iſt. – Ä behauptet der Vf: Für den ehe-
mals ſchlechten Ertrag der Güter, der theils aus dem da-
maligen geringen Zuſtande derſelben und theils aus dem
niedrigen Preiſe der Producte entſtand, ward der hohe
Ertrag derſelben durch die ungleich verbeſſerte Oekonomie
und die ſo ſehr erhöheten Preife der Producte erzeugt.
Das iſt im Ganzen genommen wohl wahr. Aber wo
iſt da der hohe Ertrag, wo die Güter ſo übertrieben
bezahlt worden, daſs der Eigenthümer kaum 2 p.-C.
Zinſen genieſst? Wo iſt da eine erhöhete und ver-
beſſerte Öekonomie, wo die Güter bloſs als Handels-
waare auf Speculation gekauft, durch Holz- Rafiren,
Bauern-Legen, durch übermäſsige Beſetzung der Hol-
ländereyen u. ſ. w. deteriorist, ünd gewiſs nicht fel-
ten ſo heruntergebracht worden, daſs ein vernünfti-
er Nachfolger Jahre lang zu thun haben ſoll, ehe er
Ä Gut wieder zum ſichern Ä bringt? Es geht
mit den Gütern wie mit den Fabrikwaaren. Ian
iebt ihnen einen äuſsern Glanz, putzt die Gebäude
engliſche
Par-

----- 55 / 642 -----
77 Num. I Io.
Partieen am; vermehrt die Holländereyen übermäſsig,
um gewaltige Revenüen auf dem Papier heraus zu
rechnen; macht auch wohl mit den Pächtern Neben-
contracte, in welchem die wahre Pachtſumme bey-
nahe ans Doppelte hinan geht; – der Leichtgläubige
wird bethört, er kauft, ohne ßelacht drauf los, und
bald ſind ſeine glänzenden Hoffnungen verſchwun-
den! – Es lieſsen ſich ſolcher Bemerkungen mehrere
machen, allein es iſt hier der Ort nicht. Indeſſen
empfiehlt Rec. jedem Gutsbeſitzer und jedem Kauf-
luſtigen dieſen ſehr durchdachten Aufſatz mit Auf-
Ä zu leſen; beſonders die hier angeführ-
ten Gründe für und gegen das zu erwartende Fallen
der Grundftücke. Fünftes Stück. Praktiſche Bemerkun-
en und Erinnerungen über den Kleebau; beſonders über die
ir den Landbau oft daraus entſtehenden Nachtheile und de-
ren Vermeidung; vom Herausg. Ein ſehr lehrreicher
Aufſatz, deſſen Beherzigung jedem Landwirthe ohne
Unterſchied zu empfehlen iſt. Kurze Ueberſicht der Ei.
enſchaften eines vollkommenen Landwirths; von Steindel.
j er junge Menſch, der ſich der Oekonomie widmen
will, ſollte ſich die hier vorgetragenen Wahrheiten zu-
vor recht einprägen. Ueber den Waldbrand und die Mit-
tel und Maaßregeln zur möglichen Verhütung deſſelben und
zur Erleichterung des Löſchens und zum Behuf eines Wald-
brandpolizegeſetzes; vón Räſſig. Ein ſehr guter Bey-
trag zur Forſtpolizey. Beyträge zur ÄÄ
eiutzung mancherley ſcheinbarer Kleinigkeiten von Karl
Slevogt. Es iſt immer Ä auch auf ſolche Kleinig-
keiten, als hier angeführt ſind, aufmerkſam zu mä-
chen, und dieſs Verzeichniſs könnte noch ſtark ver-
mehrt werden. So ſind z. B. die Flachsſcheben, die
man an vielen Orten nicht einmal im Miſte duldet, das
beſte Mittel, dem Lehme bey Bereitung der Luft-
ziegel Conſiſtenz und Dauer zu geben. Daſs zer-
ampfte Ziegel und Backſteine den ſteifen Lehmbo-
den locker machen, iſt bekannt; daſs ſie, in dieſer
Ä auf Klee- und Grasſtücke geſtreut, allerdings
der Vegetation behülflich ſind, iſt auch wahr, befon-
ders wenn viel Kalkſchutt ſich darunter befindet.
Aber ſie mit den Händen zu zerſchlagen, das möchte
doch auf eine S ielerey hinaus laufen. Wäre mit ge-
ºgen Koſten, beſonders in der Nachbarſchaft groſser
Städte, ein eigenes Pochwerk dazu anzulegen, ſo
Yºre dieſer Unrath, mit deſſen Fortſchaffung man
ſich oftmals genug quälen muſs, gewiſs wohl zu nut-
Ä3. und es möchte dieſs in angeſehenen Städten, wo
Ä viel gebaut wird, kein unbedeutender Gegen-
and für die Straſsenpolizey ſeyn. - Sechstes Stück.
ratiſche Beobachtungen über die engliſchen Grasarten 2 be-
º, über ſolche, welche am ſchicklichſten ſind zu Beſtel-
Äg ºder Verbeſſerngjjjjſ/eiden; nebſt einer
AufZählung aer engliſchen Grasarten, von William
Curtis, Verfaſſer der Flora Londinenſis. Aus dem
Äg nach der ärittjAsgabe von Tea Mit ökono-
Anfmerkungen vom Herausgeber. Dieſe ſchöne
handlung hat durch die lehrreichen Zuſätze des
"Äg viel gewonnen. – Anleitung zitºm Studium
9ekonomie, für Männer, welche Ä nur durch
*** erlernen können und wollen; entweder um ſich einige
- *
A
APRIL 1 8o 4.
78
überhaupt und allgemein, oder zum Behuf ihres Amtes nö-
thige und nützliche ökonomiſche Kenntniſſe zu ſammeln, oder
um ſich dadurch wirklich zur eigenen Verwaltung eines Lad-
gutes vorzubereiten; vom Herausg. Ein Aufſatz, der
Ä willkommen ſeyn wird, und der von Zeit
zu Zeit fortgeſetzt zu werden verdient. – Vom ſüßen
Kaſtanien- und Wallnuſsbaum. Allerdings könnt erſte-
rer auch in unſerm nördlichen Klima fort; Rec. hat
ihn ſeit ſechs Jahren aus Liebhaberey gezogen. Die
jungen Bäume ſtehen wenig geſchützt und der rauhen
Luft von Norden ausgeſetzt. Aber auch die ſehr
ſtrengen Winter, die wir einige Jahre gehabt haben,
ſchadeten ihnen nicht. Nur das ſchnelle Wachsthum
kann er nicht rühmen; ſeine ſechsjährigen Bäumchen
ſind ſehr ſtark belaubt, aber kaum 4 Ä hoch. –
So viel mag hier in der Kürze genügen, um den Le-
ſer in den Stand zu ſetzen, zu beurtheilen, was er in
dieſer Sammlung zu erwarten hat. Am Ende jedes
Stücks ſind landwirthfchaftliche Notizen und literari-
ſche Anzeigen neuerer ökonomiſcher Schriften ange-
hängt. -- -
E R DB ES CHR EIBUNG.
NüRNBERG, b. Grattenauer: Geographie der Griechen
und Römer. Sechster Theil, Drittes Heft. Klein-
aſien. Bearbeitet von M. Konrad Mannert, ord.
Profeſſor der Geſchichte zu Alcorf. 18o2. VIII. u.
624 S. nebſt Regiſter. XLVII S. 8. (2 Rthl. 8gr)
Der vorige Theil enthielt vier Bücher über Klein-
aſien, der gegenwärtige hat noch fünf, und an Sei-
tenzahl ein Beträchtliches mehr über daſſelbe Land.
Der Vf, erſtaunt, daſs die Materie zu einer ſo groſsen
Menge von Bogen angewachſen iſt. Die Leſer wer-
den es ihm aber Dank wiſſen, daſs er ſich bey einen
ſo wichtigen Lande ſo lange aufgehalten und auch in
dieſem Bande die vorhandenen geographiſchen Nach-
richten der Alten mit Fleiſs «Ä t, mit Scharf-
ſinn beurtheilt, und mit der Geſchichte in eine glück-
liche Verbindung gebracht hat. Das fünfte Buch han-
delt von Paphagonia, Galatia, Phrygien; das ſechste
von Lycia und Caria; das ſiebente von Lydien nebſt
der ioniſchen Küſte und den dazu gehörigen Inſeln;
das achte von Aeoien, Myſen, Troas; das neunté
von Bithynien. Jedes Buch ilt in mehrere Kapitel ab-
getheilt, worin eine Einleitung zur Kenntniſs Ä Lan-
des, des zu verſchiedenen Zeiten verſchiedenen Uni-
fanges, der Eintheilung und der Einwohner vorange-
ſchickt, alsdann das Land ſelbſt zuerſt an der Küfte,
und darauf nach den übrigen Weltgegenden beſchrie
ben wird. Sehr ſorgfältig hat der Vf, die Maaſse der
Alten angegeben - und ſie mit den Notizen der neuern
Reiſenden verglichen. Mehrmals bemerkt er, daſs
"die Diſtanzen, die wir bey ihnen finden, durch Bea-
champ, um nur den neueſten zu nennen, der die Lage
des Pontus Euxinus und die Nordküſte von Kleinaſien
zuerſt richtig beſtimmt hat, beſtätiget werden; z. B.
S. 21. 23. Die Ausführlichkeit, womit die Geſchichte
der vielen berühmten Städte bis auf die neuern Zeiten
ET-
----- 56 / 642 -----
79
3.
A. L. Z. N um. 110. APRIL 1 8o 4.
erzählt wird, iſt für den Hiſtoriker ſehr belehrend,
und entſchädigt ihn durch den guten Vortrag für die
Trockenheit der bloſs geographiſchen Unterſuchun-
gen. Die Nachrichten von den vielen Städten, wo
von man bis jetzt keine Ruinen gefunden hat, und
die Hinweiſung auf die Stelle, wo ſie zu ſuchen ſeyn
möchten, können von künftigen Reifenden als Win-
ke angeſehen werden, was und wo ſie nachzufragen
haben. So wird z. B. S. 62. erinnert, daſs kein Rei-
ſender die Straſse, wo Peſſinus lag, paſſirt hat; S.
276., daſs die Ruinen von Antiochia am Mäander
durch die Schuld der Reiſenden, die ſich nicht dem
Fluſſe nahe genug gehalten haben, unentdeckt ſind;
S. 367., daſs die Landſchaft Katakelkavmene von den
Europäern unbeſucht geblieben iſt. – Daſs die Peu-
tingerſche Tafel aus einer gröſsern, unſtreitig rich-
tigern, abgeſchrieben, mancher Städte Namen ausge-
Ä obgleich zuweilen die Zeichen dafür ſtehen ge-
blieben ſind, wird S. 275. u. a. O. ſehr augenſchein-
lich dargethan. – In der Beſchreibung der Troas
hat der Vf, gelegentlich und kurz ſein Glaubensbe-
kenntniſs über die Entſtehung der Homeriſchen Ge-
ſänge abgelegt, S. 455 – 458: Er hält nur Einen
Mann für den Dichter der Ilias, glaubt aber, daſs
manche fremde Stelle in ſpätern Zeiten eingeſchoben
ſey. Aus dieſer, unſerer Meinung nach - ſehr richti-
én Hypotheſe würden wir uns die Schwierigkeit
§ 23., daſs Homer im 2ten Buche Städte von Paphla-
onien anführt, die erſt nachher von den Mileſiern
angelegt ſind, ſo löſen, daſs wir das ganze Verzeich-
---
K L E I N E
AxzNEYGr.Annrheir. Dorpae, gedr. b. Grenz: Relatio
«le fectione caeſarea feliciterperacta: pro fammis in Med. et
Chir. honoribus capeſſendis ſcripfit Car. Ludov. Rhode, Menſe
Sept. 1803. 3 S. 4 - Der Vf, ein vorzüglich geſohickter
Wündarzt zu Riga, beſchreibt in dieſer leſenswürdigen Inaugu-
-ralſchrift ansführlich und bis zur Vollendung der Cur den von
ihm mit glücklichem Erfolge vollbrachten aiſerſchnitt, wel-
cher, der Hauptſache nach, ſchon aus einem, in Loders Jour-
mal für die Chirurgie (B. II. St. 4.) ſtehenden Aufſatze des Hn.
D. Kurztvig, eines Augenzeugen, bekannt iſt. Die Perſon, an
welcher die Operation vorgenommen ward, war eine Erſtge-
bährende, 18 Jahr alt, von mittler Statur und geſunder robu-
ſter Conſtitution, aber arm und von gemeinen Stande. Sie
latte ſchon drey Tage in der Geburtsarbeit zugebracht, viel
Blut und Kräfte verlören, und die Waſſer waren ſeit 24 Stun-
den abgefloſſen. Der Kopf des Kindes lag vor; das Becken
war ſo eng, daſs die Conjugata 25 Zoll betrug. Hr. Rh. ver-
ſuchte zuerſt die Zange anzulegen, konnte aber weder dieſe,
noch das Perforatorium anbringen; er entſchloſs ſich daher,
mit Einwilligung der Kreiſsenden und ihres Mannes, zum Kai-
ſerſchnitt, welchen er in der weiſsen Linie machte. Die In-
cilion der Integumente fing einen Zoll unter dem Nabel an,
und erſtreckte ſich bis anderthalb Zoll über der Schambein-
finge; ſie muſste aber hernach noch um 2 Zoll aufwärts erwei-
tert werden, ſo daſs man das Hängeband der Leber ſehen
konnte. Es traten ſogleich dünne Därme vor, welche von Luft
niſs für eine Interpolation hielten, nicht mit dem Vf
annehmen, daſs die Mlileſier be Anlegung der Kü-
ſten-Orte den Homer zur Seite hatten, und die Na-
men nach ſeinem Verzeichniſſe beſtimmten. Da ſo
viel über die Lage von Troja neulich geſchrieben wor-
den iſt: ſo wird das Urtheil eines ſolchen Kenners,
wie Hr. M., von Gewicht ſeyn, daſs Pococke zur Zeit
noch der zuverläſſigſte Führer in dieſen Gegenden ſey-
und daſs nicht er, ſondern Le Chevalier, obgleich die-
ſer es jenem vorgeworfen hat, die Flüſſe Simois und
Skamander verwechſelt habe. Bryants Träumerey.
daſs kein Ilium exiſtirt habe, wird, wie ſie verdiente-
# mit Stillſchweigen übergangen. Aber in deren
eſtändniſſe erkennen wir den unbefangenen Schrift-
ſteller, daſs die Lage von Neu-Ilium heut zu Tage eben
ſo ſchwer zu beſtimmen ſey, als die von Alt-Ilium dem
Griechen war. Auch in dieſem Punkt ſcheint dem Vf.
Pococke am richtigſten gemuthmaſst zu haben. In der
angehängten Karte von Kleinaſien hat der Vf, von den
aſtronomiſchen Beſtimmungen, die durch den Hn. vons
Zach bekannt geworden Ä, Gebrauch gemacht;
und, da die neuern Feſtſetzungen an der Nordküſte
mit den Angaben der Alten zuſammentreffen, auch
die Lage der übrigen Städte, der Wahrheit gemäſs-
zu beſtimmen geſucht. Er hat nun zwar ſeine Karte
admentem Ptolemaeidelineata genannt; ſie enthält aber
doch nicht die bloſse Vorſtellung dieſes Geographen.
ſondern durch ältere und neuere Beobachtungen be-
richtigt. -
s c H R 1 F T E N.
aufgetrieben waren und zurückgehalten werden muſsten. Die
Bärmutter war kaum vier Kartenblätter dick. Das Kind war
odt und ſchon faulicht. Die Nachgeburt war auf der rechten
Seite in einem beſondern Sacke eingeſchloſſen, lieſs ſich aber
leicht löſen. Am ſchmerzhafteſten war die Anlegung von drey
blutigen Nähten. Gleich nach der Operation bekam die Kran-
ke zwey Gran Opium mit Minzöl-Zuéker, und am folgenden
Tage den Riveriſchen Salztrank mit Laudanum, auch Gerten-
decoct mit Citronſäure, und ſetzte die Riveriſche Potion - aber
ohne Laudanum, noch ein Paar Tage fort. Am dritten Tag*
ward ein Chinaäecoct mit Hotmanns Liquor verordnet» wo-
mit ſie eine Zeit lang fortfuhr. Der Verband wº ſehr ein-
fach, und es ward -däbey eine Digeſtivalbe mit Chinap ulver
und eine Abkochung von China mit Roſenhonig und Liqu“er
myrrha zum Einſpritzen angewandt. Die Zufälle waren nicht
vön groſser Bedeutung. Am Lechzehnten Tage ſaſs die Perſon
ſchoñim Bette auf. Äm ſechs und vierzigſten zeigte ſich der
Monatsfluſs, welcher drey Tage anhielt, und gleich nachher
ſchloſs ſich die zuletzt dürch ein Haarſeil offen gehaltene und
bis dahin noch immer eiternde Wunde. – Der Vf, ſchreibt,
einen groſsen Theil des glücklichen Erfolges der ÄÄ
rung zu, welche die Kranke durch die menſchenfreundliche
Unterſtützung mehrerer Einwohner des Ortes erhielt: dieſe
war von einer ſo wohlhabenden und wohlthätigen Stadt - wie
Riga bekanntlich iſt, mit Gewiſsheit vorauszuſehen- -

----- 57 / 642 -----
8I
82
N um. III.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
v
- Mittwochs, den II. April I 894-
z-ERMISCHTE SCHRIFTEN.
ErezIc, in d. Baumgärtner. Buchh.: „Mſº.“
L Wundervollen, oder Ä des Außerordentlichen
in der Natur, der Kunſt und im Menſchenleben. Be-
jtet von einer Geſellſchaft Gelehrter ? und
herausgegeben von St. A. Berg. Ä G. Baum-
gärtner. Erſten Bandes erſtes bis ſec s Heft. (Preis
Ähr) i803. 534 S. | Zweyten Banjºſ. bis
drittes Heft. 1804. gr. 8. (Preis 2 Rthlr. (gr)
Jedes Heft mit 4 Kupfern.
Eben daſ Muſeum Ärvollen – Erſten Ban-
des erſtes Heft. Zweyte veränderte und verbeſſerte
Auflage. 1894 - -
Eben daſ Muſeé ou Magaſin des Meryeie Rarete,
et Curiöſites queoffrent a natres are Ä“ de
hjparuñe Société de Savants „Publié Par
Bergket Ä Traduit de l'Allemand par
Öf. Imier Cahier. 1804 112 S. gr. 8.
Ein Journal wie dieſes, iſt ein ſehr gutes Vehikel,
- eine Menge angenehmer und nützlicher Natur-
kenntniſſe in Ümlauf zu bringen, die Lectüre elen-
der Romane zu vermindern, und dem Aberglauben
zu ſteuern. Es iſt unſtreitig, daſs, je bekannter die
jcht zur Gelehrſamkeit berufenen Stände mit den
Wjdern der Natur und Kunſt werden, deſto mehr ſich
das gedankenloſe Staunen über ſeltne Erſcheinungen,
die Täuſchungen der Einbildungskraft durch Geſpen-
fter, Geiſtererſcheinungen» Magie, und andre Be-
trügereyen der Leichtgläubigkeit vermindern müſ-
ſen. Äs ähnliches unternahm vor einigen Jah-
ren Knol in ſeinem Buche: Unterhaltende Naturleder.
Das gegenwärtige Magazin iſaer Ä reichhal-
tiger, manni Ä und durch die Menge von
Kupfern für Ä * ſchauung bequemer. Es umfaſst
nicht bloſs die Merkwürdigkeiten der todten und
thieriſchen Natur, ſondern auch eine groſse Anzahl
-
von ſeltnern Erſcheinungen des menſchlichen Lebens -
und der menſchlichen Kunſt. Die Schreibartiſtan-
ſtändig, ſimpel und rein; nur in einigen Aufſätzen
ejwéig zu gedehnt. Die Vff zeigen, Wasſer
löblich iſt, faſt überall die Quellen all» alUS denen ſie
ſchöpfen, und man findet viele koſtbare naturhiſto-
je Werke benutzt. Um von der Mannigfaltigkeit
jnhalts einen Begriff zu geben, wollen wir nur
diejenigen Aufſätze hier Ä» deren Gegenſtände
durch Kupfer abgebildet ſind. I. Bds I. Heft. Mon-
tue in ſeiner armeniſchen Tracht. – Die Felſen
Ä Buchan in nördl. Schottland - Die Vulkane
in Kamtſchatka. – Der Schneckenſtein bey Auer-
4 L. Z. 1804. Zweyter Band.
bach in Churſachſen. 2. Heft. Ein Felſenbogen in
der Tolagobay auf der Oſtküſte Neuſeelands, unter
welchem ein Fluſs hinwegflieſst. – Der Thierkreis
zu Tentyra in Oberägypten. – Waſſerhoſen in der
Nähe der Inſel St. Vincent geſehen. 3. Heft. Die
prachtvolle Maenura. – John Kelſey, ein Schwär-
mer, der nach Conſtantinopel reiſte, um den Groſs-
herrn zu bekehren. – Anſicht von dem Fort l'Eclu-
ſe. – Waſſerfall im Miſiſſippifuffe. 4. Heft. Ein in-
diſcher Fakir nackend auf einem Bette mit ſpitzen Nä-
eln beſetzt. – Brücke über den Gardfluſs, oder Waſ-
erleitung von Languedoc. – Die Stadt Kiachta. – Der
Hekla. 5. Heft. Die Beutelmeiſe. – Zwey Hollän-
der auf einer Schildkröte reitend. – Die groſse
chineſiſche Mauer. – Ein Mann mit auſserordent-
lichen Geſchwülſten im Geſichte. 6. Heft. Der Feuer-
prophet Daniel in London. – Die beiden zuſammen-
Ä Mädchen aus Comorn in Ungarn. –
ie heiſsen Quellen am Ozernaja auf Kamtſchatka. –
Grauſame Miſshandlungen der Holländer durch die
Chineſen. (Dieſes Kupfer wäre beſſer weggeblieben,
und da die Verlagshandlung bey dem Ä Preiſe
ſo viele Kupfer giebt, ſollten immer bloſs ſolche ge-
wählt werden, deren Inhalt man ſich nicht leicht
durch die Phantaſie ergänzen kann. Uebrigens find
die Abbildungen für den Zweck und nach Maaſs-
gabe des wohlfeilen Preiſes meiſtens gut genug ge-
rathen.) -
Um auch von dem Vortrage ein Beyſpiel zu ge-
ben, heben wir die Beſchreibung des Nlämmutſke-
letts aus, und legen zugleich, durch die Verlags-
handlung dazu, in Stand geſetzt, die Abbildung als
Probe der Kupfer für unſre Leſer bey.
Das Mammu e.
Dieſs Thiergeſchlecht iſt nicht mehr vorhanden, ob
man ſchon Knochen davon am Ohiofuſſe in Nordamerika und
anderwärts findet. Der Herr von Humbold hat dergleichen
Knochen auch in Südamerika bey Santa Fé im Rieſenger iu
einer Höhe von 1378 Fuſs entdeckt. Die groſsen Tlierknochen,
die man in Sibirien, und ſelbſt in Deutſchland gefunden hat,
gehören dem Elephanten an, allein diejenigen, die man in
Amerika ausgegraben hat, ſind von einem ganz andern Thier-
geſchlechte, welches beſonders die auffallende Geſtalt ſeiner
Backenzähne zeigt. Der Dr. Hunter, der im Jahre 1767 nebſt
ſeinem Bruder Gelegenheit hatte, dieſen Theil der Naturge-
ſchichte zu unterſuchen, zat bewieſen, daſs die foſſilen Kno-
chen und Zähne, die man von einem ungeheuern Thiere am
Ohio findet, nicht allein gröſser als beyin Elephanten, ſon-
dern daſs auch die Zähne (Hauer) mehr gewunden oder ſpi-
ralförmiger als die Elephantenzähne ſeyn, und daſs ſich die
Ä und Backenknochen in mehrern Hinſichten von je-
nen des Elephanten unterſcheiden. Allein dieſen Unterſchied
zwiſchen dem Mammut und dem Elephanten ſetzt vollends
die Geſtalt der Baokenzähne auſser allen Zweifel, wei
gecº
- -
----- 58 / 642 -----
83 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
4
leich deutlich beweiſen, daſs ſie von einem fleiſchfreſſenden
hiere oder zum wenigſten von einem ſolchen herrühren, das
ſowohl animaliſche als vegetabiliſche Nahrung friſst.
Zwey Skelette von dieſem Thiere wurden im Jahre 1801
im Stäate von New York in der Nachbarſchaft von Newburgh
gefunden; das Eine kam in das Muſeum der Naturgeſchichte
nach Philadelphia, das Andere aber wurde nach England ge-
bracht und in London gezeigt. Von beiden Thieren fand man
alle Halsknochen, die meiſten Wirbelbeine des Rückgrades
and einige Schwanzknochen; die meiſten Ribben, die faſt
änzlich zerbrochen waren; beide Schnlter - und beide Ach-
elblätter nebſt den Spindeln (Röhren) und Armen; einen
Schenkel, die Röhre, ein Schien- und ein Wadenbein; einige
Ä Stücken vom Kopfe, viele Theile von den Vorder- und
interbeinknochen, das Knochenbecken, das etwas zerbro-
chen war, und ein groſses fünf Fuſs langes Stück vom linken
Zahne bis gegen die Mitte hin.
Das Land, wo man dieſe Knochen fand, gehörte einem
Pachter, und da die Felder damals mit Getreide beſiet wa-
ren, ſo verſchob man das Nachfuchen nach den übrigen Kno-
«ehen eine kurze Zeit, beſſerte unterdeſſen die zerbrochenen
aus, und ſetzte das Ganze zuſammen. Als man nachher das
Nachſuchen wieder vornahm, ſtieſs einer von den Arbeitern,
der mit ſeinem Spaten etwas tiefer als gewöhnlich ſtach, auf
etwas, das er für ein Stück Holz hielt; allein als man hinein-
ſchnitt, um zu ſehen, von welcher Art es ſey, entdeckte es
Rich, daſs es ein Knochen und zwar der Schenkelknochen
war: dieſer war drey Fuſs neun Zoll lang, und hatte da, wo
er am dünnſten war, achtzehn Zoll im Umfange. Nach vieler
Mühe und Arbeit und nach vielem Suchen in verſchiedenen
Moräſten fand man noch andere Knochen und Ueberreſte, bis
endlich das Fehlende gröſstentheils ergänzt war; aus dieſen
Knochen hat man die Skelette von den beiden ungeheuren
Thieren zuſammengeſetzt. Man glaubt, daſs das Mammut mit
Wolle oder Haaren bedeckt geweſen ſey.
Jetzt kann man alle Tage. Eines von dieſen Mammut-
Skeletten bey Herrn Peale in Pall Mall in London ſehen.
Die hier gelieferte Abbildung des Kopfes nebſt den bei-
den Zähnen, dem Halſe und einigen Rippen iſt nach dem Ske-
lett gemacht, das man jetzt zu London zeigt. Die Länge des
Zahnes beträgt von A – B in ſeiner Krümmung zwölf Fuſs
acht Zoll, und der Dr. Hunter beſchlieſst ſeine Abhandlung
über dieſs Thier mit der Aeuſserung, daſs, wenn es wirklich
fleiſchfreſſend geweſen ſey, wie ſich nicht zweifeln laſſe; wir
dem Himmel nicht genug danken könnten, daſs er ein ſolches
Geſchlecht habe ausſterben laſſen.
Daſs das erſte Stück bereits im erſten Jahre wie-
der aufgelegt worden, beweiſet die Aufmerkſamkeit
und den Beyfall des Publikums, deſſen die Heraus-
eber, wenn ſie wie bisher fortfahren, noch lange
h verſichert halten können.
Für das Ausland iſt die franzöſiſche Ueberſetzung
beſtimmt, deren Stelle bey, Aufſätzen aus franzöſ-
fchen Quellen das Original ſelbſt vertritt.
ARNstADT u. RUDoLsTADT, b. Langbein u. Klü-
ger: , Briefe über die hohe Rhöne Frankens, in geo-
raphiſch -2 topographiſch-, phyſiſch - und hi-
toriſcher Hinſicht. Mit einer ganz ſpeciellen
Charte des Rhöngebirgs und einigen Proſpekten,
- von Franz Anton Häger, der Weltweisheit. Doctor
u: Gottesgelahrheit Licenciaten, Weltprieſter in
Franken. 1803. Drey Theile. zuf. 552 S. 8.
(2 Rthlr. 12 gr.) y - 552
Der hohe Kreuzberg, als der höchſte Punkt des
Rhöngebirgs, war der erſte, den Hr. jäger auf ſei-
ner Reiſe erſtieg. Er überblickte von ſeinem Gipfel
zeugt folgende Bemerkung,
die meiſten andern zu dieſem Zuge gehörigen Berge,
die er in der Folge auch meiſtens beſuchte. Zu un-
terſt fand er Sandſtein, über dieſem meiſtens Kalk-
ſtein (beide von der jüngſten Flötzformation), und
oben auf Baſaltarten, theils in ganzen Felſenmaſſen,
theils in umherliegenden loſen Stücken, deren vul-
kaniſchen Urſprung er gegen den Hn. Pater Heller
in Fuld mit Wärmeverthéidigt. Obgleich die Gründe
des letztern wider die Vulkanität des Baſaltes äu-
ſserſt ſchwach find: ſo hat ihnen doch auch Hr. ZY.
nichts entgegengeſetzt, was beſonders von Gewicht
wäre, und es hat dadurch weder die eine noch die
andere der ſtreitenden Parteyen viel gewonnen. Seine
Sammlung ächtvulkaniſcher Laven ſcheint zu unvoll-
ſtändig geweſen zu ſeyn, um die zweifelhaften da-
mit zu vergleichen, auf deren Aehnlichkeit er doch
ſeinen Hauptbeweis gründet; und überdieſs ſcheint
er auch nur die ältern Schriften über dieſen Gegen-
ſtand geleſen zu haben, daher er noch immer die ba-
Ä Hornblende nebſt dem Augit ſchwarzen-
den Leucit aber weiſsen Schörl, und den Olivin Chry-
ſolith nennt. In einigen Fällen ſcheint er auch in ſei-
nen Muthmaſsungen und Behauptungen zu weit zu
gehen. So giebt er z. B. an, daſs die Blöcke von ei-
jem weiſsen, ſehr kieſelreichen Sandſtein, der den
Geognoſten wohl bekannt iſt, und den er auf dieſer
Reiſe am Fuſse des Honigſchlags häufig antraf, „von
Vulkanen ausgeſtreuet worden ſeyen. Die äuſsere
latte Fläche, die dieſen Blöcken eigen iſt, hält er
Ä verglaſt, und da, wo ſie, vielleicht durch Eiſen-
ocher, braun gefärbt ſind, für braun gebrannt -
anderer dergleichen Aeuſserungen», wie S. 87. u. 95
nicht zu gedenken. – Nichtsdeſtoweniger hat
dieſes Buch in geographiſcher, topographiſcher-
phyfiſcher und hiſtoriſcher Hinſicht um ſo erº-
neñ entſchiedenen Werth, als es eine noch wenig
bekannte Gegend beſchreibt, und der Vf, hat keine
Mühe geſpart, alles zuſammenzuſtellen, was er
obigen Hinſichten aufſammeln konnte. „Wir wollen
hier Einiges daraus mittheilen. Schöne Buchen- und
Eichenwälder ſind häufig in dieſem Gebirge; Wie
verſchwenderiſch man aber auch damit umgehe. be-
Am Fuſse des Dam-
jfej ſah der Vf, an verſchiedenen Orten häufig
Rauch aufſteigen. Als er ſich näherte, ſah er viele
oſse Feuer, wo man zum Behuf der Glashütte des
n. v. Weyhers Buchenaſche brannte, Mit Recht
nennt er dieſe Gegenden die Schule der fo gefähr-
lichen Wilddiebe, die ihr Geſchoſs nicht ſelten undk
bey den geringſten Veranlaſſungen auch auf Men-
jenabdrücke. Auf dem breiten Rücken des Reſs-
berges iſt noch das in Form eines Sechsecks ange-
legte verſchanzte Lager zu ſehen, welches de Schwe-
den nach der Niederlage bey Nördlingen 634 beº-
en. S. 117. findet man die Geſchichte der Familie
V. Ebersberg, und S. 122 – 37. eine ausführliche
Anzeige der vulkaniſchen Subſtanzen Euben. Im
Fj Moor, einem Torfſumpfe auf einem hohen
Punkte der Rhön, der tauſend Ä im Umfang
haben ſoll, entdeckte der Vf, noch Ueberreſte ehe-
maliger
----- 59 / 642 -----
A.- -2 - VZ-«----- z.- ------ --//- - /-
----/aez---- zz - z%- »
-/
-Z --/-zº»„'." *-- // --
- -zzer»
--------zez//2/ //// //////////// 'z / -)/// /// /// /-z-//%»Z ?eº-, Z-
C-T-–Sz,z- / zzº//7
z“ zº/?


----- 60 / 642 -----
Tec
tan

----- 61 / 642 -----
85 - Num. 111.
APRIL 18 0 4. - 86
Ä Wohnungen von dem Dorfe Pappenroda,
welches darin verſunken ſeyn ſoll. Die bey Nacht
darin erſcheinenden Lichter halten die Rhönbewoh-
ner für die Seelen der mit demſelben verſunkenen
Mädchen, und nennen ſie daher Moorjungfern. Wahr-
ſcheinlich iſt dieſs Dorf, nachdem es im dreyſsigjäh-
rigen Kriege zerſtört worden, nur mit Törfe um-
wachſen, wovon man mehr ähnliche Beyſpiele hat.
Bey Erwähnung des, der Univerſität Wirzburg ge-
hörigen Dorfes Wüſtenſachſen, noch mehr aber im
vierten Briefe des zweyten Theils nimmt der Vf. Ge-
legenheit, die traurige Lage ſo gelegner Ortſchaften
und die Rauhheit des Klima zu ſchildern, die wirk-
ich ſehr auffalfend ſind. Doch hat der Sommer hier,
ob er wohl kurz iſt, auch ſeine Annehmlichkeiten.
Der erſte Theil beſchlieſst mit einer Ä
Beſchreibung des Marktfleckens Hilders und mit
naturhiſtoriſchen Nachrichten von dem nahe dabey
befindlichen Auersberge.
Im zweyten Theile ſtöſst man zuerſt auf einige
Nachrichten von der alten Landwehre, einem zwan-
zig Schritte breiten Graben, zu deſſen beiden Seiten
älle aufgeworfen waren. Sie läuft über ein be-
trächtliches Stück der Rhön, und wurde 1424 errich-
tet, um dieſe Gegenden gegen die Einfälle der ſtrei-
fenden Ritter zu ſchützen, ſo wie die ähnliche Land-
wehre im Rheingau. Dann folgen Nachrichten von
der Stadt Tann, deren Häuſer und Volksmenge zu
400 und 2ooo, jedoch wahrſcheinlich zu hoch angege-
ben wird. Einer der Ahnherrn der Familie von der
Tann, die es noch beſitzt, war ſchon 968 auf einem Tur-
nire zu Merſeburg gegenwärtig. Das ſeit einigen Jah-
ren daſelbſt im Umtriebe ſtehende Braunkohlenwerk
ſcheint bey der Anweſenheit des Vfs noch geruhet
zu haben. Um ſo weniger hätte er ſich ſcheuen ſol-
len, das Braunkohlenwerk bey Kaltennordheim zu
befahren, da er ſich ſchon auf der Halde deſſelben
befand. Was er davon angemerkt hat.» iſt unrichtig.
S. 36. wird vom Schwarzen Moor ſehr wahrſchein-
lich gemacht, daſs er im J. 824, wo ein Abt Roban
eine Zuſammenkunft daſelbſt veranſtaffete, mit an-
ſehnlichen Gebäuden beſetzt geweſen ſeyn müſſe, ob
er wohl ſchon damals unter dieſem Namen bekannt,
und folglich zum Anbau unfähig war. Für die Erz-
haltigkeit des Rhön ebirgs ſcheint Hr., 3. faſt zu
viel offnung zu Ä denn auſser Braunkohlen
Wird der Bergmann wenig da finden. Sandſtein und
Kalkſtein von der jüngſten Flötzformation 2 und in
ihren Spaltungen ſowie auf ihren Rücken Baſaltarten,
find die alleinigen Gebirgsarten, die da vorkomme,
Und wie unfruchtbar dieſe für den Bergbau find, weiſs
ºder Kenner. Vom fünften Briefe dieſes zweyten
heils bis zu deſſen Ende ſpricht der Vf. noch über
Klima, Oekonomie, Waldnutzung, Thiere, über
de Rhönbewohner ſelbſt, ihre Kleidertrachten, Spra-
he» Urſprung, Armen- und Schulanftalten, Mänu-
facturen, Krankheiten, Polizeyanſtalten u. f. w.
Der dritte Theil endlich handelt noch weitläuftig
Yºn ihren Kindtauf- Hochzeit- und Begräbniſs-Ge-
"äuchen, Wallfahrten, von der Religionsgeſchichte,
der Reformation und ihren Folgen, u. ſºw. Ob man
wohl hin und wieder auf kleine Ä UI-
verftändliche Provinzialwörter und unbedeutende Be-
merkungen ſtöſst, ſo wird man doch auf der andern
Seite auch wieder durch ſehr gute Bemerkungen und
eine anziehende Mannigfaltigkeit der Gegenſtände
ſchadlos gehalten, weshalb auch dieſes Buch gewiſs
Jedenn eine angenehme Lectüre gewähren wird. Die
Karte von der Rhön iſt nach einem ziemlich groſsen
Mlaaſsſtabe gearbeitet, und ſo richtig, als jetzt noch
eine ſolche Ärbeit, ohne Vermeſſung, ausfallen kann.
Auch iſt ſie ſchon nach dem Ländertauſche Ä
Drey andere Kupfer ſtellen den Marktflecken Hilders,
das Dorf Simmerichshauſen und die Stadt Tann mit
ihren romantiſchen Umgebungen vor.
-
EA? B 4 U UNG S SCHR TFTE W.
BREMEN, b. Seiffert: Die Gleichniſſe eſ oder Mo-
raliſche Erzählungen aus der Bibel. Von Dr. Rud.
Chriſtoph Gittermann, Pred. zu Reſterhaſe in Oſt-
friesland. Erſtes Bändchen. 1803. II B. kl. 8.
Zweytes Bändchen. 1804. 11 B. (I Rthlr.)
Eine empfehlungswürdige Schrift. Der Vf hat ſie
für Leſer aus allen Ständen und Klaſſen, mit Aus-
nahme der gelehrten Schriftforſcher, alſo eigentlich
für gebildete Ungelehrte, geſchrieben. Da die Para-
beln Chriſti Ä von treffenden Belehrungen, von
„kräftigen Ermunterungen zum Guten, von abſchrek-
„kenden Warnungen vor dem Böſen ſind, und mit
„einem Worte einen ſo reichen Schatz von Lebensweis-
„heit enthalten, daſs man der Vorſehung für die Er-
„haltung dieſer herrlichen Denkmäler des Alterthums
„nicht genug danken kann," ſo fuchte er ſie von
ihrer anwendbarſten und auf das Gemüth des Leſers
wirkſamſten Seite in einer faſslichen Sprache darzu-
ſtellen. Um den Erzählungen für ſein Publicum den
erforderlichen Grad von Deutlichkeit und Gemein-
faſslichkeit zu geben, behandelte er ſie oft in Neben-
umſtänden ausführlicher. Den Perſonen legte er be-
ſtimmte Namen bey. Kurze erklärende Anmerkun-
Ä' die er in dem Texte nicht anbringen konnte,
ind hinten angehängt. . In vorliegenden zwey Bänd-
chen ſind dargeſtellt: der barmherzige Samariter, der
reiche Mann und der arme Lazarus, der Phariſäer und
der Zöllner, der König und ſein Staatsbedienter, der ver-
lorne Sohn, der ſchlaue Verwalter, die undankbaren Ein-
ſº der Prinz und ſein Diener, (Luc. XIX. 12
is 27.), der Herr des Weinbergs und ſeine Arbeiter, der
Säemann, das Huldigungsmahl, der habſüchtige Land-
mann (Luc XII. 16 – 2o.) und die böſen Pächter. Um
von der Manier des Vfs. eine Probe zu geben, führt
Rec., folgende Stelle aus dem ſchlauen Verwalter an:
„Er lieſs die Pächter des Guts zu ſich rufen, mit der
„Bedeutung , die Pachtbriefe mit zu bringen. Die
„Pächter ſtellten ſich neugierig ein. Der Verwalter
„nahm jeden beſonders vor. j habe dich rufen laſ-
„ſen, guter Achas, ſprach er freundlich und zutrau-
»lich zu dem erſten der Pächter, um von dir zu hören,
»Wle

----- 62 / 642 -----
87 A. L. Z. Num. I 11.
APRIL 1 8o 4. sº
<“
„wie hoch ſich eigentlich die jährliche Pacht beläuft,
„welche du meinem Herrn für die Oelgärten zu ent-
„richten haſt. Wenn ich nicht irre, ſo iſt die Sum-
„me ein wenig groſs. Ich glaube gar, Ioo Tonnen
„Oels. Iſt's nicht ſo? Richtig, erwiederte der Pach-
„ter. Nun, fiel der Verwalter ein, die Pacht wird
„dir wohl ſchwer? An einen Sparpfennig iſt dabey
„wohl nicht zu denken? wie? P. Leider, nein! wär's
noch die Hälfte. – V. Ja dann lieſse ſich noch et-
„was machen; deine Umſtände würden ſich verbeſ-
ſern, und für alle deine Mühe und Arbeit könnteſt
„du jährlich noch ein hübſches Sümmchen erſparen.
„Aber nun freylich magſt du kaum mit deiner Fami-
„lie des Jahrs ausreichen. P. Wohl wahr, lieber
„Mann – aber wenn man muß. Kaum daſs wir oft
„trocknes Brod haben. - V. Du dauerſt mich in der
„That; aber höre Freund, ich habe einen Plan ge-
„macht. Nur müſsten wir ſchweigen. – Du weiſst,
„der Herr nimmt es ein wenig genau – erfährt er
„aber nichts, ſo weiſe ich dir einen jährlichen Ge-
„winn zu, der nicht zu verachten iſt. „Du ſollſt mir
„dann wieder in andern Stücken gefällig ſeyn. Den
„Pachtcontract haſt du doch mitgebracht. P. Já. V. Gut;
„ſo reiſse den Wiſch entzwey. P. Wie? Was? den
„Pachtbrief? V. Ja, ehrlichér Mann, eben den. Du
„ſetzeſt dich hin, und ſchreibſt einen neuen » der nur
„auf funfzig Tonnen jährlicher Pacht late: Begreifſt
„du nun? "P. Vollkommen, aber – V. Kein Abºr.
„Ich weiſs, was du ſagen willſt. Du befürchteſt,
jaſs der Herr den Unterſchleif merke. Allein da-
„mit hat es uichts zu bedeuteu. Ich ſetze unter den
„neuen Contract Namen und Siegel, datire ein Jahr
zurück, und alles hat ſeine Richtigkeit. ... Der Herr
„kennt den Pachtbrief nicht, und ſóllte die Sache ja
Änoch einmal zur Sprache kommen, ſo haſt du ein
„bündiges Document, das du vorzeigen kannſt." So
brav # die Schrift im Ganzen geſchrieben. Was
Rec, noch tadeln möchte, betrifft nichts Weſentli-
ches; doch darf er es nicht ganz mit Stillſchweigen
überſehen. – Den Prieſter und den Leviten, die
bev dem Verwundeten vorbeygingen, hätte er gern
eiergeſchildert geſehen, und er würde ſie nur ihrem
Ä gemäſs, ſich haben betragen laſſen, ohne
dieſs Betragen als herzlos u. ſ. f. zu taxiren; dieſelbe
jemerkung gilt auch in Anſehung des barmherzigen
Samariters, den Rec. an des Vfs. Stelle nur hätte
jden laſſen, ohne zu bemerken, wie ſchön und gut
dieſs geweſen ſey, und ohne ihm Moral in den Mund
zu legen. Die Amplification" ſº auch oft zu groſ;
joch führte junºhl hier das Beſtreben, ſeinem Pub-
v. d.
*. >.
»
den röm. Claſſikern, ſehen dabe
licum alles recht deutlich und anſchaulich zu machen,
f -3
zu weit. – An dem reichen Manne rügte Jeſus nur
die Vernachläſſigung eines nahen Dürftigen; kei"
Menſch dürfte auch jemals wohlleben, wenn er es ſich
ſo lange unterſagen müſste, bis kein guter und edler
Menſch mehr darbte. Doch ſolchen Fehlern läſst ſich
bey einer zweyten Ausgabe leicht abhelfen; vor der
Händ kann man mit dem Vf, ſehr wohl zufrieden
ſeyn. Oſtern 1804 wird das dritte und letzte Heft
ſeiner Schrift erſcheinen. -
P H I L O L O G I E.
1) FRANKFURT a. M., in d. Andreäiſchen Buchh. :
Deutſche und lateiniſche Sprachlehre für Schulen, vora
Jak. Brand, Prof. an d. kurfürſtl. Gymnaſ. ira
Aſchaffenburg. Zweyter Theil. Syntax. 18o3.
XVI. u. 383 S. gr. 8. (16 gr.)
2) STUTTGART , b. Metzler: Grammatiſches Elemesz-
tarbuch der lateiniſchen Sprache. 1802. VIII u. 181 S.
gr. 8. (IO gr.)
Die Syntax beider Sprachen iſt von Hn. B. in eben
dem Sinne abgehandelt worden, wie der erſtere
Theil der Sprachlehre, den wir zu ſeiner Zeit (18o2.
Bd. 3. S. 23.) angezeigt haben. Er iſt ſelbſt nicht
in Abrede, daſs bey, einer erſten Ausarbeitung Ver-
ſehen und Mängel der Darſtellung vorkommen mö-
gen, die ſich bey einer künftigen weitern Ausbil-
dung wegſchaffen laſſen. Der compendiöſen Art,
zwey Sprachen auf einmal zu lehren, redet er auch
in dieſer Vorrede das Wort.
Das lateiniſche Exempelbuch Nr. 2. haben die
Herren Roth und Werner, Lehrer am Stuttgarter Gym-
naſium, als Zugabe zu einer von Hn. Röth 1800 fer-
ausgegebenen lateiniſchen Sprachlehre ans Licht tre-
ten laſſen.
Sprachlehre, welche jede Regel reichlich mit Bey-
ſpielen begleitet, nach. Sie wählen dieſe einzig als
- - auf Kürze, ver-
weiſen auf die Regel der Sprachlehre und ſetzen un-
ter die Beyſpiele die deutſchen Bedeutungen der in
ihnen vorkommenden Wörter. Am Ende ſind auch
einige zuſammenhängende Erzählungen, und Fabeln
enthalten. Alles iſt init Fleiſs ausgewählt. Den vie-
len didaktiſchen und moraliſchen Sätzen dieſer
Sammlung möchten wir nicht ſo ſehr das Wort re-
den, wie die Herausgeber, weil ſie theils über das
Faſſungsvermögen dieſes Alters ſind, theils durch
die Menge Ueberdruſs erregen können.
-
-
Mit dieſer Namer wird die dazu gehörige Kupfertafel ausgegeben.
-Y
Sie ahmen darin das Gute der Bröderſchena-
----- 63 / 642 -----
8?
II 2.
N um.
9o
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 12. April I 804-
- FT
- - P H T S I K.
PARrs, b. Piraneſ u. Luccheſini: Eſai theorique et
experimental ſur le Galvaniſme, avec üne Série d'ex-
riences faites en préſence des Commiſſaires de
Ä national, et en divers Amphithéatres
anatomiques de Londres Par Jean Aldi, Pro-
feſſeuren l'Univerſité de Bologna, de l'Inſtitut
jonal de la République Italienne etc. An XII –
1804. Tome I. XVI u359 S. mit 7 Kupfertafeln.
Tj II. XII u. 33o S. mit 3 Kupfert. (6 Rthlr)
Aldini hat ſich unter den früheren Galvaniſten durch
4 - einige Arbeiten rühmlich augezeichnet. Er iſt
aber auf den unglücklichen Einfall gekommen, eine
Hypotheſe aus der Kindheit des Galvaniſmus hart-
näckig noch in einem Zeitpunkte z. vertheidigen, in
welchem der enge Geſichtskreis, für welchen dieſe
Hypotheſe berechnet zu ſeyn ſchien, durch eine grän-
zeñoſe Reihe von neuen die ganze Natur umfaſſen-
den Erfahrungen eine unendliche Erweiterung er-
hielt, und eben damit die theoretiſche Anſicht eine
anz neue Richtung gewinnen muſste - Hr. 4. ge-
teht ſelbſt aufrichtig º II. S. 132.), daſs er auf dem
Krankenbette gegen ſeinen Onkel Galvani, der ihm
in einer gefährlichen Krankheit das Leben rettete,
ein Gelübde abgelegt habe, alle ſeine Kräfte und Be-
mühungen zur Behäuptung der Theorie deſſelben an-
zuſtrengen. Dadurch ſpricht Hr. A., ohne es ſelbſt
zu wiſſen, ein Urtheil über ſich aus, das den unbe-
fangenen und ruhigen Beobachter, der allein zu ſichern
Ä elangt, nie treffen wird. Daſs Hr. A.
mit einer Ärt vön Enthuſiasmus ſeinen Gegenſtand
verfolgt habe, wird ihm jeder auch nur nach einer
oberflächlichen Anſicht der vorliegenden Schrift ein-
räumen; er ſcheute keine Mühe, keinen Aufwand,
keine Aufopferungen aller Art, um etwas in der
Lehre vom Galvaniſmus zu leiſten, was ſeines gro-
ſsen Muſters des glücklichen Entdeckers der neuen
galvaniſchen Welt werth wäre: aber der bloſse Eifer
nacht noch nicht den wahren Naturforſcher, und
der irregeleitete Enthuſiasmus giebt Blendwerke ſtatt
Wahrheit. So ſtattlich auch Hn. A. Werk mit Kupfern
aller Art, die die Scenen, welche ihn in Zeitungen
verherrlichten, dem Leſer ſo lebendig, wie es nur
möglich war, vor Augen bringen, mit, rühmlichen
Zeugniſſen und Complimenten anderer Gelehrten an
den Vf. u. ſ. w. ausgeſtattet iſt, ſo unbedeutend iſt
doch der innere Gehalt deſſelben. Layen und Halb-
wiſſern mag durch die groſsen Zurüſtungen von gan-
zen Ochſen und Pferden, und gar von gehenkten
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
und enthaupteten Menſchen etwas weiſs ge -
werden Ä das Volk kann dadurch „Ä
nen geſetzt werden, der wahre Naturforſcher befolgt
das Geſetz der Sparſamkeit, in welchem die Natjr
ſelbſt, ihm voranleuchtet, und entkleidet das Phä-
nomen von allem zufälligen und auſserordentlichen
Tande. Rec. muſs nach ſorgfältiger Durchleſung des
vorliegenden Werkes das Urtheil darüber fällen, daſs
es vor 8 Jahren, d. h. vor der Zeit der Erſcheinung
mehrerer Werke deutſcher Naturforſcher über die
ſen Gegenſtand, und insbeſondere vor der denkwür-
digen Epoche der Erfindung der Voltaiſchen Säule.
auf eine dankbare Aufnahme und rühmliche Äj -
zeichnung hätte Anſprüche machen können, daſs
aber in dem jetzigen Augenblicke ſeine Erſcheinun
in der vorliegenden Geſtalt kaum erklärlich iſt. Viele
Stellen deſſelben gehören in die Kindheit der Et-
deckung, die ganze Tendenz des Vfs. iſt eine in he-
hem Grade regreſſive, und an neuen Thatſ -
die Ausbeute ſo viel wie Null. Wie nach Ä
als Ä in Paris, Aldini als Nachfolger nj
einiges Glück daſelbſt machen konnte, läſst ſich nur
aus der franzöſiſchen Höflichkeit erklären. Uebri-
Ä haben die wahren Kenner unter den franzöſ-
chen Gelehrten über Hn. Aldinis Bemühungen längſt
abgeurtheilt, und den deutſchen Kennern dieſes Ge- . .
Ä wird eine kurze Inhalts - Anzeige des
erks ſchon mehr als genug ſeyn.
Auſser einer Einleitung, in welcher der Vf, un-
ter andern äuſsert, daſs Galvani die erſten Begriffe
eines neuen Syſtems in der Phyſiolo ie gegeben habe
enthält der erſte Band drey Haupttheile und einen Äj
hang. Im erſten Theile handelt der Vf, von der Na-
tur und den allgemeinen Eigenſchaften des Galva-
niſmus. In XVII. Sätzen glaubt er, die wichtigſten
Erſcheinungen und Verhältniſſe des Galvaniſmus auf.
geſtellt zu. haben. In den erſten Sätzen kämpft er
# en einen erträumten Feind, indem er zu beweiſen
ucht, daſs auch ohne Mitwirkung von Metallen ſich
Muſkularzuſammenziehungen erregen laſſen. Kein
Kenner des Galvaniſmus läugnet dieſs mehr ſeit 8
Jahren, wird aber darum die Schluſsfolgerung des
Vfs. auf eine den Thieren eigenthümliche vor der
allgemeinen Elektricität verſchiedene, gleichſam durch
die Lebenskräfte modificirte, Elektricität nicht zuge-
ben können. In den folgenden Sätzen ſtellt der
einige bekannte Analogien zwiſchen der durch die
Ä Proceſſe und der durch den galvani-
chen Proceſs erregten Elektricität auf. Unter denen
von dem Vf hier aufgezählten Thatſachen verdient
nur die eine Auszeichnung, daſs die geladne Leidner
MI Flaſche
----- 64 / 642 -----
91 ALLG. LITERATUR - zEITUNes *
y
Flaſche die atmoſphäriſche Luft abſorbire, und zwar
ſchneller, wenn der poſitive Conductor derſelben in
eine Kugel, wie wenn er in eine Spitze ausging.
Hierin ſücht der Vf, eine Aehnlichkeft mit ſeiner in
thieriſchen Theilen angenommenen galvaniſchen Säu-
le, welche gleichfalls wie z. B. präparirte Fröſche,
Nerven und Muſkeln der warmblütigen Thiere die
Luft abſorbiren. Mojon beobachtete, daſs ein Zitter-
rochen, deſſen Nerven augenblicklich, nachdem er
getödtet worden war, mit den gewöhnlichen Arma-
turen bewaffnet wurde, auf dem Iſolatorium ruhend
nach 48 Stunden # des Sauerſtoffgafes der mit ein-
eſchloſſenem atmoſphäriſchen Luft abſorbirt hatte.
Ä Flamme in den Bogen, welcher den Rücken und
Bauch des Zitterrochens mit einander verbindet, als
Zwiſchenglied gebracht, hinderte die elektriſche Er-
fchütterung, ſo wie ſie auch die Action der Leidner
Flaſche, der Voltaiſchen Säule und der einfachen gal-
vaniſchen Kette unterbricht.
Lächeln muſs es erregen, wenn man im 15ten
Satze die Zuſammenſtellung findet, daſs das Opium,
die Chinarinde und andere analoge Reize, welche
auf das thieriſche Syſtem eine ſtarke Action ausüben,
auch die Wirkung der Voltaiſchen Säule in Auflö-
fungen, als feuchte Zwiſchenleiter gebraucht, ver-
mehren. Beynahe ſollte man denken, Hr. A. wolle
wohl gar die Säule zu einem belebten Weſen machen,
und dem Geſetze des Reizes unterwerfen.
In dem 16ten Satze, wo der Vf, die Aehnlich-
keiten und Verſchiedenheiten zwiſchen der Elektrici-
tät und dem Galvaniſmus aufzählt, äuſsert er die
Hoffnung, daſs man durch zahlreiche Verſuche an
groſsen Thieren, welche mit galvaniſcher Elektrici-
tät reichlich verſehen ſeyen, dahin gelangen werde,
auch ohne Hülfe der Metalle, bloſs durch dieſen Vor-
rath, das Waſſer zu zerſetzen. - -
Im zweyten Theile handelt Hr. A. in vier Abſchnit-
ten von der Macht des Galvaniſmus über die Lebenskräfte.
Erſter Abſchn. Von der Einwirkung des Galvaniſmus auf
verſchiedene vierfüßige Thiere, Vögel und andere warm-
blütige Thiere. Eine Menge von Verſuchen ſind hier
# die den Leſer in die erſten Jahre der galva-
niſchen Entdeckung zurück verſetzen, in denen man
den Reiz der einfachen galvaniſchen Kette an Thie-
ren aus allen Klaſſen verſuchte. Daſs die Voltaiſche
Säule, das Mehrfache der Kette, als ein ſtärkerer
Reiz auch heftigere Zuckungen und länger nach dem
Tode erregen würde, konnte zwar dem Volke ein
Schauſpiel, dem ächten Naturforſcher, aber keine
neue Kenntniſs verſchaffen. Zweyter Abſchn. Von
der Einwirkung des Galvaniſmus auf enthauptete Verbrecher
zu Bologna im 7anuar und Februar 1802 angeſtellt. Wir
bedauern, daſs der Vf. ein Verdienſt darin zu ſuchen
ſcheint, die zartern Gefühle der Menſchlichkeit nicht
einem wirklich wohlthätigen Zwecke, ſondern einer
bloſsen Neugierde aufzuopfern. Denn nur dieſe
kann durch dergleichen Verſuche, wie ſie von dem
Vf, und ſeinen Eleven an den Leichnamen der un-
glücklichen Verbrecher angeſtellt wurden, befriedigt -
werden, da ſich die Experimentatoren mehr angele-
zulöſen. So gab Hr. Abey Reizun
gen ſeyn lieſsen, ungewöhnliche Grimaſſen hervº
zubringen, als gewiſſe phyſiologiſche Probleme auf-
des optiſchen
Nerven nicht einmal Acht, ob eine Veränderung in
der Pupille eintrat. Dritter Abſchn. Beobachtungen
über die Action des Galvaniſmus auf die Hirnhäute, die
Rindenſubſtanz und das Herz. Die hier erzählten Ver-
fuche beweiſen nur, daſs die Hirnhäute und die Rin-
denſubſtanz den Galvaniſmus fortleiten, aber keines-
wegs, daſs der Galvaniſmus ein Reiz für ſie ſey, da
die Verſuche nichts von Erregung ihrer eigenfhüm-
lichen Thätigkeit ausſagten. Vierter Abſchn. Actiozz
des Galvaniſmus auf den Leichnam des Menſchen im Falle
eines natürlichen Todes. In einem Anhange bemerkt
Hr. A., daſs er in London von einigen engliſchen
Anatomen darauf hingewieſen worden ſey, die Ein-
wirkung der Säule vöm Geſichtsnerven auf die Iris
ſich fortpflanzen zu laſſen, und daſs er die Pupille
be Än vierfüſsigen Thieren ſich deutlich
habe zuſammenziehen ſehen.
Dritter Theil. Von der Anwendung des Galvaniſmus
auf die Medicin. Erſter Abſchn. Verſchiedenheiten zuzi-
ſchen der Anwendung des Galvaniſmus und der gewöhnli-
lichen Elektricität. Zweyter Abſchn. Von der Action des
Galvaniſmus auf die Organe des Geſichts und Gehörs. Der
Zahnarzt Fowler in London erkennt bey allgemeinenz
Zahnweh und verborgener Caries den cariöſen Zahn
dadurch, daſs er die Perſon auf dem Iſolatorium mit
dem Conductor einer Elektrifirmaſchine in Verbin-
dung ſetzt, und einen Meſſingdrath über die Zähne
hinführt. Nur der cariöſe Zahn wird heftig ſchmer-
zen, ſobald er von dem Drathe berührt wird. Das
nachherige Ausziehen deſſelben hat jedesmal die
Richtigkeit dieſer Probe beſtätigt. Dritter Abſchn.
Anwendung des Galvaniſinis auf Ertrunkene und auf ver-
verſchiedene Arten von Aſphyxien. Vierter Abſchn. An-
wendung des Galvaniſmus in der Narrheit und in verſchie-
denen andern Krankheiten. Zwey Fälle einer glückli-
chen Behandlung der Melanchólie durch den Galva-
niſmus, die vom Vf. hier erzählt werden, verdienen
alle Aufmerkſamkeit. Beſonders merkliche Fort-
ſchritte machte die Beſſerung, da die Gegend um die
Sutura ſagitalis herum glatt geſchoren und nun ver-
mittelſt einer Silberplatte die Einwirkung des poſiti-
ven Pols darauf gerichtet wurde. Fünfter Abſchn.
Nöthige Vorſichtsmäaßregeln bey der Anwendung des Gaſ-
vaniſmus in Fällen von Scheintod und bey Hingerichteten.
Gehenkte ſollen nach dem Vf, noch eine Zeitlang
ihre Empfindlichkeit in einem Zuſtande behalten, in
welchem keine Hoffnung ſey, ſie ins Leben zurück-
zurufen. Bemerkenswerth, jedoch erklärlich iſt es-
daſs Ä Gehenkten die Zuſammenziehungen der Kopf-
Muſkeln viel länger dauern und ſtärker ſind, als an
dem Kopfe der Enthaupteten. Sechster Abſchn., Yom-
Einfluſſe des Galvaniſmus auf die thieriſchen Flüſſigkeiten-
Die hier erzählten Verſuche über die Einwirkung
des Galvaniſmus auf das Blut, die Galle, den Urin
ſind ganz unbedeutend. Die Aufklärung der wich-
tigſten Punkte behält ſich der Vf, hier, wie an meh-
rern Orten, für die Zukunft vor. Siebenter AÄ.
- - - llge-
----- 65 / 642 -----
93
94
Num. 112. APRIL 18e 4.
Allgemeine Betrachtu über die Eigenſchaften und Wir-
Ä des # in Beziehung auf die thieriſche
Oekonomie. -
In einem Anhange handelt. Hr. A. I) von der
Action des Galvaniſmus in verdünnter und verdich-
teter Luft; 2) von der Action des Galvaniſmus in ver-
ſchiedenen luftförmigen Flüſſigkeiten. Sauerſtoffgas
wurde von der Säule, mit welcher es unter einer
Glocke ſich befand, ſo weit verſchluckt, daſs die
Säule beynahe ganz unter Waſſer ſtand;, Waſſerſtoff-
gas wurde nicht merklich abſorbirt, und erlitt keine
weitere Veränderung, als daſs es mit einer weiſsli-
ehen Flamme brannte, die Einſaugung des kohlen-
ſauren Gaſes ſchien durch die Wirkung der Voltai-
fchen Säule befördert worden zu ſeyn, und die Koh-
kenſäure ſollte einige Veränderung erlitten haben, die
aber nicht näher angegeben iſt. 3) Von den verſchie-
denen Conſtructionen der Säule. 4) Allgemeine Blicke
über die Beziehungen des Galvaniſmus auf das Pflan-
zen- und Mineralreich. Die Berge ſollen in ihrem
Schoſse, ohne je auszuruhen, ein eben ſo ſubtiles,
mächtiges und ohne Zweifel eben ſo nothwendiges
Agens als das elektriſche Fluidum iſt, bereiten, und
aus dieſen zahlreichen und unermeſslichen Laborato-
rien ſollen ohne Aufhören und in tauſend Ä
unermeſsliche Ströme von galvaniſchem Agens ſich
ergieſsen!
“ Der zweyte Band enthält gleichſam als Nachtrag
Abhandlungen über einzelne Gegenſtände aus dieſer Lehre,
die von dem Vf groſsentheils auch einzeln für ſich
herausgegeben worden ſind. So betrifft die fle Ab-
handlung den Durchgang des Galvaniſmus durch ei-
nen Theil des Oceans, und eine Strecke der Seine
und Marne; die zweyte Abhandlung enthält einige ge-
haltleere und ſehr willkührliche Vermuthungen über
die Action des Galvaniſmus auf die Ä Ab-
ſonderungen; die dritte Abhandlung erzählt galvani-
ſche Verſuche, welche an einem zu London gehenk-
ten Verbrecher den 17ten Januar 1803 angeſtellt wur-
den; die vierte Abhandlung, die ſchätzbarſte von al-
len, die zum Theil aus einem Nachlaſſe des berühm-
ten Galvani erwachſen iſt, betrachtet die Organe der
elektriſchen Fiſche in Beziehung auf den Galvanis-
mus; die Ä eine Reihe von Verſuchen
über das Leitungsvermögen der Flamme, die ſehr
unbefriedigend ſind, über verſchiedene Conſtructions-
arten der Ä Flaſche, und über die elektriſchen
Anziehungen und die davon abhängigen Lichtenber-
giſchen Figuren, worüber aber ſchon von de Luc, Ca-
vallo, Morgan u. a. wichtigere Erfahrungen mitge-
theilt worden ſind. Die ſechſte Abhandlung iſt eine
franzöſiſche Ueberſetzung der ſchon im Jahre 1794
von Aldini bekannt gemachten Diſſertation über den
Einfluſs der Metalle auf die hieriſche Elektricität,
in welcher Aldini durci genaue Verſuche beweiſt,
daſs Heterogeneität der Metalle in der galvaniſchen
Kette zur Erregung der Zuckungen nicht nothwen-
elig ſey, ſondern daſs auch ein ganz homogenes Me-
Äf, wie Queckſilber, einen wirkſamen Excitator
ausmache. Auf dieſe Ablgt endlich ein Auszug aus
andern gleichfalls ſchon 1794 bekannt gemachten Ver-
fuchen. Den Beſchluſs machen Briefe von verſchie-
denen Gelehrten, unter denen der Brief von Ä
Eandi Auszeichnung verdient, da er intereſſante Ver-
fuche über den verſchiedenen Einfluſs der beiden Pole -
auf das Keimen, und über die Durchleitung des gal-
vaniſchen Fluidums durch verſchiedene Ä keiten
und davon abhängige Verſchiedenheiten in der Be-
ſchaffenheit des Geſchmacks, des Blitzes u. f. w.mit-
theilt, woraus, ſo wie aus andern Erſcheinungen,
der Vf, die Folgerung ziehet, daſs der galvaniſche
Strom mancherley Theilchen von den Materien, durch
welche er durchgeht, mit ſich fortreiſse. Unter dieſen
Briefen findet ſich auch ein Bericht über galvaniſche
Verſuche, die an Pferden auf der Veterinärſchule zu
Alfort angeſtellt worden waren, aus denen ausgeho-
ben zu werden verdient, daſs die Einwirkung ſehr
mächtiger Voltaiſcher Batterieen, wovon die eine
Tooo Plattenpaare, die andere 232o dergleichen aus
Kupfer und Zink ſtark war, den Puls merklich be-
ſchleunigte, und daſs clas Herz von allen muskulö-
ſen Organen am früheſten aufhörte, dem galvani-
ſchen Reize zu gehorchen. Aus einem andern Be-
richte über einige mit der Platina angeſtellte galva-
niſche Verſuche ergiebt ſich, daſs die Platina mit dem
Silber ſo wie auch mit dem Zinke ſelbſt in einer
Säule von 50 Plattenpaaren nur ſchwache Wirkungen
hervorbrachte, daſs die Verbindung von Platina und
Kupfer merklich wirkſamer war, daſs aber auch eine
Säule von Platina und Silber ſehr wirkſam wurde,
da man zur Befeuchtung der Tuchſcheiben Königs-
waſſer, das auf beide Metalle oxydirend wirkte, an-
wendete.
RIGA, b. Hartmann: Ueber die verſchiedenen Mittel,
die atmoſphäriſche Luft zu reinigen. Von D. H. Grin-
del, Mitglied der naturforſchenden Geſellſchaft
in Jena u. ſ. w. 18o2. 3 I S. 8. (4 gr.)
Zu einiger Unterhaltung und Belehrung der lief-
ländiſchen ökonomiſchen Societät, der dieſe Schrift
Ä iſt, mag dieſelbe immerhin gedient haben,
es Drucks und der Aufmerkſamkeit eines gröſsern
Publicums ſcheint ſie aber Rec. nicht würdig. Alles
iſt nur ſo kurz angedeutet, daſs ſich für den Unun-
terrichteten kein weſentlicher Nutzen davon erwar-
ten läſst, und der Unterrichtete wird aus dem Werke
eines Guytons und anderer weitern Rath beſſer ſchöpfen
können. Daſs das Sauerſtoffgas im reinen Zuſtände
ſo reizend ſey, daſs es auf das thieriſche Leben zer-
ſtörend einwirke, daſs das Ammoniakgas die ſchäd-
lichſten Eigenſchaften beſitze, dieſe und mehrere der-
leichen Sätze halten keine ſtrenge Prüfung aus, der
Ä aber hier nicht wohl unterworfen werden können.
Der einzige wahre Nutzen, der ſich von dieſer Ar-
beit erwarten läſst, iſt der, daſs die Guytoniſche
Räucherungsart mit den Dämpfen der Kochſalzſäure
und der oxygenirten Kochſalzſäure auch in den Ge-
enden des Vfs. mehr ausgebreitet werden könnte.
ieſen Zweck hätte indeſſen der Vf, wohl “Ä
CT1EK.
-
----- 66 / 642 -----
95 A. L. Z. Num. 112.
APRIL I 8o 4. 96
ſicher durch Einrücken der dahin gehörigen Vor-
ſchriften in irgend eines der daſelbſt vorzüglich gang-
baren Tagblätter erreichen können.
-
*. RECHTSGE LAHR THE TT.
JENA, b. Göpferdt: Aeltere und neuere Geſetze, Ord-
nungen und Circular-Befehle für das Fürſtentkum Wei-
mar und für die Jenaiſche Landes- Portion bis zum
Ende des Jahres 1799, in einen alphabetiſchen
wörtlichen Auszug gebracht, von Sohº"
Schmidt, F. S. Legations-Rath, geheimen (m) Se-
cretario und Archivario zu Weimar. Vierter
Band. 1802. 566 S. 8. Fünfter Band. 18o2.486 S.
Sechster Band. 1803. 526 S. -
Dieſe ſchätzbare Sammlung, deren erſte Bände ira
der A. L. Z. 18o2. Nr. 1oI. angezeigt wurden, geht
raſch ihren Gang fort, und nähert ſich ſtark ihrer
Vollendung; der ſechste Band geht bereits von P– S.
K L E 1 N E S C H R I F T E N.
VexMischte SchRRTEN. Herborn, b. Brückner: Quaedam
de Jo. Leonis deſeriptione Africae. Solennia academica, quum
Smus . . . . Guielmus V. Arauſionis et Naſſoviae Princeps ..
Johanneam ſuam inviſurus eſſet, celebranda indicit G. G. Lors-
bach, h. t. Prorector. - 18oI. 22 S., 4. 2) Ebendaſ : Progr.
auf des genannten Fürſten 55ſten Geburtstag, vom nämlichen
Vf. Praemitt. Quaedam de vetuſta Evangelii S. Nicodemi in-
terpretatione germanica. 1802. 6 S. 4. 3) Ebendaſ : Progr.
auf den Prorectoratswechſel. Praemitt. Quaedam de FÄ
Caeſare, Thilone Colupo. I8O2. I6 S. 4. – Jede dieſer klei-
nen Schriften giebt eine neue Probe von dem vielſeitigen ge-
lehrten Fleiſse, mit welchem der Vf. durch etwas ſeltenes und
ausgeſuchtes zu intereſſiren weiſs. Der erſte Aufſatz betrifft
einen für unſere Zeit allgemein anziehenden Gegenſtand. Al-
haſan Ibn Mohammed, der Vazzanier, war I492 vor Ferdinands
und Iſabella's verfolgungsſüchtigen Eroberungen aus Granada
nach Fez geflohen, hatte ſich dort auf hiſtoriſche und gram-
natiſche Öelehrſamkeit, wie ſie unter den Arabern blühte,
elegt und aus verſchiedenen Veranlaſſungen einen Theil von
Europa, Kleinaſien und vornämlich Afrika bereiſt. Endlich
wurde er bey der Inſel Zerbi von päpſtlichen Corſaren gefan-
en, nahm unter P. Leo X. die Chriſtentaufe an, wurde als
ÄÄ von dieſem unterſtützt, und ſchrieb auf deſſen Be-
gehren zuerſt arabiſch und alsdann italiäniſeh, theils aus äl-
ern Nachrichten, theils aus ſeinen eigenen Erfahrungen eine
Beſchreibung von Afrika, die im Ganzen genommen noch
immer das Ä iſt, was man von einem Augenzeugen
über den gröſsten Theil jener ſo unzugänglichen Länder be-
Fitzt. Sie wurde nicht vor dem 10. März 1526 geendigt und
das erſtemal in den Navigationiet Yiaggi des Ramuſio Vene-
dig 1550 gedruckt. (Eine zweyte. Ausg eben daſ iſt von 1554,
die vierte von 1558.) Gar ſchnell fand das Werk allgemeines
Lob. Joh. Florian, Schulrector zu Antwerpen, gab es 1576
in einer lateiniſchen Ueberſetzung heraus, welche zuletzt Ley-
den 1632 wieder aufgelegt worden iſt. Nach dieſer Entſte-
hung iſt das Werk ſehr glaubwürdig, inhaltsreich und ſelten.
Ueberdieſs aber iſt die in Deutſchland meiſtens gebrauchte
latein. Ueberſetzung äuſserſt fehlerhaft. „Tedeſehi ſind bey
Florian Tu/2i, Veſsori Yaſe ones, Brigantini milie es
geworden u. ſ. w. Die bekannte Genauigkeit des Hn. Dr. L.,
vereint mit ſeinen vorzüglichen Kenntniſſen in dieſem Fach,
macht ſeinen Entſchluſs, den ganzen Leo aus dem Italiäniſchen
ins Deutſche zu überſetzen und mit Erläuterungen zu beglei-
ten, jedem Kenner gewiſs äuſserſt erwünſcht. Das Wenige,
was man aus andern zuverläſſigen Quellen über Afrika weiſs,
wird hierdurch gleichſam eine Baſis erhalten, auf welcher es
aufgeſtellt und geordnet werden kann. Hr. L. giebt zwey Pro-
ben einer lat- und zwey einer deutſchen neuen Ueberſetzung,
aus denen die Nothwendigkeit, den Leo aufs Neue zu bear-
beiten, eben ſo ſehr erhellt, als des Vfs. Geſchicklichkeit dazu.
Die eine Probe enthält eine merkwürdige Stelle über den mor-
hus gallicus, aus welcher man ſieht, daſs Leo nicht behauptet,
die Luſtſeuche ſey dursh die Marranen nach Italien gebracht
worden, wohl aber ſagt er: Morbus olim in Africa neque gra/-
ſatus nequre nomine quidern cognitus erae. Origo ip/üs ab e-
tempore, quo Ferdinandus Hºſp. Rex Ju da e or ſuis ditiorzz-
buserpulie, repetenda, Quiquum magnan partemhac --
contaminati, in Barbari am veniſſent, Mauri quidam per-
diti et libidinof cum eorum foerninis commercium haberg ee
contagio infici coeperunt. Idem inde, per manus quer/ trºrd=-
eum, ſen/im per totam, quam late patet, Barbariam /par/ier-
eſt, ita ut nullu orninó familia, quae eo vel careat vc car-
ruerit, inveniatur. Perfua/um veroeſ iis firmi/Jime, rrtez Zä.
hoc genus ex Hi/pania in African transmigravi/Jé, quarrz
ob rem ee illudm orbi H i./pan i ci nomine appellant. T4-
netanis autem, ut ab Italis, Gallicas morbus nuncupatur-,
apudquos quidem per aliquod tempus quam crudeliſſime ſeviie»
Sic etiarr in Aegypto ee Syria, ubi idern nomenobtinuit.
S. 17. ſieht man j daſ äer Beyname Dſchezar (wel-
cher in nemern. Zeiten durch den Dſchezar Paſcha von Acre
berühmt wurde) nicht bloſs einen Fleiſcher bedeutet. Ein
alter Rechtsgelehrter in der Stadt Eitdevet, welchen Leo ken-
nen lernte, hieſs Hegazzare (Yan). Leo fragse: warum? Die
Erklärung war: Weil ich im Auflöſen der Geſetzfragen ſo ge-
übt bin, wie ein Fleiſcher im Trennen der Gelenke der Thiere.
Die Metapher iſt, wie im Lateiniſchen: decidere, praeci/us.
Die Einwohner der Stadt Eitdevet waren einſt Juden. Daher
im "# Wort der Artikel he ſtatt des arab. il.
as zweyte, Progr. vergleicht aus einem Mſpt der Fürſtl.
Bibliothek zu Dillenburg einige Kapitel einer altdeutſchen
Ueberſetzung des Evang. Nicodemai mit dem weniger vollſtära-
digen Texte der latein. durch Fabricius edirten Verſion., Rec.
wänſcht Ä Gelegenheit mit Hn. L., daſs Hr. Heſs den
aus einem Mfpt. zu Paris erhaltenen griechiſchen Text dieſes
Apokryphum ſelbſt ediren oder einem minder beſchäftigten
Gelehrten zu Beſorgung eines ſimpeln Abdrucks anvertrauen
möchte.
Das dritte Progr. giebt einen Beytrag zur deutſchen Kai-
ſergeſchichte: einen ungedruckten Brief von Florentius, Co-
mes Hollandiae, an den angeblichen Kaiſer, Friedrich von
Hohenſtaufen, welcher dem Grafen, wie Joh. de Beka in ſei-
nem Catalogus Epiſcoporun Trajectenſium et Canitum Hol/arz-
diae ums J. 1288 erzählt, von ſeinen Gewaltthätigkeiten gegere
die Frieſen abgemahnt hatte. Der Graf, wie man aus denn
Briefe ſieht, war ungewiſs, ob er den neu aufgetretenen wirk-
lich für K. Friedrich oder für ein zauberiſches Phantaſma hal-
ten ſollte, welches bloſs den Leib des verſtorbenen Kaiſers
zur Täuſchung uſurpire. Er hilft ſich auf jeden Fall dadurch.
daſs er Befehlen, die von einem Excommunicirten kommern
oder zu kommen ſcheinen wollten, keinen Gehorſam ſchuldig
ſey. Hr. L. hat über dieſen untergeſchobenen Kaiſer mehrere
Unterſuchungen angeſtellt, aus denen der Kenner das unbe-
Ärº durch. öffentliche Mittheilung zu erfahren wünſchen»
ITUS.
-O«S-
-
----- 67 / 642 -----
97 N U 1n.
98
II3. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags , dem 13. April
I 8 O 4-
M A TH E M A T 1 K.
BERLIN, b. d. Herausg. u. in Commiſſ. b. Lange:
Aſtronomiſches Jahrbuch für das Jahr 1896, eh
einer Sammlung der neuefen in die aſtronomiſchen Wiſ
ſenſchaften einſchlagenden Abhandlungen, Beobachtun-
gen und Nachrichten. Mit Genehmhaltung d. Kön.
Akad. der Wiſſ berechnet und herausgeg, von
## Bode, Aſtronom u. Mitglied d. Akademie.
it 2 Kupf. 1803. 27o S. gr. 8 ( Rthl. 4 gr)
Das Jahr 1806. hat Oſtern am 6. April, und eine
- partiale, für Európa ſichtbare Möndsfinſterniſs,
und eine kleine Sonnenfinſterniſs. Bey Berechnung
des Himmelslaufes iſt, ſtatt des Abſtandes der Sonne
von der Erde, ihr Logar. angeſetzt. – Die aſtrono-
miſchen Aufſätze enthalten: . 2) Lauf und Erſchei-
nungen der beiden Planet und Pallas für das
Jahr 1804., nach D. Gai ten berechnet von
Bode. Ceres iſt 1804 erſt in Frühſtunden des Ju-
nius, Pallas, welche zu Anfang des Jahrs ihre Son-
nenferne erreicht, auch nicht früher als im May und
Junius des Morgens aufzuſuchen. Ceres kommt im
October, Pallas im Auguſt in Gegenſchein mit der
Sonne. 3) Aſtronomiſche Beobachtungen, auf der
Kön. Sternwarte in Berlin 18oI. und 1802. angeſtellt,
von Bode. Im erſtern Jahre hinderten die Reparaturen
im Bau der Sternwarte zahlreichere Beobachtungen;
im Julius deſſelben Jahrs wurden die beiden neuen
Mittagsfernröhre ein viertehalbfüſsiges von Dollond
egen Süden und ein dreyfüſsiges von Ramſden gegen
Ä aufgeſtellt; auch mit einer ſchönen Pendel-
uhr von dem nun verſtorbenen engliſchen Künſtler
Bullock, und einer andern von Seyffert, wurde die
Sternwarte bereichert; letztere wird auf Sternzeit ge-
richtet. Einige der Beobachtungen 18o2. hat von Jºis-
ºrietesky aus Warſchau, jetzt als Aſtronom in St. Pe-
tersburg angeſtellt, berechnet. Bey Merkurs Durch-
gange durch die Sonne in dieſem Jahre konnte Bode
von einem neblichten Ringe um den Planeten nichts
erkennen (auch Mechain nicht). Die Breite der Ber-
liner Sternwarte fand Hr. B. aus 43 an einem Mauer-
quadranten 1794. genommenen Mittagshöhen der Son-
ne 529 31“ 46“; ein zehnzölliger Sextant von Trough-
ton gab 1802. aus 44 Beobachtungen, 3“ 42“, und ein
neunzölliger von Hadley aus 31 Beob. 1793 und 795.
31“ 45“. 4) Ueber die Natur der Sonnenatmoſphäre,
von D. Herſchel. Fortſetzung und Beſchluſs eines im
vorigen Bande von Ideler deutſch überſetzten Aufſatzes.
Die ſchwarzen Flecken ſind, nach Herſchel, Oeffnun-
gen, die uns auf den dunkeln Grund der Sonnenober-
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
fläche hinabſehen laſſen; die ſchwächern Schattirun-
Ä womit jene Flecken eingefaſst ſind, nennt er
ntiefen; dieſs ſind ihm dunklere Wolken, die nie-
driger liegen, als die ſelbſtleuchtenden Glanzwolken
und dazu beſtimmt ſcheinen, theils unterwärts jej
Sonnenkörper als Vorhang gegen das ſtarke Licht
der löhern Gegenden zu dienen, theils oberwärts
durch Reflexion der ihnen von dorther zugeſandten
Strahlen das reiche Ausſtrömen der Lichtmaterie in
den Weltraum zu befördern. Rücken und Nieren (ehe-
mals faculae genannt) heiſsen, bey H. die glänzenden
Erhöhungen auf den ſelbſtleuchtenden Sonnenwolken,
- jene in einem gröſsern , dieſe in einem kleinern Raum.
Warben ſind die überall in die Augen fallenden rauhen
und unebenen Stellen, oder die Vertiefungen und Er-
höhungen, die der Sonne ein buntes Anſehen geben;
die duñklern tiefer liegenden Theile dieſer NäÄ
heiſsen Einſchnitte, die kleinen Oeffnungen in den
Einſchnitten hingegen Poren; mit ſchwächern Ver-
Ä Ä ſich die Einſchnitte bloſs wie “
unkte. eber alle dieſe verſchiedenen Gegenſtände
auf der Sonne hat H. zahlreiche und mannichfaltige
Beobachtungen geſammelt. Aus der oft langen Dauer
der Vertiefungen, Erhöhungen und Oeffnungen fol-
gert er, daſs die glänzende Materie der Sonne von
Ä Natur ſeyn müſſe. Indeſs hat, nach -
einen Wahrnehmungen, doch die Sonne nicht bloſs
eine höhere Glanzſphäre, ſondern in einer niedrigern
Region auch eine planetenartige Atmoſphäre, zu wel-
cher die Untiefen gehören, und welche ſehr dichte,
von anſehnlicher Höhe, eben ſo unruhig und beweg-
lich, wie die unſrige, von der Oberfläche der Sonne
durch einen Zwiſchenraum geſondert und transparent
iſt. Eine ganz eigene Anwendung von ſeinen Son-
nenbeobachtungen macht H. am Ende damit, daſs er
ſolche, ſamt noch andern Nachrichten über bemerk-
te Sonnenflecken, mit der Fruchtbarkeit, eigentlich
mit dem engliſchen Preiſe des Weizens in verſchiede-
nen Jahrgängen älterer und neuerer Zeit zuſammen-
ſtellt, und den Ueberfluſs oder Mangel des glänzen-
den Stoffs auf der Sonne mit der mildern oder ſtren-
ern Witterung eines Jahrgangs (die aber wohl, be-
onders in einem Handelsſtaate, nicht jedesmal den
Preis des Weizens beſtimmt) in nähere Verbindun
fetzt; viele Ä Untiefen, Rücken und Nie
ren auf der Sonne deuten ihm eine reichlichere, die
Abweſenheit derſelben, ein ärmliches Anſehen der
Sonne, viele Poren und Einſchnitte eine ſparſamere
Emiſſion der Sonnenſtrahlen an; der letztere Fall hat-
te z. B. auf der Sonne I795., der erſtere 1 Zoo. Statt.
* neues Feld für die Meteorologen! Nur dürften,
- ehe
----- 68 / 642 -----
99 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
100
ehe man zu raſche Folgerungen zieht, noch mehrere
entſcheidende Beobachtungen abzuwarten ſeyn. 5) Be-
obachtungen und aſtronomiſche Nachrichten von Me
chain, Director der Nat. Sternw. in Paris. Elemente
des Kometen von 1802., Burchgang des Merkurs,
Fixſternbedeckungen, Verlierung und Wiedererſchei-
mung des Saturnrings. Aus Beobachtungen mit ei-
I) BIT) Ä Kreiſe, die Hr. M. feit vier Jahren bey
neun Solſtitien (worunter das letzte im Dec. 1802) an-
geſtellt hat, folgt die mittlere Schiefe der Ekliptik
für die Mitte des Jahrs 18oo. = 23° 27“ 56“,8 aus den
Sommer - und 56“, 2 aus den Winter - Solſtitien. Von
Herſchel wird erzählt, daſs er für ſein febenfüſsiges
Teleſkop einen gläſernen Spiegel ohne Folie verfer-
tigt, und damit 18o2. den Merkur vor der Sonne ohne
alle farbichte oder neblichte Einfaſſung geſehen habe.
Mechain iſt ſeit dem Febr. 1803. auf # ehl der Con-
ſuln nach der ſpaniſchen Küſte abgereiſt, um die neun
Grade des franzöſiſchen, bereits bis Barcelona ge-
meſſenen Meridians noch bis zu den Baleariſchen In-
ſeln, demnach drey Grade weiter, fortzuſetzen; er
braucht, paraboliſche Reverberen von 18 bis 20 Zoll
Oeffnung zu ſeinen zum Theil übers Meer ſichtbaren
Feuerſignalen, beſonders für die Endpunkte der Sei-
ten ſehr groſser Dreyecke, die 90 Ä Ioo,ooo Toi-
fen lang werden ſollen. 6) Beobachtungen, 1802. auf
der Sternwarte zu Wien angeſtellt vom D. Triesnecker,
k. k. Aſtronomen. Unter den Beobachtungen findet
fich auch der Gegenſchein der Ceres. Ebend. theilt
ſeine Unterſuchungen mit über die vermeynte Beweg-
lichkeit des Sterns Mizar im groſsen Bären. 7 Be-
obachtungen, 18o2. auf der K. k. Sternw. zu Prag;
vom Canon. David und Adjunct Bittner. Die Stände
von Böhmen haben auf dem Lorenzberge, unweit
Prag, eine Sternwarte herzuſtellen beſchlöſſen. 8) Be-
obachtungen zu Mitau; vorn Prof. Beitler. 9) Ver-
fuch, die Maſſe der Venus aus Sonnenbeobachtungen
zu beſtimmen; vom Prof. Wurm in Blaubeuren. Ä
Reihe von Greenwicher Beobachtungen der Sonne,
mit den Zach'ſchen Tafeln verglichen, gab im Mittel
die gröſste Perturbation der Sonne durch die Venus
11,6 Sec. Daraus folgt das Verhältniſs der Sonnen-
maſſe zur Venusmaſſe, wie 323381 zu 1. - Delambre,
der ſich neuerlich eben dieſer Methode zur Beſtim-
mung der ſo ſchwierigen Gröſse der Venusmaffe be-
dient, und Triesnecker, welcher mehrere andere von
dieſer verſchiedene Methoden in den Wiener Ephe-
meriden 1794. angewendet hat, haben ein nicht viel
abweichendes Reſultat gefunden. Nach einem Mit-
tel aus allen dieſen neuern Beſtimmungen von Wurm,
Delambre und Triesnecker wäre das Verhältniſs der Son-
nenmaſſe zur Venusmaffe wie 326849 zu 1 , oder der
Erdmaſſe zur Venusmaſſe wie 1 zu 1,04922; daraus
läſst ſich weiter eine Secularäbnahje eSchiefej
- Ä von 54“,4 herleiten. 10) Beobachtung des
Merkurdurchgangs am 9. Nov. 1802.; vom Juſtizrath
Bugge in Kopenhagen. 11) Beobachtung deſſelben
Phänomens zu Kremsmünſter, auch der Gegenſchei-
ne des Jupiters und Saturns und der Sonnenfinſterniſs
1802.; vöm Canon. Derflinger. 12) Nachricht von
neuen merkwürdigen Begbachtungen über den Saturn-
ring; vom K. Gro Ä . Schröter in Lilien-
thal. Aus der Theorie hatte La Place die Axendre.
hung des Saturnringes beyläufig auf Io Stunden be-
ſtimmt, und Herſche's Beóbachtungen gaben ſolche
Io St. 32“ 15“. Allein dieſe Axendrehung des Rings
findet, nach Schröters neueſten Beobachtungen, nicht
*. Statt, und entweder dreht ſich derſelbe überall nicht
um ſeine Axe, und hängt als ein unbewegliches Ge-
wölbe über dem Aequator des Planeten, oder die Ro–
tationsperiode des Rings iſt mit dem dreyſsigjährigen
Umlaufe des Rings und des Saturns um die Sonne ei-
nerley; weitere Unterſuchungen müſſen über dieſen
gedoppelten möglichen Fall entſcheiden. Auf dieſe
neue Entdeckung wurde Schr. dadurch geführt, daſs
er, nebſt Harding, um die Zeit, wo der Saturnring
am ſchmälften erſchien, durch einen dreyzehnfüſsigen
Reflector an der weſtlichen Ringlinie immer dieſelben
knotenartigen Ungleichheiten am nämlichen Orte be-
merkte, da ſie bey einer zehnſtündigen Drehung des
Rings nothwendig ihren ſcheipbaren Ort bald hätten
ändern müſſen. 5Ä fixe Lage der Lichtknoten wur-
de vom 4. Jan. bis zum 17. Jun. 1803. beobachtet, und
war ſchon durch ſchwächere Werkzeuge ſichtbar.
13) Beobachtungen in Breslau, I800. und 18oI. ange-
ſtellt; vom Prof. Hugº 14) Etwas über den Se-
hungsbogen der aſtron. Nachrichten; von 1
D. Benzenberg in Hºrg. Nicht nur die Venus,
auch den Jupiter, fand Hr. B. und andere am hellen
Tage mit bloſsen Augen, jedoch ſo, daſs durch ein
egen ihn gerichtetes Fernrohr ſeine Lage zuvor am
Ä bekannt worden war; ſelbſt den Regulus ſah
v. Eſchwege in Hamburg bey Tage. Der Sehungsbq-
ender Sterne iſt ſonſt etwas ganz Relatives; indeſs
richt Hr. B. hier von einem abſoluten, und will
enjenigen ſo genannt wiſſen, der im günſtigſten Kli-
ma der Erde und mit den ſchärfſten Augen zu erhal-
ten wäre; darüber dürfte aber ſobald noch nic rent-
ſchieden werden. Hamburg ſoll, wie Hr. B. berich-
tet, bald eine Sternwarte von Bedeutung erhalten; ein
daſelbſt bearbeitetes achtfüſsiges Mittagsfernrohr ſamt
einem vierfüſsigen Kreiſe werde in der Geſchichte der
Aſtronomie Epoche machen (?). 15) Beobachtung
des Merkurdurchgangs 1802. und der Wiederauffin-
dung der Pallas ſeit dem 18. Febr. 1803-; vom Inſpector
Harding in Lilienthal. Man hatte nicht hoffen dür-
fen, ein ſo kleines telefkopiſches Sternchen unter der
unermeſslichen Menge ähnlicher Lichtpunkte am Hirn-
mel im J. 18o3. ſobäſſi wieder herauszufinden; nur die
enauen Berechnungen der Elemente durch D. Gauß
Ä jenes Geſchäft über Erwartung erleichtert. Pa-
las zeigte ſich, als ſie wieder gefunden wurde, durch
einen ſiebenfüſsigen Reflector in einem dreyfüſsigen
Achromat war ſie nicht zu erkennen) etwa von der
12ten oder 13ten Gröſse. 16) Beobachtungen der Pal-
las im Febr., März u. April 1803. nebſt aſtron. Nach-
richten; vom D. Olhers in Bremen. Nach photonne-
triſchen Gründen könne Ceres bºy ihrer Oppoſition
im März 1802 nicht gröſser als o“,6 im ſcheinbaren
Durchmeſſer geweſen ſeyn; einen noch weit kleinern
- muſste
r
=4
/EL
MÄN
WÄRK
K.,
Ex
V
d
\
F
E
D
ET.
----- 69 / 642 -----
IOI Num. II3.
LO2
A PRIL 1 804.
muſste die Pallas haben; dieſs nähert ſich den Her-
ſchelſchen Meſſungen für beide Planeten. Pallas Be-
obachtungen im J. 1803. waren in Europa ſehr ſelten;
in Paris wurde ſie nur Einmal von Michain beobach-
tet. 17) Die Elemente der Pallasbahn, durch Olbers
erſt - erwähnte Beobachtungen aufs neue verbeſſert
vom D. Gauß in Braunſchweig. Dieſs iſt die ſechste,
von Hn. G. mit immer ſteigender Genauigkeit verſuch-
te Annäherung zu den Beſtimmungen der wahren
Bahn dieſes Planeten. 18) Aſtron. Beobachtungen
und Bemerkungen; vom Paſtor Fritſch in Quedlinburg,
Gerade Aufſteigung und Abweichung einiger Sterne
im Löwen und in der Jungfrau zur Beſtimmung der
Ceres und Pallas. Beobachtete Sonnenflecken ſammt
ihrem Abſtande vom weſtlichen und nördlichen Son-
nenrande; ihre Identität iſt auch nach ſolchen genaue-
ren Ortsangaben ſpäterhin oft ſchwer zu erkennen.
Geographiſche Lage des Schloſſes zu Quedlinburg,
Länge aus Jupiters Trabanten 28 48 6“ Breite 5i°
47“ 27“. Der Merkurdurchgang 18o2. zu Ä
beobachtet; verſchiedene Geſtalten des Mars Ä
Zeichnungen abgebildét. Anzeige einer neuen vom
Vf, beärbeiteten Karte von Deutſchland, mit 3oo aſtro-
nomiſch beſtimmten Punkten. 19) Bedeckung des
Sterns à im Steinbock am 3. Nov. 18o2., vom Berg-
rath Seyffert in Dresden be tet, und wegen be-
ſonderer Umſtände merkw Um 9 U. 31“ 42“
Ä er Zeit der Peºeführ) verſchwand der
tern plötzlich, kam nach 31“ 43“ wieder zum Vor-
ſchein, aber nur, um mit 31'44“,4 noch einmal zu
verſchwinden. Er mag ungefähr 1 Min. lang, ver-
muthlich von einem ſehr beträchtlichen Randgebirge
des Mondes bedeckt geweſen ſeyn, und Hr. S. ſah
ihn wieder um 9 St. 33%, nachdem er etwa 15 Sec. frü-
her ausgetreten war. 2o) u. 26) Ueber die neue ſchwe-
diſche Ä vom Prof. Proſperin in Upſala
FÄ kürzlich mit Tode abgegangen) und vom
itter Melanderhielm in Stockholm. ie vier ſchwe-
diſchen Meſskünſtler, Svanberg, Öfverbom, Holmquiſt
und Palander, reiſten im Jan. 1802. nach Lappland ab,
maſsen dort zuerſt auf dem gefrornen Fluſſé bey Tor-
neä (da ſie auf dem Eiſe des Meers ſolches nicht thun-
lich fanden) eine ungefähr 14452 Mètres lange Grund-
limie; die niedergelegten Meſsſtangen wurden alle ge-
nau nivellirt. Nun wurden die Winkel gemeſſen, und
auſser den alten, 1736 gewählten Stationen noch drey
neue gegen Norden und ſechs neue gegen Süden ange-
nominen; mit einem Borda'ſchen Wiederholungskreiſe
wurden gewöhnlich alle drey Winkel gemeſſen, IlUlT
zwey Dreyecke ausgenommen; meiſtens ſtimmte aber
der dritte Winkel mit den übrigen innerhalb 1 Sec. über-
ein. Mit nicht geringerer Sorgfalt wurde der aſtrono-
miſche Theil dieſes Gefchäfts behandelt, und Abſtände
des Polarſterns vom Zenit der beiden äuſserſten Gränz-
punkte des gemeſſenen Meridianbogens bis auf 16o mal
und drüber vervielfältigt. Zuletzt wurde noch eine
zweyte ſehr gut ſtimmende Verificationsbaſis im Febr.
18o3 - aber nur mit hölzernen Maaſsſtäben, gemeſſen.
Die Breite zu Pahtavara, der nördlichſten Station,
ergab ſich 67° 8 51“, 53, und zu Malorn, der ſüd-
lichſten, 659 31“ 32“, 14, der Zwiſchenbogen dem-
nach 1937“ 19“,39 (oder 40 Min, mehr als bey der
Mleſſung durch Maupertuis). Daraus findet ſich nun,
Ä die einer ſchärfern Rechnung
vorbehalten ſind, unter der mittlern Breite 66° 20'
12“ die Gröſse des Meridiangrads 57209,22 Toiſen;
die Meſſung von 1736. hatte 196 Toiſen weniger ge-
eben, ein irrthun, der ſich durch 6 Sec. Fehler in
en aſtron. Meſſungen beider Endpunkte leicht er-
klären läſst. Mit Bouguers Meſſungen unter dem Ae-
quator verglichen, giebt dieſe neue ſchwediſche das
Ä der Erdäxen 312: 313 (nach Anzeige der
ſchwediſchen Gelehrten); Soldner hat indeſs nach S.
268. des Jahrb. das Verhältniſs 318: 319. berechnet.
21) Beobachtungen und Bemerkungen; vom Ober-
appellationsrath von Ende in Celle. Breiten- und Län-
genbeſtimmung von Munzig, Meiſsen und Siebenei-
chen mit Sextanten und Chronometer. Beobachtete
Sternbedeckungen und Merkursdurchgang. Hr. v. E.
benutzt ſein ſchönes Paſſage-Inſtrument, um ein neues
Sternverzeichniſs bis zur 5ten Gröſse zur bearbeiten.
22) Die in den Jahren 1805. und “1806. in Europa ſicht-
baren Sonnen - und Mlondfinſterniſſe, für verſchie-
dene Oerter berechnet vom Pat. Kautſch zu Leuto-
miſcht in Böhmen. Aehnliche Berechnungen hat Hr.
K. bis auf das J. 1860. geliefert, ſie ſollen nach und
nach im Aſtron. Jahrb. mitgetheilt werden; um mehr
Raum zu gewinnen, wäre es übrigens genug, die
Mondsfinſterniſſe nur für einen einzigen der Länge
nach bekannten Ort anzugeben. 23) Aſtron. Bemer*
kungen; vom Collegienrath Ritter Schubert in Peters-
burg. Berichtigung der Formeln des Vfs. über die
Marsſtörung, wovon einige ſchon Wurm in der Mon.
Corr. Dec. 18o2. verbeſſert hatte. Kurze Formeln
zum Gebrauche der Zach'ſchen Sonnentafeln, um die
Zeit aus Sternhöhen, wenn keine von der Sonne zu
erhalten ſind, zu beſtimmen. 24) Formeln zur Be-
rechnung der Bahn der Sternſchnuppen, Feuerkugeln
und anderer Meteore; von Brandes aus Eckwarden.
Der Anfang eines ſolchen Meteors wird gewöhnlich
nicht, Ä nur deſſen Endpunkt und die ſchein-
bare Richtung ſeines Weges beobachtet: hieraus lehrt
der Vf, die wahre Richtung der Bahn finden, dieſe als
geradlinicht angenommen. 25) Bemerkungen über die
Sonnenflecken, aus Gelegenheit merkwürdiger beyin
Merkurdurchgang. 1802. beobachteter Fleckengrüp-
en; vom Erblandmarſchall Reichsgrafen v. Hahn in
Ä Schwarze Flecken in der Sonne ſind dem
Vf, noch immer die Schatten beträchtlicher Gebirge in
der Aequatorialzone der Sonne; dieſs iſt nicht ganz
die Anſicht anderer Aſtronomen (ſ. oben N. 4); in-
deſs glaubt der Vf, für die ſeinige in neuerdings ange-
ſtellten Beobachtungen eine Ä zu finden.
Ein, wie es ihm Ä komiſch zuge Ä Felſen
zeigte am 5. Nov. 1802. an ſeinen obern Ende eine au-
- Ä Einſenkung; das zwanzigfüſsige Tele-
fkop ſtellte dieſs auffallende Object, das der Vf, am
9. Ä wieder erkannte, mit ausnehmender Wahrheit
und Deutlichkeit dar. War es ein bloſses Wolken-
gebilde, ſo wird der Zufall keine ganz ähnliche
- - - - - - - Al
".
----- 70 / 642 -----
193
10
A. L. Z. Num. 113. APRIL 18.04.
- -
alt künftig hervorzaubern können; war es ein fixer
Ä ein wirkliches Sonnengebirge: ſo dürfte
es, künftig wieder aufgefunden, als ein nun bekann-
er unbeweglicher Punkt der Sonnenoberfläche von
Wichtigkeit ſeyn. 27), Ueber das in den Abſtänden
der Planetenbahnen ſich findende Verhältniſs, über
die (nicht ganz verwerfliche) Längenbeſtimmung aus
Finſterniſſen der Jupiterstrabanten, Verſchwindung
des Saturnrings, Lage einiger groſsen Sonnenflecken,
und andere aſtron. Beobachtungen; vom Ät
Das bekannte Verhältniſs in den Planetenabſtänden
ſucht Hr. Fr. gegen neuere Einwürfe zu rechtfertigen.
- - - ſtreitet man ſich hier, ohne ſich ganz zu
Ä Es iſt nicht zu verkennen, daſs etwas e-
nem Verhältniſs Aehnliches, mag man es nun Ana-
logie, oder Induction, oder Geſetz im weitern Sinne
Änen , wirklich Statt hat; nur lege man dieſer nicht
ſo ganz ſichern Analogie nie den Werth einer mathe-
maüſchen Formel Ä und ſpreche von den Muth-
maſsungen, auf welche ſie leiten. könnte, nie ſo ZU-
jſich , wie von aſtronomiſchen Wahrheiten.
Ueberhaupt gehört das gedachte Verhältniſs eigent-
lich nicht in die mathematiſche Aſtronomie » Ä
in das, wie bekannt, an Stoff unermeſslich Ä
Kapitel von conjecturirender Aſtronomie. 28) Ä
nauere Beſchreibung der zweyi Ä º
Franzoſen aufgefundenen Thierreiſe nebſt Ä
kungen über den Urſprung der Bilder in unſerm Zo-
diacus; vom Prof. Ä in Halle. „Die beiden er-
wähntén Thierkreiſe zeigen kein höheres Alter der
Aſtronomie an, als man gewöhnlich annimmt Der
erſte, in einem Kreis eingeſchloſſen, iſt das Werk el-
IleS j Unkundigen; in den Raume, den einzelne
jj einnehmen, iſt keine Proportion beobachtet,
und aus den Abbildungen läſst, ſich auf ſein Zeitalter
gar nicht ſchlieſsen; indeſsenthält er, we der zwey-
ſe, das neue erſt von den Römern eingeführte Ster-
ja , die Wage. Im zweyten Thierkreiſe ſind die Bil-
der in zwey parallele Reihen vertheilt, zwiſchen die-
fen Bildern finden ſich noch mancherley andere Figu-
ren, und neben den Reihen eine Anzahl Kähne: die
verzierte Einfaſſung ſtellt die Iſs VOr, ſtatt des Kreb-
fes iſt eine Art von geflügeltem Käfer gezeichnet; nahe
an dem einen Ende von Bildern ſteht der Löwe, und
dieſs zeigt ein Alter dieſer Vorſtellun EIl VOIl etWV3.
2500 Jahren an, da das Soſtiz in den Krebs fiel. –
Um die Entſtehung der Bilder unſers Thierkreiſes zu
erklären, nimmt Ä Kl. an, daſs fie vor etwa 3000
Jahren und drüber, da die Frühlingsnachtgleiche ein
wenig über die Mitte des Bildes vom Widder hinaus
lag, erfunden worden, und daſs die Aegypter durch
dié nach Untergang der Sonne des Abends üfgehenden
Bilder (alſo nicht, wie man ſonſt vorausſetzt, durch
die Ä in welchen ſich die Sonne ſelbſt befand)
die Merkwürdigkeiten jeder Jahrszeit bezeichnet ha-
ben. So deutete der im Junius Abends. aufgehende
Steinbock das Annähern der Sonne zu ihrem höch-
ſten Stande am Himmel an; Waſſermann und Fiſche,
die im Jul.und Aug des Abends aufgingen, die Ueber-
ſchwemmung des Nils; der Widder im September,
ein Ablaufen des Waſſers von den höhern Gegenden,
auf welchen jetzt das Vieh wieder geweidet werden
konnte; die Ä. welche am Ende des Februars
Abends aufging, kündigte die im März anfangende
Aernte an: u.ſw. 29) Neue Art, die gröſste Mit-
telpunktsgleichung aus der Excentricität zj finden;
von Klügel. Der Vf, hat ſich dabey der Methode der
Partiellen Differentiale bedient; dié Reihe, die je
det, ſtimmt vollkommen mit der von Camerer im Jahr-
buch 179o. und 1805. auf andere Art abgeleiteten, und
beſtätigt es, daſs in der Hennertſchen Rechnung (Jahr-
buch 1804) ein Irrthum vorgefallen ſeyn muſs. 30) Be-
obachtungen der Ceres und Ä 1893 auf der königl.
Sternw. in Berlin; von Bode. 31) Aſtron. Beobachtur-
en und Bemerkungen; vom D. Koch in Danzig. Auch
Ä von fehlenden und neu-bsmerkten Sterne,
in dunkler Fleck im Schwanze des Schj
33° ger: Auft. u. 49° nördl. Abweich. von ej 3° in1
ſcheinbaren Durchmeſſer, erſcheint dem blj Auge
anz ſchwarz, verliert aber, durch beſſere F ernröhre
etrachtet, immer mehr von ſeiner Schwärze; er iſt
ganz von der Milchſtraſse umgeben, und ſcheint bloſs
Äswegen ſo abſtechend dunkel aufzufallen; wahr-
ſcheinlich iſt j der Grund der berühmten Cap-
flecken im Kreuze und in der Karlseiche, wo die
Milchſtraſse ungleich lebhafter, als im Schwän gänzt.
32) Beobachtungen Ilas, der Ä
und der veränderlic rſcheinung des Saturnrings
im J. 1803.; von Hardg in Lilija Dj Ä
wechſelungen, welche Pallas noch immer zeigt, ſchei-
Ä iſch zu ſeyn, und eher von einer Rotation
des
Veränderungen herzurühren. 33) Bodes Beſchreibung
eines aſtronomiſchen Kunſtwerks von Diemel, einen
- jetzt nach Ruſsland berufenen Künſtler. Eine ſinnreich
zuſammengeſetzte Planetenmaſchine, die zur Verfj-
lichung des ſcheinbaren und wahren Laufes dieſer
Weltkörper dient; ein Kupferſtich davon findet ſich
bey dem Jahrbuche. 34) 35) u. 36) Bode's Anmerkun-
gei zu ſeinem groſsen Sternverzeichniſſe; ſie je-
nen, um ſolches immer mehr zu berichtigen. Ver-
zeichniſs von 74 Sternen, die zwar in Ä Stern-
katalog, aber nicht in den Regiſtern ſeiner Beobach-
tungen vorkommen, alſo wahrſcheinlich durch einen
ijn eingetragen find; von Miſs Karoline Herfe.
Die 36 Hauptſterne des Maſkelyne'ſchen Verzej
ſes, nach ihren Unterſchieden in gerader Aufſteigun S
bey Bode und Maſkelyne, und in der Abweichung bey B.
und Piazzi. 37) Noch verſchiedene aſtron. Beobjchuj-
gen und Nachrichten. Berichtigung eines Fehlers ve-
en der Libration des Mondes in der Breite, in Las
andes Aſtronomie Nr. 3298. und in deſſen Fig, 273.
Taf. 39. Neueſte Preiſe aſtronomiſcher Werkzeuge in
England. Baron von Wechmar in Zeidlitzbeſjj
einen von ihm beobachteten, in Schröters Werkejj
erwähnten Gegenſtand im Mondsflecken Pej
Reißig in Caſſel entdeckte am 2. Febr. 1803. einejº
nen». nur auf kurze Zeit ſichtbaren, ſonſt von nie-
mand beobachteten Kometen nahe beym Antares.
laneten, als vor unregelmäſsigen atmoſphäriſchen
----- 71 / 642 -----
IO5-
II4.
N U m.
Io6
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den I4. April I 8 O 4.
MVA TUR GE SCHICHTE.
PARrs, b. Janſen: Deſcription anatomique d'un Ele-
phant mäle, par Pierre Camper, Profeſſeuren, Me-
decine, Anatomie et Chirurgie a l'Athenée d'Am-
ſterdam etc. publiée par ſon fils Adr. G. Camper
18o2. XII und Io8 S. gr. fol. mit 2o Kupfert. u.
dem Portrait Pet. Campers. (Preiſs 3 Carolin.)
- Die Zergliederung des Elephanten, von dem hier
vorzüglich die
vorgenomnien. Der Elephant war von Ceylon in die
Menagerie des Erbſtatthalters gekommen, und wur-
de auf Befehl des Prinzen von Oranien, dem dieſs
Werk-auch dedicirt iſt, nach ſeinem Tode an Cam-
per geſchickt. Camper gab im Frühjahre 1775 ſchon
in den Waderlandſche Lºtteroeffeningen von dieſer Zer-
Ä eine kurze Nachricht, die auch von Her-
l in Campers ſämmtliche kleine Schriften aufgenommen
iſt. – Bis ins Jahr 1786 ſah Camper noch mehrere
Elephanten männlichen und weiblichen Geſchlechts,
nahm ſich auch ernſtlich die Herausgabe ſeiner ſämmt-
lichen Beobachtungen vor, konnte aber nie dazu
kommen. Im Jahr 1789 waren die Kupfertafeln fer-
ÄÄ dazu ſchrieb Camper, der Vater, auch die
VO
tändige Erklärung nieder; der Text des vorlie-
enden Werkes iſt aber von Camper dem Sohne, der
einem Vater an Eifer für die vergleichende Anäto-
mie nicht nachſteht, zuſammengetragen.
Da die Zergliederungen ſeltener Thiere anderer
Himmelsſtriche natürlich bey, uns nicht häufig vor-
kom1fen können, ſo hat der Naturforſcher, den das
Glück einer ſolchen Gelegenheit trifft, die Pflicht
einer doppelten Aufmerkſamkeit und Genauigkeit
auf üch; aber er erwirbt ſich auch durch dieſelbe ein
doppeltes Verdienſt, da er nur einmal ſehen kann,
in dieſem einem Male alles erſchöpfen muſs, und nicht,
wie bey der Bearbeitung der menſchlichen Anato-
mie, höffen darf, das, was er an dem einen Cadaver
etwa nur flüchtig ſah, an einem andern nachzuholen.
Dieſe Pflicht hat P. Camper bey der vorliegenden Zer-
gliederung wirklich auf eine ſehr befriedigende Weiſe
erfüllt, und da er auch das Talent, anatomiſche Ge-
genſtände mit wenigen Federſtrichen charakteriſtiſch
zu zeichnen, in einem hohen Grade beſaſs: ſo konnte
er die Gelegenheit, ſeinen Gegenſtand anzuſchauen,
auch mehr verlängern. Daher enthält auch das Werk
einen wahren Schätz intereſſanter Bemerkungen, und
bekömmt dadurch noch einen beſondern Werth,
daſs der Vf, ſich bemüht hat, die ſchon vorhandenen
Kenntniſſe über die Structur des Elephanten, wie ſie
A. L. Z. 1804. Zºeyter Band.
ede iſt, wurde im Winter 1774
- Von der äußern Form des
FÄ enthaltende Beſchreibun
im Ariſtoteles, Plinius, Galen, zerſtreut ſind, ſo wie
die Beobachtungen von Perrault, Duvernoy, Blair,
Stuckeley, Daubenton u. a., entweder zu widerlegen
oder zu berichtigen und zu beſtätigen. In letzterer
Hinſicht iſt es ein beſonders glücklicher Umſtand,
daſs Cuvier ſchon früher, als ſie jetzt im Druck er-
ſcheinen, mit Campers Unterſuchungen bekannt war,
und durch deſſen Sohn die dazu nöthigen Zeichnun-
en ſchon geſehen hatte, als er vor zwey Jahren die
ergliederüng des zuletzt in Paris geſtörbenen Ele-
hanten unternahm. Er konnte, da er von Campere
ſcrupulöſer Genauigkeit Ä ſeyn durfte, nun
ſeine ganze Aufmerkſamkeit auf das wenden, was
Camper der Jugend des unterſuchten Subjects und an-
derer Urſachen wegen, nicht ſo genau erforſcht hat.
Wir dürfen daher mit Sicherheit erwarten, daſs wir,
wenn nun Cuvier die Reſultate ſeiner Unterſuchung
bey jener letzten Zergliederung bekannt macht, über
den Elephanten genauere und umfaſſendere Nach-
richten, als über manche bey uns einheimiſche Thiere,
beſitzen werden. Da übrigens das Werk ſo theuer,
und eine Ueberſetzung der vielen Kupfer wegen nicht
zu hoffen iſt: ſo glaubt Rec. in der Anzeige deſ-
ſelben umſtändlicher ſeyn zu müſſen. Erſtes Cap.
Ä Die auſserordent-
liche Schwere der Zähne macht, daſs der Kopf nicht
auf gewöhnlichen Halswirbeln ſitzt, ſondern Ä
mehr die Halswirbel ganz verkürzt ſind, und mau
äuſserlich keine Spur von ihnen ſieht, ſo daſs der
Kopf faſt unbeweglich am vordern Ende der Rücken-
ſäule. ſitzt (faſt wie bey den Fiſchen). – Die Pro-
ortion der Extremitäten iſt in den verſchiedenen
pochen des Lebens nicht dieſelbe; ſie verändert ſich
mit den Jahren, wo der Elephant vorne höher wird,
Ä der Schenkelknochen weniger wächſt). So
cheint ſich auch die Proportion zwiſchen Länge und
Höhe zu verändern, indem der Körper des Erwach-
fenen mehr in die Höhe als in die Länge zunimmt,
Jung iſt der Elephant fett, mit zunehmendem Alter
bekommt er ein mageres Anſehn, ſo daſs man faſt
ar kein Fett weder unter der Haut, noch innerlich
# ihm findet.
en Puſteln beſetzt. – Eine ſchöne, aber nicht viel
des Rüſſels. – Die
vordern Extremitäten ſind dicker als die hintern,
auch hat die mehr breite Sohle der erſtern fünf, die
ſchmählere Sohle der letztern aber nur vier Zehen. –
Die Brüſte, zwey an der Zahl, finden ſich gerade an
derſelben Stelle des Thorax, wie beym Menſchen.
Camper war der unter den Neuern, der ſich wieder
seº die Meynung erklärte, daſs der junge Elephant
- mit
Die Haut iſt mit kleinen hornarti-
----- 72 / 642 -----
---- *
- -
107 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 70
mit dem Rüſſel an der Bruſt ſauge. Er ſaugt wirklich
mit dem Munde, und ſeine Hauzähne können ihn nicht
daran hindern, weil dieſe um die Zeit noch nicht ausge-
brochen ſind. – Die Teſtikel liegen im Unterleibe,
und es iſt kein Skrotum vorhanden. (Da die weiblichen
Geſchlechtstheile auch zwiſchen den Hinterſchenkeln
und vom After entfernt liegen, ſo iſt es ſehr leicht
anöglich, Männchen und Weibchen zu verwechſeln.)–
Zweytes Kap. Charakteriſtiſche Unterſchiede der Elephanten“
arten. # iſt der erſte, der dieſe Unterſchiede
an den Backenzähnen des aſiatiſchen und afrikani-
ſchen Elephanten bemerkte, die auch Blumenbach in
ſeinen naturhiſtoriſchen Abbildungen dargeſtellt hat.
Auſserdem iſt, nach Cuviers Beobachtung, bey dem
aſiatiſchen Elephanten die Verticalaxe des Ä
länger und die Stirn concav, bey dem afrikaniſchen
hingegen der Kopf kürzer, die Hórizontalaxe län-
er und die Stirn convex. Die intereſſanten Bemer-
ungen über foſſile Elephantenknochen und über das
Mammuth ſind keines Auszuges fähig – Drittes Kap.
Vaterland des Elephanten. Obgleich jetzt die Elephan-
ten nur in Afrika und im ſüdlichen Aſien ſich finden,
ſo beweiſen doch die vielen in allen Gegenden vor-
handenen foſſilen Elephantenknochen, daſs, ehe un-
ſere Erde durch eine uns unbekannte Veränderung
in den jetzigen Zuſtand gekommen iſt, die Elephan-
ten, ſo wie andere in heiſsen Zonen einheimiſche
Thiere, ſich bey weitem mehr nördlich ausgebreitet
haben müſſen, als jetzt. Dieſs Kap. enthält viele
ſchätzbare geologiſche Bemerkungen. – Viertes Kap.
Zºº Ba der innern Theile und der Fortpflanzung.
Da der proceſſ.mgſloid, am Schlafbein fehlt, ſo findet
ſich kein miſe. ferno-maſoideus, ſondern ein ferno-
Ägonaicºs, oder ſlerno-maxillaris. – Der Penis unter-
cheidet ſich von dem anderer Vierfüſser nur durch
Äichere Gröſse; aber man findet zwey eigen-
thümliche Muskeln, die zu beiden Seiten der Rüthe
vom Schambeine entſpringen, ſich in einiger Entfer-
nung von ihren Urſprunge vereinigen und mit einer
gemeinſchaftlichen Ä ſich an die Eichel befeſt-
Ä Dieſe Muskeln, ziehen den Penis wieder in ſeine
Scheide zurück, wenn er in Erection geweſen iſt,
ºder er Elephant urinirt hat, was bey ihm gerade
ſo geſchieht, wie bey dem Pferde. Die acceleratores
ºrinäe ſind doppelt aüf beiden Seiten. Die Teſtikel
liegen, wie ſchon Ariſtoteles angab, auf den Nieren;
ihre äuſsere Haut biſdet auf beiden Seiten Franzen
ºd, netähnliche Anhänge. – Der Magen iſt länger
als bey Menſchen; das in der Nähe der Cardia ie-
gende Ende bildet einen beträchtlichen Sack, der in-
zelnen Drüſen beſtehenden Pankreas theilt ſich in
zwey Aeſte, wovon der obere, wie eben erwähnt, in
die Gallenblaſe, der untere aber ins Duddenum, etwa
zwey Zoll unter der Oeffnung der Gallenblaſe, über-
geht. – Die Milz iſt ſehr groſs. – Die Nieren ſind,
wenn man ihre Häute wegnimmt, an der innern Seite
in neun groſse Lappen getheilt, an der äuſsern Seite
ſind ſie aber einfach; vielleicht iſt das aber nur in der
Jugend ſo. Die Blaſe iſt an die Mitte des Unterleibes
durch ein Band geheftet, was aus einer Verdoppe-
lung des Ä beſteht, den Urachus umgiebt
und fich an die Schambeine befeſtigt. – Die Bruſt-
höle iſt nicht beträchtlich. Das Zwerchfell iſt dünn
und hängt wie die Pleura mit den Lungen zuſammen-
In den Valven des Herzej findejkeine Kino-
chen oder Knorpel, wie man ſonſt wohl glaubte. –
Fünftes Kap. Von verſchiedenen Theilen des Kopfes. Das
dritte Augenlied bewegt ſich ſchräg von innen nach
auſsen, durch zwey Müskeln, die Hr. C. bey keinern
andern Vierfüſsern fand. Der eine, der das dritte
Augenlied über das Auge zieht, ſetzt ſich ſchräg an
den untern Rand der Augenhöle, ziemlich weit vom
groſsen Augenwinkel entfernt. Der zweyte iſt der
Antagoniſt des erſtern. – Da der kreisförmige Au-
genliedmuskel unten ſtärker iſt, ſo blinzelt der Ele-
hant mit dem untern Augenliede. – Die Thränen-
Ä iſt eine ſehr groſse Drüſe am innern Augen-
liedwinkel, es iſt aber weder Thränenpunkt: Noch
Sack, noch Thränenkanal zu finden, der in die Naſe
führte. (Daher bey ſtarker Ä der Thrä-
nenkarumkel Thräñen über die Wangen flieſsen müſ-
ſen.) Der groſse Ohrlappen iſt ſehr beweglich und
„dient oft zum Verjagen der Inſekten. – Der innere
Bau des Rüſſels wird hier genau beſchrieben. Die
dahin gehenden Nerven ſind der Oberkinnladºerº
und ein Aſt des Antlitznerven. Da der Rüſſel die
Verlängerung der Naſe iſt, ſo hat er auch zwe Ka-
näle als die Fortſetzung der Naſenöffnung, die durch
den Knorpel getheilt ſind. Drückt der E Ä dieſe
Kanäle oben durch Muskeln zuſammen, ſo kann er
Waſſer in den Rüſſel ſaugen, und eben dadurch auch
verhindern, daſs Waſſer in die Naſe komme; eigne
Ä , wie ſie Daubenton annahm, ſind nicht darin
vorſänden. – Die Zunge liegt ſo tief, daſs man ſie
im Leben nie feht. – Das Hirn ift verhältniſs-
mäſsig ſehr groſs. Das kleine Hirn liegt nicht unter
dem groſsen, ſondern iſt durch eine vertikale Scheide-
wand von ihm getrennt, die die Hirnhöle in zwe
Kammern theilt. Die Zirbeldrüſe iſt ungewöhnlic
groſs. Die Geruchsnerven hatten in ihrem Innern
wendig mit 20 kreisförmigen Valveln verſehen iſt, eine Ä mit röthlicher Lymphe gefüllte Höle. –
wodurch eine ganz eigenthümliche Bildung des Ma-
gens entſteht (Taf. IX fig. I.). – Der Elephant hat,
was man ihm abgeſprochen, wirklich eine Gallen-
blaſe - aber nicht an der Leber, ſondern am Ende
des Ductus hepaticus. Dieſe Gallenblaſe hat durch Va-
veln mehrere Abtheilungen, und in die obere ergiefst
fich ein Theil des Ä Saftes, um ſich
mit der Galle zu miſchen, die darauf eine röthliche
Beſchaffenheit annimmt. Der Kanal des faſt aus ein-
- Der Wechſel der groſsen Häuzähne ſcheint vor dena
vierten Jahre vor ſich zu gehen. Backenzähne finden
fich bey dem eben gebornen Elephanten im Ober-
kiefer auf jeder Seite vier, im Unterkiefer drey auf
jeder Seite; dieſe Zahl vermindert ſich. – Der Zahn--
wechſel geht hier nicht wie bey andern Vierfüſsera
vor ſich, ſo daſs die Keime der neuen unter den er-
ften und in denſelben Zahnhölen enthalten ſind und
ſenkrecht hervorbrechen; ſondern es liegen die Ä Ä
- ll E&C.

----- 73 / 642 -----
199
I 1o
Num. 114. APRIL 1804
hinter den erſtern und werden horizontal hervorge-
trieben. Die Beſchreibung des innern Baues der
Zähne iſt nach Cuvier abgefaſst. – Siebentes Kap.
Die Kopfknochen. Zwiſchen ihnen finden ſich unge-
heure in kleine Zellen getheilte ſinus, die durch die
Eufach'ſche Röhre mit dem Rachen in Verbindung
ſtehen und Luft enthalten (eine intereſſante Aehnlich-
keit mit dem Kopfe mancher Vögel.) – Die Nähte
der Kopfknochen ſind ſelbſt an jungen Subjecten nur
zum Theil ſichtbar. – An dem os unguis iſt eine
ſtarke Hervorragung für das ligament. ciliare; auch
hier keine Spur von den Ä – Das Hin-
terhaupt iſt in zwey Hügel getheilt durch eine ſenk-
recht laufende Furche, in deren Mitte ſich das von
allen Dornfortſätzen des Rückgrads herkommende
ſehr ſtarke Nackenband feſtſetzt. – Die Unterkinn-
lade iſt ſehr ſchmal, ſo daſs der Gaumen nur einige
Zoll breit und der Raum für die Zunge ſehr klein
iſt. – Achtes Kap. Die unbeträchtliche Beweglich-
keit der Halswirbel nimmt mit den Jahren noch mehr
ab, wo ſie, den Atlas ausgenommen, mit einander
verwachſen. Die 2o Rückenwirbel haben, um den
ſchweren Kopf zu tragen, ſehr hohe Dornfortſätze.
Lendenwirbel ſind drey vorhanden und das Kreutzbein
beſteht aus fünf getrennten Knochen. Das Becken
kommt dem menſchlichen nahe Ä oben angeſehen
hat Rec. die Aehnlichkeit beſonders beträchtlich ge-
funden), vorzüglich ſind die Darmſtücke ſehr groſs;
der hintere Theil des Beckens iſt des Ganges wegen
ſchmäler. Neuntes und zehntes Kap. Die Extremitäten;
ſie ſind ganz die ungeheuren Säulen, die zur Unter-
ſtützung eines ſolchen Koloſſes nöthig waren. (Was
Rec. beſonders auffallend war, iſt, daſs bey dem Ele-
phanten die Vorder- und Hinterfüſse unten näher
zuſammenſtehen, gleichſam mit den Fuſsſohlen con-
vergiren.) Da das Schenkelbein und der Oberarm-
knochen lang ſind: ſo iſt Mittelfuſs und Mittelhand
kurz u. ſ w. Rec. bricht ab, denn manches iſt ohne
die Kupfer nicht verſtändlich. Von S. 75 – ro8 geht
die ausführliche Erklärung der Kupfer. – Die Kup-
fer find in Campers bekannter Manier, bloſs Feder-
unriſe, mit einigen Strichen für Schatten und Licht;
eine Manier, die leicht ausſieht, aber groſse Feſtig-
keit erfordert. Der Stich iſt von Winkeles und im
Ganzen gut gerathen.
I) LoxdoN, b. Verf: A new illuſtration of the ſexuat
Hßen of/iºnaeus, by Robert Hohn Thornton, M. D.
: I – XIX. 1799–1804. fó.
2) | |en daſ: Pictureſque botanical plates of the new
ration of the ſexnalſyſtem of Linnaeus, by Robert
FÄ Thornton, M. D. N. I–XIX. 1799–1804.
m gröſsten Imperial-folio.
Wenn ſchon Linne den Engländern das Zeugniſs
ab, daſs ihre botaniſchen Kupferwerke die gröſste
racht zeigen (Obſtipeſcunt extranei ad aſpectum operum
Anglorum2., guae in hiſtoria naturali prodeunt et quorum
fimilia "libi iditorbis et ſera viſtris eſ.): ſo muſs
man dieſem Werke unter allen bisher erſchienenen
v
Prachtwerken in der Botanik den höchſten Preis zu-
erkennen. Denn Stich und Illumination übertreffen
nicht allein alles, was die engliſchen Künſtler bisher
- in dieſer Art geliefert haben, ſondern die Haltung
und Zuſammenſtellung der Figuren iſt auch in künf
leriſcher Rückſicht unübertrefflich. Der Preis iſt
freylich für das deutſche Publicum, etwa ungewöhn-
lich (jede Numer koſtet faſt 8 Rthlr. pr.Cour); aber
in England hat dieſs Werk doch ſo ſchnellen Abſatz
efunden, daſs von 8oo Exemplaren 766 ſchon ver-
auft ſind. -
Wäre nur der wiſſenſchaftliche Werth dieſes koſt-
baren Werkes eben ſo groſs! Allein man kennt ſchon
Thornton's ſeltſame, oberflächliche Art zu arbeiten.»
aus ſeinen Medical extracts. Er iſt ſelbſt nicht Botani-
ker: man kann alſo ſich leicht vorſtellen, wie wenig
die Ä reellen Gewinn durch ſeine Bearbei-
tung erhält. Was der Titel verſpricht, darf man hier
kaum ſuchen. In jedem Hefte findet ſich eine mit Le-
dichten untermiſchte Abhandlung über die allgemeiº
Haushaltung des Pflanzenreiches ferner das Bildniſs
eines Botanikers, aber auch anderer Gelehrten ». als
Prieſtleys und Lavoiſiers: dann mikroſkopiſche Zeich-
nungen verſchiedener Theile der Gewächſe, gröſs-
tentheils Copieen aus Hill on timber und aus Grº
Anatomy of plants, alles ohne Ordnung und ohne
Plan; endlich eine groſse Prachttafel, worauf man
Nelken, Aurikeln und manche ſeltnere Gewächſe
mit unnachahmlicher Schönheit abgebildet findet. . .
Was den Text ſelbſt betrifft, ſo iſt dieſer ſo ſehr die
ſchwächſte Seite des Werkes, daſs man ſich kaum vor-
ſtellen kann, wie ein Mann, der dergleichen nterneh-
men wagt, ſo wenig Geſchmack, jä, wir mögen wohl
hinzuſetzen, ſo wenig Verſtand zeigen könne. Fr.
hat ſein Werk für Layen in der Chemie und Botanik
beſtimmt, und doch giebt er nicht allein pedantiſche
Etymologieen der geneinſten Kunſt-Ausdrücke, ſon-
dern er dringt jf gleich ſo tief ins Detail der anti
hlogiſtiſchen Chemie ein, daſs man wahrlich viel
Ä üben muſs, wenn man ihm folgen will. Dazu
kommt eine unerträgliche Sucht, durch fremdartige
Kenntniſſe glänzen zu wollen. Stellen aus Mitor ne-
men ganze Seiten ein: Auszüge aus Ana Comºeſ»
wo Gottfrieds von Bouillon Ankunft in Konſtantino-
pel geſchildert wird u. ſ. f. Wenig Urtheil, aber
deſto mehr Offenheit beweiſet Thornton, wenn er
dem berühmten Smith eine Verbeugung darüber
macht, daſs dieſer ihm die Stelle eines Lecturers of
medical botany at the Guy's hoſpital abgetreten habe;
eine Stelle, der unſer Vf, wie wir aus allem ſehn»
durchaus nicht gewachſen iſt. -
Gleich im Anfange, wo er von den Saamen re
det, unterſcheidet er noch die lobes von den ſemina
leaves: beides ſind Saamen-Lappen. Kein Wort vom
Dotter und Eyweiſs, von der Bildung des Keim,
dem Uebergange der Keim-Feuchtigkeit in Eyweils
- und in die Lederhaut; aber dafür Ausflüge über das
Stillen der Kinder, Verfe aus Darwin, Anleitung
die Blattläuſe zu vertreiben, abgeſchriebene Stellen
aus Grew und Bonnet; alles bunt durch einander. N"
VORIA
-
----- 74 / 642 -----
III
A. L. z. Num. 114. APRIL 1 804. - 114
vom Einfluſs der Luft und der Beſtandtheile derſel-
ben, des Wafſers, der Elektricität, des Schnees
auf die Vegetation. Dabey, die bekannten Verſuche
von Humboldt, Ingenhouß und andern in ihrer völligen
Ausdehnung; dazwiſchen der neufranzöſiſche Kalen-
der, mit Verſen auf jeden Monat. Darauf verſteigt
ſich der Vf, in die Geogenie: Büffons, Whiſtons Hy:
theſen werden weitläufig angeführt: Adams Fäll
und die Sündfluth nehmen mehrere Seiten ein: noch
mehrere die Geſchichte des Ausbruchs des Veſuv
und Aetna, wie auch des Erdbebens von Liſſabon.
Urplötzlich iſt der Vf bey der Erfindung des Schieſs-
ulvers, und endlich ſchlieſst er dieſs öÄ mit
en Wirkungen der Elektricität auf die Organi-
ſation.
Nun folgt eine Tafel, worauf die Charaktere der
Gattungen aus der erſten Klaſſe abgebildet ſind. Pol:
lidica hät hier unicor. 5 petala, wofür der Vf, die fünf
Drüſen im Boden des Kelches anſieht. Andere Gat-
tungen ſind ſehr oberflächlich gezeichnet. Dann ſehr
ſchöne Portraits von der Königin von England, wel-
cher auch das Werk gewidmet iſt, von Smith, Mar-
tyn, Withering, Juſſieu, Darwin, Hill, Hales, Bonnet,
Curtis, Tournefort, Grew, Evelyn, Mayou, Prieſtley,
Lavoiſier und George Shaw, mit ſchönen Emblemen.
Eine köſtliche Tafel, wo Cupido einer herrlichen
Gruppe tropiſcher Gewächſe (Strelitzia, Chamorops,
Muſa etc.) Liebe einflöſst: eine eben ſo meiſterhafte
Platte, wo Linne"s Büſte von Flora, Ceres und Aeſku-
gekränzt und geehrt wird: und endlich anatomi-
ſche Zeichnungen von ſehr geringem Werth, alle in
Hil's wenig lehrreicher Manier, und zum Theil aus
ihm und Grew genommen: lauter Querſchnitte, un-
nütze Maceratiönen und Vergröſserungen der Be-
fruchtungswerkzeuge. Das einzige intereſſante Stück
iſt die Anatomie der Saamenlappen, der Bohne, wo
man die Gefäſse ſehr deutlich ſieht. Mitten unter
dieſen anatomiſchen Zeichnungen kommen Abbildun-
gen von der Peoria, Dionaea Muſcipula, Saxifraga tri-
dactylites, von der Orchis inſectifera, und ſogar von ei-
ner gefüllten Paeonia vor. -
Zu dieſem allen kommt dann noch die Zugabe
No. 2., zu jedem Hefte eine Platte in dem möglich
#Ä Format, mit unbeſchreiblicher Kunſt ausge-
ührt, die man als Wandgemählde ſogleich in Rahmen
faſſen laſſen kann. Hier ſieht "man Tulpen, Auri-
keln, Nelken und Hyacinthen, aber auc Renealmias
exaltata, Agave americana, Paſſiflora alata, rangº-
laris, Dodecatheon Meadia, Limodorum chinenſe und M-
moſa grandiflora. -
K L E I N E S C H R I F T E N.
Anzsexgei Aixher. Breslau; b. Gehr: Iatrologia oder
Einheilung der Doctoren der Medicin nach Linnéiſchen Sy-
ſtem für LJeutſchland. Nach einem engliſchen Original bear-
beitet von J. Wendt, 1802. 46 S. 8. (3 gr.) – Der Stand der
Aerzte hat von jeher zu einem Gegenſtände der Satire dienen
müſſen. Und in der That findet man vielleicht in keiner
Klaſſe von Staatsbürgern ſo viele thörichte, aufgeblaſene, ſon-
derbare Menſchen, ſo viele Extreme und Carricaturen, als
eben unter den Aerzten. Es iſt alſo einem nüſſigen Witzlinge
eben ſo wenig zu verdenken, als es ihm, wie wir glauben,
nicht ſehr ſchwer fallen muſs, dieſs Süjet zu ſeiner Bearbei-
tung zu nehmen. Indeſſen hat der Vf, in der Broſchüre ſelbſt
vergeſſen, daſs er auf dem Titel verſprach, die groſse Sipp-
ſchaft der Aerzte nach Linneiſchen Syſteme einzutheilen. Ä
theilt ſie nur 1) in Doctoren, die der Menſchheit nützlich und
unentbehrlich, 2) in ſolche, die ihr beſchwerlich oder gar ſchäd-
lich ſind. Zu jenen gehört I) der thätige, menſchenfreundliche,
2) der brave, collegialiſche D. Eine Varietät von dieſem iſt
der zurückgeſcheuchte collegialiſche D. Zur zweyten Section
gehört 1) der grobe D. Man findet ihn am häufigſten unter
alten Aerzten. Varietäten ſind a) der grobe polternde D. ; iſt
jetzt ſehr ſelten. b) Der grobe ſtreitſüchtige D. iſt häufiger,
eſonders neuerer Zeit unter Leuten von Talent zu finden.
3) Der heimtückiſche D. findet ſich am häufigſten an Höfen;
gegen Kranke von Rang iſt er kriechend, gegen Niedrige ſtolz:
Ä Collegen inſolent, gegen Niemand edel. Varietät: a)
er heimtückiſche kabalenſchmiedende D: Wird in ſeiner Gegen-
wart ein Arzt gelobt, ſo zuckt er die Achſeln und tiſcht Anek-
doten auf, um ihm zu ſchaden, Wundärzte kränkt, Apothe-
ker meckt, Collegen verfolgt er. b) Der heimtückiſche ver-
1äumdende D. 4) Der unmäfrige D. a) der unmäſsige den Wein
liebende D. Die Zahl dieſer Aerzte iſt groſs, beſonders, nach
dem Vf. , in Polen. b) Der unmäſsige, das Spiel liebende D.
Beide Varietäten gehen nicht mit der Literatur fort (?) der
letztere iſt der nachläſſigſte in der Praxis. 5) Der galante D.
wird in Deutſchland nie häufig ſeyn, weil die erſte Bildung
des jungen Mannes auf Univerſitäten vernachläſſigt wird, und
ejijdes Weſen zum Univerſitätston geworden iſt
(doch wohl nicht überall!) a) Der galante Courmachende P-
iſj der Toilette zu finden, erzählt, lieſt vor, macht
Verfe ja Sonnette, verſchreibt bey Reichen täglich drey Mix-
tjielleicht noch ein Säftchen, die Pillen und Pulver
nicht gerechnet. b) Der galante Ätzige, der alante, ſich
in den Clubbs herumtreibende D. (Unter allen gelºe" Vºre“
Ätj ſoll dieſer, nach dem Vf., am beſten in Deutſchland fort-
kommen). 6) Der zudringliche D. häufig ät ſich durch Mäg-
de und Köchinnen empfehlen, verſchreibt als Freund Recepte,
iſt gegen gemeinnützige Anſtalten. 7) Der "Ä
eigentliche (roheſte) Scharlatan» iſt gegen die literariſchen,
bücherſchreibenden Aerzte, thut immer ſehr beſchäftigt. 8)
Der Beobachtungen fabrieirende D. hat immer ſeltene Fälle in
Menge zu behandeln, erzählt Unkundigen viel in lateiniſch Gº I.
jäjriechiſchen Terminologieen; die beſº Pflanzſchule dieſer
Gattung iſt, nach S. 37., unter deº Himmelsſtriche von Qued-
linburg. 9) Der geheimniſvolle D: gedeiht vorzüglich Ä l! T.
jl. ÄR. beſonders in Reichsſtädten. a) der ſelbſt di/verz-
frende D. fabricirt nicht die Arcana» theilt ſie aber aus. 12)
Öerfeierliche D. war ehemals in Deutſchland häufiger als
jetzt. 11) Der einfältige D. durch ein Verſehen zu einem Di-
lome gekommen. 12) Der bigotte iſt nach em Vf. ſelten.
Ä den Zeiten der franzöſiſchen Revolution ſchien dieſe Gat-
tung häufiger werden zu wollen.) „13) Der geizige D. – Marn
ſieht wohl, daſs der Vf, die Charaktere nur in ſeinem Localº-
aufnahm, daſs viele Gattungen in einander flieſsen, und daſs
der ganze Katalog nicht jſſtändig iſt; unter andern fehlt der
loyale D., Ä gegen Freyheit und Aufklärung kämpft.
dér Frau-Baſen-D., welcher alle Primaten zu VerÄº
hat, der pro-gironde D., welcher ſich ins Innere der Familien
eindrängt u. ſºw. Jedoch iſt ſchon das oben ſkizzirte Verzeich-
niſsvolfkommen hinreichend, inſpicere tamquam in /peout"-
et ex aliis ſibimet ſümere exemplum? - -
Nºc

----- 75 / 642 -----
1 IZ
K I4
N um. II5.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 16. April I 8o 4.
EA? DB ES CHREIBUNG.
WEIMAR, im Verlag d. L. Induſtrie Compt.: Biblio-
thek der neueſten und wichtigſten Reiſebeſchreibungen
zur Erweiterung der Erdkunde u. f. Herausgegeben
von M. C. Sprengel. – Sechster Band. 18o2. 584 S.
8. (2 Rthlr. 6 gr) Siebenter Band. 1802. (2 Rthlr.
16 gr.) Achter Band. 1803. 296 u. 188 S. Neun-
ter B. 1803. 24o u. 258 S. m. Karten.
Der ſechste Band enthält den erſten Theil von G. A.
Öliviers Reiſe durch das türkiſche Reich, Aegypten
und Perſien während der erſten ſechs Jahre der franzöſiſchen
Republik oder von 1792 bis 1798. Leider iſt die Fort-
ſetzung dieſer wichtigen Reiſe, ſo viel wir wiſſen,
nech nicht in Frankreich erſchienen, obgleich ſie,
da das franzöſiſche Original der beiden erſten Theile,
welche hier einen ausnachen, 18oI herauskam, mit
Recht erwartet werden konnte. Wir finden den Vf.
hier nur am Eingange des türkiſchen Reichs, in Con-
ſtantinopel und auf den Inſeln des griechiſchen Ar-
chipelagus. Der aſiatiſchen Provinzen, und insbe-
ſondere Kleinaſiens, wird nur beyläufig gedacht.
Nach Reiſen in dieſen Provinzen, die ſo ſelten ſind,
muſs aber ein jeder Liebhaber der Geographie begie-
rig ſeyn, zumal wenn ſie von einem ſo unterrichte
ten Manne, als Hr. O. iſt, der naturhiſtoriſche und
phyſikaliſche Kenntniſſe mit vielen andern verbindet,
unternommen werden. Rec. hat oft bedauert, daſs
eins der ſchönſten und in der Geſchichte merkwür-
digſten Länder, die Halbinſel Kleinaſien, ſo Ä VOIl
Ä Männern bereift iſt, noch weniger als Sy-
rien und Aegypten, und daſs die europäiſchen Mäch-
te, die ſeit Jahrhunderten Geſchäftsträger in Con-
ſtantinopel halten, nicht mehr dafür geſorgt haben,
einſichtsvollen Naturforſchern, Antiquarien, Künſt-
lern u. ſ. w. ihrer Nationen die Erlaubniſs auszuwir-
ken, daſs ſie in dem Lande herum reiſeten, Kräuter
und andere Naturproducte ſammelten, Antiquitäten
abzeichneten, Inſcriptionen abſchrieben u. dgl. m.
Die Schwierigkeiten, die zu überwinden waren, ſind
eem Rec. nicht unbekannt. Aber wenn die G8-
ſandten beauftragt wären, gelehrten Reiſenden eine
te Aufnahme im Lande zu verſchaffen: ſo hätte
doch wohl durch wiederholte Bemühungen manches
Vorurtheil, welches man in der Türkey gegen
Fremde hegt, aus dem Ä. geräumt werden kön-
nen, und ein in ſo mancher Rückſicht Ä Land
würde uns nicht eine terra incognita ſeyn. on Con-
ſtantinopel und dem, was man in Ä VOIl
der Verfaſſung und dem Zuſtande des türkiſchen
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
Reichs lernen kann, haben wir auch neulich recht
ute Beſchreibungen erhalten. In der, womit Hr. O. -
ihre Anzahl vermehrt, wird der Kenner wenig an-
treffen, was der Beobachtung ſeiner Vorgänger ent-
Ä wäre. Indeſſen wurde ſie auf Befehl der
Machthaber der franzöſiſchen Republik unternom-
men, ſollte über den Zuſtand des Orients Aufklärun
verſchaffen , die zu Handelsverbindungen oder woh
gar zum Umſturz der orientaliſchen Reiche Anlaſs
geben könnte, fiel in eine Periode, die dem osman-
niſchen Reiche durch die Empörung des noch bis auf
den jetzigen Tag berühmten Paſswan Oglu, (von wel-
chem verſchiedene Nachrichten, die der Geſchicht-
ſchreiber nicht zu überſehen hat, mitgetheilt werden,) -
gefährlich zu werden drohte, beſchreibt vorzüglich
die innere Verwaltung des Reichs und die Verfaſſung
des Militärs mit Kenntniſs und Ausführlichkeit, er-
ſtreckt ſich auf verſchiedene Inſeln des Archipelagus
und iſt ſo unterhaltend geſchrieben, daſs, wenn ſie
auch weniger inhaltsreich wäre, ſie doch eine an-
Ä Lectüre gewähren würde. Sie war daher
er Ehre werth, ganz und ohne alle Abkürzung in
der Bibliothek aufgenommen zu werden. Die Ueber-
ſetzung ſcheint auch, ſo viel ſich ohne Vergleichung
des Originals urtheilen läſst, getreu und zuverläſſig
za ſeyn. Ein Paar Anmerkungen aus Eton S. 23.,
Buſinello S. 75. 214. 235. (der aber nach Le Bret's und
nicht nach der berichtigten Ausgabe des Hn. Lüdeke
citirt wird), aus Antes, Somnini S. 522. u. a. ſind, wie
der Ueberſ in der Einleitung zu verſtehen giebt,
noch nicht hinreichend, den Werth der Olivierſchen
Reiſe genau zu beſtimmen; allein doch als gute Bey-
träge zu dieſem Zwecke zu gebrauchen. Die ÄÄ
der Einwohner. Conſtantinopels wird nach der Ge-
treide- und Mehl- Conſumtion, die bekannt iſt, auf
5co,ooo geſchätzt, S. 23. Nach Eton beläuft ſie ſich
nur auf Zoo,ooo. Darin iſt er aber mit Eton und an-
dern, übereinſtimmend, daſs die Volksmenge des
Reichs in Abnahme iſt, die er als eine Folge der Viel-
weiberey anſieht S. 24. (Schon Le Brun, der 1678
reiſete, klagt über die ſteigende Entvölkerung, und
wenn nichts übertriebenes in dieſer Vorſtellung wäre,
ſo müſste das Land jetzt öde und von Menſchen faſt
ganz entblöſt ſeyn, welches doch, ſelbſt nach dem
Zeugniſs der neueſten Reiſenden, nicht ſtatt findet,
die oft der volkreichen Städte und der zahlreichen
Karawanen, die ſie angetroffen, erwähnen.) We um
nach S. 246. in jedem Theile des Reichs in einiger Entfer-
nug von der Hauptſtadt nichts anders als die vollkommenſe
Hifieney, ausgedehnte Ebenen ohne allen Anbau, verfallene
fe und zerſtörte Dörfer ohne Einwohner zu finden F º
O
V
----- 76 / 642 -----
II5
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 16
ſo ſind die Farben in dieſer Schilderung zu grell auf-
getragen, und der Vf, würde miſsverſtanden werden,
wenn man ſeine Worte in grammatiſcher Strenge
mähme. Was er daher S. 259. von dem immer ſchlim-
mer werdenden Zuſtande des türkiſchen Reichs und
der herannahenden völligen Auflöſung deſſelben
ſchreibt, ſcheint auf einer einſeitigen Anſicht zu be-
ruhen, deren Unrichtigkeit durch die Erfahrung be-
ſtätigt iſt. Rec. iſt zwar weit entfernt, dem Ä
des türkiſchen Reichs für blühend zu halten. Er
kann aber doch denen nicht beytreten, die ihn in je-
der Rückſicht als höchſt elend und ſeinem Unter-
nge mit ſchnellen Schritten entgegen eilend be-
chreiben. Die guten Einrichtungen, die der jetzt
regierende Sultan in der Reichs- Verwaltung getrof-
fen hat, werden ſelbſt von Hn. O. gerühmt S. 258.;
und er ſchiebt die Schuld, daſs die guten Abſichten
des Groſsherrn nicht erreicht ſind, auf die Mitglie-
der des Diwan, die uneinig und eiferſüchtig auf ein-
ander ſind, und ſich mehr mit ihrem eigenen Vor-
theil, als dem Wohl des Staats beſchäftigen. Allein
ſollte auch nicht in Conſtantinopel der Fall, wenn
nicht ſchon jetzt, doch mit der Zeit, eintreten, den
die Geſchichte anderer Höfe zeigt, daſs Regenten
von Talenten mit talentvollen Miniſtern umgeben
ſind?– Als Arzt hatte der Vf. Zutritt zu dem Harem
eines angeſehenen Mannes, und als Freund des fran-
zöſiſchen Geſandten zu dem Sklaven - Markte. In
der erſten Eigenſchaft hat er auch die Peſt und die
Heilmittel dagegen beobachtet, und in der zweyten
hatte er Gelegenheit, die Muſterung eines Tru pen-
Corps: das gegen Paſswan Oglu marſchiren fóllte,
anzſehen. Die Ausfuhrartikel des conſtantinopoli-
taniſchen Handels werden aufgezählt, aber ohne ein
Gegenſtück von len Einfuhrartikeln. In der Excur-
on nach Troas tritt der Vf, ganz auf die Seite des
Hn. Lechevalier. Die Beſchreibung der von dem Vf.
beſuchten Inſeln fängt S. 364 an. Sie ſind folgende:
Tºnefos, Lesbos, Sciós, wo Induſtrie und Handel und
Toleranz herrſchen, die im ganzen türkiſchen Rei-
che ſonſt Ä ihres gleichen haben, Tine nach
Scios die induſtriöſeſte, die viele Frevheit und Be-
Ä von der Regierung genieſst Andros, My-
coni, Deos, Naxos, wo, wie in andern Inſeln, die
griechiſchen und katholiſchen Chriſten durch ihre
treitigkeiten mit einander ſich ihr Leben verbittern,
Paros, wo die Einwohnerzahl von 6ooo auf 2ooo ge-
funken iſt, Nios, Cimolis, wegen einer zur Seife taig-
ichen Erdart berühmt, Milo, ſonſt wegen der hei-
ſsen Bäler, jetzt aber, ſeitdem die Bevölkerung ab-
genommen, faſt gar nicht mehr beſucht, wo der Vf
viele Katakomben ſah, die von andern Reiſenden
nicht bemerkt ſind, Santorin, verhältniſsmäſsig die
reichſte und bevölkertſte Inſel des Archipelagus, von
arbeitſanen und mäſsigen Menſchen bewohit, endl-
"h Candia S. 5OI – 584., von 120,000 Türken und
eben ſo vielen Griechen bewohnt, die aber durch
Auswanderungen und den Druck der Regieru" ab-
nehmen. Nur in den Gebirgen von Spliachia kann
der Grieche, der überall freyheitliebend iſt, die
Früchte ſeiner Arbeitſamkeit in Ruhe genieſsen. Das
Verzeichniſs der wild wachſenden oder angebaueten
Pflanzen, die zur Speiſe dienen, fallt zwey Seiten,
und doch leben die griechiſchen Landſleute das ganze
Jahr durch von Gerſtenbrod, geſalznen Oliven und
wilden Pflanzen. Sonſt wurde von Candia viel Oel
nach Marſeille geſchickt, und die daraus bereitete
Seife ging zum Theil nach Candia. Seitdem aber
einige Franzoſen die Türken im Seifenſieden unter-
richtet haben, wird das Oel von den 25 Seifenſiede-
reyen, die auf der Inſel ſind, verbraucht und jener Han-
Ä hat aufgehört. Das Exempel zeigt, daſs die Türken
über ihre eigenen Vortheile Belehrung annehmen.
Der ſiebente Band enthält I. Fr. Hornemanns Tage-
buch ſeiner Reiſe von Cairo nach Murzuk, der Hauptſtadt
des Königreichs Fºſa in Afrika, in dem Jahren 1797 und
1798, aus der deftſchen Handſchrift deſſelben heraus-
gegeben von Karl König, Mitgliede der Linnäiſ. Societ.
zu London und der phytogrä h. Geſellſchaft zu Göt-
tingen. Mit 2 Karten. 240 S. Hr. Hornemann ſchickte,
wie der Herausg. in der Vorrede meldet, von ſeiner
Reiſe zwey deutſch geſchriebene Tagebücher nach
London, die beide etwas unleſerlich geſchrieben wa-
ren, und wovon eins bey der engliſchen Ueberſetzung
benutzt wurde. Wir erhalten hier das Original des
vfs., das vor einer Rücküberſetzung aus dem Eng-
ſchen ins Deutſche einen unbezweifelten Vorzug hat:
Vor ſeiner Abreiſe aus Cairo ſchrieb er einen Brief
an den Secretär der afrikaniſchen Geſellſchaft in Lon-
don, worin er ſein Vorhaben - als mohammedani-
ſcher Karawanen-Kaufmann nach Feſſan» und von da
nach Agades und Kaſchna zu gehen, und dann über
Mecca öder Senegambien zurückzukehren, anzeigte
Durch die Güte Bonapartes, der damals in Cairº war»
und den unternehmenden Reiſenden in ſeinen Schutz
nahm, iſt dieſer Brief glücklich angelangt und wird
ganz mitgetheilt. Aus ihm erfieht man, daſs das Ge-
Äht, freman habe vor Antritt ſeiner groſsen
Reiſe ſich beſchneiden laſſen, falſch ſey; er glaubte,
durch das Zartgefühl der Mohammedaner gegº alle
Nachforſchung nach einem unzwe Ä Merk-
mal an ſeiner Perſon geſichert zu ſeyn. Ein Unfall
traf den guten Hornem. nach Abſchickung Ä Briefes.
Sein Reiſegefährte, ein Deutſcher von Geburt . ein
Renegate, der mit ihm die Reiſe zu machen entſchloſ-
jfärbin Murzuk, der Hauptſtadt Feiſans-
Von hier reiſte Hornem. nach Tripoli, um ſeine Pa-
iere zu ordnen und nach England zu überſenden:
Ä kehrte nach Murzuk im Jan. 1800 zurück, und
ſchrieb zuletzt den 6. Apr. an die Societät. Neuern
Nachrichten zufolge iſt er nun bald wieder in Europa
ZU erwart PN .
In der Einleitung, die auf die Vorrede des Her-
ausgebers folgt, giebt Hr. lliam Tong, Secret, der
afrikan. Geſellſch, von den Bemühungen der Sºcie-
tät, die nach den neueſten Nachrichten Krer Auf-
öfing nahe iſt (ein wahrer Verluſt für die Wiſſen-
ſchafÄn!) im Allgemeinen Nachricht, und zollt ern
groſsen Beförderer der Hornematſchen Reiſe ,,Bonº-
jarte, den verdienten Dank. Das Tagebuch des F- H-
E- - fängt
n
mit
Lºss-
Waw),
WRW e.
YN.
- VW
1
\
le
er
in
rete
ne
F
s
----- 77 / 642 -----
f 117
II8
Num. 115. APRIL I 8o 4.
-
§ fängt mit dem 5. Sept. 1798 an, wo er Kardaffi, den
Sammelplatz der Käufleute von Augila, nahe bey
Cairo, verlieſs, und en liget ſich mit dem 17. Nov,
wo er in Murzuk ankam. Erſt am 11ten Tage der
Reiſe erreichte er ein armſeliges Dorf, Ummeſogeir,
von welchem Siwah oder die Caſis des Jupiter Ammon
noch 2o Stunden entfernt iſt. Dieſer kleine Staat er-
kennt zwar den Groſs- Sultan für ſeinen Oberherrn,
entrichtet ihm aber keinen Tribut, hat ungefähr
15oo ſtreitbare Männer, die als zudringliche und die-
biſche Leute bekannt ſind, und producirt vorzüglich
ſehr wohlſchmeckende Datteln. Die Sprache der
Einwohner iſt nicht die arabiſche, ſondern, wie Hr.
Marsden aus den von H. mitgetheilten Wörtern zeigt,
die durch Höſs Beſchr. von Marocco bekannt gewor-
een, Schilhä-oser Berber- Sprache. Der Umfang
des Gebiets von Siwah, dem H.5o engl. Meilen giebt,
ſcheint von ihm zu groſs angegeben zu ſeyn, und der
Engländer Browne mehr Glauben zu verdienen, der es
auf 6 Meilen Länge und 4 M. Breite ſchätzt. Hr. H.
weicht auch in der Dimenſion des Tempels des Ju-
iter Ammon, wovon ſich bey Siwah Ruinen erhalten
aben, von Browne ab; Toung in den dem Tagebuch
angehängten Bemerkungen hat beide Reiſende auf
eine ſchärfſinnige Art zu vereinigen geſucht. Dieſe
Oaſis der Alten, welche die gröſsere iſt, und die da-
. von nicht weit entfernte kleinere, werden gewiſs in
f - ruhigeren Zeiten von engliſchen Künſtlern und Ge-
- lehrten genau ausgemeſſen, in Kupfer geſtochen und
erläutert werden. Denn vielleicht ſind die hier vor-
la handenen Ruinen noch älter, als die ägyptiſchen. In
den Katakomben bey. Siwah fand Hr. H. wohl Ueber-
reſte von Mumien, aber keine unverſehrt. Bald nach
f feiner Abreiſe von dem Orte wurde ihm von einem
Ä von 800 und mehr Siwahern nachgeſetzt, die
ihn als einen Chriſten und Spion anklagten. Unvor-
fichtiger Weiſe hatte der Dolmetſcher den von Bona-
ºſ. w ausgefertigten Paſs Ä und dadurch jene
ermuthung erregt. Allein Herr und Diener be-
"haupteten, daſs man ihnen das Papier eingehändigt
k- hätte, um frey aus Cairo gehen zu dürfen, daſs ſie
l aber den Inhalt nicht verſtänden. Die Dreiſtigkeit,
womit ſie dieſes verſicherten, und die Fertigkeit, wo-
mit ſie den Koran laſen und das Arabiſche ſchrieben,
ſ rettete ihnen das Leben, wenigſtens die Habſelig-
keiten, auf deren Plünderung es abgeſehn zu ſeyn
ſchien. – Die Gegend um Auga, eine Stadt, die
. ſchon zu Herodots Zeiten bekannt war, iſt wohl be-
d wäſſert, und daher fruchtbar, die Stadt ſelbſt ſchlecht
gebaut und unreinlich. Von hier aus wurden Boten
ausgeſchickt, welche die Waſſerplätze bis an die
Gränze von Feſſan unterſuchen muſsten, und die
- Nachricht zurückbrachten, daſs Waſſer im Ueber-
fluſs vºrhanden wäre. An ſiebenten Tage erreichte
er das ſchºva. ze Harutſch-Gebirge, das aus Baſalt mit-
ten unter Kalkgebirgen ſich erhebt, von Norden nach
Süden auf 7, und von Oſten nach Weſten auf 5 Tage-
reifen ausgedehnt iſt, von ſchmalen fruchtbaren Thä-
lern, deren Boden ein weiſser Sand iſt, durchſchnit-
ten wird, Spuren vulkaniſcher Ausbrüche an ſich
trägt, und in Weſten an den weiſsen Harutſchgränzt;
der aus lockerm zerreiblichen Kalkſtein beſteht ». und
viele Verſteinerungen enthält. - In Tºmiſſa erreichte
man endlich den bewohnten Theil des Königreichs
Feffan, und die Einwohner kamen der Karawane»-
deren Untergang ſie befürchtet oder deren Aufbruch
von Cairo ſie nicht vermuthet hatten, frohlockend
entgegen. Die Stadt ſelbſt und Zuila, wo gleichfalls
angehalten wurde, ſind von ihrer vorigen Herrlich-
keit ſehr heruntergekommen. Vor dem Eintritt in
Murzuk hatten die Pilger die Ehre, zum feyerlichen
Handkuſs des Sultans, der ſich mit ſeinem Hofſtaat
zu dem Ende auf eine Anhöhe vor der Stadt begeben
hatte, zugelaſſen zu werden. Das Königreich Felſa"
iſt in dem angebauten Theile 3oo eng. Meilen läng,
und 2oo breit. Des Sommers machen die Südwinde
die Hitze ſelbſt dem Eingebornen unerträglich, und
des Winters die Kälte ſelbſt dem Nordländer ſehr
empfindlich. Regen und Gewitter ſind ſelten, aber
Stürme aus Süden und Norden ſehr häufig. Das vor-
züglichſte, und faſt möchte man ſagen: das einzige
Pröduct von Bedeutung ſind Datteln. Weizen, Gerſte
und Gemüſearten werfen nicht in ſolcher Menge an-
ebaut, daſs man fremde Einfuhr entbehren kann.
Äuf die Viehzucht wird nicht viel geachtet. Der
Handel iſt ſehr anſehnlich. Vom October bis zum
Februar verſammeln ſich zu Murzuk die Karawanen
aus Cairo, Bengaſi, Tripoli, Gadames, Burun,
Twat, Sudan, der kleinen Karawanen der benach-
barten Nationen nicht zu gedenken. Der Sultan (Sul-
tan Ben Muhammed Sultan Manſur) hat unum ſchränk-
te Gewalt, muſs aber jährlich einen Tribut von 400
Iº Thaler an den Paſcha von Tripoli bezahlen.
Nicht der Sohn folgt dem Vater, ſondern der älteſte
Prinz des Hauſes dem verſtorbenen Sultan. Die wei-
fsen Sklaven oder Mammelucken, geborne Europäer,
Griechen, Genueſer oder deren Ä ha-
ben, den meiſten Einfluſs bey dem Sultan. Die öf-
fentlichen Einkünfte entſpringen aus den Abgaben
von Gärten und Feldern, den ankommenden Kara-
wanen, von Ländereyen und Natron - Seen, die als
Domänen des Sultans angeſehen werden, und von.
Streifereyen, die er gegen die Tibbo macht. Die
Ausgaben beſchränken ſich gröſstentheils auf die Er-
haltüng des Hofſtaats. (Aber iſt keine Armee zu
unterhalten, die in jedem europäiſchen Staate er
mag groſs oder klein ſeyn, den gröſsten Thº! der
Einnahme an ſich zieht? Wirklich hat Hr. H. der
Kriegsmacht gar nicht erwähnt.) Die Einwohner
werden auf 70–75,ooo geſchätzt, und ſind in Aſe-
hung der Geſichtsbildung eine Mittel - Race zwiſchen
Arabern und Negern. Wir übergehen was von dem
Anzuge geſagt iſt. Die Feſſanerinnen lieben den
Tanz und andere Luſtbarkeiten, tanzen öffentlich
bey Tage und bey Nacht, müſſen aber für ihre freye
Lebensart durch veneriſche Krankheiten hart büſsen.
Die Mannsperſonen ſind dem Trunke ſehr ergeben.
Das Getränk iſt der friſche Saft des Dattelbaums
oder wird aus den Datteln zubereitet. Im Eſſen ſind
ſie ſehr genügſam, und Fleiſch wird nicht alle Tage
ge-
----- 78 / 642 -----
119
APRIL 18 o4. 120
A. L. Z. Num. 115.
-
- *
*
geſpeiſt. Die Häuſer ſind erbärmlich gebaut und
aben kein anderes Licht, als was durch die Thüre
einfällt. So weit geht das Tagebuch des Hn. H.
Der darauf folgenden Bemerkungen des Hn. Toung-
haben wir ſchon vorher gelegentlich gedacht. Die
Nachſchrift der ferneren Schickſale Hn. H.'s enthält
Auszüge aus ſeinen Briefen vom 20. Febr. und 6. Apr.
18oo. Ein anderer vom 24. März iſt nicht angekom-
men. Angehängt ſind Nachrichten, die Hr. H. über
das Innere von Afrika eingeſandt hat: I) über die
Nation der Tibbo und ihre Stämme; 2) über die Tua-
riks, die weſtlich und ſüdlich von Feſlan wohnen, in
viele Nationen und Stämme eingetheilt ſind, Handel
mit Sudan, Feſſan und Gadames treiben, wie die
Sudaner Geſellſchaft, Geſang und Muſik lieben;
) über Tombuctt. Daſs dieſe Stadt die merkwürdig-
f und vorzüglichſte des ganzen innern Afrika ſey,
leidet nach Hn. H. keinen Zweifel. Oeſtlich von
Tombuctu liege Sudan, Hauſſa oder Asnu (der erſte
Name ſey, der arabiſche, der zweyte der im Lande
gebräuchliche der letzte der Burñuſche; von einer
Stadt Hauſſa oder Houſſa ſagt er nichts). Die Hauſſa-
nerſeyen das aufgeklärteſte Volk im innern Afrika.
4) Ueber Burnu. Oeſtlich von Hauſſa liege das Land
des Sultans von Burnu, dem als dem mächtigſten
- die benachbarten Länder Tribut zahlen. 5) Fari.
Metko. Darfur. 6) Flüſſe in Hauſſa. Der Fluſs, den
Hr. Park auf ſeiner Reiſe geſehen habe, flieſse ſüd-
lich von Hauſſa, wäſſere Nyffe und Cabi, wo er
Gülbi heiſse, flieſse dann öſtlich in das Reich Burnu.
Lauter Beſtätigungen der Nachrichten, die Park von
elem Narnen und dem Laufe des Fluſſes gegeben hat.
Aber nun folgen bey Hn. H. Zeugniſſe der Eingebor-
nen, nach welchen dieſer Fluſs derſelbe iſt mit dem
aegyptiſchen Nil oder wenigſtens dem Bahr el Abiad,
der am meiſten weſtlich von den Strömen, die den
Nil bilden, flieſst. Dieſen Zeugniſſen iſt jedoch, wie
auch Rennell erinnert, nicht viel Glauben beyzumeſſen.
Denn wahrſcheinlich verliert er ſich in Wangara
durch Verdunſtung. Die Erläuterungen der Reiſe
des Hn. H. von dem Mlajor Rennell benutzen die von
H. und andern Reifenden mitgetheilten Beobachtun-
gen zur Berichtigung der Geographie von Nord-
ſehr
Afrika, und ſind ihrer Natur nach keines Auszuges
fähig. Wir wollen nur das Urtheil, welches er von
unſerm Landsmann fällt, ausheben: „Brownes Nach-
»richten enthalten mehr Beyträge zur mathemati-
»ſchen Geographie; Hornemanns ÜÄ ſind
»zwar eben ſo wichtig, aber ſie erſtrecken j IlUL
»auf das Allgemeine und beſtehen nur in kurzen No-
»tzen. Beide Reiſende haben gleich groſses Ver-
»dienſt, beide zeigen ſich als unèrmüdeté Sammler."
Auf der von Rennell entworfenen und gut nachgefto-
chenen Karte, die von Damiette bis Tripoli Ä VOITYT.
26 bis 38 “n. B. reicht, iſt die Reiſeroute des Hn.H.
enau verzeichnet. Eine kleinere Karte ſtellt
ganz Nord- Afrika vor, von derſelben Meiſterhand
# I798 gezeichnet und 18o2 vermehrt und ver-
E11ETt. -
- (Die Fortſetzung folgt.)
BERLIN, b. Schöne: Gerichtsbarkeits - Topographie
von der Mittelmark, der Priegnitz, der Ückermark
und einen Theile der Altmark, entworfen von dem
Kammergerichts-Regiſtrator Licht. Erſter Theil.
1803. 144 S. 4. (I Rthlr. I6 gr.)
Das königl. Kammergericht in Berlin bedurfte zum
Gebrauch in Juſtiz-Angelegenheiten einer beſonders
angemeſſenen Topographie von dem deſſen Juris--
diction unterworfenen Landes - Diſtrict, nämlich der
Mittelmark, der Priegnitz, der Uckermark und ei-
nem kleinen Theil der Altmark, und zu dem Eude
wurden von ſämmtlichen Gerichtsbarkeiten die dazu
nöthigen Data, nach einem beſondern Schema , er-
fordert. Auf dieſe Nachrichten gründen ſich gegen-
wärtige Tabellen. Sie enthalten, in verſchiedenen
Colonnen, die Namen der Städte, Dörfer u. ſ. w.,
ihre Entfernung von andern Städtenr', die Namen der
Gutsbeſitzer, der Juſtitiarien u. ſ. w. Auch Ä
halbjährig Nachträge erſcheinen, welche die in der
Zeitraume Ä Veränderungen nachweiſen.
Bey der groſsen Genauigkeit derſelben müſſen ſie al-
len, die vermöge ihres Geſchäftskreiſes, ſolcher
Nachrichten bedürfen, willkommen ſeyn.
K LE I N E s C H R I F T E N.
Rscn Tsgr.AHRTHEIT. Leipzig, b. Hinrichs: Rechtliche
Erörterung der Frage, ob und in wie fern Staaten, Banken
und Privatperſonen dio durch Nachahmung und Verfälſchung
von Papiergeld, Bankzetteln und Handſchriften verurſachten
Schäden zu erſetzer /öhuldig ſind. 18O2. 22 S. kl. 8. (4gr.). -
Der Vf. nimmt von der unbedingten Verneinnng der vorlie-
genden Frage in einer kleinen Schrift über die Zettelverfäl-
/ºhung auf der Schleswig-Holſteiniſchen Bank (Altona 1861. 8.)
Anlaſs, die verſchiedenen dabey eintretenden Fälle genauer
auseinander zu ſetzen. Er zeigt mit Recht, daſs Privatper-
ſonen nicht ſchuldig ſeyen, die durch Nachahmung ihrer Händ-
ſchrift und Verfälſchung ihrer Urkunden entſtandenen Schäden
zu erſetzen; wohl aber der Staat, wenn die Verfälſchung Do-
cumente trifft, denen er einen gezwungenen Umlauf als Papier-
geld beylegt. Die Banken würden in Anſehung ihrer Zétte1.
als Privat-Handelsinſtitute, eigentlich den Privatperſonen gleich
zu ſtellen ſeyn; ſie müſsten aber von dem Staat vertreter wer-
den , ſo bald er, aus irgend einer Urſache, ihren Neten ebern
die Eigenſchaften und Gültigkeit als dem Papiergelde beylegt.
Dieſe Entſcheidungen weiche der Analogie allgemeiner Rechts-
Ä allerdings gemäſs ſind, entſprechen eben ſo ſehr
Er Ä des öffentlichen Credits worr dem Staat ſo
viel gelegen ſeyn muſs, daſs er in dieſer Rückſicht leicht Ur-
ſache hat, in Anſehung der Banken noch weiter zu gehe»,
als das ſtrenge Recht es heiſchen möchte. - -

----- 79 / 642 -----
I2 T.
I22
Num. II6.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Dienstags,
f -
ERD BE.SCHREIBUNG.
WerMAR, im Verlag d. L. Induſtrie Compt.: Biblio-
thek der neueſten und wichtigſten Reiſebeſchreibungen
zur Erweiterung der Erdkunde u. f. Horausgegeben
von M. C. Sprengel u. ſw. . . .
(Fortſetzung der in Num. I15. abgebrochenen Recenſion.)
In demſelben ſiebenten Bande iſt enthalten: II. Ale-
xander Mackenzies Reiſe nach dem nördlichen Eis-
meere 1798 (1789, welche Zahl auch auf dem
Schmuztitel und S. 33. zu leſen iſt). Aus dem Engli-
ſchen. 61 S. Die im Originale 544 Quartſeiten ſtarke
Reiſe (S. A. L. Z. 1802. Nr. 134) iſt hier zuſammen ge-
drängt, weil theils das Original, durch die Erzäh-
lung der kleinſten Tagesbegebenheiten und Anfüh-
rung jedes Lagerplatzes zu ermüdend iſt, theils ſchon
zwey Ueberſetzungen angekündigt waren, die dem
Hn. Sp. die Nothwendigkeit auferlegten, weil doch
das Werk nicht ganz fehlen durfte, es ſehr in die
Kürze zu ziehen. Der Liebhaber der Geographie
findet hier auch die wichtigſten Bemerkungen, die
Mackenzie auf ſeinen Reiſen gemacht hat, auf eine un-
terhaltende Art erzählt. I ) Die Einleitung beſchreibt
den Zuſtand des Pelzhandels im weſtlichen Canada
ſeit 1763, mit verſchiedenen Zuſätzen, die der Ue-
berſetzer aus Carver, Long und andern genommen zu
haben verſichert, die aber doch nur unbedeutend zu
n ſcheinen. Der Gang, den das canadiſche Pelz-
werk über Quebek, London, Petersburg, Jakuzk,
und Ochozk nach China nehmen ſoll (S. 6.), iſt in
Anſehung der beiden letzten Oerter ſehr irrig, und
ſind dafür Irkuzk und Kiachta zu ſetzen. – S. 2 I.
Das Paar Lanzen, womit die Matroſen (wir wün-
ſchen hier einen weniger edlen Namen, um die Klaſſe
von Menſchen, wovon hier die Rede iſt, zu bezeich-
nen), die von Montreal nach Weſtcanada Waaren
transportiren, ausgerüſtet werden, iſt in der Vorrede,
die noch andere Fehler der Ueberſ berichtiget, in
lange Hoſen umgeändert. – Auch will es uns nicht
recht gefallen, daſs bald nach Livres bald nach Pf. St.
gerechnet wird. – Aber die 7oo indiſchen Weiber
und Kinder, die mit den 1 12o Matroſen leben, (S.22.)
ſind gewiſs zu viel; die Männer waren ſicherlich nicht
ausgeſchloſſen. 2) Makenzies Reiſe vom Fort Chippe-
wyan nach dem nördlichen Eismeere. Was von dem Capit.
Billings und deſſen Beſchiffung des öſtlichen Eismeers
(S. 37.) geſagt wird, iſt ein Zuſatz des Ueberſetzers.
3) Deſſen zweyte Reiſe durch das nordweſtliche Canada bis
an die Südſee (das groſse Weltmeer, welches Aſien von
Amerika trennt). Auch von dieſer wird nur eine ſehr
4. L. Z. 804. Zweyter Band.
*
– Karte zu leſen; es fehlet z. B. der Holzſee.
den 17. April 1804-
/
kurze Nachricht gegeben. Die Karte zu den Reiſ
iſt ſehr klein, Äf das nördliche ÄÄ
von dem 45. bis zum 7o“ der Breite. Nicht alle Na-
men, die in den Reiſen vorkommen, ſind auf der
D
weſtlichſte Etabliſſement, oder wie der Ueberſ. #
ruſch Ät. (wrſcheinlich, iſt die Benennung
nicht im Original) Oſtrog, der Britten heiſst in der
Ueberſetzung S. 42. Fort Fork, auf der Karte Gabelfort,
welches wir um der der engliſchen Sprache Ä
digen Leſer willen erinnern. Von hier bis an den
weſtlichen Ocean in gerader Linie ſind ungefähr 8e
deutſche Meilen. Wie lange mag es Äf dauern,
bis die brittiſchen Etabliſſements bis an das Meer
fortgerückt ſind? In der Ueberſetzung wird die Län-
# weſtlich von dem Meridian zu Greenwich angege-
en, auf der Karte öſtlich von dem Meridian zu Fér-
ro. Hier hätte zwiſchen Buch und Karte eine Gleich-
ern keit ſtatt finden ſollen.
. Reiſe nach Senegal in den Jahren 1784 u. 1787.
von G. Lajaille. Aus deſſen Pa Ä Ä Ä
vom Herrn la Barthe, franzöſiſchem See - und Öolo-
nie-Miniſter. Wenn gleich an Beſchreibungen der
franzöſiſchen Beſitzungen in Weſtafrika kein Mangel
iſt, und die gegenwärtige nicht von einem Naturför-
ſcher wie Adamſon war, herrührt, ſo verbreitet ſie
doch Licht über den Zuſtand der Kolonie und das In-
nere von Afrika. 1784 wurden 1071 Sklaven gekauft,
deren jeder 65o Livr. koſtete. Sie ſind ſehr in.
Preiſe geſtiegen, durch die Schuld der Engländer am
Gambia, wie behauptet wird. Bekanntlich verthei-
Ä jetzt die Franzoſen den Sklavenhandel. Hr. L.
# ört auch zu dieſen Vertheidigern, wird aber von
n. Sprengel S. 64. widerlegt, der aus einer wenig be-
kannten alten Reiſe die Thatſache anführt, daſs
Weiſse in Weſtindien Zucker gebaut haben. Von
demſelben Gelehrten ſind auch andere ſchätzbare An-
merkungen. Hr. v. Einſiedel, deſſen Plan zu einer Reiſe
ins Innere von Afrika dem berühmten Buffon vorge-
legt wurde, S. 34., ſcheint derſelbe zu ſeyn, deſſen
Nachricht von dem innern Afrika Hr. Kuhn im 3ten Tk.
der Sanuml. d. Reiſ in Afr. bekannt gemacht hat. Scha-
de iſt es, daſs ſo mancher Schreib- oder Druckfehler
in die Eigennamen eingeſchlichen iſt, z. B. S. 16. Ja-
loſs ſtatt Halofs, S. 15, Sahet ſt. Sahel, S. 23. Caßu ſt.
Caßon, S. 28 Natacuſt. Natacon, S. 31. Saure ft. Sor,
S. 38. Gorene ſt. Goree. Die Reiſe nach den Biſſagos-
und Los-Inſeln und nach Sierra Leone, die Hr. L.
1785 anſtellte, um auf der Inſel Gambia nicht weit
von der engliſchen Colonie im Sierra Leone Fl. eine
Niederlaſſung anzulegen, iſt vorzüglich intereſſant.
Cachas
----- 80 / 642 -----
l23 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG J24
Cachao erſcheint hier als ein wichtiger Handlungsplatz
für Portugal, deſſen Ausfuhr an Negern, achs,
Elfenbein, Leder und Gold fich auf mehr als ſechs
Millionen Livr. beläuft. Wenn S. 81. Note * geſagt
wird, daſs die Inſel Gambia auf den beſten und neue-
ften Karten, von der weſtlichen Küſte von Afrika
nicht zu finden ſey, ſo iſt wenigſtens die Karte bey
Aount of the Colony of Sierra Leone from its firſt efä-
bliſhment in I793 being the ſubſtance of a report delivered to
the oprietors London 1795, auszunehmen. Auf
dieſer iſt Gambia am Ausfluſs des Buncefl. in den
Sierra Leonef. gezeichnet, mit der Bemerkung am
Rande, daſs hier eine franzöſiſche Factorey für den
Sklavenhandel vor Kurzem geweſen, aber jetzt ver-
laſſen ſey. Die Aufhebung des Comptoirs, deſſen
Gründuñg und Einrichtung Hr. L. beſchreibt, ſetzt
Hr. S. in das Jahr 1793. Der Anhang, eine Beſchrei-
bung des Goldlandes Bambuk iſt aus Golberrys Frag-
ºens dun voyage en Afrique entlehnt, der ſie nicht an
Qt und Stelle aufgenommen (denn ob er gleich in
Afrika geweſen iſt, ſo hat er doch nicht Bañbuk be-
fueht), ſondern den Engländern am Gambia abgefragt,
und aus alten Memoiren der Officianten bev der Sene-
gal Compagnie Ä hat. Letztere ij ihm
wohl die meiſten Dienſte gethan. Von den vier Gold-
minen des Landes glauben wir hier nicht viel mehr
#Ä zu haben, als was Compagnon in ſeinem Tage-
- uche ( im 2ten Bde der allgem. Hiſtorie der Reiſen)
geſchrieben, und die Geographen nach ihm davon be-
chten. Hr. Golberry, der 1786 Ohrringe und andere
Zierarten, die aus dem Gölde des ergwerks zu
Natakon gemacht waren, einhandelte, lieſs ſie
durch den Chemiker le Sage zu Paris probiren, der
fe für das feinſte Gold hieſt. Warum ſucht man ſich
ich den Zugang zu dieſen Goldbergwerken zu ver-
ſchaffen? Warum ſtreitet man gegen die Induſtrie ei-
Der benachbarten Nation, da män rohe Producte auf-
ſuchen und ſeinen Kunſtfeiſs daran üben könnte?
Der achte Band enthält I. Reiſe nach den nördlichen
Gegenden vom rºſſiſchen Aſien und Amerika unter dem
Commodor Ä Billings in den Jahren 1785 – 1794,
"s Originalpapieren verfaſst von Martin Sauer, Sé-
Äär der Expedition. Aus dem Engliſchen überſetzt
Ä mit Anmerk verſehen von M. Ö Spr.296 S.8.
(2 Rthlr. 6 gr) Obgleich dieſe Reiſe 9 Jahre gedauert
hat: und mit der unbegränzten Fré gebigkeit der
Kaiſerin Catharina II. unterſtützt wurde, ſº iſt doch
bekanntlich der Gewinn, den die Erdkunde davon
§Ä hat, ſehr gering anzuſchlagen, mag nun die
chuld dem Comnodor, auf dem, wenn er gleich un-
ter. Cook diente, der Geiſt dieſes groſsen Seefahrers
"icht geruhet zu haben ſcheint, oder der ihm unterge-
ºrdneten Mannſchaft, oder dem rauhen Klina zuzu-
ſchreiben ſeyn. Da das Original ſchon recenfirt iſt, ſo
Ä Ä auf die Beſchaffenheit der Ueber-
ZUIgeln, Chle, wenn wir glei igin -
* haben, # einer Ä ch das Original ent
FÄ-N »b Oehmigke: Geographiſch - aſtronomiſche
Reiſe nach den nördlichen # ## und zur
Vierſchung der Mündung des Kowingſſes, der
-
ganzen Küſte der Tſchuktſchken und der zwiſchen dem
feſten Lande von Aſien und Amerika befindlichen Inſeln,
Auf Befehl der Kaiſerin von Ruſsland, Cathari-
na II. , in den Jahren 1785 – I794. unternommen
vom Cap. joſeph Billings, und nach Originalpapie-
ren herausg von Martin Sauer, Secr. d. Exped.
Aus d. Ä. überſ 1802. XVI. u. 47o S. 8. mit
Kupfern u. I Karte, - -
die genauer zu ſeyn ſcheint, an einigen Stellen
von uns verglichen iſt. Die Abkürzung, die ſich
der Ueberſetzer oder Herausg. in der Bibliothek
Ä bekanntlich waren dieſe nicht immer in Einer
erſon vereiniget) erlaubt hat, geht nicht bloſs auf“
nautiſche Beobachtungen, ſondern auch auf andere
Bemerkungen, z. B. # 63. fehlen die am Kowymafl.
mit dem Thermometer angeſtellten Beobachtungen,
die in der andern Ueberſ zwey Seiten einnehmen.
S. 97. iſt das Verzeichniſs der Thiere ſehr abgekürzt
worden. S. 121. wird nur im Allgemeinen geſagt, daſs
die Volksmenge der Jakuten durch unzählige Erpreſ-
fungen und Bedrückungen vermindert werde. Der Vf-
hatte dieſe näher angezeigt. Daſs es übrigens denn
Üjerjchj Geſjckchkeit fehle,j wenigen
Worten den weſentlichen Inhalt des Originals deut-
lich und leicht darzuſtellen, beweiſen viele Stellen»
wovon wir nur eine S. 181. zur Vergleichung mit S. 2 II-
jener Ueberſetzung namentlich anführen wollen: In-
deſs müſſen wir auch dieſesmal die von uns oft ge-
führte Klage, daſs die Ueberſetzungen der Reiſen aus
fremden Sprachen zu flüchtig bearbeitet und noch
flüchtiger gedruckt werden, wiederholen, und auf
die gegenwärtige anwenden. Nach S 16. nd die Kauf-
läden in Irkutzk in einem viereckten Gebäude mit
Colonnaden verſehen, über denen Waarenlager ange-
bracht ſind. Statt über iſt zu leſen unter. - S. 22-
Statt Choriulſen, einem Auswurf der Mongolen, leſe
man Chorintſ. – S. 24 Z. II. 12. Cap. Berings ge-
rieth zu nahe an eine Kaufmanns-Ba“e und ging zu Grunde.
Nicht der Capit., ſondern das Fahrzeug, worauf er
war, hatte das ungünſtige Schickſal. – S. 50. ZéZeis
der Aequinoctialwinde ſchlagen die Wellen bis an die Häſer
der Stadt (Ochotsk) und ſcheinen den ganzen Crt den Unº-
tergang zu drohen. So ſchlimm ſcheint es doch nicht
zu ſeyn; die andere Ueberſ ſagt nur, daſs der
djchäie Brandungen hervorgebrachte Saubregen alle Häus-
ſer benetze. – S. 7o. 7. auf der Hälfte des Weges hielters
wir an, um etwas gefrornen Lachs ºu eſſen, der mir vor-
trefflich ſchmeckte, obgleich es das erſte Mäl in meinem Lebers
vÄr, daß mir meine Mahlzeit bey einer Kälte von 30 Grad
bereitet tëard. Gewiſs nicht zum erſten Mal; denn er
hatte ſchon vorher einer viel heftigeren Kälte, ſogar
von 46 Grad, gedacht. Die andere Ueberſ ſagt, daſs
die Zubereitung durch Froſt nicht die beliebteſte iſt. – S.72-
iſt in der Bemerkung über die Jukagiren die Stelle:
ehedem war ihre Kleidung die Tunguſſche, deren Schneider
e auch noch ſind, und die Verzierungen auf den Kleiderºs
dieſer Nation flicken, wofür u. f ganz verfehlt, denn
wie aus der andern Ueberſ erhellet) die Jakugiren
kleideten ſich durchaus, wie die Tunguſen, von deren Schnei-
dern ſie ſich jetzt noch alles, was zum eigentlichen
OFT-
sº K.
wº
Lºw
\"
----- 81 / 642 -----
125
I26
Num. 116. APRIL I 8o 4.
ſagt: Alle Fiſche werden eben ſowohl in den Seen (wohin ſie
durch die Ueberſchwemmungen kommen) als in den Flüſſen
gefangen. Von Seen und Ueberſchwemmungen wird
wohl im Orig, nichts zu leſen ſeyn, wenn folgendes
die Ä eberſ des Orig iſt: Die Eingebornen fiſchen
des Sommers mit dem Netze; im Winter pflanzen ſie Wei-
denbüſche dicht neben einander quer durch den Fluß, ſo daß
die Fiſche nicht hindurch kommen können, außer durch ge-
laſſene Oeffnungen, die mit Netzen verſehen ſind, worin ſie
gefangen werden. Die fparſam dem Texte untergeſetz-
ten Noten ſind hauptſächlich aus Pallas nordiſchen
Beyträgen, die bekanntlich die frühern Reiſen der
Ruſſen in dieſe Weltgegend enthalten, genommen.
Der Ä Vorzug dieſer Ueberſ beſteht in der von
Hn. Götze gezeichneten ſchönen Karte vom 45 bis 7o“
N. B. und 150 bis 2oo“ O. L., welche eine Verbefſe-
rung der bey dem Original befindlichen von Arrow-
ſmith entworfenen iſt (die andere Ueberſ hat bloſs
die Engliſche und zwey Anſichten von und bey Ochozk
nachſtechen laſſen), indem theils eine Menge von
Ortsnamen auf dem Meere und dem feſten Lande
nach den beſten und neueſten Nachrichten und Kar-
ten eingerückt ſind (die Arrowſmithſche iſt dagegen
faſt ganz leer), theils die Route, welche der Vf, ge-
nommen hat, nicht bloſs auf dem Meere, ſondern
auch auf dem feſten Lande, ſo weit es der Umfan
der Karte erlaubte, angegeben iſt. Jedoch richtet fic
die Zeichnung der Linie für die Route desſVfs nicht
immer genau nach der Erzählung. Der Vf, war
nach S. 64. gewiſs in Ober-Kowyma, aber die Route
bemerkt dieſes nicht; nach der Ä ſollte man glau-
ben, der Vf. ſey bis an das Kap Peſoſchnoi gekom-
men: allein nach S. 89. blieb er noch 15 Meilen da-
von entfernt. - -
Die IIte Abtheilung des achten Bandes der Biblio-
thek u. w. liefert: John Sackſons, Eſq., Tagebuch ei-
mer im Jahre unternommenen Landreiſe aus Oſtindien
hört, ## laſſen. – S. 97. wird von Kowima ge-
nach Europa, duf einem wenig beſuchten und wenig bekann-
ten lege durch die aſiatiſche und europäiſche Tirey, Sie-
benbürgen, Ä und Deutſchland. Mit einer Reiſe-
Karte. Aus dem Engliſchen Auszugsweiſe überſetzt.
XIVu 88 S., Hiemit tritt nun der durch viele geo-
graphiſche Arbeiten rühmlich bekannte Hr. Éhr-
man an die Stelle des verſtorbenen Sprengel, und er-
weckt durch die gute Auswahl, die er getroffen hat,
die Erwartung, daſs er nicht immer daſ neueſte für
das beſte halten, ſondern auch auf die vorigen Jahre
zurückſehen werde, ob nicht Reiſen, die einer Be-
anntmachung werth waren, von den rüſtigen Ueber-
ſetzern, die öft nicht zu fuchen verſtehen, ſondern
u, das?, was ein Zufall in ihre Hände bringt, ver-
olmetſchen, übergangen ſind. Dieſe ſchon 1799 in
England herausgekommene Reiſe verdiente früher
überſetzt zu werden, und es iſt zu verwundern, daſs
es nicht geſchehen iſt, da doch die Recenſ in dem
7. Bde. callg geogr. Ephemer ihren Werth gezeigt
hatte. Hr. Jackſon reiſete 1797 von Bombay zu Wal-
er nach Basra, und von da zü Lande mit einem Tar-
tar oder türkiſchen Staatsboten über Bagdad, Mo-
ful, Diarbekr, Gaban Medan, Arnaſia und weiter
längs der Küſte des ſchwarzen Meers übernid nach
Conſtantinopel. Die Route von Diarbekr aus iſt
neu. Denn gemeiniglich pflegen die türkiſchen Coº-
riere ihren Weg über Haleb ünd Antiochien. neh-
men, wie man aus Jenours Landreiſe nach Qſtindien
in Bruns und Zimmermanns Repoſitorium z. B. weiſs,
und dieſen Weg ſchlug auch Niebuhr ein» der von
Bombay nach iarbekr dieſelbe Straſse verfolgte,
die Hrº. beſchrieben hat. Hr. 3. unterſchied ſich
aber auch darin von ſeinen Vorgängern, daſs er die
Tour in den Sommermonaten zurücklegte. Die Eile,
womit er reiſen muſste, erlaubte ihm nicht, ſich
lange an einem Orte aufzuhalten oder Erkundigº
eneinzuziehen. Allein er hat als ein einſichtsvoller
Ä viele nützliche und neue Bemerkungen ge-
ſammelt, und den Eindruck, den die ſelten von E-u-
ropäern bereiſeten Länder auf ihn machten, gut ge-
ſchildert. Die Inſel Carrick im perſiſchen Meerbufen
iſt dieſelbe, welche Niebuhr Charedſch nennt; ſie
ſcheint jetzt von den Holländern verlaſſen zu Ä
wenigſtens erwähnt Hr. 3. ihrer mit keiner Sylbe.
Die Fahrt den Strom hinauf nach Basra ging wegen
widrigen Windes ſehr langſam. Er benutzte die Ge-
legenheit, mit einem Wegweiſer ans Land zu gehen.
An der perſiſchen Seite, die erſt nahe vor Basra ei-
nen hohen Grad der Cultur annimmt, wagte er es
nicht, weil den Einwohnern nicht zu trauen iſt. De-
ſto freundlicher und gefälliger waren die Araber und
Araberinnen an der andern Seite, die ſchon einige
Meilen vor der Mündung des Stroms ſehr Ä
erſcheint, wo die entgegengeſetzte Seite nur Trüm-
mer zerfallener Städte aufweiſt. – Der Handel von
Basra iſt hauptſächlich in den Händen der Armenier-
die ihr Geld, um es der Habſucht der Türken zu
entziehen, nach Oſtindien ausführen, wo ſie 12 P. C.
Zinſen bekommen, die in Stückgütern übermacht
werden, womit ſie das türkiſche Reich verſorgen. -
Bis Bagdad ging die Reiſe auf dem Euphrat, den Ka-
nälen, die Ä en Fluſs mit dem Tigris verbinden,
und dem Tigris. Ueber die Sitten Ä Einwohner,
die Fahrzeuge, deren ſie ſich bedienen, die Anſicht
des Landes, die Wirkungen des Windes Samiel, de-
ren hier S. 55. und noch weiter hin S. 92. und 107.
edacht wird, die Krüge unter den Trümmern von
tefiphon, kommen leſenswürdige Bemerkungen
vor. In Bagdad wird das Gepäcke der reifenden Eng-
länder nicht aufs Zollhaus gebracht, um daſelbſt vi-
ſtirt zu werden; ein Privilegium, das ſie nur allein
- genieſsen. Von der groſsen Achtung, worin dieſe
ation im Oriente Ä und die vielleicht bald noch
höher ſteigen wird, findet man auch S. 7I. und II5-
Proben. Ein neuer Handlungszweig iſt von den Ar-
meniern zu Moſul eröffnet, die viel Kupfer den Ti-
gris herunter nach Bagdad verſenden, von wo aus
es nach Basra und von da oft in ganzen Schiffsladun-
en weiter verſchickt wird. Hr. 3. als ein ächter
Ä der den Handel der andern Nationen mit
eiferſüchtigen Augen anſieht, befürchtet, daſs mit
der Zeit die engliſchen Fabriken darunter leiden Ä
CI).
----- 82 / 642 -----
127 *
laſ
A. L. Z. Num. 116. APRIL 18 o4.
den. Die S. 67. angeführte Summe von 3 Mill. Pfcl.
., die man in dem Schatz eines neulich ermordeten
Ä zu Bagdad gefunden haben
will, überſteigt, unſrer Meynung nach - allen Glau-
ben, aber nicht bey Hn. 3., der die Stadt für rei-
cher als irgend eine andere in der Welt, mit ihr von
gleicher Gröſse, hält. – Am 20. Jul. reiſte Hr. J.
Zu Pferde mit ſeinem Tartar von Bagdad ab, geke-
det als ein Tartar und unter dem Titel eines Conſuls
und erreichte Conſtantinopel den 19. Auguſt. Er
ahlte für die Tour 800 Piaſter, wovon 5oo vor ſeiner
Ä in Bagdad Ä wurden. (Nach Jenour zahlt
man für eine ſolche Gelegenheit von Conſtantinopel
nach Aleppo 5oo Piaſter.) Die Nächte wurden oft
mit zu Hülfe genommen, und es wurde nicht lange
ſtille gelegen, um auszuruhen. (Obgleich übrigens
Ä Ä uch die Zeit des Aufbruchs und des An-
kommens in einem jeden Orte und die Ereigniſſe ge-
mau bemerkt: ſo wird doch ſo ſelten die Entfernung in
Meilen angegeben, daſs es ſchwer halten würde, die
Länge des Weges aus den vorhandenen Datis mit
Zuverſicht zu beſtimmen.) S. 93. Die Induſtrie von
Moſu wird ſehr gerühmt. Das in den vielen Fabri-
ken verarbeitete Kupfer und Eiſen wird in den nºrd-
wärts liegenden Gegenden zu Tage gefördert. Sat-
tel und Ä werden ſehr zierlich verfer-
tigt. – S. 14. In Diarbeit ſºll auch viele Mlanu-
faêturen, nicht bloſs auf Saffian, wie man nach un-
ſern geographiſchen Lehrbüchern vermuthen muſs,
ſondern auf viele andere Artikel, Wolle, Baumwolle,
Seide, Eiſen, Kupfer u. f. An Lebensmitteln iſt
kein Mangel, ſie ſind dazu gut und wohlfeil, man
genieſst auch viele Freyheit. Allein die ganze umlie-
ende Gegend wird von Räubern unſicher gemacht. -
Hinter Diarbekir fängt erſt die Straſse an, von der
man ſagen kann, was auf dem Titel und in dem Vor-
bericht ohne Einſchränkung geſagt wird, ſie ſey we-
nig beſucht und wenig bekannt. Denn der Vftritt
hier in die armeniſchen Gebirge, wo er durch kaum
dem Namen nach bekannte Oerter kam, wo viele
Bergwerke im Gange ſind, und wo zahlreiche Stämme
von Räubern herumziehen, gegen welche die in den
Städten liegenden Soldaten den Reiſenden zur Be-
deckung dienen. Von Siwas aus wird die Straſse
ſicherer – S. 144. Tockat hat ein viel beſſeres An-
ſehen, als die übrigen Städte, welche Hr. Y. bisher
in der Türkey geſehen hatte. Nirgends fand er ſo
vieles und ſo herrliches Obſt, als hier. Die Reiſe
in durch ein vortrefflich angebautes Land ſo ſehr
im Fluge, daſs die Nachrichten von den Städten ge-
Ä die zu Anfang ſeiner Reiſe mitgetheilten, wo er
änger an einem Orte verweilte, ſehr dürftig ſind.
Von Conſtantinopel wird nichts geſagt. Hr. 3 blieb
eine Woche da, und lieſs ſich Päſſe geben, um wei-
ter zu reiſen. Der Janitſchar, der ihn bis an die
Gränze begleitete, bekam für ſeine Mühe 3oo Pia-
ſter - Der Weg ging längs dem See Marmorjsj-
nige Meilen hinter Silivria, alsdann rechts nach Kirk
eccleſie durch Bulgarien nach der Wallachey, wo Hr.
3. und ſein Janitſchar nicht mehr auf Pferden, fon-
dern auf Poſtwagen weiter geſchafft wurden. Vja
den Wallachen ürtheilt er, daſs unter den chriſti-
chen Nationen keine in der Welt mehr von Religion
ſchwatzt und weniger hat, als eben dieſe. Im Ro–
thenthurm 22 Poſt von Buchareſt muſste Hr. 3. Io
Tage Contumaz halten. Von ſeinem Begleiter, der
Janitſcharen, nimmt er mit der Bemerkung Ab-
ſchied, daſs, ob er gleich ſeinen Körper zu Strapa-
zen abgehärtet hätte und den Beſchwerlichkeiten ei-
ner, Reiſe Trotz zu bieten im Stande wäre, doch
maº, der vºn, ihm gemachten Erfahrung die Geduld
und Beharrlichkeit eines Türken allen Glauben über-
ſteige. Die fernere Reiſe bis Hamburg, wo er den
Ät. anlangte, füllt nicht 4 Seiten. Auſser einem
Paar unbedeutenden Anmerkungen ſind keine hin-
zugefügt. Daſs kritiſche Ä geweſen ſeyn
ſollten, können wir nicht mit Hn. Ehrmann 5e-
haupten. Die Reiſe ging durch wichtige, in der all-
ten und neuen Geſchichte berühmte, viel bereiſete
und oft beſchriebene Länder. Reicher Stoff muſs
ſich zu Bemerkungen darbieten, wenn man die neue-
fte mit den ältern Reiſen vergleicht und gehörig zya
würdigen ſucht.
In dem Vorbericht wird S. IV. behauptet, daſs
wir noch keine Beſchreibung von einer Reiſeroute
über. Bagdad durch Aſſyrien, Armenien und Nato-
lien haben, und dieſe Behauptung wird S. XII. wie-
derholt. Allein der Engländer Thomas Howe, deſſen
Tagebuch in J. R. Förſters Magazin von Reiſebe-
ſchreibungen Bd. 6. S. 399–444 überſetzt iſt, nahm
gerade dieſelbe Straſse, wovon ein jeder, der auch
nur die Kärtchen in beiden Büchern mit einander ver-
gleicht, ſich ſogleich wird überzeugen können.
(Der Beſchluſs folgt.)
K L E I N E S C H R I F T E N.
SrAArswissENsch AFTEN. Halle, b. Hendel: Entike-
lung der vorzüglichſte bey den Kangern geltenden Grundſätze
für angehende preuſsiſche Cameraliſten. Äegeben, VOIl
Keude. 1803. 84 S. 8., (6 gr.) – Da vollſtändigere Werke
jer dieſen Gegenſtand vorhanden ſind, ſo ſoll wahrſchein-
1ich das Ä nur als ein Leitfaden zu Vorieſun EI1
angeſehen werden. Die Gränzen der Kamera - Praxis ünd . 1.
Ät weit genug ausgedehnt. Dieſe begreift die allgemeine
jes-Polizey in ſich, und in ſo fern bekümmert ſie ſich al-
--
lerdings auch um Güter, die dem
6. iſt der Satz, daſs die Domänen-Pachtungen in Preuſsi-
een nur aufſ Jahre geſchloſſen würde nicht richtiges
wird jetzt hänfig auf 9 – 12 Jahre verpachtet. - . 9. Laſs
der Erbpacht anf einige Zeit gegeben wird, ſollte wohl hei-
ſsen auf ewige Zeit. - . 10. Die Bedingung, „daſs der Erb-
Pächter niemals das Gut gebrauchen kann, wie er will, decka
muſs es wirthſchaftlich geſchehen," iſt nicht verſtändlicia.
Staate nicht gehören. -
\ NY
----- 83 / 642 -----
I29
130
N um. II7. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 18. April I 8 04.
ERDBE sch-R EIBUNG.
WEIMAR, im Verlag d. L. Induſtrie Compt.: Biblio-
thek der neueſten und wichtigſten Reiſebeſchreibungen
zur Erweiterung der Erdkunde u. f. Herausgegeben
von M. C. Sprengel u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 116. abgebrochenen Recenſon.)
er neunte Band beſteht aus zwey Reiſen, die auch
einzeln unter beſondern Titeln verkauft werden.
I. S. B. L. Durands, vormaligen Handelsdirectors
am Senegal, Nachrichten von den Senegal- Ländern in ei-
nem gedrängten Auszuge u. ſ. w. Aus dem Franzöſi-
ſchen – von T. F. Ehrmann. VI u. 240 S. Hr. E.
hat viel mehr geleiſtet, als ſein Original excerpirt
und überſetzt. Er giebt 1) eine geographiſche Ueberſicht
der Senegal- Länder nach den neueſten Berichten. S. I –32.
Sie iſt kürzer als die, welche er im 3. B. feiner Geſch.
der merkw. Reiſen gegeben hatte, behält übrigens
die Eintheilung in Ober-, Mittel- und Nieder- Se-
negambien bey, von welchem letzteren, weil hier nur
von Ländern, die von den Franzoſen beſucht wer-
den, die Rede iſt, nicht insbeſondere gehandelt wird.
# Durands Nachrichten von den Senegal-Ländern. Der
f. war 1787 in Senegambien, blieb daſelbſt nur
15 Monate, reiſete nicht weiter als von der Ludwigs-
Inſel nach Podor, und hat nach ſeinem eigenen Ge-
ſtändniſſe ſeine Nachrichten aus früheren Schriftſtel-
lern, vorzüglich Brue, den ſchon Labat in Afrique oc-
eidentale benutzt hatte, genommen. . Hr. E. be-
ſchränkte ſeine Ueberſetzung auf Durand's eigene Be-
obachtungen, woran er vollkommen Recht hatte,
und wenn auch in dieſen vieles ſchon bekannte wie-
der vorkommt, ſo ſind ſie doch ſchätzbar; denn auch
Beſtätigung deſſen, was frühere Reiſende von ent-
fernten Welttheilen geſagt haben, verdient mit Dank
angenommen zu werden. Hr. E. hat in Noten die
abweichenden Nachrichten des Hn. Golberry, der
1785–1787 ſich in Senegambien aufhielt, angeführt,
und weil De la Yaille Ä Reiſen im 7. Bd.
der Biblioth. der Reiſebeſchr. excerpirt ſind, ſo iſt
nun in dieſer Biblioth. ziemlich vollſtändig alles, was
die Franzoſen über Weſtafrika und ihre und anderer
Nationen Niederlaſſungen daſelbſt geſchrieben haben,
aufgeſtellt worden. – S. 47. verwundert ſich der Vf,
daſs man noch keine Verſuche gemacht habe, in dem
fo ungemein fruchtbaren Boden auf mehreren Inſeln
des Senegals Pflanzungen anzulegen. Wenn die Fran-
zoſen, möchte Rec. hinzuſetzen, auf die beſſere Be-
nutzung San Domingo's und der weſtafrikaniſchen
"eſ gº nach hergeſtelltem Frieden ihre ganze
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
-
Aufmerkſamkeit gewandt hätten, ſo würden ſie den
ſicherſten Weg eingeſchlagen haben, dereinſt mit ih-
ren Nachbaren zu rivaliſiren. – S. 51. Die ver-
ſchiedene Zahl, die Durand und Golberry von den Ein-
wohnern der Ludwigs - Inſel geben, kam Hr. E.
nicht vereinigen; wenn man aber Z. 3. ſtatt 300,3ooo
lieſet, ſo kommen die gedachten Reiſenden mit ein-
ander überein. – S. 75. Bey dem Artikel von Gum-
mi hätte Beckmanns Abhandlung über dieſes Product
im 2. St. f. Vorbereit. zur Waarenkunde eine Anprei-
ſung verdient, die aus dem, was Dur. ſagt, nicht zu
verbeſſern iſt. Wichtiger ſind ſeine Bemerkungen
von Galam, die auch des Butter-Baums erwähnen –
Als eine Zugabe wird Lamiral's Reiſe auf dem Sene-
al nach Galam, die ſchon 1789 herauskam, über-
etzt, weil ſie, wie Hr. E. ſagt, wenig bekannt ge-
worden zu ſeyn ſcheint, Hr. Hofr. Bruns hat ſie in-
deſs in ſeiner Erdbeſchreib. von Afrika excerpirt.
3) Rubaults Landreiſe von der St. Ludwigs - Inſel nach
Galam. Durand veranſtaltete dieſe Ä durch un-
befrchte, und unbekannte Länder. Das Publicum,
das die Reiſen der Herren Park und Hornemann mit
Nachficht geleſen, und in Rückſicht auf den Muth,
der zu einer afrikaniſchen Reiſe erfordert wird, von
den wiſſenſchaftlichen Forderungen vieles nachgelaſ-
ſen hat, wird auch dieſes Tagebuch mit Schonung
aufnehmen, wenn gleich der Reiſende weder ein
Naturforſcher noch Aſtronom war, und weder mit
Kenntniſſen noch mit Werkzeugen, wodurch die
Reiſe für die Geographie hätte intereſſant werden
können, verſehen war. Welch eine Beſchreibung
von der Giraffe, daſs ſie noch einmal ſo hoch als
der Elephantſey; und ſieben 2 Fuſs lange Hörner auf
dem Köpfe habe Schlimm iſt es auch, daſs Durand,
wo er nur Hn. Rubatt erzählen laſſen ſollte, zuwei-
len ältere Reiſen ausſchreibt, wie dieſes Hr. E. ge-
rügt hat. (S. 167.) Da die Weite des Weges, den der Ä
fährte des Hn. K., ein mauriſcher Marabut, machte, mit
einer geringen Abweichung von der vorigen Straſse
in Stunden angegeben iſt (ſie betrug 206 Stunden,
welche 154 franz. Meilen gleich geſchätzt werden,
S. 190.), ſo würde eine Vergleichung dieſer Summe
mik der, welche aus der von Hn R. bemerkten
Entfernung entſtehet, und Reducirung derſelben auf
geographiſche Meilen nach der Berechnung, die Ren-
nell bey ſolchen Angaben zum Grunde legt, ſehr
zweckmäſsig geweſen ſeyn. Sie hier nachzuholen,
würde für eine Recenſión zu weitläuftig ſeyn, uni
von dem Zwecke derſelben abführen. Die Reiſe des
Hn. Kub. iſt auch deſshalb wichtig, weil ſie zur Be-
ſtätigung der von Mungo Park unternommenen die-
Ilet.
----- 84 / 642 -----
IZL -
13
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
net. (S. 169. 171. 179.) Zu bedauren iſt es, daſs er
nicht zurückgekommen, ſondern in einem Aufſtande,
den die von ihm erhandelten Sklaven erregten, wel-
che mit der Galam - Flotte nach der Ludwigs - Inſel
eſchafft werden ſollten, die aber leider nicht zu
rechter Zeit ankam, ermordet worden iſt. Hr. Du-
rand º am Schluſſe, wie ſehr der Landweg nach
Galan denn, welchen die Flotte auf dem Senegal
minInt, vorzuziehen ſey. Allein die Hoffnung zu
Entdeckungen in Afrika iſt, wie auch Hr. E. erin-
nert, bey dem jetzt wieder ausgebrochenen Kriege
aufs neué verſchwunden. Die Reiſe, welche Hr. Gol-
berry von der Ludwigs - Inſel nach der Inſel Goree
1786 machte, wird in der Zugabe als ein Seitenſtück
der Reiſe des Hn. Rub. angehängt, und mit einem
kritiſchen Verfuche über Ä zur Erläute-
rung der ſchönen von Hn. E. entworfenen Karte der
Senegal - Länder, worauf auch die vorher angeführ-
ten Reiſerouten nach Galam bezeichnet ſind, dieſe
ſchätzbare Sammlung von Nachrichten, die Senegal-
Länder betreffend, geſchloſſen.
II. Reiſe nach der Küſte von Guinea, oder Beſchreibung
des weſtafrikaniſchen Küſtenſtrichs vom Kap Tagrin bis zum
Kap Lopez Gonſalves. Nach den ungedruckten Ta-
ebüchern und Berichten mehrerer franzöſiſchen
Schiffskapitäne bearbeitet von P. Labarthe. Die Ta-
ebücher, aus welchen die Beſchreibung gefertigt iſt,
Ä in die Jahre I785 – I790. Labarthe, ob er
leich nie in Senegambia oder Guinea geweſen iſt,
gab ihr das Gewand einer Reiſe, die er in Briefen
vortrug. Sehr zu loben iſt es, daſs Hr. E. dieſe an-
genommene Form, dem Urbilde abgeſtreift und die
Reſultate der mancherley Nachrichten nach der Lage
der Länder von Weſten nach Oſten geliefert hat.
Die Einleitung giebt eine kurze Ueberſicht der Li-
teratur, wo Hr. E. oft auf ſeine Geſch. merkw. Rei-
en verweiſet und die hierher gehörigen Bücher aus-
führlicher anzeigt. Die geögraphiſche Ueberſicht
des groſsen Küſtenſtrichs, den man Guinea nennt,
S. 14–40., hat Hr. E. nach frühern Schriftſtellern
bearbeitet, damit der Leſer die darauf folgenden
Nachrichten des Hn. Labarthe mit jener vergleichen
und den durch ſie für die Geographie erhaltenen Ge-
winn nach eigener Einſicht würdigen könnte. Hr. E.
iſt indeſs dem Leſer durch Bemerkungen, welche er
dem Labartheſchen Texte untergeſetzt hat, zu Hülfe
gekommen; denn in dieſen wird oft eine Verglei-
ehung mit den ältern Reiſenden angeſtellt. Von den
auf der ganzen Küſte von faſt allen ſeefahrenden eu-
ropäiſchen Nationen angelegten Handelslogen und
Forts findet man hier die neueſten Nachrichten;
denn leider ſind während des Revolutionskrieges
keine Nachrichten von dieſen Gegenden bekannt ge-
worden. Die däniſchen Niederläſſungen ſind in ei-
nern blühenden Zuſtande; die Dänen ſelbſt werden
aber wenig geachtet, weil nicht viele Schiffe von ih-
rer-Nation ankommen. Die Bataver haben zu El
Mina die gröſste Handelsloge auf der ganzen Küſte,
und die Britten verſuchten vergebens in dem Kriege
1778 (1780) bis 1783 das Fort wegzunehmen. Ä
ihnen dieſs in den nachherigen Kriegen ſchwer ge-
worden ſeyn, wenn ſie einen Verſuch hätten wagen
wollen?) Die Franzoſen haben 1787 zu Amaku ein
Fort erbaut, auch am Flufſe Forroſo ein Comptoir
errichtet, das 1792 mitten im Frieden von brittiſchen
Sklavenhändlern zerſtört ſeyn ſoll (die franzöſiſchen
Nachrichten lauten hierüber nicht einſtimmig). Was
die Britten Norris und Dalzel von den grauſamen Fe-
er und Ceremonien an dem Hofe des Königs von
Dahorne erzählt haben, wird durch die Fränzoſen
beſtätigt und mit noch mehr Schaudern erregenden
Umſtänden begleitet. Als Beylage giebt noch Hr. E-
I) einen Auszug aus einem Ä vom J. 1792 über
die franzöſ. Handlung und Niederlaſſungen in Weſt-
afrika; 2) eine topographiſche Ueberſicht der Skla-
venküſte, die vorher nur kurz ſkizzirt war und hier
genauer beſchrieben wird, wobey der Vf, zu einer
neu bearbeiteten Länderkunde von Afrika Hoffnung
macht; 3) einen kritiſchen Verſuch über die Kundſé
von Benin. Auch hier hat ſich der Vf, eine ausführ-
lichere Beſchreibung auf eine andere Gelegenheit vor-
behalten. Die neue Karte von Ober-Guinea iſt für
die Beſchreibung ſo unentbehrlicht, als die Beſchrei-
bung ſelbſt.
-
S T A T I S T 1 K.
NüRNBERG, b. Stein: Statiſtiſche Aufſchſe über das
Herzogthum Baiern, aus ächten Quellen ge-
ſchöpft. – Ein allgemeiner Beytrag zur Länder-
und Menſchenkunde von Joſeph Hazzi, kurpfalz-
bairiſchem General-Landesdirectionsrath im Mün-
chen. – Dritter Band, Erſte Abtheilung. 18o3-
469 S. 8. (2 Rthlr.)
Der Vf, dieſes Hauptwerks zur nähern ſtatiſtiſchen
Kenntniſs von Baiern bleibt auch in dieſem dritten
Bande noch immer innerhalb der Gränzen des Rent-
amts München, weil hier, wie in den vorhergehen-
den Theilen, die ganz in das Kleinliche gehenden
Einnahmeberechnungen, ſelbſt der unbedeutendſten
Orte, die Hälfte des Raums wegnehmen. Alle in
dieſer neuen Abtheilung mit Kenntniſs und Einſicht
beſchriebenen Landgerichte liegen zunächſt um die
weiterhin näher beleuchtete Hauptſtadt her; man
ſchmeichelt ſich alſo, hier vorzügliche Cultur, be-
trächtlichere Bevölkerung und mehrern Wohlſtand
zu finden, als in den entlegenern Bezirken – findet
ſich aber zu ſeinem Erſtaunen getäuſcht. Ueberall
nichts als Häuſer mit Stroh und Schindeln gedeckt-
unergiebigen und nicht Ä betriebenen Ackerbau.»
eringe Viehzucht von kleiner Race (mit Ausnahme
Ä Schweine), einen unanſehnlichen Menſchenſchlag»
und ſeltene Dörfer auf weiten Strecken. Dieſs iſt im
Ganzen das von Hn. H. entworfene Gemälde, bey
welchem noch die ungeheure Gröſse mehrerer Ge-
richte, welche manchem Fürſtenthum an Gröſse
nichts nachgeben, auffallen muſs; ſo enthält z. B.--
das Gericht Ä auf I4 Q. Meilen 221,653 Seelen-
Freylich widerſetzt ſich die Nätur in manchen Strichen
dera
f
Wº
----- 85 / 642 -----
I33
IZ4
Num. 117. APRIL 1 80 4.
den Anſtrengungen des Bearbeiters, da das Dachauer
Moos mit ſeinen Sümpfen ſich gegen 30 Stunden in
die Länge fortzieht, und der gröſsere Theil des übri-
en Bodens aus Kies und Sand mit geringer vegeta-
iliſcher Decke beſteht; aber daſs die übrigens nicht
ſchwer zu bewerkſtelligende Austrocknung des Moo-
fes zur Gewinnung fruchtbarer Gefilde, nur durch
die in ſehr verſchiedenen Gegenden zerſtreuten Be-
fitzer deſſelben erſchwert werde, lehrt ſelbſt der Vf.;
und daſs auch ein undankbarer Boden, zumal ganz
in der Nähe einer groſsen Stadt, welche Dünger in
Menge und leichten Abſatz der Erzeugniſſe des Bo-
dens darbietet, ſehr zu des Bewohners Vortheil um-
geſchaffen werden könne, zeigt die Erfahrung in ſo
manchen Gegenden unſeres Vaterlandes, wo die Na-
tur vielleicht noch mehr als hier ſtiefmütterlich handel-
te. Auffallend wird es alſo immer der Nicht- Baier fin-
den, daſs in dieſen Gerichten nur der dritte Theil culti-
virtes Land iſt, daſs man an mehrerm Orten, zunächſt
um München, noch nichts vom Kartoffelbaue weiſs,
daſs die Klafter Holz auf dem Stamme einen Gulden
und noch weniger koſtet, und daſs in den nämlichen
Gegenden Menſchenarbeit ſo äuſserſt theuer iſt; (der
Knecht erhält auſser andern Vortheilen 5o Gulden
Lohn, und der Tagelohn ſteigt auf 4o Kr.). Die ge-
genwärtige Regierung, welche ſich durch ſo ruhin-
würdigen Eifer für die Verbeſſerung des Landes aus-
zeichnet, hat hier noch ſehr viel zu thun, um auf
der einen Seite Hinderniſſe wegzuſchaffen, welche
der Thätigkeit, auch des betriebſamen Landmannes,
ſich entgegen ſtellen, und auf der andern dem mit
Vorliebe an dem Alten hängenden Geiſte des Bebauers
neue Schwungkraft und Empfänglichkeit für das Gute
zu geben, dem er widerſtrebt, weil manche ältere,
ſelten zu ſeinem Beſten getroffene Vorkehrungen ei-
ne üble Stimmung für jede Veränderung zurückge-
laſſen haben.
Ein beträchtlicher Theil dieſes Bandes iſt der
Schilderung Münchens gewidmet. Mit ungeſchmink-
ter Treue entwirft uns der Vf, das Bild nicht bloſs
von den vorzüglichern Gebäuden dieſer ſchönen Stadt,
ſondern auch von den Sitten und Benehmen der Ein-
wohner, von den öffentlichen Anftalten, der Muſik,
dem Theater und von den Beſtandtheilen des Hofs.
Die Gränzen einer Rec. verbieten die Aufzählung
aller Artikel, welche den mehreſten unſerer Leſer
nicht unintereſſant ſcheinen könnten; doch werden
einige ausgehobene Bemerkungen hier nicht an un-
rechter Stelle ſich befinden. S. 248. Die Einwohner
Münchens theilen ſich in drey Klaſſen, den alten Adel,
gelehrten Stand, und den Nährungsbürger. Nur der
alte Adel kann bey Hof erſcheinen und bekleidet die
höheren Stellen; er lebt auch von den übrigen Stän-
den abgeſondert, nur für ſich und für den Hof; er
liebt weder Wiſſenſchaften noch Künſte, und Gaſt-
freyheit iſt ſein Fehler nicht. Dadurch ſieht ſich
auch der gelehrte Stand genöthigt, ſeinen eigenen
Zirkel zu bilden, kann aber aus Mängel hinlänglicher
Einkünfte nicht ſo eſellig und gaſtfrey ſeyn, als die
meiſten Mitglieder Ä es wünſchten. Nur bey
dieſen herrſcht Aufklärung, und eine offene Bieder-
keit, welche nicht immer den Regeln des ſogenann-
ten feinen Welttons folgt, ſondern ſich durch unge-
ſchminkte mehr in Thaten als Worten geäuſſerte Gut-
herzigkeit äuſsert. Die Bürgerklaſſe hält noch feſt
an ihren Röcken und Weſten von feinem Tuche mit
ſilbernen Knöpfen; ſo wie das ſchöne Geſchlecht an
der ſeidenen Schürze oder dem Leibl, dem feſtge-
ſchnürten Mieder mit ſilberner Kette, an der fteifen
Haube von Goldſtoff und an der ſilbernen Kette um
den Hals. – Felder finden ſich nicht zunächſt um
die Stadt, auch nur wenige Wieſen und Gärten; der
hieſige Sandboden begünſtigt die Bauncultur nicht –
Der Handel der Stadt iſt unbedeutend, und unter
den wenigen Fabriken der Stadt verdienen nur die
Uzſchneideriſche Lederfabrik und die Spielkarten-
fabrik Auszeichnung. – Auffallend mag in dem pro-
ductenreichen Lande die Theurung der Lebensbe-
dürfniſſe, Flügelwerk u. f. w. ſcheinen; das Pfund
Rindfleiſch Ä Io bis 12 Krz., und die Hausmiethe
für ein Stockwerk in gangbarer Straſse 25o bis 400
Gulden. – Schade, daſs wir dem Vf, in der Auf-
zählung und Beſchreibung der gelehrten Anſtalten,
der vorzüglichſten Gebäude, Promenaden, des zu um-
ſtändlich detaillirten Muſik- und Schauſpieler - Per-
ſonale, des Hofſtaats u. f. w. auch in den Haupt-
zügen nicht folgen dürfen. Aber zwey Anſtalten ver-
dienen zu ſehr allgemeinen Beyfall, als daſs ſie ganz
mit Stillſchweigen übergangen werden dürften; näm-
lich die durch den Medicinalrath Hn. Hºberlein be-
werkſtelligte äuſserſt zweckmäſsige Anſtalt eines
Krankenſaals bey den barmherzigen Brüdern, in wel-
chem durch ſehr einfache und ſchu ſinnige Vorrich-
tungen in mer reine und gehörig temperirte Luft zu
allen Zeiten des Jahrs erhalten wird; und die Ver-
theilung der Rumfordiſchen Suppe. Huj die Äuf-
hebung mehrerer Klöſter, welche täglich Suppen aus-
getheilt hatten, war den Armen wirklich eine Um-
terſtützung entzogen, und es gab Perſonen, welche
noch mehrere Wichtigkeit auf dieſe bisherigen Spen-
den legten, als ſie in der That hatten. Daher ſuchte
der Hof durch öffentliche Vertheilung der Rumf.
Suppe ein Surrogat für die vermiſste Gabe aufzuſtel-
len, und läſst nun ſeit geraumer Zeit an jeden, wel-
cher Theil nehmen will, gegen Bezahlung eines
Kreuzers, ſo viel Suppe austheilen, als die Sättigung
eines Menſchen ungefähr fordert; wer mehr verlangt,
kann auch mehr haben. Die kleine Bezahlung wird
Ä um den Müſſigang und der de lichen
etteley weniger Spielraum zu laſſen. Schon die An-
ſtalt ſelbſt hat j Verdienſtliches. Aber die be-
kannte Reinlichkeit, mit welcher bey der Bereitung
und Vertheilung zu Werke gegangen wird, die De-
licateſſe, mit der man ſich gegen Perſonen benimmt,
welche nicht als dürftig erkannt ſeyn wollen, und
das äuſserſt durchdachte und zweckmäſsige der gan-
zen Einrichtung, wie ſie Hr. H. hier vörlegt, ver-
dient allgemeinen Beyfall und Nachahmung – Ueber
ie eingezogenen Klöſter in das
Unendliche gewachſene Nationalbibliothek, Ä
die groſse, durch
d L! TC
----- 86 / 642 -----
I35 -
APRIL 1 8o 4. g
A. L. Z. Num. 117.
durch den Freyherrn Chriſtoph v. Aretin ihre Einrich-
tung erhielt, hätten wir ausführlichere Belehrungen
gewünſcht. – Auffallend mag vielleicht manchem Le-
Ä welcher München aus früheren Zeiten kennt,
die Verſicherung ſcheinen, daſs man ſich um die Re-
ligionsübung eines Fremden äuſserſt wenig kümmert,
und daſs es zum Modeton gehört, die Predigten des
Hn. Schmidts, des Beichtvaters der Kurfürſtin und
ſehr beliebten proteſtantiſchen Kanzelredners, zu hö-
ren. Als Gegenſtück mag S. 3 I. die Erzählung die-
nen, daſs im Städtchen Pfaffenhofen ſich ein Pater-
noſtermacher niederlieſs, und von der Verfertigung
ſeiner hölzernen Kügelchen dürftig nährte; ſeit eini-
ger Zeit aber ſo anſehnliche Beſtellungen nach Frank-
reich erhalten hat, daſs er ſein Geſchäft in das Groſse
treibt. - -
Zurn Ruhme des Vfs. muſs noch erwähnt Wer“
den, daſs er die Gebrechen ſeines Vaterlandes, wenn
ſich von der Publicität Abhülfe des Uebels erwarten
läſst, ohne Hülle darlegt. Z. B. S. 49. In Pfaffen-
hofen war ein Phyſikus oder aufgeſtellter Arzt mit
Ioo Gulden Beſoldung. Nach ſeinem Tode entſtand
Streit, ob der Würdigſte oder der, welcher die Wit-
we heirathen wollte, die Stelle erhalten ſollte. Zwey
Jahre währt der Streit ohne Entſcheidung, und das
Amt hat unterdeſſen keinen Arzt. Genau der näm-
liche Fall traf ſich in einem andern Flecken mit dem
Schullehrer. Der Prozeſs dauert ſeit drey Jahren -
eben ſo lange wird alſo im Orte keine Schule gehal–
ten. – Alltägliche Proceſſe erreichen gewöhnlich
erſt nach einem Menſchenalter ihr Ende.
K L E I N E
Geschichte. Frankfurt a. M., b. Schnackenburg: Da
eo quod in Cornelii Nepotis vitis faciendum re/at, addita
commentatione ſuper iis, quae de pace, inter Perſas victos et
Grecos Cimone duce victores, compoſita varie narrantur,
diſſerit M. Chr. Jul. Guil. Moſehe, Gymnaſii Francof. Prorector.
1802. 39 S. 4. – Der gelehrte Vf, zeigt durch dieſe, bey Ge-
legenheit einer Einladung zum Examen geſchriebenen Schul-
ſehrift, eine Vertraulichkeit mit den griechiſchen Klaſſikern
und einen Forſchungsgeiſt, welcher Achtung erzwingt und
dieſes kleine Buch einer nähern Aufmerkſamkeit des ſtudieren-
den Publicums empfiehlt. Die nächſte Veranlaſſung zu denſel-
bei gaben die vitäe des Cornelius Nepos, bey welchen er nicht
bloſs die ſchon oft gemachte Bemerkung wiederholt, daſs junge
Leute, mit welchen «- gewöhnlich geleſen wird, den Inhalt nur
dem geringern Theile nach verſtehen können; ſondern auch mit
allen bisherigen Ausgaben dieſes Schriftſtellers ſich unbefriedigt
fühlt. Die vorgetragenen Gedanken zeugen von einem Jahre
lang fortgeſetzten Studium dieſes Schriftſtellers, und von ei-
nem Plane, welcher erſt durch dieſes Studium die hier er-
langte Reife bekommen konnte. Er fordert, daſs der Com-
mentar ich nicht, wie es bisher geſchah , damit befriedigen
ſolle, das Datum der wichtigſten vorgetragenen Begebenheiten
anzugeben; oder die Schriftſteller nachzuweiſen, welche den
nämlichen Gegenſtand behandeln, oder zu zeigen, daſs Nepos
ſich gegen die Wahrheit verſündigt und manches nicht um-
wichtige Factum gänzlich mit Stillſchweigen übergangen habe;
ſondern, daſs man den beabſichteten Zweck des Nepos vor
Augen lege, nach dieſem ihn beurtheile und die Quellen voll-
ſtändig aushebe, wodurch ſichs zugleich ergebe, wo und wie
weit ſeine Ä Glauben verdiene, und mit welcher
Kunſt er bey der Behandlkng ſeiner Feldherrn zu Werk ge-
gangen ſey; ſogar der Text gewinne offenbar in mehrern
zweydeutigen Stellen, wenn man die griechiſche Quelle, aus
welcher der Lateiner ſchöpfte, zur Seite ſtellen könne, wel-
ches durch einige beygebrachte auffallende Beyſpiele gezeigt
wird. Hr. M. iſt entſchloſſen, nach dem gefaſsten Ideale ſelbſt
Hand an das Werk zu legen, und wenn er den Beyfall von
Kennern erhält (der ihm gewiſs nicht fehlen wird), in deutſcher
Sprache das Leben der vor dem »eloponneſiſchen Kriege leben-
den Feldherren, als erſten Ä herauszugeben. Er ſoll die
vollſtändige Geſchichte der nämlichen Männer, welche Cor-
nelius ſchilderte, mit Znratheziehung aller griechiſchen Schrift-
seller enthalten, mit beſtändiger Rücklicht auf den Nepos,
S C H R I F T E N.
deſſen Benehmen, Fehler und Kunſt dadurch das vollſtändig-
ſte Licht erhält. Das letztere wird dann vorzüglich in den
beygebrachten Noten geleiſtet. – Der Einwurf lieſse ſich
vielleicht ohne Ungerechtigkeit machen, ob der Römer eine
ſo äuſserſt in den kleinſten Theilen gründliche Behandlung
verdiene, da Hr. M. ſelbſt (womit wir vollkommen einver-
ſtanden ſind) ihm als Hauptzweck unterlegt, er habe griechi-
ſche Thaten und Sitten den römiſchen zur Seite ſtellen, durcka
Beyſpiele der Ausartung des Zeitalters entgegen arbeiten wol-
len, und zu dieſer Abſicht die wichtigſten Schriftſteller der
Griechen wohl geleſen, aber ohne kritiſche Würdigung des
mehr und minder Wahren, oft auch nur aus dem Gedächtniſſe
das für ſeinen Zweck Brauchbare ausgehoben und niederge-
ſchrieben. Aber deswegen kann dem Vf, die Aufmunterung
der Publieums nicht fehlen, da es mit Einem Zug einen ge-
doppelten Gewinn erhalten ſoll, einen fortlaufenden »Com-
mentar über den Nepos, und zugleich die vollſtändigen kri-
tiſch bearbeiteten Lebensgeſchichten ſehr merkwürdiger Män-
ner. Alles kommt auf die mit möglicher Sparſamkeit ver-
einte Vollſtändigkeit und Genauigkeit der Ä an j
und dieſe läſst ſich bey einem Manne kaum bezweifeln, deſ-
ſen Auseinanderſetzung des durchdachten Plans gerechte Auf-
merkſamkeit erregt. Einen Vorſchmack bekommen wir durch
die kurze hier beygefügte Abhandlung über den, vom Cimon
mit den Perſern abgeſchloſſenen äuſserſt vortheilhaften Frie-
den, welcher in der alten Geſchichte ſo oft zur Sprache
kommt. Rec. hielt ſich bisher ganz unbefangen an die An-
gabe Diodors, welcher den Abſchluſs deſſelben mit voller Be-
ſtimmtheit im 3ten Jahr der 82. Olympiade angiebt. Aber das
änzliche Stillſchweigen des Thucydides, nebſt den ſchwan-
Ä und wenig übereinſtimmenden Angaben des Plato, der
Redner Demoſthenes, Iſocrates , Leocrates.» des Plutarchs und
mehrerer ſpäterer Schriftſteller, deren Angaben hier ausge-
hoben und zuſammengeſtellt werden, machen in der Tit
nicht bloſs das Jahr äes Abſchluſſes, ſondern die Wahrheit
des ganzen Friedens zweifelhaft, welcher, nach dem Zeugniſs
des Kas/liſhenes, zwar unterhandelt, aber nicht förmlich ab-
geſchloſſen und von den perſiſchen Monarchen nie als bira-
äend anerkannt worden iſt. Die ſpätern Handlungen der Per-
ſer beweiſen auch, daſs man eine der wichtigſten Bedingun-
gen deſſelben, die Freyheit der griechiſchen Städte Klein-
aſiens, nie zur Erfüllung gebracht habe.
C
h
----- 87 / 642 -----
137 .
138
W. N um. II8. - *
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Mittwochs, den 18. April 1894
G E s c H I C H T E.
Sroc Kong. vtierhes, Hiſtorie och Antiquites
Ä Ä Sunde Delen, 1892, (Ab-
handlungen der Königl. Academie der ſchönen
Literatur, der Geſchichte und Alterthümer. Sie-
benter Theil) 467 S. gr. 8.
- it innigem Vergnügen zeigt Rec. dieſen neuen
M Är Ä ung an, die eine Menge der
ſchätzbarſten und intereſſanteſten Beyträge zur Kennt-
nifs der nordiſchen Geſchichte und Vorzeit liefert. Zu-
erſt finden wir hier von S 1 – 60. einen Verſuch, den
erſten Urſprung der Wiſſenſchaften zu entdecken, und die
ungeheuren Fahrzahlen, die in der ältern Geſchichte T/Of“-
kommen, auf eine annehmliche Zahl von Somejahren A
vermindern, nach Anleitung der hiſtoire de l'aſtrono-
mie ancienne par Mfr. Bailly, von dem jetzt ver-
ſtorbenen Ritter und Kanzleyrath Bengt Ferrner. –
Baillys ſinnreiches, aber nur äufuhaltbare Hypoth-
en gegründetes Syſtem über den Urſprung der Äl-
tur aus Nordaſien iſt bekannt; ſein gelehrtes Mähr,
chen hat Anhänger gefunden, und auch unſern Vf
haben ſeine Gründe überzeugt; er liefert eine ge-
drängte Darſtellung des Syſtems, mit deſſen Beſtrei-
tung Rec. ſich nicht abgeben will. S; 54 behaptet
Hr. F., daſs ſich Italiens Bodens geſenkt und erhöht
hat, und will es durch das Beyſpiel der Via Appia und
Flaminia beweiſen. Bey dieſer Gelegenheit kommen
einige wichtige Nachrichten zur eſchichte der Ä.
iniſchen Sünpfe von den Hnn. Friedenheim und der
beth, vor. II. G. Adler bet h's Aufklärung in König
Amund Jakobs Geſchichte, aus ruſſiſchen Ä. (S.
61 – 67) Nach einer Stelle aus Neſlor (die hier - Ye-
Äſ nach Scherers Verdeutſchung, Ä
mitgetheilt wird) führte Jakun dem novogorodi Ä 62Il
Fürſten Jarislav Waräger als Hülfstruppen zu: Rec.
bemerkt, daſs, nach Schlözers gelehrten Unterſuchun-
gen im Commentar zum Neſtor, unter Warägern die
germaniſchen Anwohner der Oſtſee überhaupt zu ver-
Ä ſind. III. Deſſelben Anmerkung, des ſchwe-
hen Prinzen Guſtafs Aufenthalt in Padua betreffend. (S.
68–78) Nach einer alten bekannten Sage ſoll Kö-
ig Guſtaf Adolph unter Galiläi in Padua ſtuditha-
ben; allein es iſt gewiſs, daſs dieſer Fürſt in ſeiner
Jugend Schweden nicht verlaſſen hat. Da ſich aber
ein ſchwediſcher Prinz mit Namen Guſtav unter des
berühmten Italiäners Zuhörern, nach ſeinem eigenen
Zeugniſſe befunden hat, ſo iſt es wahrſcheinlic 1 der
verbannte Guſtaf, ein Sohn von Erich XIV. und Ka-
rin Máns Tochter, geweſen. IV. Carmen in virtoriam
4. L. Z. 1804 Zweyter Band.
Die Fertigkeit des Vfs.
sarvenſem, autore Joanne Lundblad. (S. 79–88.)
in der lat. Sprache und Vers.
Kunſt iſt, bewundernswürdig: nur vermochte er nicht,
einem Gedichte einen lebendigen Geiſt einzuhauj
V. Anders Blad's Antwort auf die Frage, wann und
"9 die im königl. ſchwed. Cabinet aufbewahre Goldmün.
Wºrüber Keder eine Abhandlung geſchrieben hat, j
ſcheinlich geſchlagen iſt? Eine Preisſchrift. (S. 95 – 152.)
Durch Ä gründliche, vorurtheilsfreye Unterſu-
chung, die ihrem Vf, die gröſste Ehre macht, gewinnt
die ſchwediſche Münzgeſchichte eine wahre Bereiche-
Fºg. Hr. B. zeigt mit überzeugenden Gründen, wie
ſehr ſich die ältern Aiterthumsförſcher, die ſchon j
der früheſten Vorzeit- Schwedens Münzen aufzeigen,
geirrt haben. Seiner Meinung nach iſt die bekajtº
69º gefundene; von Keder dem Odin beygelegte Mün-
zº (die Bayer in Petersburg für eine thraciſche hielt),
eine hunniſche Denkmünze aus der Mitte des fünfte
Jahrhunderts. (Vor ſieben Jahren gab der Commer-
cienrath Sjöldebrand eine kleine Abhandlung heraus,
worin er der gedachten Münze einen fränkiſchen Ur-
- Ä ſie iſt nach ihm, zu Arles im J.560.
von Chlodowigs des Groſsen Söhnen auf ihre j
ºina equeſtria geſchlagen, eine Meinung, der Rec. den
Vorzug zu geben geneigt iſt: er geſteht indeſſej
es ihm an Zeit gefehlt hat, den Gegenſtand genau zu
unterſuchen) VI. A. D. Enandes Abhandlung über
die ſhºediſche Heringsfiſcherey von den älteſten Zeiten bis
ºf Äg Gſºfs . Regierungsantritt. (S. 157 – 187.)
Zuerſt liefert der Vf dieſer Preisſchrift einj Bej
kungen über die Fiſcherey der alten Ä Völ-
ker überhaupt. Er hat die Stellen der Schriftſteller
über ſeinen é gej fleiſsig geſammelt. Im Mit-
telalter war der Heringsfang an Ä ſchwediſchen Kü-
ften in den Händen der Hanſeaten, nachher der Schot-
º d Holländer, (Es iſt unſtreitig, daſs die Kunſt,
den Hering einzufalzen, ſchon vor Feuefen bej
war; er hat höchſtens die Methode verbeſſert. Bj
reits 270 heiſst es in einer Schenkungsurkunde Bj-
"s von Pommern: de Cafone halec, quod ab hofpi-
tibus ibidemÄ ſale conditum) Der Vf, zählt mehrje
Gründe auf, warum der Hering ſich jetzt faſt gar nicht
ann ſchoniſchen Ufer, wo er vormals in ſº groſser
Menge gefangen ward, ſehen läſst: die gröſsj
Ä Ä im Sunde; die GÄ.
rer, die den Wallfiſchen, von denen die Heringe vor
Zeiten bis in die Oftſee verfolgt wurden, ſo ſehnach-
eſtellt haben; das veränderte Wetter in den Gegen-
Ä des Eismeers, und die durch Umſtände bewirkte
Abnahme der Nahrung (des.Aſtacus harengum). Viel-
legt hat auch die ſorgloſe Art der Fiſcherey zu j#
----- 88 / 642 -----
„J 39 v
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 140
Erſcheinung beygetragen. VII. Laudatio Hugonis
Grot ii, autore Matthia Stolz. (S. 187–207) Eine
Ä zierlich geſchriebene Biographie, die be-
oaders auf die politiſchen Verhältniſſe des Mannes
Rückſicht nimmt; ob aber nicht beſonders in ſeinen
literariſchen Verdienſten, quod ad immortalitatem per-
egerit, zu ſuchen iſt? jin“ Laudatio Samuelis Pu-
Ä atttore D. Ä (S. Ä Es
Yerden vorzüglich Ps. Verdienſte als Philoſöph und
Hiſtoriker, in Beziehung auf ſein Zeitalter, äus ein-
ander geſetzt. IX. E. M. Fant's Eintrittsrede über die
Sºhwierigkeit; die lahrheit in der Geſchichte zu finden. (S.
244–262) Der Vf, zeigt mit Einſicht und Géſchmack,
wie ſchwer es oft ſey, die Wahrheit eines Factums
auszumitteln; noch viel ſchwerer ſey das Geſchäft
des Hiſtorikers, wenn es auf die wahre Entwicklung
der Folgen und Gründe der Begebenheiten ankomme,
Er hat dieſe Sätze mit intereſſanten Beyſpielen, be-
ſonders aus der ſchwediſchen Geſchichte, belegt.
X. F. Tengſtröm's. Eintrittsrede von den
ehen Vergnügungen und Zeitvertreiben der ehemaligen Fin-
nen. (S. 265–287.) Porthan's unſterblichen Verdien-
ſten haben wir es zu danken, daſs die Geſchichte der
Finnen nicht mehr ganz im Dunkeln liegt. Der jetzi-
e Biſchof T. in Äbo liefert hier gleichfalls einen
hätzbaren Beytrag dazu. Gewiſſe religiöſe Feyerlich-
keiten ſcheinen die erſten Veranlaſſungen zu gemein-
ſchaftlicher Freude auch bey den Finnen geweſen zu
ſeyn. Opfer waren bey ihnen nicht üblich. Es gab
aber auch viele häusliche und Familienfeſte, beyde-
nen das höchſte Vergnügen in der Menge guter Trink-
und Eſswaaren beſtand. Ihr Getränk war aus Gerſte,
die die erſte und urſprüngliche Getreideart in Finnland
eweſen zu ſeyn ſcheint, bereitet. Die Frauen wur-
en als Sklavinnen behandelt; ihnen war die Sorge
für die Vergnügungen übertragen, von der Theil-
nahme an denſelben waren ſie ausgeſchloſſen. Die
finniſche Nationalpoeſie iſt durch ſchwediſche und
ruſſiſche Volkslieder ſehr verändert. Geſänge mach-
ten immer das Haupt- und Lieblingsvergnügen der
Nation aus; der Tanz war den ältern Finnen dage-
Ä ganz unbekannt. Gewiſſe Spiele, beſonders mit
örperlichen Uebungen verbunden, ſcheinen ihnen
von jeher eigenthümlich geweſen zu ſeyn. XI. E.
Skjöldebrands Eintrittsrede, eine Unterfichung enthal-
tend, in die weit Offians Geſänge die Aufmerkſamkeit
unſerer Alterthumsforſcher verdienen, eſ einer Verglei-
- chung zwiſchen denſelben und den Liedern der alten ſkajdi--
naviſchen Barden (?). (S. 291 Ä Eine weitläufige
Abhandlung, die auch gewiſs die Aufmerkſamkeit
mancher deutſcher Gelehrten erregen wird. Rec.
muſs aber geſtehen, daſs ihn die Änſicht des Vfs.
nicht befriedigt hat. Hr. S. ſchickt einige Bemer-
kungen über Oſſian und die Authenticität der ihm
von Macpherſon beygelegten Gedichte voraus. Er hat
die gewöhnlichen Gründe dafür entwickelt: aber es iſt
doch ausgemacht, daſs M. den vielleicht ſchon vor-
handenen Stoff umgearbeitet und ſeiner Originalität
dadurch bedeutenden Schaden gethan hat. Es iſt Rec.
beſtändig auffallend geweſen, daſs in den ſogenann-
ten Gedichten Oſſian's ſo äuſserſt wenige hiſtoriſche
oder geographiſche Angaben vorkommen; wie g”
anders Ä es ſich in dieſer Hinſicht mit den Ge-
ſängen der Homeriden! Der Vf, wiederholt darauf
einen Verſuch, der ſchon dem ehrwürdigen Suhºn
miſslungen iſt, die Namen ſkandinaviſcher Heldes
und Könige im Oſſian zu entdecken. Ein Theil die-
ſer Aehnlichkeiten iſt in Macpherſon's Erläuterungen,
ein anderer wieder in den Namen eines Saxo oder
gar eines Johannes Magnus gegründet: was läſst ſich
aus ſo verwerflichen Autoritäten beweiſen? M. fa
z. B., der Geiſt von Loda iſt Odin. Hr. Skjöldebrand
eht ſchon weiter, und ſchreibt: „the terrible ſpirit of
# der furchtbare Geiſt von vermuthlich Sigtuna oder
Upſala"!! – Endlich ſtellt der Vf, eine Vergleichung -
zwiſchen den Geſängen Oſſians und den alten Skalden-
liedern an: er liefert einige Dichtungen des erſtern-
dann einige Stücke aus den drey letzten Stücken der
ſogenannten Edda Reſenii (die Edda Saemtºdar hinx
Froda, Hafniae 1787 ſcheint Hn. S. unbekannt ge-
blieben zu ſeyn), woraus ſich das Reſultat ergiebt- .
daſs zwiſchen denſelben und dem caledoniſchen Bar-
den keine Vergleichung Statt finde. Auch die Stel-
len, die Hr. S. aus andern alten Skalden anführt,
ſcheinen nicht zu der angegebenen Beziehung zu paſ-
fen: er verfährt überdieſs ohne Kritik, und verwech-
felt alte und neue Producte. – Rec. übergeht, was
Hr. S. S. 37o. über die Urſachen, die Oſſian zu einem
ſo vorzüglichen Dichter bildeten, ſagt. (Es wäre
wohl endlich einer gründlichen Unterſuchung werth,
ob der Caledonier wirklich die Stufe verdient, wor-
auf allgemeine Bewunderung ihn erhoben hat?)
Was S. 374. über die Mechanik der nordiſche Poeſie
vorkommt, iſt zu unvollſtändig, um dem Leſer einen
klaren Begriff zu verſchaffen. Daſs in den Edden
die älteſten Beyſpiele der nordiſchen Poeſie enthalten
ſind und der Norden ältere Gedichte, als alle übrige
europäiſche Nationen ſeit Roms Untergang aufzuzei-
en habe, glaubt jetzt niemand weiter. – Rec. läſst
em Fleiſse und der Gelehrſamkeit, die an dieſe Ab-
handlung gewandt iſt, alle mögliche Gerechtigkeit
widerfahren; er bedauert aber, daſs der Vf, von kei-
nem andern, fruchtbarern Geſichtspunkt bey ſeinen
Unterſuchungen ausgegangen iſt - XII. A. Wit-
des Lebensbeſchreibung des Prof. 3. H. Liden (geb. am
6. Jan. 1741., geſt. am 23. April 1793.). (S. 382–398.)
Einer der erfen Literatoren Schwedens, der den
gröſsten Theil ſeines Lebens mit körperlichen Schmer-
zen zu kämpfen hatte. Der jüngere Hr. Ec in Leip-
zig hat eine kleine deutſche Denkſchrift auf ihn her-
ausgegeben. XIII. Adlerbeth's Lebensbeſchreibung
des Hn. Elis Schröder heim # 1747., geſt. am
30. Aug. 1795) Ä Ä ch. war ein bekann-
ter Günſtling Guſtafs III., der ſich ſeiner zu den wich-
tigſten Geſchäften bediente. Auſser mehrern Reden
und kleinern Arbeiten iſt er als Verfaſſer einer mei-
ſterhaften, aber leider unvollendeten Ueberſetzung
von Robertſons Geſchichte Carls V. bekannt. Er hat
hier einen ſeiner würdigen Biographen gefunden-
XIV. Fants Lebensbeſchreibung des Dr. Goh. f77-
- - 6?19“-

----- 89 / 642 -----
I4I
I42
Num. 118. APRIL 1 80 4.
Eberhard (geb. 1727., geſt. am 4. Jan. 1796). (S. 47
–429.) E. iſt als Vf, mehrerer hiſtoriſcher Schrif-
ten und Theilnehmer in der ſchwediſchen Bibelconn-
miſſion bekannt. – Rec. übergeht die Vorſchläge
zu Münzen und Inſchriften, die Auszüge aus den
Protocollen und die Antworten des Secretärs, die
noch in dem vor ihm liegenden Bande enthalten ſind.
MoskwA, gedr. b. Platon Brketow: Schism, Cha-
rakter i wojennyja dejanija General - Feldmarſchala,
Graf: Petra Alekſandrowitſcha Rumänzowa - Sadu-
maiskago. (d. i. Leben, Charakter und Kriegstha-
ten des Generalfeldmarſchalls, Grafen Peter Ale-
xandrowitſch Rumänzow - Sadunaiskoi) In vier
Theilen. 1803. 8. Alle vier Theile machen einen
Band von 254 S. aus.
Es iſt ein groſser Nachtheil für die ruſſiſche Litera-
tur, daſs junge Leute, die nur ſo eben die Syntax
Ä haben, und einige Stellen aus Karamſins Wer-
EIl A
uswendig wiſſen, die Feder ergreifen, um für
das Publicum zu ſchreiben. So find z. B. die meiſten
Studenten der moskowiſchen Univerſität, und ſogar
ein groſser Theil der Schüler der adlichen Univerſi-
tätspenſion, Schriftſteller und Ueberſetzer!! – Aber
ein noch gröſserer Nachtheil iſt es, daſs dieſe Anfän-
ger ſich an Gegenſtände wagen, denen ſie durchaus
nicht gewachſen ſind. Und in dieſem Falle befindet
ſich auch der Vf des vorliegenden Werks, ein Student
der moskowiſchen Univerſität,
wie er ſich unter der Dedication an den Commerzmi-
niſter, Grafen Rumänzow, Sohn des erſten Feldmar-
ſchalls unterzeichnet. Das Ganze iſt offenbar eine
Nachahmung von Karamſin's Lobrede auf Katharina II.,
die auch das deutſche Publicum aus Richters Ueber-
ſetzung kennt. Sogar ganze Stellen, wie S. II. 39. 43.
u. f. f., ſchreibt der Vf. wörtlich daraus ab, welches
er um ſo weniger hätte thun ſollen, da nun das Schwa-
che und Kraftloſe ſeiner Tiraden um ſo mehr in die
Augen fällt. Hätte der Vf, den Titel ſeiner Schrift
beſcheidner eingerichtet, und ſie etwa Verſuch oder
Skizze einer Kriegsgeſchichte des Feldmarſchalls Ru-
mänzows betitelt: ſo würde die Erwartung des Leſers
nicht getäuſcht, wie jetzt der Fall iſt. Vön dem Pri-
vatleben des Helden findet man wenig oder nichts,
und die Schilderung ſeines Charakters iſt ſo wenig
charakteriſtiſch, Ä fie auf hundert andere eben fö
gut paſst, als auf Rumänzow. Sie enthält auch nicht
einen einzigen treffenden individuellen Zug. – Die
Schrift zerfällt in vier Abſchnitte, oder Theile, wie ſie
der Vf, nennt, wovon der erſte überſchrieben iſt: „Le-
bensanfang und auszeichnende Züge der groſsen Seele
dieſes Feldherrn." Dieſer Abſchnitt nennt, nach ei-
nem kurzen Eingange, die Aeltern Rumänzows, giebt
das Jahr ſeiner Ä an, führt ſeinen vollſtändigen
Titel auf, handelt von ſeiner Gemahlin und ſeinen Kin-
dern, und ſchildert den Charakter des transdanubi-
fchen [Sadunaiskoi] Helden, wobey aber manches
Fremdartige eingemiſcht wird. Der zweyte Theil ent-
hält die Thaten Rumänzows während des Kriegs ge-
Semen Soſonowitſch,
gen den König von Preuſsen im J 758 Der dritte Ä
zählt die Thäten Rumänzows im Kriege gegen die
Türken vom J. 1769. bis zum J. Ä Der vierte giebt
die Fortſetzung dieſer Lebensepoche des Grafen, und
beſchreibt vorzüglich den weltberühmten Sieg am Ka-
gul. Den Beſchluſs endlich, machen einige Notizen
über die letzten Lebensjahre Rumänzows. – Der drit-
te und vierte Abſchnitt ſind an vollſtändigſten bear-
beitet; doch fehlt viel, daſs ſie ihres Gegenſtandes
und Rumänzows würdig wären. – Uebrigens iſt das
Buch ſchön gedruckt und hat einige Kupfer, wºvon
aber nur das Titelkupfer, welches des Grafen Bild-
miſs vorſtellt, nicht ganz miſsrathen iſt. Die übrigen,
welche die auf Rumänzow im J. 1774. geprägte Mer
daille, und das ihm von Paul I. zu St. Petersburger-
richtete Monument darſtellen, beſonders aber die
zwey Plane von den Schlachten an der Laga und am
Kagül, ſind noch tief unter dem Mittelmäſsigen.
KYR CHE NWGESCHICHTE.
HALLE, in d. Waiſenhausbuchh.: Synchroniſtiſche Fº-
feln der Kirchengeſchichte vom Urſprünge des Chriſte-
thums bis auf die gegenwärtige Zeit. Zum Gebrauch
bey Vorleſungen und bey fortgeſetzten Studium,
nach den bewährteſten Hülfsmitteln entworfen
von Fjoh. Severin Vater, ordentl. Prof der Theol.
u. Philoſophie. 1803. IV u. 92 S. fol. (1 Rthl. 6gr)
Die Nothwendigkeit einer ſynchroniſtiſchen Ueber-
ficht bey jeder Geſchichte, beſonders aber beyer
aus fo vielfachen Reihen auf einander wirkender Be-
ebenheiten zuſammengeſetzten Geſchichte der chrift-
Ä Kirche, iſt ſo anerkannt, daſs ſelbſt beyman-
chen der beſſern Compensien Tabellen für dieſelbe
beygefügt wurden Ohne ſchnelle, ſichere Blicke
in den Synchroniſmus iſt kein wahres Pra matifiren
möglich. Aus ſynchroniſtiſchen Tabellen kann ſich
jeder ſelbſt über eine kirchenhiſtoriſche Kenntniſſe
rüfen. Was in akademiſchen Vorleſungen und in
gröſsern Werken über die Kirchengeſchichte durch
ünvermeidliche Zerſtückelungen getrennt werden
muſste, das erblickt der Studirende auf einer ſolchen
Tafel mit einemmal wieder vereint, und jedes Da-
tum tritt gleichſam in ſeine Wechſelwirkung mit vier
len anderſ aufs neue zurück. Die Seileriſchen und
Roſenmülleriſchen Tabellen haben auf dieſe Art vie-
len genutzt. Die gegenwärtigen empfehlen ſich nicht
bloſs durch noch gröſsere Ä fie zeigen
auch durch viele charakteriſtiſche Angaben von den
Ä heller gewordenen Anſichten vieler kirch-
chen Erfolge, vorzügl. aus den erſten Jahrh., zugleich
aber von dem richtigen Gefühl des Vfs., und ſeiner
Geſchicklichkeit, ſolche Data herauszuheben, und
meiſtens durch einen kurzen, bedeutungsvollen Aus-
druck auf das berichtigte Reſultat der Ä
Geſchichtforſchung anzuſpielen. Wer ſich von jede
Datum dieſer Tafeln eine befriedigende Rechenſchaft
zu geben vermag, dem kann nicht leicht ein weſent-
liches und einfluſsreiches Moment entfallen, oder eine
- L1EUETE
----- 90 / 642 -----
I43
144
A. L. Z.Num. I 8. APRIL 1804
neuere Berichtigung eines kirchenhiſtoriſchen Vor-
urtheils entgangen .eyn- Er wird zugleich das Ta-
ent des Vfs. im Concentriren der Hauptpunkte und
in der treffenden Wahl der Bezeichnungen nach Ver-
dienſt zu ſchätzen die beſte Gelegenheit haben. Der
lückliche Erfolg des regen Eifers, mit welchem der
Ä durch Ä und orientaliſche Philologie
bekannte Vf, den geſammten Umfang der Kirchenge-
ſchichte nach den beſten Vorarbeiten auswählend um-
faſst hat, iſt ein neues Ä mit welchem Erfolg
auf eine feſte Baſis von Phi ologie, wenn ſie pſycho-
logiſch ſtudirt worden iſt, ſich jedes andere Studium
in ſehr kurzer Zeit aufbauen läſst. -
Was Rec. durch alles Bisherige zum verdienten
Lobe dieſer mühſamen Arbeit im Allgemeinen ſag-
te, davon iſt bey weitem das Meiſte und Weſent-
ichſte derſelben éin fortlaufender Beleg, ſo daſs es
ſchwer ſeyn möchte, einzelne Stellen als Beweis
jzuheben. Wir finden es einer ſo guten Schrift
würdiger, bey einzelnen Stellen zu Verbeſſerungen,
zu welchen der Vf, ſelbſt ſo ſehr geneigt iſt, einigen
Änlaſs zu geben. Würde beym erſten Jahrhundert
in dem Satze: „der Name Chriſten zu Antiochien" ge-
- riſtianer" - - -
Ä # Änung eigentlich ein von griechiſchen
Heiden gebildeter Sectenname war u. Äº Partie,
j je wirkliche Erſcheinung des Meffias zu ih-
rem Hauptdogma gemacht hatte, ſo zu bezeichnen,
wie man unter den Griechen überhaupt Secten zu be-
zeichnen pflegte. S. - Columne 2. muſs bey den Wor-
en: Nach ihrer Rückkunft in - Auftrag u. f. f. we-
nigſtens Eine Zeile vom Texte ausgefallen ſeyn, die
jnden Verbeſſerungen nicht ergänzt ſehen. Der
Druck ſolcher Tabellen hat natürlic ſeine eigenthüm-
iche Schwierigkeiten. In der Col. 5. giebt das Da-
tUm : Ä an Oſterfeſ" leicht zu einem Miſs
verſtändniſſe, etwa daſs zu bald ein vom jüdiſchen
Fjerſchiedenes Auferſtehungsfeſt entſtandeney-
vÄmlaſſung. Die Bemerkung Cöl.4. - daſs ſich „Spe-
j Chriſtenthum verwebt (rvººs) umphe:
ſus" zuerſt zeige, iſt beſonders wegen der Chriſtolo-
gie des Johannes und Paulus wichtig. Epheſusſtand
jt Alexandrien in groſsem Verkehr, wº ein höch-
ſter Logos oder Aeon nach Gott als der Mittelpunkt
aller Cömmunication zwiſchen der Gottheit un! dem
übrigen werdenden ſchon als ein jüdiſch-bibliſches
Philöſophema beliebt war; Aber auch die Frage,
warum Paulus gerade in den Briefen nach Kleinaſien
am räeiſten Myſteriöſes in der Chriſtologie vortrag",
wird nach jener Bemerkung, erklärbarer. Vielleicht
würde die Andeutung des Vfs allgemeiner Ä
lich, wenn er die Gnoſis des erſten Jahrhunderts durc
„theoſophiſche Speculation" umſchreiben wbllte. S. 3.
Ämöchten Praxeas und ſeines Gleichen eher Unitarier,
als Antitrinitarier zu nennen ſeyn, in ſofern damals
überhaupt die Trinitätslehre, in dem gewöhnlichen
Sinne dieſes Worts, noch nicht gebildet war. Der
Vf, nimmt ohne Zweifel darauf Rückſicht, daſs irgend
eine göttliche Trias, obgleich nach ſehr verſchiede-
nen Niodificationen, von den meiſten gerne angenom-
*
ſo würde auffallender werden,
men, ja man darf ſagen, gefliſſentlich erkünſtelt wu!
de. S. 7.: „Helena wallfahrtet nach Ä und
findet Chriſti Kreuz. " Treffender: Man läſst ſie Jeſu
Kreuz finden. Statt: „Antonius, der Vater der Mön-
che" würden wir das Prädicat der Vereiniger der
Mönche, wählen, worauf allerdings das vöm Vf.
ſelbſt beygefügte «ovoßº deutet. Der eigentliche
Mönchenſtand, das “ov«Kev, wurde durch ihn gemil-
dert und durch die Einpflanzung des Koenobitiſchen
(einer Ä in der Abgeſchiedenheit)
nun erſt zur gröſsten möglichen Verbreitung umge-
bildet. S. 8. Ä 6. ſagt: „ 36r. Die Formel von Ri-
mini müſſen alle Geiſtliche des ganzen Reichs unterſchrei-
ben." Man könnte dieſs ſo verſtehen, wie wenn
auch die nicht auf den Concilien zu Rimini und Se-
leucia anweſenden Geiſtlichen in den Provinzen zur
Unterſchrift genöthigt worden wären. Dieſs wäre
alsdann ein Vorbild des zur Annahme der Formula
Concordiae in vielen Ländern beliebten Verfahrens, von
der geſammten Geiſtlichkeit Mann für Mann die Un-
terſchriften zu fordern. Zur Unterſchrift der For-
mel zu Rimini aber wurden zunächſt (359. 360.) nur
diejenigen Biſchöfe, welche zu Rimini anweſend oder
nach Conſtantinopel gekommen waren, und zwar
nicht gerade befehlsweiſe, ſondern mit Liſt Ä
(S. Fitchs Biblioth. der Kirchenverſ S. 259.274) ſma
36. (ſeinem Todesjahre) war K. Conſtantiüs ſogar
ſchon wieder in Gefahr, zu Antiochien von den Streng-
arianiſchen umgeſtimmt zu werden (ſ. ebend. S. 276.
in der Note), wie auch S. 9. angemerkt iſt. Von der
Notiz S. 2, Col.4., daſs Honorius Arle, zur Haupt-
ſtadt von ſieben Provinzen gemacht habe, kennt Rec.
keine kirchenhiſtoriſche Beziehung. “ Ebend. iſt der
Satz: »409. Theodoſii neue Geſetze gegen Eunomianer
und Montaniſten" nach dem Cod. # I. Tit. 5. de hae-
ret et Manich..et Samaritis nr. IV. zu verändern. 407.
gaben Honorius und Theodoſius II. ein neues ſtren-
es Geſetz gegen Manichäer und Donatiſten. – –
edoch, je ausgedehnter die Materialien werden, deſto
weniger iſt es in einer gelehrten Anzeige möglich, ſie
bis ins kleinere Detail prüfend zu verfolgen. # wie
bisher, ſo könnte j bey der übrigen Ausführung
bloſs etwa über Kleinigkeiten hie und da eine Bemer-
kung gemacht werden. Ä Fleiſs des Vfs, ſcheint durch
das Wachſen der Arbeit nur um ſo mehr gereizt wor-
den zu ſeyn. Die letzte Columne giebt noch die kirch-
lich merkwürdigſten Data aus den drey erſten Jahren
unſers laufenden Jahrhunderts. Gerade weil der Zeit-
raum ſo klein iſt, fällt hier der Vortheil ſynchroniſti-
ſcher Tabellen für pragmatiſche Reflexionen um ſo
mehr auf Licht und Schatten ſtehen hier auffallend,
nahe beyſammen. Data vom Kampf der Finſterniſs
ſind unverkennbar, keines aber von einem entſchei-,
denden Siege. Die Heiligſprechung des Card. Tonn-
maſi, und die Aufhebung der Mönchsklöſter in den
neu - acquirirten preuſsiſchen Provinzen ſtehen als die
zwey letzten Angaben einander gerade ſo gegenüber,
wie man ſich das Verhältniſs zwiſchen Licht und
Schatten in der Culturgeſchichte der Menſchheit für
immer wünſchen möchte. -
- -
T -
----- 91 / 642 -----
145
I46
N u m. II9.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 19. April I 8o 4.
s c H ö N E KÜN S T E.
1) LEIpz1a, b Supprian: Amaliens Freuden und Lei
den als Jungfrau, Gattin und Mutter, von Friedrich
Rochlitz Zweyte durchaus verbeſſerte Auflage
Erſter Theil. Vll u. 408 S. Zweyter Th. 417 S.
18o2. 8. (2 Rthlr. 18 gr.) -
2) ZüLLIch Äu u. FRErst Äpt, b. Darnmann Cha-
raktere intereſſanter Menſchen in moraliſchen Erzäh-
lungen dargeſtellt, zur Unterhaltung in einſamen
ruhigen Stünden von Friedrich Rochlitz. Zweyter
Ä XII u. 392 S. 18oo. Dritter Theil. XX
u. 392 S. 1802. (3 Rthlr) -
3) Eºndaſ: Erinnerungen zur Beförderung einer
rechtmäßigen Lebensklgheit, ih Erzählungen üprak-
tiſchen Äufſätzen, herausg. von Friedr; Rochlitz.
Vierter Th. VIII. u. 34 S. 18oo. (Rthlr. 8.gr.)
4) FRANKFURT a. M., b. Herrmann di: Familien-
leben von Friedrich Rochlitz. Erſter Theil. 18or.
VII u. 328 S. (1 Rthlr. 8 gr.) Zweyter Theil.
1803. 372 S. 8. (1 Rthlr. Iogr.)
D Werke der freyen Kunſt keinen moraliſchen
Zweck haben ſöllen, oder vielmehr haben
können, bedarf wohl jetzt keines Beweiſes mehr.
Aber nicht das Moraliſche des Zwecks iſt es, was
der Natur des Kunſtwerkes widerſtreitet, ſondern
das Zweckmäſsige der Moral. . . Daher könnte ein
Kunſtwerk ſeiner Natur unbeſchadet die Moralität
befördern, ohne daſs man es ſelbſt deshalb moraliſch
nennen und verwerflich finden dürfte. Denn ſeine
Beziehung auf Moral erhält es nicht in der äſtheti-
ſchen Würdigung, ſondern in einer ganz andern
Rückſicht, und der Kunſt iſt dieſe Beziehung ſo
fremd, als der Phyſiologie die Beziehung eines örga-
niſchen Körpers auf Nützlichkeit oder Schädlichkeit.
Niemand wird dem Löwen oder dem Schierling eine
unmoraliſche Organiſation zuſchreiben, aber eben
ſo wenig das Schaf oder die Krauſemünze für un-
organiſch halten, weil der Oekonom und der Apo-
theker ſie noch nebenbey benutzt. Nur wenn die
Beſtimmung eines Werkes für Beförderung der Mo-
ral oder ſonſt irgend etwas in ihm ſo ſichtbar ſich
andeutet, daſs es auſser dieſer Beſtimmung für ſich
ſelbſt Nichts iſt, ſo iſt es für das Werk eines Me-
chanismus zu achten, welches die ſubjective Abſicht
ſeines Urhebers in ſeiner Zweckmäſsigkeit ausdrückt.
Hiermit iſt ihm indeſſen der Werth überhaupt nicht
abgeſprochen; im Gegentheil iſt es begreiflich, daſs,
ie Ä er, geiſtiger und idealer der Zweck iſt, das
littel ſelbſt in ſeinem Mechanismus an jener höhern-
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
Natur theilnehmen werde, und daſs der Genius wie
der Luxus die Werkzeuge veredle und über ihre ur-
ſprüngliche, fremden Zwecken dienende Beſtimmung
erhebe. So geſchieht es wohl, daſs ohne bewuſsten
Willen des Urhebers ein ſelbſtſtändiges Werk da
entſteht, wo jener für einen Zweck mit Bewuſstſeyn
zu arbeiten meynte, ſo wie im umgekehrten Falle
der Teleolog Zwecke in der Natur zu erkennen
meynt, wo dieſe ohne Zweck nach ihren Geſetzen
pröducirte. Je reiner und unvermiſchter das Inter-
eſſe eines Schriftſtellers für ſeinen Zweck iſt, deſto
freyer wird ſich ſein Werk bilden, deſto inniger wird
es von der Natur des Zwecks durchdrungen werden,
deſto mehr ſich den Mechanismus entreiſsen. Es
endet als Kunſtwerk, und hat nur, gleich dem In-
ſect, in der Natur ſeine Metamorphoſe vor den Au-
# des Beobachters durchlaufen, welche das wahre
enieproduct vor der Geburt, wie die vollkommnern
Organiſationen ohne Abſchnitt der Perioden vollen-
det. Iſt hingegen das Intereſſe des Urhebers ver-
miſcht, und ſoll entweder der Zweck die Behandlung
rechtfertigen, oder die Behandlung dem Zweck Ein-
gang verſchaffen, ſo bleibt der Mechanismus bey aller
äuſserer Bekleidung unverändert, und das Werk
wird im letztern Falle nur ein pädagogiſches Inter-
eſſe für ſchon Verbildete haben, im erſtern Falle aber
durchaus verwerflich ſeyn. Freylich findet aber der
Schriftſteller, welcher nicht als wahrer Künſtler ſeine
ſelbſt vollendeten Werke bloſs für die Würdigen be-
ſtimmt, ſondern an der Bildung ſeines Geſchlechts
im Ganzen oder im Einzelnen wirken will, einen nicht
nur unbildſamen, ſondern auch verbildeten und wider-
ſtrebenden Stoff vor ſich, und inſofern iſt es eine des
Dankes werthe Aufopferung, wenn er das Höhere,
zu welchem ihn ſein Ä treibt, nicht aufzunehmen,
ſondern ſein Zeitalter dafür zu bilden ſich entſchlieſst.
Der dem Publicum ſchon bekannte Vf, der an-
gezeigten Schriften ſagt in der Vorrede zu No. 1.:
„Es iſt die Rede weder von einem Product des Ge-
nies, noch von einem Werk der vollendeten Cultur,
ſondern von einem Hülfsmittel zur moraliſchen und
geſelligen." Es wäre alſo unbillig, mehr zu fordern
als der Vf. zu geben Willens war, ſo bald es nur
überhaupt des Gebens werth und ſeinem Zwecke ent-
ſprechend iſt. Hier ſollte nichts gegeben werden,
als: „ein Haus- Buch, welches das Nothwendigſte von
dem enthielt, was verſtändige Aeltern aus dem ſich
bildenden Mittelſtande ihren heranwachſenden Töch-
tern ſagen möchten, ohne immer im Stande zu Ä
es ihnen auf die rechte Weiſe zu ſagen." Zu dieſen
Zwecke wählte der Vf, die Form der Erzählung ei-
- I1CL
/
----- 92 / 642 -----
I-47
/
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Lé
ner zuſammenhängenden Reihe von Familienſcenen,
welche Gelegenheit zu manchem ſehr belehrenden
Excurs über Verhältniſſe des weiblichen Geſchlechtes
in den verſchiedenen Situationen des häuslichen und
bürgerlichen Lebens geben. Die erzählende Form
hat allerdings den Vortheil, daſs ſie durch ihr Unter-
haltendes der Moral, worauf es eigentlich abgeſehen
iſt, Eingang verſchafft, welchen ſie in dem reizloſen
Gewand der Schule oder auch der freyern Abhand-
lung nicht ſo allgemein finden möchte; wichtiger aber
würde der Vortheil, daſs der Leſer durch die Situa-
tion, welche die Belehrung veranlaſst, auf dieſe vor-
bereitet wird, für die erzählende Form ſprechen,
wenn nicht die Erfahrung, welche den Charakter
des ſich bildenden Mittelſtandes ausſpricht, bewieſe,
daſs die eingewebten Belehrungen, welche den Gang
der Erzählung aufhalten, gewöhnlich überſchlagen,
oder doch bis nach Leſung der Geſchichte vorläufig
ausgeſetzt werden. So ſtören ſich Form und Zweck
wechſelſeitig, und es kann faſt nicht fehlen, daſs das
ſich durchkreuzende Intereſſe des Erzählers und Be-
lehrers den Vf, ſelbſt zuweilen verleitet, bald dieſes,
bald jenes dem andern unterzuordnen, durch welche
doppelte Störung ſich wohl die ganze Gattung der
reflectirenden Erzählungen als verfehlt ankündigen
möchte. Sehn wir auf dieſe Form des angezeigten
Buchs, ſo finden ſich die eben erwähnten Ä
mienzen. Der Leſer wird (vorzüglich in dieſem Buche
No. 1) durch zu lange Reden, z. B.Th. I. von S. 5 I –
63, zu oft angehalten, den Vf, aber verleitet das an-
gegebene getheilte Intereſſe zuweilen zu einem Wider-
ipruch der Lehren mit ſich ſelbſt, oder auch wohl zum
Vergeſſen des ſich anfänglich vorgeſetzten Zweckes.
So räth z. B. Th. I S. 236 ff. Amaliens Vater, aus
ſehr verſtändigen, von den wahrſcheinlichen Folgen
in der Zukunft abgezogenen Gründen, ſeiner Toch-
ter ab, ihrem Verlobten ein ziemlich unſchuldiges
Verhältniſs mit einem
In der Folge ſchildert der Vf, der Belehrung wegen
einige Scenen des geſtörten häuslichen Glücks, und
leitet die Störung, der Erzählung und ihres Zuſam-
menhangs wegen, aus jener Jugendphantaſie. Ana-
liens, und Äie Äf ihres Gatten mit dem
wahren Verhältnifs derſelben ab. Der alte Lange,
der Vater von Amaliens Gatten, ein eben ſo würdi-
ger Alter, als Amaliens Vater, verſöhnt die Ehe-
gatten, wobey es freylich zu einer Erklärung jenes
ganzen verheilten Verhältniſſes kommen muſs, und
nun beweiſt der zweyte Alte, aus ebenfalls ſehr ver-
ſtändigen, durch die Folgen in der vorliegenden Er-
fahrung beſtätigten Gründen S. 407, daſs Amalie je-
nes Verhältniſs nicht habe verheimlichen ſollen, und
daſs man überall den geraden Weg gehen müſſe. Wer
hat nun Recht, und welchem der beiden Alten ſollen
die heranwachſenden Töchter folgen? Offenbar kei-
mem. Denn jeder hat Recht in dem beſtimmten Fall,
von welchem, und zu der Zeit, in welcher er ſpricht;
aber jeder hat Unrecht im Allgemeinen. Der Mann,
der ſeine Verlobte als reine Unſchuld betrachtet, wird
einen Flecken erblicken, wo ihm im Bekenntniſs der
ewiſſen Albert zu entdecken.
leichteſte Schatten gezeigt wird, und mit dieſer Ent-
deckung ſchwindet das häusliche Glück; der Gatte,
der ſeine Gattin ſchuldig meymt, wird ſie durch die-
ſelbe Täuſchung ungetreu erblicken, wenn ihm das
offne Bekenntniſs den geargwohnten Flecken als blo-
ſsen Schatten zeigt, und mit dieſer Erklärung kehrt
das häusliche Glück zurück. Was iſt alſo im Allge-
meinen zu thun? Offenbar keins von beiden, ſön-
dern Etwas, welches beide Entgegengeſetzte verei-
nigt, nämlich keine Entdeckung, denn dieſe bekennt
eine Schuld, eben ſo wenig Verheimlichung, denn
dieſe ſetzt Schuld voraus, ſondern reine Erzählung
ohne moraliſches oder irgend ein anderes als etw
ein pſychologiſches Intereſſe. Die Scene einer ſol-
chen Erzählung ſo delicater Verhältniſſe hätte bey
des Vfs. unverkennbarem und anerkanntem Talenf,
das gemeinere Leben treffend zu ſchildern, den Zweck
der Belehrung nicht allein vollkommener erreicht,
als die ſich wechſelſeitig aufhebenden Gründe, ſon-
dern es hätte auch durch die reine Entwickelung des
weiblichen Charakters etwas mehr als Belehrung er-
reicht werden können; denn Continuität iſt das, was
in das Mannichfaltige der Succeſſion dieſelbe Einheit
bringt, welche im Gleichzeitigen duroh Harmonie
fich ausſpricht, und wenn die Evolution eines Cha-
rakters in der Wechſelwirkung mit den äuſsern Um-
gebungen der Anſchauung dargeſtellt wird, ſo möchte
eine ſolche Darſtellung wohl mit eben dem Recht ein
Kunſtwerk genannt werden, als ein Tonſtück, in
welchem ſich der Rhythmus unter Bedingungen der
Harmonie entwickelt. Mehr Bemerkungen über die
Form können wir mit Recht übergehen, da ſie alle
bloſs die aus der Natur der Gattung hervorgehenden
Fehler in der Erfahrung nachweiſen würden. Un-
gleich vorzüglicher als die Form iſt der Inhalt des
Buchs, welcher gründliche, wahre, feine, und, was
bey einem Hausbuche eine Hauptſache iſt, anwend-
bare, und für beſtimmte Anwendung geeignete Be-
lehrungen über Verhältniſſe junger Frauen im culti-
virteren Mittelſtancle enthält. Beſonders zeichnet ſich
der zweyte Theil aus, in welchem vortreffliche Be-
merkungen über Erziehung bey Gelegenheit des Ver-
hältniſſes Amaliens als Mutter gegeben werden. Man
erkennt in ihnen den erfahrnen praktiſchen Erzieher,
welcher über ſeine Frfahrungen zu denken, und den
Grund davon aufzufuchen gewohnt iſt, und es ver-
dient bemerkt zu werden, daſs ſchon in der erſten
Ausgabe dieſes Buchs 1797, der ehemals ſo vernach-
läſſigte, und jetzt mit Recht ſo eingeſchärfte Haupt-
Ä der Erziehung: „Man müſſe Kinder in eigne
Ä ſetzen, nicht bloſs ihren Verſtand, Ä
dern ihr ganzes Weſen zum Gegenſtand der Erzie-
hung machen, und überhaupt die Erziehung als Er-
regung des geſammten Menſchen betrachten, " mit
Nachdruck vom Vf anempfohlen wurde. Etwas be-
fremdend kann es manchem Leſer, welcher ſich zu
belehren wünſcht, vorkommen, daſs von den Ver-
hältniſſen der Freundſchaft und nähern Bekanntſchaft
durchaus nieht in dieſem Buche die Rede iſt, und
daſs man überhaupt nicht aus dem Familienzirkel
- her-
herau
frau


----- 93 / 642 -----
149
I5O
- Num. 19. APRIL 18 o 4.
herauskommt. Die Verhältniſſe Atnaliens als Jung-
frau und als Mutter hätten Veranlaſſung genug dazu
gegeben, und daſs der Umgang ein mächtiges Beför-
derungsmittel der moraliſchen und geſelligen Cultur
werden könne, iſt doch nicht wohl zu bezweifeln.
No. 2. kündigt ebenfalls auf dem Titel die Be-
förderung der möraliſchen Cultur als ſeinen Zweck
an. Der zweyte Band enthält eine einzige Erzählung:
Viktors Reiſe, um Menſchen kennen zu lernen; der dritte
Band den erſten Theil einer Erzählung: Die Ver-
wandten. V.'s Reiſe iſt in der That intereſſant erfun-
den und angenehm erzählt, die Moral iſt nicht ſo
moraliſirend und von der Erzählung ſelbſt geſondert,
als in No. 1. Den eigentlichen moraliſchen Zweck
kündigt der Vf. ſelbſt in der Vorrede an: „Der
Menſch, der unbeſorgt ſich dem kleinen Kreiſe ſei-
ner Familie und ſeiner Freunde hingiebt, iſt der Wahr-
heit näher, als der, welcher auf einzelne Erfahrun-
en bauet – Er findet mehr Gutes ats Böſes unter
einen Brüdern; eben ſo der vollendete Menſchenken-
ner, aber nicht ſo der Menſchenbeobachter, wel-
cher einmal aus jenem ſeligen Kreiſe herausgetreten
iſt, ohne jedoch zu den lichtvollen und ruhigen Hö-
hen hindurchgedrungen zu ſeyn, von welchen man
die einzelnen Erfahrungen nur wie die einzelnen Wel-
len auf dem Meere betrachtet." – Allerdings wird
ein Menſchenbeobachter, welcher, wie manche un-
ſerer Phyſiker, bloſs die Verſuche vervielfacht, ohne
mit ſich ſelbſt über das, was er zu wiſſen verlangt,
einig zu ſeyn, entweder zu gar keinem oder zu ei-
nem ganz Ä Reſultate gelangen, und ſich ſelbſt,
wenn der Zufall ihm nicht begünſtigt, zerſtören müſ-
ſen, da die Objecte ihm nicht, wie dem Phyſiker,
Gegenſtände der Erkenntniſs bleiben, ſondern auf
ſeine Empfindung zurückwirken und durch Begehren
j vÄbfehjen ihn ſich ſelbſt entreiſsen. So be
ſtimmt ſein abhängiges Gefühl den Verſtand, und die
Reflexion, durch die Uebereinſtimmung beider hin-
tergangen, täuſcht ſich mit einem Schein der Ver-
nünftigkeit, welcher neben der Stimme des reinen
Gefühles, das gegen dieſe Scheinvernunft ſich em-
ört, den Menſchen auf die traurigſte Art entzweyt.
Än Zuſtand, bis zur höchſten Entzweyung in Gei-
ſteszerrüttung geſteigert, hat der Vf, in Viktors Cha-
rakter treffend geſchildert, und ſo wirklich ſelbſt
für das Moraliſche etwas Höheres geleiſtet, als er in
der Vorrede verſpricht. Sein Viktor wird dem Le-
fer nicht zurufen (S. X): „du mein Bruder, der du
ſo biſt, wie ich – ach bleibe zurück und ſchlieſse dich
enger und liebender an den Kreis, der dich zunächſt
umgiebt! Hemme eine ſchmeichelnde und gefährliche
Neugierde, die, wenn ſie einmal Raum gewinnt,
dich umſtrickt, weiter und immer weiter reifst und
deines Lebens ſchönſtes Glück – doch dieſs nicht
allein, ſondern auch dein Edelſtes und Höchſtes,
deine Moralität, untergräbt.” –– Denn der ideale
Viktor, welcher dem Leſer zuruft, weiſs, daſs er erſt
durch die Reiſe nach Menſchenkenntniſs inne wurde,
wie er für Menſchenbeobachtung nicht taugte, daſs
er nicht durch Neugierde, Ä durch Begierde
(ideale oder reale, gleichviel), ſtatt Menſchenkennt-
niſs Menſchenhaſs erwarb, daſs überhaupt auch Neu-
gierde weder den höhern noch niedern Menſchen zur
Beobachtung führen ſoll. Lerne einſehen, wird er
vielmehr dem Leſer zurufen, daſs du vergebens die
Menſchheit aus den Mlenſchen wirft kennen zu ler-
nen ſuchen, wenn du nicht vorher die Menſchen in
der Menſchheit erblickteſt; daſs du dir ſelbſt deine
Verirrungen zuzurechnen hatteſt, wenn du jetzt vom
Stein, der vom fremden Stoſs getrieben ſich bewegt,
organiſches Leben forderſt, Ä über die Täu-
ſchung erbittert, das Lebende als todt behandelſt
und das groſse All für leblos hältſt, weil ſeine Theile
ſich nach ihm und nicht nach dir und deiner einſeiti-
gen Sehnſucht bewegen. So iſt freylich dieſe Er-
zählung durch fich ſelbſt höchſt moraliſch, wenn ſie
auch kein Wort von Moral enthielte. Hätte indeſ-
ſen der Vf, dieſes Moraliſche, welches bloſs aus
dem Ganzen hervorgeht, rein aufſtellen - wollen: ſo
wäre wohl hier und da eine andere Art der Cha-
rakterſchilderung und eine andere Wahl der Bege-
benheiten nöthig geweſen. Inconſequenz ſoll aller-
dings aufgeſtellt werden, allein die höchſte, welcher
der cultivirteſte Menſch, dem nur der letzte Schritt
zur Einleit mangelt, erliegt, der Streit des Reellen
und Ideellen, und das Erliegen des Menſchen unter
dem vergeblichen Streben, dieſen Streit zu heben.
So bildet ſich das Syſtem, nach welchem Nothwen-
digkeit und Schickſal die Freyheit und den Men-
ſchen beherrſchen, der mechaniſche Materialismus,
welcher am Ende in phantaſiereichen, aber der
Idee noch nicht fähigen Köpfen ſein eignes Werk-
zeug in unwilliger Reſignation zerbricht. Viktors In-
eönfeueñz entſteht aber offenbar in einer niedern
Ä Statt des Streits zwiſchen Endlichem und
nendlichem betrübt ihm nur der Streit zwiſchen
Wunſch und verfehltem Mittel, welchen er mittelſt
eines ſublimirten Egoismus zum Streit zwiſchen Tu-
Ä und Glückſeligkeit ſich erhoben hat. Dieſe
äuſchung geht aber in den Leſer nicht über, wel-
cher nicht ſeine eigne, ſondern eine fremde Indivi-
dualität intereſſirt findet. Freylich aber konnte der
Vf, deſſen Zweck es einmal war, die Moral auszt-
ſprechen, dieſer Inconvenienz nicht entgehen, und es
wäre inconſequent, ihn deshalb zu tadeln, ſobald
man die moraliſchen oder vielmehr moraliſirenden Er-
zählungen nicht durchaus verwerfen will. Daſſelbe
ſº auch von dem dritten Theile dieſer Charaktere.
s geſellt ſich zwar zu dem auf dem Titel angekün-
digten moraliſchen Zwecke noch ein in der Vorrede
angedeuteter, nämlich der: eine fröhliche Lectüre
zu liefern; allein da ſelbſt das Beluſtigende dieſer
Charakterſchilderung allezeit auf moraliſchem Grund
und Boden bleibt: ſo hat der Vf, dadurch ſeine ge-
wählte Sphäre nicht verlaſſen. Der Charakter des
Rectors iſt in der That vortrefflich und mit beſtimm-
ter Feſtigkeit gezeichnet, und die Hauptzüge deſſel-
ben durch eine zwanzigjährige Folge von Begeben-
heiten treu gehalten. Da es hier nicht auf Entwicke-
lung, ſondern auf Darſtellung eines Charakters an-
kam:
----- 94 / 642 -----
15 I A. L. Z. N um. I 16. APRIL 1 8o 4. I52
-
kam: ſo muſste er in ſeinen feſten als ſchon ausge-
bildet vom Vf, aufgenommenen Zügen, gleich einen
männlichen Portrait, unverändert durchgeführt wer-
den, und es zeugt von der Einſicht des Vfs., daſs
er die Zeit von 40 bis 60 Jahren, in welcher ein le-
bendiger Mann an Feſtigkeit, weder merklich zu-
noch äbnimmt, zu ſeiner Schilderung wählte. Die
Leſer, welche mit den Schriften des Vfs. ſchon be-
kannt ſind, werden gewiſs dieſes Charaktergemälde
mit demſelben Vergnügen leſen, mit welchem ſie die-
ſer beliebte Schriftſteller durch ſeine frühern Schrif-
ten erfüllt hat.
Nach dieſer ausführlichen Anzeige halten wir es
für überflüſſig, von No. 3. und 4. etwas Beſondres zu
ſagen, da in beiden Büchern derſelbe Geiſt lebt und
dieſelbe Tendenz hervorblickt, wie in den ſo eben
angezeigten, und die ſchöne flieſsende Schreibart des
auch dieſe Schriften vorzüglich empfiehlt. Es
wäre zu wünſchen, daſs der Vf, ſich einmal ganz ſei-
nem eignen Genius überlieſs, und ohne irgend einen
Zweck ſey es Moralität oder Kunſtſinn zu beför-
dern, das gäbe, was er geben kann und was ſich bis
jetzt mehr im Einzelnen, als im Ganzen ſeiner Werke
darlegt. Mit der Veranlaſſung zur Einförmigkeit
wird dann auch dieſe ſelbſt verſchwinden, und die an
Einzelnes jetzt verſchwendete Poeſie wird ſich, wenn
fe das Ganze bildet, kräftiger und reiner der Be-
trachtung darſtellen. - -
Base, b. Flick Fabeln, von Heinrich Peſtalozzi.
Zweyte Auflage. 1803. 324 S. 8. (1 Rthlr.)
Wer nur einigen Begriff von den Erforderniſſen
einer äſopiſchen Fabel hat, wird in dieſer, aus 233
Stücken Ä Sammlung nur ſehr wenige fin-
den, die für ächte Fabeln gelten könnten. Die mei-
ften verdienen eher Apophthegme oder Maximen zu
heiſsen, die bald dieſem, bald jenem, vernünftigen
oder an ſich vernunftloſen, Weſen in den Mund gelegt
ſind, ohne durch irgend einen als wirklich geſetzten
oder erzählten Fall veranlaſst und motivirt zu wer-
den. Praktiſche Weisheit, theils tiefer, theils ſeich-
ter geſchöpft, findet man indeſs hier genug, und im
Ganzen genommen iſt auch dieſes Buch des durch
edeln moraliſchen Sinn und eindringliche Popularität
ſehr achtungswerthem Vfs. von Lienhard und Gertrud
nicht unwürdig. -
können allerlings reichen Stoff zum weitern Nach-
denken geben, wenn verſtändige Aeltern oder Lehrer
ſie mit der Jugend leſen und darüber commentiren.
Dieſs ſcheint auch des Vfs. vornehmſte Abſicht ge-
weſen zu ſeyn; und er ſagt daher in der kurzen Vor-
rede: „Wenn du nichts zu ihnen hinzudenkſt, Le-
Viele dieſer ſogenannten Fabeln
„ſer! ſo wirſt du ihre Einfalt unerträglich finden.
„Wenn aber deine Erfahrungen ähnliche Gefühle Ä
„dir rege machen werden mit denjenigen, die mic
„belebten, da ich ſie hinwarf: ſo wirſt du ihre Ein-
„falt lieben." – Ein paar kurze Proben mögen das
obige Urtheil beſtätigen: -
Die Linde und der König.
„Als ein König einſam unter ſeiner Linde an ihrem
„Gipfel emporſtaunte, ſagte er zu ſich ſelbſt: wenn meine
„ Unterthanen auch an mir hingen, wie deine Blätter an
,, dir!" -
„ Die Linde antwortete ihm: ich treibe den Saft mei-
„nes Stammes mit weit mehr Gewalt in meine Blätter, als
, ich den leben in mich ſelbſt zurückſauge."
Der Plünderer und das Kloſtergue.
„ Als ein Plünderer den Abt Wyler fragte, wozu der
„ Kloſterreich thum im Lande diene ? antwörtete ihm die-
„ ſer: es iſt am Ende doch immer gut, daſs auch Jemand
„ der Letzte ſey, den ihr plündert."
Der Urſprung der Glocken.
„Als der Schlüſsler des Himmels die Chriſtnslehre zum
„tönenden Erz und das tönende Erz zum Schemel ſeiner
„ Füſse gemacht hatte, goſs er aus dem Ueberreſt ſeiner
„ Materie noch für ſeinen Schemeldienſt klingende Schel-
len."
31.
Zur Erklärung der nicht ſelten vorkommenden Pro-
vincialwörter iſt ein kleines Gloſſarium beygefügt,
ohne welches viele derſelben dem Leſer auſser der
Schweiz völlig unverſtändlich ſeyn möchten. Da die
ewöhnlichen Ausdrücke den Vf, nicht unbekannt
ſind: ſo hätte er wohl beſſer gethan, dieſe entweder
ſogleich ſtatt jener, oder doch die Erklärungen un-
mittelbar unter den Text zu ſetzen, wenn er viel-
leicht die Provincialisnaen der Jugend in der Schweitz
verſtändlicher glaubte.
K L E I N E S CHR I F T E N.
MATHEMATIk. Hannover, in d. Richter. Buchh.: Prakti-
ſche Ä mit der Bou//o/e zu meſſen und /o/che Vermef
ingen aufzutragen. Nebſt zwey Kupfert. Herausgegeben von
D, A. Vollinhaufs, Lehrer der Mathematik, auch Schreib- und
Rechenmeiſter der Altſtädter hohen Schule. 1803. VI u. 8o S.
8. (9 gr.) – Dieſe Schrift ſoll der Abſicht des Vfs. nach
dazu dienen, Forſtbedienten, Oekonomen und Officieren die
Aufnahme der Reviere (Waldreviere) oder Gegenden zu leh-
ren, und zugleich Anweiſung geben, wie eine ſolche Vermeſ-
ſung nach Lage und Geſtalt zu Papier gebracht werden kann. –
Daſs ſich hierzu die Bouſſole als zweckmäſsiges Inſtrument
eignet, iſt keinem Zweifel unterworfen. Beſchreibung und
Gebrauch dieſes Inſtruments machen den erſten und zweyten
Abſchnitt der Anweiſung aus; im dritten wird gezeigt, wie
Vermeſſungen, wobey man ſich der Boulſole bedient hat, mit
Anwendung dienlicher Hülfsmittel auf das Papier aufgetragen
werden müſſen. Im Ganzen hat die hier beſchriebene Bouſ-
ſole keine unbekannten Eigenheiten, auch iſt ihr Gebrauch
auf die gewöhnliche Art gezeigt; ſo daſs es denen, die ihrer
bedürfen ſollten, nicht ſchwer fallen kann, ſich aus dieſer
Anweiſung davon zu unterrichten. Kritiſche Unterſuchungen
der Ejeiten der Magnetnadel und Erweiterungen wiſſen-
ſchaftlicher Kenntniſſe, die ihren vorſichtigen Gebrauch be-
gründen, muſs man hier nicht ſuchen.
–––
----- 95 / 642 -----
153 N um.
I2 O.
I54
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 20. April I 8o 4.
K ö MISCHE LITERATUR.
LEIpzrd, b. Cruſius: M. Fabii Quintilianide inſtitte-
tione oratoria libri duodecim. Ad codicum veterum
fidem recenſuit et annotatione explanavit Ge. Lº-
dov. Spalding, A. M. Gymnaſ. Berolino- Colonien-
ſs Prof. Völ. I. 1798. T„XXXVI u. 628 S. Vol. II.
1803. VIII u. 652 S. gr. 8. (4 Rthlr. I6 gr)
Nº allem, was in neuern Zeiten Burmann und
Gesner für die Kritik und Erklärung des Q
tilian, Caperonnier inſonderheit für die Sacherläuterung
aus den griechiſchen Redekünſtlern, Ä haben,
fand der gründliche Spalding doch noch reichen Stoff,
ſich um dieſen wichtigen Schriftſteller durch eine Aus-
gabe verdient zu machen? die ſeinen Namen zugleich
mit den der gelehrteſten Commentatoren, des Ä
tilian, der Nachwelt übergeben wird.
Die neue Rec ſtützt ſich auf dreyzehn Handſchrif-
ten und auf die älteſten Ausgaben. Eilf Handſchrif-
ten waren ſchon von andern benutzt; der Vergleichung
der Gothaiſchen, welche Gesner bereits gebraucht
hatte, unterzog ſich der Herausg aufs Neue; von
dem wichtigen Codex Joannenſis in Cambridge, den
Gibſon benutzt hat, erhielt er eine von Porſon beſorgte
ergänzende Vergleichung; zwey Handſchriften, wel-
che zu den allerwichtigſten gehören, ſind bey dieſer
Recenſion des Ä Textes zum erſten
Mal gebraucht worden, nämlich eine Wolfenbüttler,
die aus den beſten Exemplaren copirt iſt, und eine
ſehr alte Zürcher, die an vielen Stellen zur Herſtel-
lung der ächten Lesart verhalf. Wer ſich durch den Q
Augenſchein überzeugt hat, mit welcher pünktlichen
Gewiſſenhaftigkeit und mit welcher Fertigkeit in der
nicht leichten Kunſt, Handſchriften recht zu benut-
zen, der Herausg. dieſe Materialien verarbeitet hat,
den wird es doppelt ſchmerzen, zu erfahren, daſs
dem Herausg. eine reiche Hoffnung zur Vervollkomm-
nung des Textes aus Handſchriften, durch Zeituna-
ſtände und durch den Tod eines höchſt dienſtfertigen
Beförderes literariſcher Unternehmungen vereitelt
worden. Man weiſs aus Wuttenhach's vita Ruhnkemit
S. 193 f., daſs Ruhnkenius den Prof. Spalding, der
ihn 1786 beſuchte, ſo ſchätzen und lieben lernte, daſs
er an Wyttenbach ſchrieb: „Spaldingius ingenio et hu-
manitate Ä me mirifice cepit. Utinam, talis juvenis, miſſo
ſtudio Theologico, ſe totum Literis noſtris dicaret." Auch
theilte nachher Ruhnkenius dem Herausg. Einiges zum
Quintilian (ſ. Spalding V. L. zu I, Io, 32) mit, und
verſprach 1793, ihm den reichen kritiſchen Vorrath
zu dieſem Schriftſteller, den die Leidner Bibliothek
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
uin- -
bemerkt man mit Ä
h
beſitzt, mitzutheilen, mit den Worten: »Bibliotheca
Leidenſstibitot ac tanta reibene gerendae praeſidia ſüppe-
ditabit, “t praeterea non ita multun requirendumvideat-
Die Unruhen in Holland und Ruhnkenius Todkj-
ten die Erfüllung dieſer erregten Erwartungen zwar
auf eine Zeitlang hemmen, aber, ſollten wir denken
nicht aufheben, da Wyttenbach, Ruhnkenius NÄ
folger, der die Geſinnungen des letztern über den Prof.
Spalding zu theilen verſichert, die Erfüllung jener
Zuſage ſich gewiſs angelegen ſeyn laſſen würdé.
er erausg berechnete ſeine Ausgabe für eine
Mittelklaſſe, nicht für den Neuling und nicht für den
Ä Philologen, ſondern theils zum Privatſtu-
ium von Jünglingen, die ſchon mit Vorkenntniſſen
Zum Quintilian kommen, theils für Liebhaber und
Männer von einer liberalern Bildung. Daher iſt einer-
ſeits manches in die Anmerkungen eingemiſcht, Äs
der Philolog von Profeſſion als bekannt überſchlägt,
WOgegen er aber an unzähligen Stellen durch krj-
ſche: grammatiſche und hiſtoriſche Aufklärungen
entſchädigt wird; andrerſeits entfernt ſich der Ä
ausg. von der Manier der Kleinmeiſter, qui (mit
Cicero zu reden) omnes entſſinas particulas ätque om-
nia minimamanſa, ut nutrices infantibus puteris, in os in-
Jerumt. Die ganze Behandlung zeugt von der verraj-
ten. Bekanntſchaft des Herausg. mit ſeinem Schrif-
ſteller und mit den alten Rhetoren überhaupt, von
einem feſten, ſichern Gang und einem richtigen
ſcharfen Urtheil. Die Kritik als Baſis der Ä
Ä iſt mit der #Ä Bedachtſamkeit und Beſon-
nenheit behandelt, wovon die Folge iſt, daſs der
uintilianeiſche Text an ſehr vielen Stellen, wo er
verdorben war, in ſeiner alten Reinheit und Aech-
heit hergeſtellt worden. Manche übriggebliebene ja
Grund aus verdorbene Stellen erwarten freylich noch
ihr Heil von neuen handſchriftlichen Hälfsmitteln
Wäre der Herausg in Aufnehmung der wahrſcj
ichern Lesarten, oder wohl gar höchſt annehmlicher
Conjecturen, minder zaghaft, ſo würde dieſs.dej
Texte hie und da zu gute gekommen ſeyn; indeſs
daſs ſein Muth im
Fortgange der Arbeit wächſt, und daſs er ſelbſt eige-
nen Yerbeſſerungen ex ingenio einige Mal Raum gij
Wir können aus denn ſo reichhaj und eh
reichen Commentar nur auf einzelne Stellen ein Ä-
ge werfen, und wählen dazu das ſechſte Buch, wo
uns gleich die Bearbeitung des Prooémiums durch
viele ſchätzbare Kritiken, Erläuterungen und Erör-
terungen anſpricht. Unter den letztern empfehlen
ſich zu § 3: die unter eine deutliche Ueberſičht ge-
brachten Gründe, warum der Dialog de cauſs corruae
6/o-
----- 96 / 642 -----
155 - - -
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 156
eloquentiae nicht Quintilians Werk ſeyn könne, wor-
über der Herausg ſchon im erſten Band praef. p.
XXXLX., und zu 2, 4, 42. Io, 5 Anmerkungen ein-
ſtreut. Die von Muretus und andern §. 4. hinter felix
decºſt angenommene Verſetzung verwirft der Herausg-
wieder, nimmt die in den meiſten Handſchriften be-
findliche Stellung der Worte in Schutz, wirft § 6.
das Wort oblectabar, wofür andere orbitabar haben,
als aus dem nächſtvorhergehenden orbitatis entſtanden,
heraus, und lieſt: „Liberis tanen ſuperſtitibus et, quod
mefaserat, ſed optabat ipſa, me ſalvo, maximos cruciatus
praecipiti via effugit." Gewiſs ſehr ſinnreich; indeſs
ſcheint der gänze Zuſammenhang dafür zu ſeyn, daſs
der Satz „equod nºfas effugit" dahin gerückt werde,
wo von den herben Tod der Gattin des Quintilian
die Rede war. Um aber die Sätze: „Liberis tamen ſi-
perſtitibs oblectabar: Mihi filius minor – eruit lumen"
beſſer zu binden, müſste man wohl leſen: „At mihi."
Daſs das Bindewörtchen durch die Endſylbe des vor-
hergenden Zeitworts verſchlungen werden konnte,
liegt am Tage. C. I. § 25. Äh Quintilian von Pro-
ſopopoeien, wenn fremde Perſonen redend eingeführt
werden. Er fährt fort: „Mutae tamen res movent, aut
cum ips loquimur aut cum ipſas loqui fingimus." In den
Handſchriften und Ausgaben wird die Stelle ſehr ver-
ſchieden geleſen. Der Herausg. verwirft durchaus
„m uta e rés", weil mutus zwar von dem Thieriſchen,
Vernunftloſen (f, ſeine Anm. zu I, Io, , aber nicht
von dem Lebloſen gebraucht werde, we
tung durch eine in demſelben Kapitel des Quintilian
§ 32. vorkommende Stelle Ä wird, wo eine
„effgies muta" auf der Leinewand redet. Statt der
gewagten Aenderung des Herausg.: „ Unde et animum
res movent, ſatt um pfs loquimurat pſas loqui fingi-
mus", die ihm ſelbſt nicht recht gefällt, würden wir
daher eher vorſchlagen; „Mutae etian res movent, cum
at cum pſis loquimur" u. ſ. w. Es freuete uns, in
der eben angezeigten Stelle § 32. zu ſehen, daſs der
Herausg Conradis glückliche und unzubezweifelnde
Verbeſſerung: „vidi depictam in tabula ſipari ove Ä
fupra Govem) imaginem" in den Text erhoben hat.
§ 39. zieht der Herausg. das als angebliche Rand-
gloſſe den Worten: „praecipte vero, cum aliqua velut
jcenice funt" in mehrern Handſchriften beygefügte:
„alia cadunt”, wofür andre: „aliam, alias, al. cadunt"
leſen, wieder aus dem Staube hervor, und iſt ge-
neigt, die Worte als einen neuen Satz anzuſehen und
ſo zu leſen: „Praecipue vero, cum – fiunt, fant alia,
alia caäunt. " Wir dächten, man könnte faſt ohne
ale Aenderung abkommen, wenn man läſe: „ Prae-
tiptetero, cum – fiunt, cadunt." Das al. in Hand-
ichriften bezeichnete eine Variante oder einen Zu-
fatz anderer Abſchriften, wurde aber gerniſsdeutet.
„Vorzüglich, iſt der Sinn, fallen die Redner durch,
wenn ſie etwas wie auf der Schaubühne darſtellen."
Zu § 5o. trifft man auf eine gelehrte Unterſuchung
über den dort genannten Paſſieuus. Ueber die Bedeu-
tung von hiſrio und comoedus hätte der Herausg.
doch wohl 6, 2, 35, nach den von ihm angezogenen
Stellen des Suetonius eine entſcheidendere Sprache
-
che Behaup-
führen dürfen. Der hiſrio tanzt oder geſticulirt,
der com oedus ſpricht däzu. So wird auch der be-
rühmte pantomimiſche Tänzer Agrippa, defſen Athe-
naeus Aitome 1, 36. p. 20. C. gedenkt, vom Capito-
linus vit. Wer imp. c. 8. hiſtrio genannt, und im
Cicero vom Redner I, 59. n. 25 I. werden den „h iſ rio-
nibus, in geſu elaborantibus, die „tra goedi,
voci ſervientés“ u. f. w. entgegengeſetzt. Zu dem drit-
ten Kapitel, von dem, was Lachen erregt, kommt
ein Reichthum ſchätzbarer Erläuterungen vor. Noch
nicht völlig berichtigt iſt der Text folgender Stelle
§. 16. „illae ipſae, quae Dict a fant, ac vocantur, quas
certis diebus feſtae licentiae dicere ſolebamus, – plurimum
poterant utilitatis afferre."
vom Herausg. ſorgfältig erwogene Schwierigkeit in
die Augen, welche die in den Handſchriften verſchie-
den geleſene Stelle drückt. Beyillae pfa e fehlt
das Subject, und man könnte ſich nur allenfalls da-
mit helfen, daſs man, nicht nach den Worten, ſon-
- dern nach dem Sinn, aus dem vorigen: facetae
herauszöge und hier ergänzte. Was iſt das: „dicta
funt a c to cantur ?" Dicta di cere hält der Her-
ausg. auch nicht für elegant, worin er- aber irrt, da
Quintilian 6, 3, 68. „dixit dictum" und Cicero vom Red-
ner 2, 6o. n. 244. „dictum dici" ſagt. Auch das Im-
perfectum ſole b amus iſt dem Herausg; verdächtig.
Um doch etwas für die verdorbne Stelle zu thun,
ſchlägt er folgende Aenderung vor, die er ſelbſt für
nichts weniger als für eine genugthuende Verbeſſe-
rung ausgiebt: „Quin ipſae illae (dictae ſent entiae
vocantur), qtas c. d. ja culamt: r." Daſs die
Scherz- und Stachelreden bey den Saturnalien dictae
ſententiae genannt worden, bekennt der Herausg.
nur bittweife angenommen zu haben, und es ſtreitet
ar ſehr mit ſeiner Annahme, daſs bëym Quintilian
j §. 36. die dicta und die ſent entiae einander
entgegengeſetzt werden. Dicta darf hier nicht an-
etaſtet werden, und es ſteht wie beym Quintilian
2. 28. 30. für: facetiae, bona dicta, dicteria. Ent-
cheidend iſt die ähnliche Stelle des Cicero 2, 54. m. 222.
„ea (ſal/a) Dicta appellantur proprio jam nominie." Dem
Sinne des Schriftſtellers würde daher vielleicht fol-
gendes zuſagen: „illa iPfa, qua e Dicta vocan-
tur, qua e c. d. f. . di cere, oder ja ct are ſole-
bamus ſcil. adoleſcentes. Statt dicere Ä nämlich
auch Handſchriften da re, welches Wort durch den
Ausfall der erſten Sylbe in dem hier ſo paſſenden
„jactare", welche durch die Ietzten Buchſtaben von
„licentiae" verdrängt wurde, entſtand. Der 26ſte Pa-
ragraph ſcheint unſerm ſcharfſinnigen Kritiker, wir
glauben mit Recht 2, durch Gloſſeme und Corruptelen
entſtellt zu ſeyn. Es wäre zu weitläufig, ihm in den
Gründen ſeines Verdachts und in den vorgeſchlage-
Il E11 Rettungsmitteln zu folgen, denen wir zum Theil
beyſtimmen. Ueber das Ganze nur ſo viel. Quinti-
liai handelt vom Lachen, das ) facto § 25., 2) gefu
§ 26., 3) dicto erregt wird. Facto, hatte Qiin-
tilian geſagt, theils mit einem Zuſatz von Ernſt und
Würde, theils ohne denſelben. Nun reiht er das
Lachen „ex geſu" an: „Idem auten de vultu geſuque ri-
- dicule
Es ſpringt mehr als eine
----- 97 / 642 -----
157
158
Num. 120. APRIL 1 80 4.
diculo dictum fit." Was auch der Herausg ſagen mag;
der dem Zuſammenhang einzig angemeſsne Sinn
ſcheint uns zu ſeyn: „Eben das gilt von den Lachen
erregenden Gebärden, nämlich, daſs auch dieſe theils
jt Ernſt begleitet ſind, theils ohne Ernſt, d. h., mit
Lachen, dargeſtellt werden. Und dieſe Eintheilung
glauben wir in folgenden beiden Sätzen, den einz-
gen, die wir noch in dieſem Paragraph für ächt hal-
ten, zu finden. „In quibus eſ quidem ſüa (ſo lieſt der
Herausg. ſchön für Ä gratia, ſed major, cum
captare riſium non videntur. Eſ tamen interim et adſpectus
et habitus oris rident is [dieſes durch die letzte Sylbe
des vorhergehenden leicht zu verdrängende Wort
ſchalten wir ein] et gefus non inurbanus, cum iis [näm-
lich dem „adſpectus, Ä oris, Ä modus contin-
git." Im erſten Satz erwähnt er alſo der Lachen her-
vorbringenden Gebärden, bey denen man aber einen
gewiſſen Ernſt behauptet, nicht ſelbſt lacht; im zwey-
ten derer, bey denen ſich der Redner ſelbſt zu lachen
erlaubt. Alles übrige in dieſem Paragraph, was
von dem Lächerlichen in Worten handelt, „nihilenim –
non ridet" iſt Einſchiebfel eines Commentators, der
mit anbringen wollte, daſs auch die „dict a ridicula"
am meiſten Reiz hätten, die im Ton des Ernſtes aus-
eſprochen würden. § 46. iſt von den witzigen Aus-
ällen des Klägers die Rede, im Gegenſatz der Re-
Ä ſeines Gegenparts: „Illa etiam (die Zürcher
andſchrift: itaque) ira concitati_afferre ſolent."
Da nicht abzuſehen iſt, was hier der Zorn zur Sache
thue: ſo ſchlägt der Herausg ſtatt deſſen vor: „etiam
atqtte etiam meditati." Dem Gedanken nach gewiſs
richtig, ob man gleich vielleicht näher auf der Spur
der gemeinen Lesart bliebe, wenn man läſe: „illa.
ja m arc effita 2 oder in con cionem praeparati
afferre ſolent." Vrgl. Spalding zu 6,3, 33. „praeparatum
etdomo allatum“, und Cicero vom Redner 2, 56. n. 23o.
Im folgenden Paragraph (47.) wird bey einigen Wor-
ten angeſtoſsen: „In primis autem ex amphibolia meque
illa ohfeira, qtae Atelianae more captent." Für autem
will der Herausg. mit der Zürcher und Wolfenbütt-
er Handſchrift ut leſen und dieſes von „repetendum ef."
im vorhergehenden Satz regiert werden laſſen. Statt
Ä welches hier nicht zu dulden iſt, lieſt er
charfſinnig quaſi. Wenn man die Vulgata (autem)
beybehält und nur das läſtige, quae, wofür andere
quum oder cºm haben, wegſtreicht: ſo kommt fol-
ender Sinn heraus: „Vorzüglich mögen ſich aber
die Redner aus dem locus der Amphibolie (ex amph.
i. *n dictis ridiculis, ex amphibolia äuctis) theils vor je-
nen dunkeln Wortſpielen der Atellanen hüten." Ei-
nen „locs depoſitus", wie ihn Burmann nannte § 69.,
hat der Herausg ex conjectura im Text hergeſtellt, in-
dem er an die Stelle des ganz ungehörigen empha-
fia, emphaſi, emphaſi qua, der Handſchriften
und Ausgaben, Antonom aſia ſetzte, welches der
Zuſammenhang rechtfertigt. Zu § 78. gehört eine
in der Vorrede zum zweiten Band S. Ärf nachge-
tragne gelehrte Erörterung über den Epicuräer L. Wa-
rus. Um ein Beyſpiel eines witzig gebrauchten Ver-
fes, der zugleich dürch eine Zweydeutigkeit gewürzt
Y
iſt, zu geben, führt Quintilian § 96. an, daſs Cicero
gegen einen verſchlagnen Menſchen, Namens Mir-
cis, ſich des Senarius bedient habe: „Nif qua Uixes
rate evaſt Lartius: “ denn daſs man Lartius (wel-
ches Cicero hier wie Larcius ausgeſprochen zu haben
ſcheint, um auf den Marsius anzuſpielen, wenn nicht
etwa nach Spaldings Vermuthungeler Mann auch Lar-
tius hieſs) nicht La értius leſen müſſe, erkennt der
Herausg ſelbſt in den kritiſchen Anmerkungen an.
Rate iſt in dem Verſe verdächtig und der Herausg-
lieſt aus dem: intervaſit, intevaſit einiger Hand-
ſchriften, inde ev aſit heraus, wofür uns doch
a “te e U # welches Burmann gefunden haben will,
und welches durch Verſetzung eines Buchſtabens zu
rate wurde, beſſer ſcheint. Vermuthlich wollte C-
cero ſagen, Marcius würde verurtheilt worden ſeyn,
wenn er ſich nicht wie Ulyſſes durch Schlauheit aus
der Gefahr gerettet hätte. Auch der Schmähreden,
ſagt Quintilian § 1oo., kann man ſich witzig bedie-
nen: „Ut Hiſpo objicienti bis acerba crimina accuſatori,
Mentiris, inquit." Der Herausg tritt mit Recht
Burmanns Bemerkung bey, daſs eben kein Witz aus
der plumpen Antwort hervorleuchte. Die hier va-
riirenden Lesarten führen zu nichts. Schrieb etwa
der Vf.: „Hiſpo ohjicientiacerba crimina accuſatori, Me-
tiris ea"te, inqui." Noch ſchwieriger iſt, was un-
mittelbar darauf folgt: „Fuvitts propinquets legato inter-
roganti, an in tabulis, quas proferebät, chirographus eſ
ſet, Et verts, inquit, do mine." Der Herausg-
wagt nicht, etwas über dieſe Stelle zu entſcheiden.
Am dunkelſten ſind die Worte: prop in quus le-
gato. Deutlicher würde alles, wenn man läſe: „pro-
pinqui de legato interroganti. " Fulvius ſagte zu Je-
mand, der ihn wegen des letzten Willens ſeines Ver-
wandten fragte, ob in dem Teſtament, das er vor-
zeigte, auch die eigne Hand des Erblaſſers angetrof-
werde: Ja, und Stear ächt, Herr ! Ein Ausdruck,
womit Fulvius, wie man glaubt, den Frager als ei-
nen Falarius anſtechen wollen, der ſich darauf ver-
1.and, Hände nachzumahlen und Teſtamente zu ver-
fäiſchen. §. Io2. ſagt der Vf, er habe die „infinitas
fprcies ridicili" nur berührt, damit er nicht ſchiene
ſie ganz übergangen zu haben; alſo hielt er es nicht
gerade für nothwendig. Dagegen, fährt er fort:
„illa, quae de ſº ipſ et modojocandi complexis ſim, adeo
infirmaſed plane neceſſaria.“ Das adeo infirma kann
nicht ſtehen bleibén; das erkennt der Herausg.at,
aber etwas Genugthuendes bietet ſich ihm auch nicht
dar. Uns ſcheint der Gegenſatz zu erfordern: „non
adeo infinita (ſc. funt) et plane neceſſaria." Aus dem
vierten Kap. § 9 weiſen wir nur noch auf eine ſinn-
reiche Conjectur hin. Daſs der Herausg. „Negueta-
men hoc ipſis monitoribus clareſit" abdrucken läſst, da
er doch ſelbſt erklärt, daſs hoc, eine bloſse Con-
jectur von Regis, nicht ſtatt habe, nimmt uns VWun-
der. Es iſt von Streitſachen die Rede, wo der Red-
ner genöthigt wird, auf der Stelle Einwendungen zu
beantworten. Clareſcere, welches durch „appa-
rere, manifeſium eſſe" erklärt wird, hat, wie der Her-
ausg lehrt, den Begriff von Glanz bey ſich und Ä
- ll ET
----- 98 / 642 -----
159
-
A. L. Z. Num. 120.
160
APRIL 1 8o 4. hier nicht ſtehen. Zum Theil nach den Zügen der
Zürcher Handſchrift: ne que tam cum his, lieſt
nun der Herausg. ſcharfſinnig: „Neque ja m cum his
ipſis monitoribus clam r es fit." Die letzte leichte
Veränderung empfiehlt ſich noch mehr durch den
Gegenſatz: „quidam faciunt aperte."
Unſre Bemerkungen betrafen nur einige Stellen
aus einigen Kapiteln. Aus andern Theilen des Werks
können wir nur noch einiges Wenige anzeichnen,
nicht ausführen. Schon in der Vorrede zum erſten
Bande begegnet man gelehrten Erörterungen über
den Quintilian (der Herausg nimmt dieſe weichere
Art zu ſchreiben in Schutz), ſein Werk, ſeine Fa-
milie und ſeine Lebensſchickſale. Mit der Anmer-
kung zu I, I, 6. über die „paterna elegantia in loquen-
do" der Lilia vergleiche man Huſchke Analecta crit.
p. 90 ff. Die YT»Sixx, über welche der Herausg.
zu I, I, 16. die Literaturnotizen ſammelt, enthielten
vielleicht einen Cyclus von gnomiſchen Lehrgedich-
ten, wovon die Ä Tage und Werke einen
Theil ausmachten. Die Anmerkung zu I, 4, 4, wo
dem M. Terentius Varro ein Gedicht mit dem Titel:
de philoſophia, zugeſchrieben wird, hat Eich-
fädt de Lucretii vita et carm. p. LXXXXVI. berich-
tigt. Merkwürdig iſt, daſs Spalding zu 3, 1,4- ſchon
vön einer doppelten Recenſion des Lucretius ſpricht,
deren ehernalige Exiſtenz Eichſtädt ſpäter wahrſchein-
lich gemacht Ä Schätzbar iſt die Unterſuchung
1, 5, 8. über den Labienus, deſſen Rede gegen den
Pollio erwähnt wird. Gelehrt wird der „pexus pinguis-
que doctor" 1, 5, 14. erläutert; eben ſo frugalis und
frugal it as 1, 6, 17., homo von humus I, 6, 35.
Mit der Gründlichkeit eines Markland ſind die Bedeu-
tungen von tantieft in V. L. zu I, 6, 38. auseinan-
dergeſetzt. Vgl. Markland Addend. ad Stat. Silv.
p. 336. Ueberhaupt kommen viele vortreffliche Be-
merkungen über die R. Sprache des ſilbernen Zeit-
alters vor. Beyläufig werden Verbeſſerungen aus an-
dern Schriftſtellern verſucht, wie I, 9, 2o., wo im
Athenäus 4, 17. p. I39 C. für: Demetrius nennt den
Didymus 33xoxºSav, vorgeſchlagen wird: ß 3xoSºxyv,
ſtatt deſſen uns ehemals einfiel: ß2Xoxºgxxx, nach
der Analogie von ß22.20 x«gxxrx Athen. I, 19.
p. 22 D. und Caſauh. daſebft. Vgl. Huſchke Anal.
cr. p. 158. Allein Schweighäuſer vertheidigt mit Recht
die durch den Quintilian ſelbſt Beſtätigung erhaltende
Vulgate. In der gelehrten Anmerkung zu 1, 12, 17.
über den Werth, den das heroiſche Zeitalter, den
Socrates, Plato und Chryſippus auf die Chironomie oder
Ä Tanzkunſt gelegt, vermiſst man die
ngabe in Athenäus Epitome 1, 37., p. 21 F., daſs
Socrates den pantomimiſchen Memphistanz geliebt
tun ſelbſt getanzt habe. Ueber die Gebräuche des
Römiſchen und des Attiſchen Forums findet man vor-
treffliche Bemerkungen; wir verweiſen wenigſtens
auf eine über das letztre 2, 15, 3o. Unter mehrern
literariſchen Unterſuchungen machen wir auf die über
Cicero's Rhetorica oder die Bücher deinventione auf-
merkſam zu 3, 3, 9.; über Theodectes Redekunſt 2,
15, Io.; über Anaximenes Rhetorik an den Alexander,
die gewöhnlich dem Ariſtoteles beygelegt wird, zu 3,
4. 9. Vgl. Buhle in der Zweybrücker Ausgabe des
Ariſtoteles T. 5. - -
Aus dem ſchönen Sendſchreiben des Herausg-
an ſeinen ehrwürdigen Vater, welches dem erſten Band
Ä iſt, heben wir noch die Stelle aus, worin
er dem um Preuſsens religiöſe Aufklärung hochver-
dienten Greis Glück wünſcht, daſs er noch die Sonne
der jetzigen preuſsiſchen Regierung aufgehen ſehen -
„Neque ab refuerit illud hoc loco commemorare vivacitatis
Tuae beneficium, Tbique et nobismet ipſis gratulari, quod
ſenectus Tua propagata fit ad tempora regisjuvenis, (Hunc
falten everſo juvenen ſuccurrere ſeclo Ne prohibete! – D
qui cum primum ad rei publicae adminiſtrationem acceſſit-
omnes bonos de cauſa humani generis bene ſperare juſſerit.
non ſermone ſed factis. Hoc enim auſpice felicitatem homi-
nibts dignam, id eſ, recticutum, profectum ex veri co-
gnitione, quae ſine ſentiendilibertate nulla eſt, paratam vi-
des patriae, quam, etſ alius imperii civis natis, dit tanz-
quam Tuam amäre et didicſliet liberos Tuos docuiſti."
RoNNEBURG u. LEIPz1G, b. Schumann: Römiſche
Thalia, oder Geſpräche aus Plautus und Terenz,
zur Erlangung der Fertigkeit, gutes Latein zu
ſprechen, geſammelt von D. Joh. Jak. Meno Ya-
lett, Rector der Hauptſchule des Landes Ha-
deln zu Ottendorf. 18o3. VIII u. 16o S. gr. 8-
(12 gr.) - -
Den etwas pretiöſen Titel abgerechnet, halten wir
eine Chreſtomathie, wie dieſe, für ein gutes Hülfs-
mittel, das Lateinſprechen zu erleichtern. Wenn
gleich die Converſationsſprache, wie ſie im Plautus
und Terenz vorkommt, ſich nur um Gegenſtände des
gerneinen Lebens und nicht um literariſche herum-
dreht, welche doch der gewöhnliche Gegenſtand des
Lateinredens in unſern Tagen zu ſeyn pflegen: ſo kann
doch gewiſs überhaupt eine formale Fertigkeit im
Sprechen durch ſo gewandte und geſchmeidige Dia-
lögen, wie die der beiden Luſtſpieldichter ſind, be-
fördert werden. Nur, dünkt uns, hätten die abge-
riſsnen Scenen durch eingeſtreute Anmerkungen und
Ergänzungen der Jugend anziehender gemacht wer-
den ſollen, welches ohne Nachtheil des eigentlichen
Zweckes, der Sprachfertigkeit, geſchehen konnte,
Da übrigens dieſe Sammlung bloſs Geſpräche aus
fünf Stücken des Plautus enthält und ſie in der Vor-
rede auch nur eine „Sammlung von Geſprächen aus
dem unſchätzbaren Plautus" genannt wird: ſo wiſ-
ſen wir dieſes nicht mit jÄ zu reimen, wel-
cher Geſpräche aus dem Plautus und Terenz ana-
kündigt.
----- 99 / 642 -----
I6 I
T62
- N um. 12I.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 21. April I 804.
_ VER M I SCHTE SCHR TFTE W.
BERLIN, b. Frölich: Eleuſinien des neunzehnten Jahr-
hunderts. Oder: Reſultate vereinigter Denker über
Philoſophie und Geſchichte der Freymaurerey. Erſtes
Ä 18o2. XIV u. 251 S. 8. Zweytes Bänd-
chen. 1803. XV u. 344 S. (2 Rthl. 8 gr.)
W as ſeit etwa zwanzig Jahren über Zweck, Orga-
niſation und Geſchichte des Freymaurer-Or-
dens geſchrieben worden, erſchöpft beynahe alles,
was ſich von dieſen Gegenſtänden wiſſen läſst, und
es lieſse ſich durch eine nach einem beſtimmten Plane
von einem Sachkenner unternommene Redaction je-
nes Vorhandenen ein ziemlich vollſtändiges Ganzes
über das Weſen und die Geſchichte der Freymaure-
rey zuſammenbringen. Freymaureriſche Schriften
ſcheinen auch in der That nur in ſo fern, ſowohl für
die Glieder des Ordens als das Publicum, noch Inter-
eſſe zu haben, als ſie etwa noch vorhandene Lücken
in jenem Ganzen ausfüllen. Zwar ſollten auch dieſe
Eleuſinien, nach der Ankündigung, Beyträge zur Ge.
ſchichte und Philoſophie oder Kritik des Ordens liefern,
folglich mit auf jenen Zweck hin arbeiten. Es findet
ſich aber in dieſen zwey Bänden nichts in dieſer Hin-
ficht noch Unbekanntés und Erhebliches, und das
Meiſte dient bloſs zur Unterhaltung und moraliſchen
Belehrung. - -
Der erſte Band enthält, unter acht Numern: I. Phi-
loſophie der Maurerey, Briefe an Conſtant. Es wird dar-
in unterſucht, nicht was der Orden iſt, ſondern was
er ſeyn kann und ſeyn ſollte. Als unbeſtrittener Grund-
fatz wird vorausgeſetzt, daſs, ſo gewiſs ſich weiſe
und tugendhafte Ä je mit dem Freymaurerorden
beſchäftigt hätten, er kein Spiel ſey, ſöndern gewiſs
einen ernſten und erhabenen Zweck habe oder doch
haben könne. Es lieſse ſich dieſer Satz umkehren,
und behaupten: ſo gewiſs weiſe und tugendhafte Män-
ner, die ſich ernſthaft mit dem Orden beſchäftigten,
denſelben aufgegeben und wieder verlaſſen haben, ſo
gewiſs hat er keinen ernſten und erhabenen Zweck
und kann keinen haben; verſteht ſich, daſs man un-
ter ernſtem und erhabenem Zweck einen durch die prak-
tiſche Vernunft vorgeſchriebenen und gebilligten ver-
ſtehe; denn in einen andern Sinne könnte er auch
ar wohl ernſthaft und erhaben genannt werden. Die
rfahrung ſpricht für beide Behauptungen; die des
Vfs. der Ä an C., der, nach der Vorrede, einer
der erſten Philoſophen und ein allgemein geachteter Lenker
ſeyn ſoll, iſt alſo ſo ausgemacht noch nicht: Nach-
dem nun gezeigt worden, was der Orden für einen
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
weiſen und tugendhaften Mann nicht ſeyn könne,
fällt das Urtheil des Vfs. dahin aus, daſs die Maure
rey keinen der Zwecke beabſichtigen könne, mit de-
nen notoriſch irgend ein in der menſchlichen Geſel-
ſchaft beſtehender Stand, Einrichtung oder Ordnung
beſchäftigt ſey; folglich könne er nur ein ſolche
Zweck ſeyn, für den die gröſsere menſchliche Geſel-
ſchaft gar keine beſondere Anſtalt habe und haben
könne. Ein ſolcher Zweck ſey nun: die Nachtheile
der Bildungsweiſe in der gröſsérn Geſellſchaft wieder
aufzuheben und die einſeitige Bildung für den beſon-
dern Stand in die gemein menſchliche Bildung, in
die allſeitige des ganzen Menſchen, als Menſchen zu
verſchmelzen. Ä dieſem Vorſchlage eine ganz fal-
ſche Anſicht ſowohl der öffentlichen und Prijat- Bi-
dung und Ä und des Freymaurerwe-
ſens zum Grunde liege, fällt jedem Sachverſtändigen
von ſelbſt in die Augen. Der Vf, trete nur mit dem
Plane ſeiner allſeitigen Bildungsanſtalt, den er durch
die Freymaurerey, ohne ſie in ihrem Innern und Aeuſ-
ſern zu verändern, gemacht hat, hervor, und es wird
ſich dann mehr darüber ſagen laſſen). II. Ueberſicht der
Geſchichte der Freymaurereu. 1) Alte Geſchichte. Es ſind die
Annalen, wie ſie das Coºſlitutionsbuch und der Free-Ma-
ſons - Calendar Ä 775. u. a. aufſtellen; ſie fangen mit
St. Aan in 287; an, und endigen mit dem... 1697.
Die allegoriſchen Angaben laufen mit den wirkliche
Factis in einem fort, ohne daſs dabey jene auf ihre
eigentliche Bedeutung zurückgeführt werden. 2) Data
zu einer Geſchichte der Freymaurerey im achtzehnten sair-
hundert, beſonders in Deutſchland; von 17o2. bis 8oo.
Eine ganz brauchbare Vorarbeit in Anſehung der äuſ-
ſern Veränderungen des Ordens zu einer ünftigen
Ordensgeſchichte, obgleich nichts weniger als voll-
ſtändig. III. Ä Lebenslauf des Brs. a ***,
von ihm ſelbſt aufgeſetzt. Das Intereſſanteſte darin ſind
die Schröpferſchen Auftritte, in welche der Vf. mit
verwickelt wurde. . IV. Höhere Grade. 1) Von dem
ºchtheiligen Einfluß derſelben auf die Johannis- Maurerey.
Was zu Anfange von der Entſtehung der höhern Gr-
de geſagt wird, iſt zu allgemein und unbeſtimmt; von
dem Inhalte und der Tendenz derſelben wir nichj
erwähnt, und eben ſo wenig erfährt man etwas Cha-
rakteriſtiſches von den in der deutſchen Maurerev be-
kannten und mit den Johannisgraden verbundenen
höhern Stufen und dem Verhältniſſe dieſer zu jenen
und zu dem übrigen Wirrwarr von höhern Graden.
Da der Vf. ein Gegner der höhern Grade in der Frey-
maurerey iſt, ſo wäre zu wünſchen, daſs er die Vor-
züge, die die Johannisgrade vor jenen doch in ſeiner
- Neuss haben müſſen, angezeigt haben möchte, da
- auch
*
----- 100 / 642 -----
163 - ALLG LITERATUR - zEITUNG
164
auch der Nutzen und das Bedürfniſs dieſer noch ſehr
roblematiſch iſt. 2) Noch eine Stimme über die höhern
Ä Auch ſie verwirft die bisherigen höhern Gra-
de, findet aber dafür die Einführung höherer Erkennt-
mißfufen nothwendig, in welchen Ä Brüdern der
drey Johannisgrade nach gewiſſen Abſchnitten eine
documentirte wahre Geſchichte alles deſſen, was die
verſchiedenen Logenſyſteme aus der Freymaurerey
gemacht haben, und eine kritiſch ausgemittelte und
erwieſene Geſchichte des Urſprungs und Fortgangs
der Freymaurerey bis auf unſere Zeiten dargelegt
würde. "Das iſt ganz gut; wenn ſich aber aus dieſer
Geſchichte ergäbe, daſs der Zweck und die Lehre
des Ordens in ſeinen Johannisgraden anſtöſsig oder
Ärº. und für unſere Zeiten nicht mehr paſſend
ſey? Sollen dann die unterrichteten Brüder gleich-
wohl noch fortfahren die Logen zu beſuchen, neue
Glieder aufzunehmen, und Ä Aufgenommenen ſo
lange in dem Wahne wichtiger Geheimniſſe laſſen, bis
fie dieſelben der Mittheilung der höhern Erkenntniſs
würdig finden? Kann dann moraliſcher Weiſe über-
haupt noch Freymaurerey beſtehen? V. Maureriſche
Menſchenwürdigung; Fragment eines Briefs, in welchem
eine Rede zum Andeken drey verſtorbener Brüder,
in der Loge J. z. E. gehalten, mitgetheilt wird. VI.
Joh. Ä Chriſtoph Bode . Ein intereſſanter Bey-
trag zur Lebensgeſchichte dieſes merkwürdigen Mlah-
mes, aus der Feder eines ſeiner alten Bekannten, mit
eingeſchalten Stellen aus der auf den Verewigten nach
Ä Tode erſchienenen Denkſchrift. VII. Reden
und Gedichte. Die erſte Rede, von Feſsler, handelt
von der Ä und Gerechtigkeit, als den Grund-
feſten einer Loge; und die zweyte, vom Br. Gr. R.,
iſt dem Andenken des Jahres f799. gewidmet, gut
und mit Herzlichkeit abgefaſst. Von den drey Ge-
dichten ſind die zwey erſten, von Schiller, aus den
Horen, und das dritte, ein Trauerlied von Voſs, aus
Ziacobi's Taſchenbuch für das J. 1802. abgedruckt.
VIII. Memorabilien. 1) Stelle zur Beherzigung, aus
einem vergeſſenen Flugblatte. (Hingeworfene Gedan-
ken eines freyen Mannes über den in der Voſſiſchen
Blumeneſe für d. J. 1776., befindlichen Anhang, die
Freymaurerey betr. S. 29. f) 2) Erklärung der Stelle
in einem Maurerliede: Trinkt, den Orden zu erheben,
nach euch nur bekanntem Maaſs. Sie ſoll ſich auf die
Einführung kleinerer Gläſer bey den Tafellogen be-
ziehen, wödurch der Baron v. Hund den Fehler des
ſtarken Trinkens in den meiſten deutſchen Logen ha-
be verbeſſern wollen. Wir glauben aber mit mehrerer
Wahrſcheinlichkeit, daſs das nur Maurern bekannte
Maaſs (ſtatt: nach euch nur u. f. w. müſste, richtiger
fcandirt, ſtehen: nach nur euch u. ſ w) auf die Zahl
der Abſätze oder Züge, nach welchen bey den Tafel-
Jogen getrunken wird, deute. 3) Maureriſche Unwiſſen-
heit über eine Stelle aus einer im J. 1768 gedruckten
Predigt: die Freymaurerey der Weg zur Hölle, die
aus ihrer wohlverdienten öÄ nicht hervorge-
zogen zu werden brauchte. - -
Der zweyte Band enthält wieder acht Numern:
I. Fortſetzung der Briefe an Conſtant. Es ſoll gezeigt
werden, daſs diejenigen, die ſich im Orden befänden,
der Reife näher kommen müſsten, als wenn ſie auſser
dem Orlen geblieben wären; daſs, indem der Orden
Menſchen bilde, er auch zugleich die tauglichſten Mit-
lieder der gröſsern Geſellſchaft bilde, und daſs die
Ä den vortheilhafteſten Einfluſs auf jedes
menſchliche Verhältniſs habe, und dergleichen über-
triebene Behauptungen mehr, die nichts weniger als
bewieſen werden, auf vorgefaſsten Meynungen und
einem Ideale vom Orden, Ä nirgends in der Wirk-
lichkeit vorhanden iſt, beruhen. H. Reviſion des Mau-
reriſchen Taſchenbuchs auf d. J. 58o2. bis 5863. und männ-
liche Abfertigung ſeiner Herausgeber X. 1 Z., vom Br.
Feßler. Perſönliche Streitigkeiten, die das Publicum
auf keine Weiſe intereſfºren können, und eben kei-
nen Beweis für den vortheilhaften Einfluſs der Mau-
rerey auf die Bildung des Menſchen und der menſch-
lichen Geſellſchaft abgeben. III. Geſchichte der Maure-
rey : 1) alte Geſchichte; 2) Geſchichte des achtzehnten Jahr-
hunderts ; 3) neueſe Geſchichte. Die alte Geſchichte lie-
fert Zuſätze zu der im erſten Bande enthaltenen, bis
zum Jahre 1766, und bringt auch die Erklärung ei-
niger dort nur in allegoriſcher Form angeführten ge-
ſchichtlichen Momente bey. Die Fortſetzung ſoll im
dritten Bande folgen. Eine kritiſche Beleuchtung meh-
rerer Angaben in dieſen Annalen, in den folgenden
Bänden, würde eine verdienftliche Arbeit ſeyn. Iv.
Die Loge zu Z., ein Auszug aus dem Reiſejournal eines
unterrichteten Maurers. Die hier geſchilderte Loge iſt
doch nur erdichtet, und ſoll wohl bloſs als Ideal gel-
ten, wie es der Br. Feßler gedacht hat, und zu wel-
chem dieſer die groſse Loge R. Y. z. Fr. in Berlin und
die unter ihr arbeitenden Logen erheben wollte. Die
Eleuſinien ſcheinen überhaupt angelegt zu ſeyn, die
Ideen dieſes Gelehrten über Freymaurerey weiter zu
verbreiten; und in der That, wenn doch einmal Frey-
maurerlogen ſeyn ſollen, ſo thut man wohl, ſich ſei-
mer ldeen, ſo weit ſie brauchbar und ausführbar ſind,
zu bedienen. Von dem Br. M. iſt es doch Ziererey,
wenn er, indem er den reiſenden befuchenden Brü-
der einen Begriff von der eigentlichen maureriſchen Ar-
beit in der Loge geben will, den Namen von prakti-
ſcher Philoſophie zu vermeiden ſucht, ſich dreht und
wendet, um die Sache nicht bey ihrem wahren Na-
men zu nennen, und ſogar ſagt: nicht Gelehrſamkeit,
nicht Philoſophie, oder wie man es ſonſt nennen wolle, ſey
es, was hier (in dem Arbeitslogen) walte, ſondern
Maurerey, eigentliche, weſentliche Maurerey. Wenn dieſe
maureriſchen Arbeiten nicht zur praktiſchen Philo-
ſophie gehören, und gar keine Beziehung auf dieſe
haben ſollen, was können ſie dann in dem Geiſte die-
fes Syſtems der Maurerey ſonſt ſeyn? V. Reden und
Gedichte. Wir nennen uñter dieſen nur die Anrede
des verewigten Bode an einen Neuaufgenommenen,
vom J. 1763. Sie führt ganz das Gepräge ſeines ori-
Ä Geiſtes. Voll Natur und anſpruchlos zeugt
ie von einem treffenden, feinen Urtheile über Gegen-
ſtände der Moral, ganz im Geiſte der kritiſchen Pij-
loſophie zu einer Zeit, in welcher dieſe noch fremd
war. VI. Nichts Neues unter der Sonne. Eine Parallele
- - ZW 1-
----- 101 / 642 -----
165 - Num. I2I.
APRIL 1 804. 166
-,
wahre Maurerey enthält,
* St. Andreas - Orden einverleibt.
zwiſchen dem Br. v. Knigge und dem Br: Feßler in
Rückſicht der Behandlung, die jener im Illuminaten-
» orden und dieſer von ſeinen Mitarbeitern an dem von
ihm geläuterten und eingeführten Freymaurerorden-
Svſtem erfahren haben Ä Beyde finden an dem
f, einen geſchickten Apologeten, der die Leſer für
fie zu intereſſiren verſteht. Ein Endurtheil läſst ſich
aber über Recht und Unrecht noch nicht fällen, da
auch noch die Gegentheile von beiden mit ihren Vor-
ſtellungen und beide Theile mit ihren Beweiſen und
Gegenbeweiſen zu hören ſind. VII. Ueber den Ur-
ſpring der Freymaurer und Roſenkreuzer, Anmerkungen
über den vom Hn. Prof. Buhle, unterm 27. u. 31. Jan.
I892. im achten und neunten Blatte der Hamburger
Adreſs - Comtoir - Nachrichten, bekannt gemachten
Urſprung derſelben; von dem Br. v. Biörn, Lübeck
d. 15. März 1803. Es iſt keine kritiſche Beleuchtung
jenes Aufſatzes des Hn. Buhle, ſondern der Br. Biörn,
wahrſcheinlich ſelbſt ein Roſenkreuzer, theilt ſeine
eignen Ä über den Urſprung jener Or-
den mit. Nach dieſen iſt im vierzehnten Ä
auf den Grund einer alten moraliſchen Wiſſenſchafts-
Societät (den Tempelherrn-Orden ?!), der noch jetzt
blühende St. Andreas-Orden, welcher die eigentliche
Ä die erſte Loge
d. 21. März 1314. auf einem königl. Schloffe, Kilwing,
ehalten, und im J. 1327. der Ä König Eduard III.
in dieſen Orden aufgenommen worden. Erſt ſpäter
wurde der nur aus zwey Graden beſtehende St. Jo-
hannis- Freymaurerorden in England fundirt und dem
Dieſer letztere ſey
aber nur eine Ä oder ein Vorhof zu einem
noch höhern und 300 Jahre ältern Orden, über wel-
chen hier, ſagt der Vf, leicht ausführlicher geſpro-
chen werden könnte, wenn nicht gerade dieſs ein
vorzügliches Ordens-Geheimniſs bleiben ſollte; die-
ſer ungenannte Orden könne ſich wieder auf einen
noch älter gründen u. ſ. w. Den eigentlichen Na-
men der Roſenkreuzer will der Vf, nicht nennen (wahr-
ſcheinlich aus demſelben Grunde, aus welchem er
den oben angedeuteten Orden, auf welchen der St.
Andreas Orden gegründet ſeyn ſoll, nicht genannt
hat; er iſt aber nicht ſchwer zu errathen). Wäs noch
geſagt wird, iſt, ſo wie die Ableitung der Freymau-
Wer von den Peripatetikern, Druiden u. dergl. alter
Aberglaube, den ſich der leichtgläubige Vf hat auf-
heften laſſen, und den er, ohne Beweis, für Wahr-
heit nimmt. Dieſen Gegenſtand will der Br. Biörn in
einem Werke über die Freymaurer, von ſechs Quart-
bänden, weiter ausführen. Wer den Inhalt dieſes
Werks näher einzuſehen wünſcht, muſs ſich an die
hier davon ertheilte Nachricht ſelbſt wenden. VIII.
Materiſhe Literatur; enthält die Anzeigen von dem
Taſchenb: f. Freym. auf d. J. 1803. und dem Morali-
ſchen Taſchenſpiegel für Freymaurer.
HAMBURG, b. Perthes: Franzöſiſche Annalen für die
Allgemeine Naturgeſchichte, Phyſik, Chemie und Phy-
Jologie. Herausgeg, von C. H. Pfaff in Kiel und
D. Friedländer in Paris. 1802. Vier Hefte. 8. (Je-
des Heft 1 Rthlr)
LEIpz1a, b. Göſchen: Die neueſten Entdeckungen fran-
zöſiſcher Gelehrten in den gemeinnützigen Wiſſenſchaf
ten und Künſten. Herausgeg, von CHF und
Friedländer Jahrgang i863. Zwölf Stücke. 8.
(6 Rthlr. 18 gr)
Die erſte Einrichtung dieſer Zeitſchrift, nach wel-
cher nur vier ſtarke Hefte in einem Jahre erſchienen,
muſste eine Verzögerung hervorbringen , die nun
durch die monatliche Erſcheinung eines Hefts geho-
ben iſt. Abgerechnet übrigens, daſs Rec. dieſer Zeit-
ſchrift weniger Ausdehnung wünſchte, geſteht er
gern, daſs die Hand der Keiner ſichtbar genug iſt;
die Auszüge und Nachrichten haben bey einer zweck-
Inäſsigen Kürze groſse Vollſtändigkeit, einzelne An-
merkungen geben oft bedeutende Winke. Wir kön-
nen nur auf einige Abhandlungen aufmerkſam ma-
chen, um nicht Äuszüge aus Auszügen zu liefern.
Im zweyten Hefte der Annalen iſt Yolta's Abhandlung
über die Theorie ſeiner Säule ſehr gut überſetzt.
Auch findet man daſelbſt einen Auszug aus Fourcroys
Syſtem der Chemie, 1. Th. von Pfaff, worin der Vf.
j gut zeigt, daſs dieſes Werk zur unrechten Zeit
erſchien, zu einer Zeit, wo die Grundlagen der Che-
mie theils durch Berthollet's Theorie der Verwandt-
ſchaft, theils durch die Wirkung der Voltaiſchen
Säule auf das Waſſer ſehr erſchüttert wurden. Im
zweyten Hefte der Entdeckungen findet man: Ueber ei-
nige chemiſche Fabriken in Paris, von Friedländer und
Oſterroth, wo von der Salpeter-, Salpeterſäure- und
Salmiak-Fabrication die Rede iſt. Man deſtillirt zur
Erlangung des letztern thieriſche Stoffe, ſättigt das
Ammonium mit Schwefelſäure, und zerſetzt dieſe
Verbindung mit ſalzſaurem Natrum. Das entſtandene
ſchwefelſaure Natrum wird mit Kreide und Kohlen
eglühet und dadurch das Natrum geſchieden. Die
efen zur Deſtillation der thieriſchen Stoffe und zur
Bereitung des Natrums ſind hier abgebildet. In Eng-
- land ſetzt man zum Ammonium ſchwefelſaures Eiſen.
Im fünften Hefte: Montgolfier's Abkandlung über den
hydrauliſchen Widder (bélier hydraulique), nach einer
händſchriftlichen Mittheilung des Vfs. mit einer Ab-
bildung. Im ſechsten Hefte Skizze der Geſchichte
des öffentlichen Unterrichts ſeit der Revolution und
des jetzigen Zuſtandes deſſelben in Frankreich. , Ei-
gentlich nur eine Geſchichte der zum Theil ſehr aben-
teuerlichen Projecte über dieſen Gegenſtand, nebſt
dem letzten Vorſchlage vom April 1862. Ueber den
jetzigen Zuſtand kaum einige Ä Er iſt bekannt-
j höchſt elend; alle Anſtalten auſser Paris werden
vernachläſſigt, und hier iſt alles überhäuft. Es ge-
reicht den Pariſer Gelehrten allerdings zum Vortheil,
wenn jeder Studirende nach Paris reiſen muſs. Be
ſiebenten und achten Hefte, welche zuſammen erſchie-
nen, befindet ſich eine Abbildung des Eupatorium
Aya - Pana, dieſer als Heilmittel bekannt geworde-
nen Pflanze. Im neunten Hefte: Neues Pyrometer
von Platina, von Guyton Morveau dem Vf mige
- lilC
-
-
----- 102 / 642 -----
16?
1ó
A. L. Z. Num. 121. APRIL I 8o 4.
Eine Platinaftange liegt in einer Falze einer ſtark ge-
brannten Thonplatte, ſtemmt ſich an einem Ende ge-
gen das Ä Ende der Falze, und bewegt
Äit der andern einen Hebel, welcher einen Zeiger
dreht. Der Auszug aus Berthollet's Statik der Chemie
im zehnten und eilften Hefte wird den Leſern ſehr an-
genehm ſeyn. Beſonders ſchätzbar ſind die Nachrich-
jen von den neueſten Verhandlungen über den Galva-
miſmus in Frankreich, wegen Hn. Pfaffs eingeſtreu-
ter Bemerkungen. Der Anhang zum zwölfte Hefte
enthält eine kurze Geſchichte der Armen und Armen-
anſtalten überhaupt, nebſt einer ausführlichen Nach-
richt von dem jetzigen Zuſtande der Pariſer Armen-
ten und Hoſpitäler insbeſondere, von Friedlän-
Ä. Bericht Ä dena Armen-Conſeil liegt hie-
bey zum Grunde. Obgleich die allgemeine Geſchickte
nu oberflächlich iſt, die Anſtalten in Paris auch im
Gänzen keine Nachahmung verdienen, ſo erfährt
man doch einzelne intereſſante Notizen.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
Lºrrzrg, b. Feind: Reden bey der Tfandlºgs bº
ſonders in gebildeten Familien. 1803. 179 S. 8.
(I4 gr.)
Dieſe zwölf Reden eines Ungenannten nähern ſich
ſowohl in Hinſicht auf Form als Materie, den uns vor
Äm von dem nunmehrigen liefländiſchen General-
ſuperintendenten, Hn. Sonntag, in ſeinen Formularen
jſ w gegebenen; nur daſs ſie mehr allgemein Ä
jasſin Änd weniger ſpecielle Fälle betreffen. Uebri-
ens verbreiten ſie ſich meiſtens, ſo wie dieſe, über
Ä Hauptgedanken» welchen ſie mehr frey, als
ſchulgerecht, behandeln. Sº findet man z. B. fo gende
Tjata in einigen dieſer Reden behandelt: Die Wir-
jeder chriftlichen Taufe; Erinnerung an die hohe
Ächtung, die wir der Taufe ſchuldig ſin; Die Ruhe
er erſten Kindheit; Wie Erwachſene ihren Eintritt
in die Gemeinde Jeſu bey der Taufe eines Kindes er“
neuern können und ſollen u. ſ. w. Sie ſuchen dber:
all, wie ſich dieſs auch, nach der Vorrede, der Vf
zum Zweck gemacht hat, die Gemüther der Verſam-
neten zur religiöſen Freude, zur Dankbarkeit gegen
Gott u. fw. zu ſtimmen, und überhaupt Ä
Geſinnungen zu befördern und die Zwecke der Taufe
den Anweſenden zu vergegenwärtigen. – Noch
muſs Recº bemerken, daſs einige dieſer Reden (wel-
ches auch jedesmal unter dem Texte geſagt iſt) aus
Hn. D. Henkes Euſebia entlehnt ſind. – ÖÄ Gan-
zen iſt eine Abhandlung vorgeſetzt, die einige Winke
über die Aufgabe Ä wie dem Taufacte mehr
religiöſe Feyerlichkeit gegeben werden könne. Er
muſs, ſagt der Vf-, nicht ſo ſehr, wie jetzt gewöhn-
lich iſt, von den übrigen religiöſen Anſtalten des
Chriſtenthums getrennt, ſondern, wie das Abend-
mahl, mehr mit dieſen in Verbindung geſetzt wer-
den. „Deswegen verſpart man bey geſünden Kindern
die Taufhandlung jeiesmal bis zum nächſten Sonn-
tag, wo man, nach dem Nachmittags-Gottesdienſt-
ſämmtliche in der vergangene Woche geborne Kinder
tauft. Die Handlung ſelbſt könnte ſo eingerichtet
werden: zuerſt ein Ä Lied; dann eine kurze
Taufrede; dann der Taufact; zuletzt ein kurzes Ge-
bet, ein Liedervers, Collecte und Segen. Der Vf.
giebt ſelbſt am Ende des Büchelchens mehrere Geſänge,
die vor und nach der Handlung geſungen werden kön-
nen. – Man ſieht ſchon hieraus, daſs der Vf, über
ſeine Aufgabe zwar nichts Neues geſagt hat, aber
doch überall zeigt, daſs er gedacht hat, und daſs
ihm die Sache der Religion am Herzen liegt, ſo wie
denn auch ſeine Reden überall einen für das Chriſten-
thum warmen Sinn athmen, und recht wohl zur wei-
ſen Benutzung, beſonders bey Taufen in der Kirche,
wo die Aeltern nicht gegenwärtig ſind – denn wo
dieſe zugegen ſind, müſste doch mehr Rückſicht auf
fie Statt finden – empfohlen werden können.
K L E I N E
SrAArswissessenArtes. Ohne Druckort? Zehn Paragra-
Yen über das Kloſterweſen in Bayern, 1893- 68 S. 8. (6 gr.) –
ieſer Schrift gebührt offenbar eine der erſten Stellen unter
denen, welche über dieſen Gegenſtand erſchienen ſind. Durch-
gängig herrſcht darin eine richtige vielumfaſſende Sachkennt-
Äiſs und ein ruhiger Prüfungsgeilt. - - -
jen über das Mönchsweſen genau unterrichtet: Dieſs beweiſet
er nicht nur überhaupt, ſondern anch beſonders inl I. W. WO
er die ältern Klagen über das Mönchsweſen in Bayern angiebt,
und ein raiſonnirendes Verzeichniſs der dafür nnd dagegen
erſchienenen Schriften liefert. Er läſst den einzelnen M1ön-
chen Gerechtigkeit widerfahren; aber deſto mehr kämpft er
egen den Mönchsgeiſt Dieſer, ſagt er mit vollem Rechte,
# keiner Verbeſſerung fällig; und die drey Gelübde, Armuth,
S C H R I F T E N.
Der Vf, iſt von den Schrif-
Keuſchheit und Gehorſam, führen auf fürchterliche Abwege,
ſie ſetzen aller Reform unbeſiegliche Hinderniſſe entgegen.
Sehr merkwürdig iſt es, was der Vf. . 2. 3. erzählt, wie ſchwer
es hielt, nur eine Reduction des vielen Chorgehens in Bayer zu
zu bewirken, und daſs nach .5: ſogar die Ländſchaft ſich der
Klöſterreform widerſetzte. Aus allein dieſem zieht der Vf das
Reſultat, daſs das Staatswohl und der Zeitgeiſt die gänzlicine
Aufhebung der Klöſter, verlange, wozu, wie der Vffagt, die
öttliche Vorſicht durch die Reichsdeputation den Wink giebe-
Ä dieſem Ende macht der Vf, ſehr billige und zweckmäſsige
Vorſchläge, wie die Kloſtergeiſtlichen (die er nnrichtig Cſe-
riker nennt) zu verſorgen, und die Kloſtergüter zum Beſtern
der Menſchheit zu verwenden ſeyen.
----- 103 / 642 -----
169
I2 2.
N um.
17o
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags ,
den 23. April
I 8 O 4-
go tTES GE LAHR THEIT:
Zür L1cHAU u. FREvsTADT, b. Darnmann: Der Wi-
derſtreit der Vernunft mit ſich ſelbſt in der erſöhnungs-
lehre, dargeſtellt und Ä öſt von Wilh. Traugott
Krug, auſserord. Prof. d. Philoſophie in Frank-
furt an d. Oder u. f. w. Nebſt einem kurzen Ent-
wurf zu einer philoſophiſchen Theorie des Glau-
bens. 18o2. XXII. u. Io5 S. 8. (12 gr)
D Antinomie der Vernunft in der Verſöhnungs-
lehre iſt dieſe. Thefs: Der Menſch kann Gott
nur in ſo fern wohlgefällig ſeyn, als ſein Wille dem
Sittengeſetz angemeſſen iſt; er kann alſo durch kein
fremdes Verdienſt Gott wohlgefällig werden. Anti-
theſs: Der Wille des Menſchen iſt aber dem Sitten-
geſetze nie vollkommen angemeſſen; er muſs alſo
durch ein fremdes Verdienſt (durch irgend etwas auſser
ihm, durch welches ihm das Wohlgefallen Gottes
verſchafft wird) Gott wohlgefällig werden. Dieſer
VViderſtreit entſteht bloſs daher, daſs in der Theſis
bey der Reflexion auf die Nothwendigkeit der gehö-
rigen Beſchaffenheit des eigenen Willens, von der Noth-
wendigkeit der Angemeſſenheit, und in der Antitheſis,
bey der Reflexion auf die Angemeſſenheit, von dem ei-
genen Willen abſtrahirt wird. Es findet daher eine
Syntheſis Statt, die ſich als ein Imperativ alſo ausdrük-
ken läſst: „Arbeite aus allen Kräften an deiner ſittlichen
„Vervollkommnung, mit dem feſten Vertrauen, daſs Gott,
„ungeachtet der dir noch anhangenden Unvollkom-
„menheiten, wenn auch nicht um deines eigenen, ſo
„doch um eines fremden Verdienſtes willen, kein Miſsfal-
„len an dir haben werde." (S. 53.) Nach dieſer Auf-
löſung kann man noch die Frage aufwerfen: Läſst
ſich nicht etwa eine beſtimmte Perſon nachweiſen, de-
ren Verdienſt als das eigene Verdienſt der Menſchen
Ä ergänzend vorgeſtellt werden könnte? Man
ieht, daſs die Beantwortung dieſer Frage auſserhalb
der Gränzen der bloſsen Vernunft liegt; daſs ſie eine
wiſſe äuſsere Thatſache vorausſetzt, die uns durch
ie Geſchichte bekannt gemacht werden müſste.
Wohl iſt es nicht nothwendig, aber es kann doch
lehrreich und heilſam ſeyn, ſich auf die Entſcheidung
dieſer Frage einzulaſſen. Da weiſet uns nun die Bi-
bel hin auf Jeſum, als den Erlöſer der Menſchen, und
namentlich auf ſeinen Tod, den er freywillig zur Ver-
ſöhnung der Menſchen übernommen. Dieſer Jeſus
wird uns ſo dargeſtellt, daſs wir ihn für einen fittlich
vollkommenen Ä für ein Ideal der reinen,
ſittlich vollendeten Menſchheit halten dürfen; und
eben durch ſeinen Tod erſchien er im höchſten Glanze
A. L. Z- 1804. Zweyter Band.
“
fittlicher Vollkommenheit. Gott kann alſo in Rück-
ſicht auf dieſes Ideal Wohlgefallen an den Menſchen
haben, in ſofern ſie, dieſes Ideal zu erreichen, un-
abläſſig beſtrebt ſind. Ihr Streben allein kann ihnen
das Wohlgefallen Gottes nicht verdienen; aber eben
ſo wenig kann ſie der Glaube an das Verdienſt Jeſu
ohne eigenes Streben Gott wohlgefällig machen. Vor
jenem Irrwahn warnet Paulus, vor dieſem Jacobus.
Dieſe ſinnreiche Auflöſung erſcheint dem unbe-
fangenen Leſer, bey der leichten und angenehmen
Darſtellung des Vfs, die einen unverkennbaren Vor-
zug aller ſeiner Schriften ausmacht, auf den erſten
Blick ganz befriedigend, und ſeine Vereinigung der
Apoſtel Paulus Ä Jacobus iſt gewiſs die richtige.
Auch muſs man die Kantiſche Darſtellung der Ver-
ſöhnung ſehr unrichtig verſtanden haben, wenn man ſie
für dieſelbe mit der hier gegebenen hält (vgl. S. 84 f.).
Aber in der That iſt ſie ganz ungenügend. Die Be-
hauptung der Theſis, daſs kein Menſch durch ein
fremdes Verdienſt Gott wohlgefällig werden könne,
iſt in der Syntheſis dahin eingeſchränkt, daſs er es
nicht allein durch ein fremdes werden könne; aber
es iſt nicht erwieſen, daſs er es doch zum Theil wer-
den könne. Auch iſt nicht erklärt, und iſt nicht zu
erklären, wie Gott darum, weil einmal Ein Menſch
ein ſittlich vollkommener Menſch war, an allen Men-
ſchen, die alle nicht ſittlich vollkommen ſind, Wohl-
efallen haben könne. Ueberhaupt beruht der Wi-
erſtreit der Vernunft nicht auf der von dem Vf. an-
genommenen Abſtraction bey der Reflexion, und iſt
berhaupt von ganz anderer Art, als ihn der Vf, dar-
ſtellt. Gott kann, nach ſeiner Heiligkeit und Gerechtig-
keit, die Menſchen nicht glücklich machen, die es
nicht zu ſeyn verdienen; er kann ihnen nicht ein
fremdes Verdienſt zur Erſetzung des ihrigen anrech-
nen: auf der andern Seite kann aber auch der Allgü-
tige die ſittlich, obgleich unvollkommen guten Men-
ſchen nicht unglücklich machen. Dieſe Antinornie
läſst keine ſolche Syntheſis zu, wie der Vf. verſuchte.
Sie wird nur durch die Offenbarung gehoben, die
Gott nicht, wie die Vernunft thut, bloſs als einen
gerechten Richter (als die perſonificirte Idee der Ge-
rechtigkeit), ſondern als einen heiligen und gerechten
Vater darſtellt, der ſeine Kinder zu ſittlich vollkom-
menen Menſchen erzieht, und in ſofern er, der All-
wiſſende, vorausſieht, daſs ſie ſich dazu erziehen laſ-
ſen werden, auch ſchon bey ihrer dermaligen Unvoll-
kommenheit Wohlgefallen an ihnen hat. Als dieſen
heiligen und gerechten Vater hat er ſich ihnen durch
Jeſum zu erkennen gegeben, und ſeine Gnade unter
dBedingung ihrer freyen Folgſamkeit ihnen Ä
- EI.
----- 104 / 642 -----
171
/Z2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
den Tod Jeſu verſinnlichend zugeſichert. Der Glaube
an Jeſum iſt alſo für ſie, in ſo fern er lebendig in ih-
nen zur Folgſamkeit wirkt, das ogy«vov Ayrrzov ihrer
Begnadigung, wie es das Syſtem ſehr paſſend aus-
drückt.
Der Entwurf zu einer Theorie des Glaubens, der
durch die dem Vf, eigene Gabe der klaren Ordnung
der Begriffe ſehr ſchätzbar wird, verträgt keinen kur-
zen Auszug. Wir müſſen uns begnügen, ſeinen Be-
griff vom Glauben mitzutheilen: Ä Glauben (credere)
„iſt diejenige Art des Fürwahrhaltens, wo man et-
„was um ſubjectiv zureichender Gründe willen annimmt;
„mithin, ohne wirkliche Erkenntniſs von einem Ob-
»jecte zu haben, dennoch etwas in Beziehung auf
„daſſelbe als gültig anerkennt" (S. 94 f.). Es unter-
ſcheidet ſich alſo vom Wiſſen dadurch, daſs dieſes ein
Fürwahrhalten aus objectiven zureichenden Gründen iſt
# 93). – Wir finden hierüber eine Erinnerung nö-
thig, die ſchon oft gemacht, aber nach ihrer Aus-
dehnung und ihrer Wichtigkeit nur wenig erwogen
worden iſt. Alle unſere angebliche Erkenntniſs von
Objecten beruht auf unſern Vorſtellungen von den Ob-
jecten; und wir nennen ſie Erkenntniſs, weil wir zu-
verſichtlich glauben, daſs unſere Vorſtellungen mit
der Beſchaffenheit der Objecte übereinſtimmen, und
daſs alle Menſchen von den nämlichen Objecten die
männlichen Vorſtellungen haben. Alles unſer Wiſſen
iſt alſo ein zuverſichtliches Glauben; und alles unſer
zuverſichtliches Glauben iſt ein Wiſſen; und das Ge-
fühl der Zuverſicht, welches der Menſchenverſtand
Ä iſt es allein, was unſere Vorſtellungen zu Er-
enntniſſen macht, oder mit andern Worten: dieſes
Gefühl iſt für uns das einzige Kriterium der Wahrheit
aller unſerer Erkenntniſſe von Objecten.
FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Gott iſt die reinſte
JLiebe. – Benvenuto's Zweifel vor dem Tribu-
male der höhern Religionskritik niedergelegt von
Köhling. I803. 184 S. 8. (16 gr)
Den Zweck dieſer Schrift kündigt der Vf, in fol-
genden hochtrabenden und geſchrobenen Worten an:
„Hier ſoll der Geiſt ſich mit ſich ſelbſt beſchäftigen;
»ſoll über Seyn , Wirklichkeit und Beſtimmung ernſt-
„haft nachdenken; ſoll ſie faſſen, ſo wie Geiſter ſie
„faſſen können, die groſsen Ideen von Freyheit, Um-
„ſterblichkeit und [von ihm dem Ä E-
»war, iſt, wird ſeyn! iſt alles, was wir von ihm wiſ-
„fen; ſeinen Schleyer hob noch kein Sterblicher.
„Doch erkennbar wird's jeder Gerechte fühlen, daſs
„er, der Unausſprechliche, gerecht iſt. Uebung der
„Gerechtigkeit ſey euch ſtets heilige Pflicht. Sie
„ſichert der Staatén Wohl und das Eigenthum, die
„Ruhe und Zufriedenheit des Einzelnen. Vom Gnade
„nur ſprechen die Schwachen, von Barmherzigkeit
„die Tyrannen. Liebe liegt nicht in des Weiſen Plan.
„Seine Tugenden ſind Heiligkeit und Gerechtigkeit;
„durch ſie nähert er ſich dem unnennbaren Urbilde.
„Dieſs iſt das groſse Problem, welches hier gegeben
„und gelöſet wird." Nach dieſer viel verſprechenden
Ankündigung ſollte man hier doch wohl etwas Be-
friedigendes von neuen Aufſchlüſſen erwarten. AK-
ein man findet ſich nach Durchleſung dieſer Schrift
ſehr getäuſcht. Nachdem der Vf eine Menge Stellen
aus chriſtlichen Asceten und Myſtikern angeführt hat,
die von der Liebe Gottes und der Liebe zu Gott fpre-
chen, worin es an Ueberſpannungen und Schwärme-
reyen nicht fehlt, wie man es vön der Ascetik und
Myſtik ſchon erwarten kann, zeigt er in der Perſon
Beiventos, die auf gutes Glück gewählt iſt, daſs ei-
Ä in Gott keine Liebe Statt finde, in ſo fern
ieſe nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauche eine
Neigung, mithin etwas Sinnliches, in ſich ſchlieſse,
welche von dem erhabenſten Geiſte entfernt gedacht
werden müſſe, und daſs Liebe zu Gott als Neigung
oder Gernthun nicht geboten werden könne, in ſº
fern beides ein Product des freyen Willens ſev u. f. vv.
Darauf bauet er alsdann den Schluſs, daſs Liebe ge-
en Gott und die Menſchen nicht zur Grundlage ſer
ittlichkeit tauge, weil unter ihrer Herrſchaft alle
Moralität vernichtet werden würde. Dagegen wür-
den Heiligkeit und Gerechtigkeit, als ein Müſter mo-
raliſcher Vollkommenheit aufgeſtellt, die Erde zum
Himmel machen. Wie übertrieben und beynahe
ſchwärmeriſch dieſe letzten Sätze ſind, ſieht ein jeder
von ſelbſt ein, und in allem Uebrigen hat der Vf.
nichts geſagt, als was man ſchon längſt wuſste. Ab-
gerechnet, daſs man von Gott menſchlich reden oder
ganz von ihm ſchweigen muſs, weil ohne allen, ſelbſt
den feinſten, Anthropomorphiſmus keine Religion
Statt finden kann: ſo ſchlieſst die Liebe nicht bloſs
Neigung, ſondern auch Achtung in ſich, in ſo fern
ich nichts lieben kann, wogegen ich nicht Achtmn
empfinde; und es läſst ſich ſelbſt in einer bloſsen Ver-
nunftreligion ſehr gut von einer Liebe Gottes und
Liebe zu Gott ſprechen, wie es Kant in den Stellen
ezeigt hat, die der Vf, ſelbſt anführt. Aber auch in
er poſitiven chriſtlichen Religion läſst ſich, nach Aa-
leitung der Bibel, die Liebe zu Gott und den Men-,
ſchen zur moraliſchen Grundlage machen, ſobald man.
beides nur richtig erklärt, wie es von Kant und andern
ebenfalls ſchon geſchehen iſt. Dabey muſs freylieh
jes Pathologiſche vermieden, und äuf reinere Vor-
ſtellungen, als die ascetiſchen und myſtiſchen find,
gedrungen werden, damit die Anſprüche der Ver-.
nunft nicht leer ausgehen. Sobald dieſes geſchieht,
kann hiebey in Verbindung mit der Heiligkeit und
Gerechtigkeit der Himmel auf Erden eben ſo gut ent-
ſtehen, wenn nur nicht andere Hinderniſſe im VVege
ſind, als bey, der bloſsen Heiligkeit und Gerechtig-
keit ohne Liebe, wie der Vf, wähnt. Uebrigens hät
Rec. in dem, was Hr. R. aus der Kirchengeſchichte
anführt, keine ſonderliche Kritik bemerkt. VVas die
Orthodoxen, den Ketzern, z. B. den Karpokratianern,
von unſittlichen Grundſätzen aufgebürdet haben, be-
darf noch erſt einer kritiſchen Erwägung, ob man es
für Erdichtung oder für Wahrheit zu halten hat, wo-
für es der Vf, geradezu annimmt. Aus dem Simeon
Stylites iſt ferner (S: Ä ein Sſanites geworden. Am
meiſten empfiehlt den Vf, die Beleſenheit, die er an
den
den Tº
YES
Rha
NS
k
----- 105 / 642 -----
173 - Num. 122.
APRIL 1 80 4. 174
den Tag legt; am wenigſten aber die ganze Form die-
ſer Schrift, die, wenn ſie gut ſeyn ſoll, in keiner
Rhapſodie angeführter Stellen aus andern Schriftſtel-
lern beſtehen darf. Ausdrücke, wie S. I47.: „einer
Seele angehen" ſind zum wenigſten Nachläſſigkeiten.
RECHTSGE LAHR THE IT.
GöTTINGEN, b. Schröder: Erzählungen merkwürdi-
ger Fälle des neuern Europäiſchen Wölkerrechts, in ei-
ner praktiſchen Sammlung von Staatsſchriften al-
ler Art, in deutſcher und franzöſiſcher Sprache;
nebſt einem Anhange von Geſetzen und Verord-
mungen, welche in einzelnen Staaten über die
Vorrechte der Geſandten ergangen ſind. Von
Georg Friedrich von Martens. Erſter Band. 18oo.
VI u. 378 S. Zweyter Band. 1802. IV u. 398 S. 4.
(4 Rthlr. 16 gr)
Der nächſte Zweck dieſer, mit dem zweyten Bande
eſchloſſenen Sammlung von fünf und dreyſsig Rechts-
Ä iſt auf die praktiſchen Lehrvorträge des thätigen
Vfs. in franzöſiſcher Sprache gerichtet, von welchen
man in der Vorerinnerung zum erſten Bande eine erläu-
ternde Beſchreibung findet. Der erſte Band wurde
ohne den Plan eines zweyten angelegt, welchen der
zwiefache halbjährige Cürſus erſt ſpäter erforderte.
Auſserdem war dieſe Sammlung gleichzeitig mit der
vom Hn. v. M. veranſtalteten Sammlung der Neuern
Geſetze und Verordnungen für Handel, Schiffahrt und für
Aſſecuranzen. Bey einigen bereits angeſangenen Ma-
terien, z. B. bey den öſterreichiſch-holländiſchen
Händeln vom Jahre 1783., ſchwoll die Bogenzahl über
die Erwartungen des Vfs. hinaus. In äer Äuswahl
wurde nicht ausſchlieſslich auf die Wichtigkeit des
Gegenſtandes, auf die Ausarbeitungsweiſe, noch auf
ein bleibendes Intereſſe oder die Neuheit Rückſicht
enommen. Es waren nur Deutlichkeit und Beſtimmt-
Ä des Ausdrucks dabey das Hauptaugenmerk des
Lehrers. -
Von dieſen Anſichten muſs man ausgehen, um
das wahre Verdienſt des Werks zu würdigen. Es
verdient keine Rüge, daſs die gröſsere Zahl bereits
durch den Druck bekannt war, und daſs nicht alle
Urkunden unter die guten Muſter zu rechnen ſind.
Es iſt auch kein Miſsverhältniſs, daſs die geſandt-
ſchaftlichen und die See-Sachſen-zwey. Drittheile des
Ganzen füllen. Den erſtern iſt der Anhang des erſten
Bandes (S. 33o.–378) von Geſetzen und Verordnun-
gen aus eilf europäiſchen und den nordamerikaniſchen
Staaten; ferner Nr. XIX. des zweyten Bandes (S. 333
–398.) mit Inſtructionen für Geſandte und Conſuln,
und unter den Rechtsfällen die Numern I. III. VII.
VIII. IX. XIII– XVII. gewidmet. In Ä des
königl. preuſs. Geſandten, Grafen v. Brühl zu Mün-
chen, kann Rec. zu B. I. S. 21. noch aus eigner Praxis
den Zweifel des Vfs. dahin auflöſen, daſs dieſe Streit-
frage in einigen ſpätern Memoires zwar erörtert wur-
de, aber kein bedeutendes Reſultat hatte. Am in
tereſſanteſten iſt der Fall mit Napper Tandy und deſſen
Conſorten (B. 2 Nr. XIII. S. 282), bey welchem das
Schreiben der Bürgerineiſter zu Hannbürg an die drey
Conſuln der franzöſiſchen Republik vom 16. Dec. 179j.
allerdings zum Muſter dienen kann. Für das Völker-
Seerecht liefert der zweyte Band eine Zuſammenſtel-
lung älterer und neuerer Streitigkeiten über die
Durchſuchung convoyirter Schiffe, die Streitigkei-
ten Dänemarks mit England und Holland wegen der
Fiſcherey um Island und Grönland, ſodann aus der
neueſten Zeit die Erkenntniſſe des fränzöſiſchen Pri-
Ä den Streit zwiſchen Spanien und Hol-
landläber die Fahrt um das Vorgebirge der guten
Hoffnung nach den Philippinen (1786), einen merk-
würdigen Kaper - Rhederey-Contract, und ſchlieſs-
lich Inſtructionen, Kaperbriefe und andere die Kape-
rey betreffende Urkunden. Aus Rückſicht auf den
oberwähnten Zweck begreift die Sammlung noch Fälle
aus dem Anfange des vorigen Jahrhunderts und ge-
fandtſchaftliche Angelegenheiten von 1523. an. Wäre
es auf Reizung der Ä angeſehen geweſen, ſo
würde Hr. v. M. vielleicht den berüchtigten #
Fall aufgenommen haben, deſſen eigentlicher Urhe-
ber ihm (nach S. IV. der Vorr) noch immer im Dun-
keln verborgen zu ſeyn ſcheint (?). Jedoch hätte Rec.
die Aufnahme der, im September 1793. zu Kopen-
hagen zwiſchen dem Staatsminiſter Grafen Bernſtorff
und dem engliſchen Geſandten Hayles gewechſelten
Noten gewünſcht, welche ſeitdem der Tribun Arnold
in ſeinen Reſtlats des Guerres, des Negociations et des
Traiteš (1803. 8. Paris) geliefert hat. Den Lehrzwecke
gemäſs ſind die Actenſtücke in zweyerley Sprachen,
in der deutſchen und franzöſiſchen, Ä und
in dieſer Hinſicht ſind auch die häufigen Druckfehler
nicht ſo ſchädlich, als ſie es ſonſt in jeder andern di-
Plomatiſchen Sammlung ſeyn würden.
Unter dieſen Prämiſſen hat das Werk gewiſs für
das gröſsere Publicum, vorzüglich wegen der hiſto-
riſchen Erzählungen, womit der Vf, die einzelnen
Actenſtücke auf das zweckmäſsigſte verbunden hat,
ein bleibendes Intereſſe. Es enthält Fälle aus allen
Theilen des Völkerrechts. Mehrere Actenſtücke wa-
ren zwar ehedem durch die politiſchen und gelehrten
Zeitungen gewandert, aber nicht durch die Buchlä-
den, und daher ſchon in Vergeſſenheit gerathen.
Einige waren bis dahin noch gar nicht gedruckt. -
Drey wichtige Fälle ſind durch die vollſtändige Zu-
fammenſtellung der zerſtreuten Actenſtücke zuerſt
hier in das rechte Licht geſtellt. Durch zwiefache
Inhaltsverzeichniſſe und Regiſter der Staatsſchriften
une des Anhangs iſt der praktiſche Gebrauch ſehr er-
leichtert. Schlieſslich verdient auch die Unbefangen-
heit der Auswahl ihr verdientes Lob; um ſo mehr,
da es auſser Deutſchland faſt keine unparteyiſche Völ-
kerrechtslehrer mehr giebt. Die franzöſiſchen Schrift-
fteller lehren es nach conſulariſchen Grundſätzen, und
die engliſchen nach neuen noch nicht anerkannten
See - Rechten. - -
LEIP-
----- 106 / 642 -----
175 A. L. z. Num. 122. APRIL 1804
136
LEIpzra, im Schwickert. Verlage: Joh. Gottfried
Amand. Weidners, Herzogl. Sachſen-Weimar. Hof-
advocaten, Theoretiſch-praktiſcher Commentar über
das Schmidtiſche Lehrbuch von gerichtliche Klagen
jd Einreden. Erſter Band, welcher die allgemeine
Betrachtung der Klagen und Einreden und die
beſondere Betrachtung der Poſſeſſorien- und Prä-
judicialklagen enthält 1803. 572 S. 8.
Der Vf, ſah wohl ein, daſs er, am die Herausgabe
ſeines Commentars zu rechtfertigen, mehr leiſten
müſſe, als ſein Vorgänger, der jüngere Schmidt. Die-
ſer Forderung konnte er aber, ſeiner Anſicht zufolge,
jn ſo leichter Genüge leiſten, je mehr es ihm gelang,
den Werth des ältern Commentars herabzuſetzen. Zu
dem Ende zählt er in der Vorrede die Mängel auf,
jdij entdeckt haben will. Der Schmidt-
ſche Commentar, ſagt er, ſey» als eine Sammlun
von akademiſchen Vorleſungen, nicht hinreichend,
nicht ausführlich und praktiſch genug für diejenigen,
welche ſich wirklich mit der Praxis beſchäftigen.
Hiezu kommt, nach ſeiner Meynung, eine allzu groſse
Unvollſtändigkeit der Theorié, ein faſt gänzlicher
Mangel an Förmularen, ein ſchlechter Vºrtrag» und
je weniger erhebliche Mängel. Bey dieſen ſtrº-
gen Gericht, das über den ältern Commentar #
Äuſsten wir uns billig wundern, daſs wir denſelben
an einer groſsen Menge von Stellen wörtlich» und
Ähie und da mit den Sprachfehlern der erſten
Auflage ausgeſchrieben fanden: z. B.S. 63 f., 192 f,
293, 365, 397 f, 464, 468 f., 477 f, 521 ff, 5322
56j–5ouſw. ſind ganze §§ ohne Erwähnung der
Quelle abgeſchrieben. Wenn indeſſen nur der übrige
Theil des Commentars Vorzüge vor ſeinem Vorläº-
fer hätte! Allein wir können, nach einer nicht bloſs
oberflächlichen Vergleichung der beiden Commentare,
verſichern, daſs der ältere in keiner der oben erwähn-
en Rückſichten dem neuern nachſteht. Vielmehr
ſind Ausdruck und Stil in jenem, zumal in der zwey-
en Auflage deſſelben, weit beſſer, als in dieſe:
Dieſs iſt beſonders der Fall bey den Formularen, die
in dem vorliegenden Commentar durch undeutſche
Wortfügungen, durch lateiniſche Wörter und durch
lange Perioden zu ſehr fehlerhaften Muſtern gewor-
den ſind. Es iſt derſelben zwar eine nicht geringe
Anzahl eingerückt; aber es ſind auch mehrere über-
flüſſige, unpaſſende und unſchicklich angebrachte dar-
unter: z. B. S. 408. wird einer ſchiefen Anwendun
des Interdicti de liher. homin. exhib. unverdienter Weiſe
erwähnt, davon aber die Veranlaſſung genommen - ein
Formular einer Klage auf Wiedereinſetzung in ein
ohne rechtliche Unterſuchung entzogenes Amt bey-
zubringen. Bey einem ungeſchickt gefaſsten Formu-
lare einer Implóration wegen Alimente iſt als Beklag-
ter nicht der Vater des Klägers, oder ein anderer
der von dem Seinigen dem Är Alimente Ä
chen verbunden iſt, ſondern der Vormund des letz-
tern angenommen. Auch möchte das Formular ei-
ner von dem überlebenden Ehegatten angeſtellten Erb-
ſchaftsklage ſchwerlich an ſeinem Platze ſeyn, und
für den Zuſtand des Bürgerrechts möchte es woYNA.
nicht aller der angeführten Formulare bedurft haben.
Hie und da, beſonders in dem allgemeinen Theile,
wird der neue Commentator etwas ausführlicher als
ſein Vorgänger, aber nur, um ſich über Gegenſtände
zu verbreiten, über die man in jedem Lehrbuche der
Pandekten oder des Civilproceſſes eher, als in dieſerra
Commentar Belehrung ſucht.
die erſten Seiten mit Erklärungen und Eintheilungen
der Rechtsgelahrtheit angefüllt. S. 277–282- wird
ohne eine in dem Lehrbuche liegende nähere Veran-
laſſung von der Einlaſſung auf die Klage gehandelt-
Dabey können wir nicht umhin, unſere Verwunde-
rung darüber zu bezeugen, daſs der Vf. im Ernfte be-
haupten konnte, derjenige mache ſich keiner Lüge
ſchüldig, und erſcheine in foro conſcientiae vollko11mern
gerechtfertigt, der, um des ſchwierigen, vieileicht
nur durch Eideszuſchiebung möglichen Beweiſes der
geleiſteten Zahlung überhoben zu bleiben, in der Li-
tis-Conteſtation geradezu leugne, das Anlehen em-
Ä zu haben. Was beym poſtſorio ſummario über
den Beſitz, und S. 466 – 468. über die in der Ver-
wandtſchaft liegenden Ehehinderniſſe geſagt wird
konnte gröſstentheils wegbleiben. Nur ſeien föÄ
man auf Berichtigungen ſeines Vorgängers, wohin
wir die Behauptung rechnen, daſs der Groſsvater ver-
bunden ſey, das uneheliche Kind ſeines Sohnes zu
ernähren; daſs die Einrede, die Klägerin habe zu
/ gleicher Zeit mit mehrern zu thun gehabt, von der
Ä nicht befreye. Weniger möch-
ten wir dem Vf, beyſtimmen, wenn er gegen Schmidt
behauptet, daſs die Provocation vor jedem Richter an-
ebracht werden könne, und daſs, die unerlaubte
Wachrede mag in einer Injurie beſtehen oder nicht,
die Erben provociren, und ohne Rückſicht auf eigene
Theilnahme provocirt werden können. Um einen
weitern Vergleichungspunkt zu berühren, bemerken
wir noch, daſs der Ä Commentator mit Anfüh-
rung paſſender Geſetzſtellen weit weniger ſparſam,
und in der Auswahl der Literatur glücklicher gewe-
ſen iſt. Der neuere ſchränkt ſich beymahe ganz auf
Pandekten - Lehrbücher und Commentare und auf
Boehmer de action. und deſſen Commentator Carrack
- ein. Die Anlage dieſes erſten Bandes und die Bearbei-
tung der einzelnen Klagen laſſen übrigens vorausſe-
hen, daſs der neue Commentar zwey Äe weniger
füllen wird, als der ältere.
So werden z. B. gleich
----- 107 / 642 -----
17 - -
123. 7s
N um.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den
A R ZAVE TG E LAHR THE / 7
Fernere Anzeige von Schriften, die Kuh-
- pocken betreffend.
D Kuhpocken-Impfung hat ſich, ſeit Senners er-
ſter Békanntmachung darüber, ſo allgemein ver-
breitet, daſs jetzt gewiſs wenig von Menſchenpocken
heimgeſuchte Gegenden mehr anzutreffen ſind - in
welcen nicht die K. P. Impfung als Sohutzmittel ge-
en die M. P. angewandt würde. Mlag immer über
Ä Urſprung der K P. noch Dunkelheit herrſchen,
ſo haben ſie ſich doch als Schutzmittel gegen die M1. P.
zu allgemein bewährt, als daſs jene unkelheit der
Anwendung der K. P. Impfung unbedingt zum Vor-
jurf gereichen könnte. Auch läſst ſich hier noch
Aufhellung erwarten; denn daſs bisher weer Jenners
erſte Behauptung, daſs ſie durch Mittheilung einer
bey einer gewiſſen Hufkrankheit des Pferdes Statt
findenden Materie entſtänden, noch nicht völlig aus-
gemacht, und eben ſo wenig bisher andere, für gültig
angenommmene Quellen der K. P. nachgewieſen wer-
den, liegt offenbar in der geringen Genauigkeit be
der Unterſuchung des Ä der K. P. Sowohl
die in Anſpruch genommene ferdekrankheit, the
Greaſe, als auch andere Hufkrankheiten der Pferde,
ſind noch nicht ſo genau beſchrieben worden, daſs
man beſtimmt angeben könnte, worin the Greaſe von
ändern Krankheiten unterſchieden ſey. Es iſt zü wün-
ſchen, daſs engliſche Aerzte, oder beſſer eigentliche
jete Thierrzte, alle Krankheiten des Pferdehufs
Ä. Auch von den Pocken der Kü-
he müſsten von gelehrten Thierärzten möglichſt ge-
Äue Beſchreibungen bekannt gemacht, beſonders
aber müſste der Ä den Kühen Statt findende Unter-
ſchied der ächten Pocken von den unächten auf das
deutlichſte gezeigt, und jedes; auch das kleinſte Merk-
mal Ä werden. Nach der bisher bekannten
Geſchichte der ächten Pocken bey den Kühen, iſt es
l«einem Zweifel unterworfen, däſs die Pocken mit
allgemeinem Leiden verbunden, und kein bloſs loca-
des Uebel an den Eutern ſind. Eben ſo wenig läſst
ſich bezweifeln, daſs die K. P. Lymphe von den Kº-
hen auf Menſchen übergetragen, immer, zwar nicht
eine gleiche, aber doch eine, ſo viel es nach der
Verſchiedenheit der Organiſation möglich iſt, ähnli-
che, und immer eine und eben dieſelbe Krankheit
hervorbringt. Die K. P. Lymphe von Kühen auf Men-
ſchen unmittelbar übergetragen, wirkt ſtärker, als
die bereits von Menſchen genommene; dieſe aber be-
Ält immer eine gleiche Wirkung: ſie mag durch
A. L. Z. 18ö4. Zweyter Band.
24. April I 8o 4.
A
noch ſo viele Menſchen gegangen ſeyn: und es bleibt
uns kein Grund, zu Ä daſs ſie in der Folge
in ihrer Wirkung immer mehr und mehr abnehmen
werde. Die K. # Lymphe von Menſchen genommen,
muſs nach den Subjecten gewählet werden, da bewie-
ſen iſt, daſs geimpfte Subjecte an ſich überhaupt, oder
gerade nur zu der Zeit, in welcher die K.-P. Lymphe
die beſte Impfbeſchaffenheit hat, in einem Zuſtan-
de ſeyn können, bey welchem die Anwendung der
Lymphe aus ihren Impfpuſteln zur Impfung anderer
Sübjecte bedenklich iſt. -
Am Schluſſe dieſer allgemeinen Vorerinnerungen
können wir den Wunſch nicht unterdrücken, daſs
Impfärzte bey der KP. Impfung weniger leichtſinnig
verfahren, daſs ſie alle Umſtände und Erſcheinungen
genauer und richtiger beobachten und ihre Beobach-
tungen treu aufzeichnen möchten. Bisher waren we-
nigſtens unter der groſsen Anzahl von Schriften über
# K. P. die wenigſten durchaus zweckmäſsig abge-
al St.
Wenn wir hier eine ganze Anzahl erſchienener
Schriften über die K. P. zuſammen anzeigen, ſo ha-
ben wir beſonders die Abſicht, Wiederholungen aus-
zuweichen, die bey Anzeige einzelner Schriften nicht
leicht zu vermeiden ſind. -
Von engliſchen Schriften haben wir noch eine
nebſt ihrer Ueberſetzung anzuzeigen:
1) BIRMINGHAM: Practical Obſervations on the Inocu-
lation of the Cow-Pox, to which is prefixed a com-
pendious tº of that Diſeaſe and of its in-
troduction as a Preventive of the Small-Pox de-
ſigned principally to promote a knowledge of the
fübject amongſt thoſe who have not hitherto at-
tended to it, by John Addington, Surgeon. The
ſecond Edition. 1802. 54 S., 4.
2) BREsLAU, in d. Meyerſchen Buchh.: Praktiſche
Bemerkungen über die Kuhpocken, nebſt einer vor-
angeſchickten kurzen Geſchichte dieſer Krank-
heit und ihrer Einführung als Sicherungsmittel
vor den Kinderpocken, von John Addington,
Wundarzte in Birmingham. Nach der zweyten
Ausgabe überſetzt und mit vielen Anmerkungen
verſehen, von Friedrich Gotthelf Frieſe, M. D. u.
rakt. Arzte in Breslau. I8o2. XXVI u. 84 S. 8.
# gr.)
Die Schrift iſt, wenn ſie gleich nichts Neues ent-
hält, als Beſtätigung der aus andern engliſchen Schrif-
ten bereits bekannten Erfahrungen nicht zu verwer-
fen. Alle in der Geſchichte der K. P. bis dahin aus-
gemut-
----- 108 / 642 -----
179
I8O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gemittelten Hauptfacta ſind recht gut erzählt, ſodann
wird eine vergleichende Ueberſicht der Vortheile und
Vorzüge der K.-P. Impfung vor der M. P. l. gegeben,
und endlich eine Anzahl von Fällen in tabellariſcher
Form, mitgetheilt, die, obgleich wenige Impfärzte
ihre Tabellen mit des Vfs, Genauigkeit führen, doch
noch vollſtändiger geweſen ſeyn könnten. In dem
Vorberichte zur zweyten Ausgabe ſagt der Vf, daſs
ihm kein einziger Fall nit allgemeinem Ausſchlage
vorgekommen iſt; er folgert aber aus den ihm vön
andern bekannt gewordenen Thatſachen mit Un-
recht, dafs in Fällen, wo ein allgemeiner Ausſchlag
erfolgte, eine Vermiſchung mit MP. Eiter zum Grun-
de gelegen habe. Rec. iſt durch ſeine Erfahrung vom
Gegentheile überzeugt. -
In der wohlgerathenen Ueberſetzung hat Hr. Fr.
viel lehrreiche Anmerkungen beygefügt – Ueber-
haupt hat ſich Hr. Fr. um die K; P. Impfung ſehr ver-
dient gemacht, wie man aus folgenden Schriften, be-
ſonders der letztern, ſehen wirſ
3) BREsLAU: Einige Worte über die Kuhblattern und
deren Impfung. Zur Beherzigung für die Einwoh-
ner Schleſiens, und insbeſondere Breslau's. 18oI.
66 S. 8. (8 gr.) -
4) BREsLAU, in d. Meyer Buchh.: Fortgeſetzte Nach-
richten, die Kuhpocke- Impfung in Schleſien, beſon-
Breslau, betrejeid. 18o I. 60 und 8 S. 8.
gr.) -
5) BRESLAU: Zweyte Fortſetzung der Nachrichten an
das Publicum: die Kuhpocken: Impfung in Schleſien,
beſonders in Breslau, betreffend. 1802. 13 S. 8.
6) BRs.AU, in d. Meyer Buchh.: Schleßh-Süd.
preußiſches Archiv der äie Ausrottungspocken betreffen-
- den Erfahrungen und Verhandlungen für Aerzte und
Nichtärzte, von Frieſe und Nowack, d. A. W. D.
Erſten Bandes erſtes Heft. 1802. 62 S. zweytes bis
ſechstes Heft. Jedes Heft 48 S. Zeeyten Bandes
erſtes und zweytes Heft. 1802. 128 S. 8. (1 Rthlr.
I2 gr.) -
In No. 3 geben die Herren D. Frieſ, D. Kruttge,
Reg Chir. Hartmann, D. Henſchel, Reg. Chir. Schwidt
und D. Zadig den Einwohnern §Ä UITl UlIl-
ter ſie die K P. Impfung zu verbreiten, eine ſehr
zweckmäſsige Belehrung über die K. P. Angelegen-
heit, und legen am Schluſſe ein vÄ ihrer
Innpflinge vor. In demſelben Jahre noch ſahen die
Vff die KP Impfung ſich in Schleßen ſo ſehr ver-
breiten, daſs ſeit der Herausgabe jener Belehrung
beynahe 1299 Individuen geimpft waren. Sie fahren
deshalb in No.4 fort, eine Geſchichte der Fortſchritte
der K. P. Impfung in Schleſien zu liefern, wobey
auch des Antheils gecºacht wird, den mehrere Pré-
diger durch ihre öffentlichen Vorſtellungen an der
Verbreitung der K. P. Impfung haben. Das fortge-
ſetzte Verzeichniſs iſt äuſserſt lehrreich. Rec. will
einige Fälle auszeichnen: Von dem Arme eines
1# Jahre alten geimpften Mädchens wurde zur Impfun
einer gefunden, ſeit 6 Wochen in voller Milch ſtehen
-
den Kuh Materie genommen, mit welcher die Kuh
theils an der Baſis der Zitzen der Striche, theils am
Euter ſelbſt mit vier Schnitten geimpft wurde. Am
fünften Tage fingen die Puſteln an ſich zu bilden.
Am achten Tage der Impfung wurden mittelſt eines
Stiches an jedem Arme vier ÄÄ nrit waſſerheller,
von der Kuh aufgenommener K. P. Lymphe Ä
aber es erfolgten keine K: P. Schade, daſs die ff
dieſe Verſuche nicht vollſtändiger angegeben haben;
ſo vermiſst Rec. ungern, an welchem Tage der Im-
pfung die K. P. lºymphe von dem Kinde auf enom-
men iſt, welche Farbe die Puſteln bey der Kuh ge-
habt haben, und wie das Befinden der Kuh übrigens
geweſen iſt. S. 49. iſt ein Fall beſchrieben, wo am
zwölften Tage der Impfung nach einen mit Hals-
weh begleiteten, drey Ä lang gleich heftig fort-
dauernden Fieber ein ſtarker Speichelfluſs erfolgte,
der 30 Stunden anhielt, und wobey die Kranke über
heftigen Schmerz in den ſtark geſöhwollenen Achſel-
drüſen klagte. Bis zum 18ten Tage hatten ſich Fie-
ber und Zufälle verloren, und die Kranke war ganz
hergeſtellt. S. 51. u. f. ſind zwey Fälle beſchrieben,
wo zwey geſunde Kinder mit Materie von einem
Kinde géimpft wurden, bey welchem ſich eben, da
es an den zur Impfung beſtimmten Ort gebracht wer-
den ſollte, unverkennbare Symptome eines Fieber-
anfalles zeigten; Fälle, die deutlich beweiſen, daſs es
nicht gleichgültig iſt, von welchen Subjecten Materie
zum Impfen genommen wird. Beide Kinder werden
wegen der auffallenden Anomalien mit Recht für nicht
eſichert erklärt. Nach S. 57. fing ein Kind, dem die
# P. eingeimpft wurden, vier Stunden nach der Im-
pfung an zu klagen. Am zweyten, dritten und fol-
enden Tagen brachen 200 M. P. über den ganzen
Ä aus. Die K. P. Lymphe hatte am zwey Stel-
len gehaftet, den fünften Tag hatten die Bläschen
den eingedruckten Mittelpunkt, ſchienen ſchon waſ-
ſehe ſymphe zu enthalten, und unterſchieden ſich
deutlich von den M. P., ſie wuchſen fort und behiel-
ten bis zu dem ſiebenten Tage das charakteriſtiſche
Anſehen der K. P. Am achten Tage ſahen ſie weiſs
aus, die Delle hatte ſich verloren, und nun nahmen
fie die Geſtalt der M1. P. an und füllten, ſich mit gel-
bem Eiter. Die peripheriſche Röthe kam zu ihrer .
Zeit gar nicht zum Vorſchein. Das Kind überſtand
die Krankheit, ohne im Bette liegen zu müſſen, ſehr
lücklich. Waren denn aber hier wirklich K. und
1. P. zuſammen? Das Ausbleiben der peripheriſchen
Röthe, die Nichterwähnung vom Fieber und Achſel-
ſchmerz läſst Rec. daran zweifeln. – Wegen der vie-
len, an die Vff geſchehenen Anfragen über die zweck-
mäſsigſte Art zu impfen iſt eine Beſchreibung ihrer
Impfmethode Ä – Zu den Vffn. der vori-
gen Schrift ſind hier noch die Herren Dn. Jäckel und
Hänel hinzugekommen. – No. 5. Die Vff berech-
nen mindeſtens die Zahl der bis den Ioten Jun. 1802
Geimpften in Breslau auf 12oo, und in ganz Schle-
fien auf 8ooo. -
No. 6. Die Vff. dieſes nützlichen Archivs hat-
ten die Würdigung der Ausrottungs- recºg Ä
WECK-
-
----- 109 / 642 -----
181 - Num. 123.
APRIL 1 8o 4. I82
Zweck. Dazu wollten ſie alle Materialien ſammeln,
ihren Landsleuten den richtigen Geſichtspunkt ver-
ſchaffen, und ihnen auch in politiſcher und Ä
Ä Hinſicht eine getreue Ueberſicht der Schick-
le der Ausr. P. Impfung in ihrem Vaterlande liefern.
Durch den niedrigen Preis wollten ſie es in die Hände
des Volkes ſpielen, ſahen ſich aber bald genöthigt,
von der Idee abzugehen, und die populäre Ä
mit der wiſſenſchaftlichen zu Ä Alle Mo-
nate ſoll ein vier Bogen ſtarkes Heft erfolgen, deren
fechs einen Band ausmachen. – Da ſich dieſes Ar-
chiv vor den bereits beſtehenden vorzüglich auszeich-
net, ſo iſt es. Rec. dem Leſer ſchuldig, den Inhalt
näher anzuzeigen: -
Erſten Bandes 1. Heft. Widerlegung des Vorurtheils,
daß die Blatternmaterie den Menſchen angeboren iſt. Be-
kannt. An die Herren Herausg. des Archivs. De Carro
ertheilt hier in einem Briefe Nachricht von den Fort-
ſchritten der K. P. Impfung, und rühmt beſonders
den jungen Grafen v. Salm als thätigen Beförderer.
Gerechte Beſchwerde führt der Vf, über den Scha-
den, den D. Ferro, der zugleich Cenſor der Wiener
Zeitung in Medicinal- Sachen iſt, der K. P. I. durch
ſein hier vorgelegtes, allerdings tadelnswerthes Be-
nehmen gethan hat. Brief des D. Woodwille über die
K. P. Impfung an die Herausg des Phyſ and Med.
Journal. Beweiſe, daſs die K. P. keine Vejej
mit M. P. eingehen. Einige Vorſichtsregeln von D. 3.
„Stockes, Arzt in Cheſterfield, in einem Briefe an D.
Brodley. Der Vf beweiſt aus ſeiner Erfahrung, daſs
die K: P. Impfung den Verlauf der Menſchenpocken
modificire; ja er hat auch in drey Fällen beide Krank-
heiten zugleich vorhanden, jede ihren beſondern Ver-
lauf nehmend beobachtet. Da bisweilen durch die
K. P. Impfung, die von Jenner beſchriebene ſchorfar-
tige, für die M. P. nicht ſchützende Puſtel entſteht:
ſo ſchlägt St. vor, dieſe Wacciola leproſa, die ächte
ſchützende aber Wacciola ſcutellata zu nennen. –
2. Heft. Näherer Bericht über die von mir verrichteten
A. P. Impfungen zu Karlsruh, von Oswald. Drey Fälle,
wo die K P. neben den M. P. gleich regelmäſsig ver-
Iiefen. Actenmäßige Beſchreibung einer Anzahl in Breslau
öffentlich unternommenener Gegenimpfungsverſuche, nebſt
einigen erläuternden Zuſätzen von D. Frieſe. Kurze
Nachrichten aus Palermo, Spanien und Italien. In Ita-
lien hat Sacco die K. P. Impfung eingeführt, er impfte
früher als Mareſchi zu Venedig. Von Conſtantinópel
aus kam die Vaccine nach Athen und Baffora, Bom-
bay, Jamaica; Waterhouſe verbreitete ſie vorzüglich
in Ncrd-Amerika. Der Kurfürſt von Bayern hat
durch die Sanitätscommiſſion in München die Aerzte
im Lande auffordern laſſen, die in Bayern ſchon ein-
geführte K. P. Impfung möglichſt zu verbreiten. –
3. Heft. Fortſetzung zu den Beylagen. Auszug aus dem
Berichte der Comite'der Aerzte zu Reims über die Ausr. P.
Impfung. In den erſten Stadien der A. P. ſtören hin-
Ä Maſern die Ä jener nicht.
Ueber einige Abweichungen der K. P. Krankheit von ihrem
gehörigen und regelmäßigen Verlaufe, nebſt Vorſchlägen
Eier Yerhütung derſelben, in einem Briefe von D. Cappe
an D. Betty (Phyſ and Med. Journal). Man ſolº
nicht Matérie von zwey K. P. Kranken vermiſchen.
Ueber denſelben Gegenſtand aus einem Briefe des P. ear-
fón (ebend.). Aus einem Schreiben des Dr. de Carr
an Frieſe über D. Valentins Verſuche, die Vaccº auf
Hundé, Schafe, Ziegen und auf eine Eſelinn fortzu-
flanzen, konnt nächher ausführlicher vor. Aus
der Biblioth. Britann. meldet de C., daſs es Mr. Cole-
man gelungen iſt, bey einer Kuh die Vaccine mit
telſt der Mauke (greaſ) hervorzubringen, daſs von
der Kuh bereits mehrere Kinder Ä worden ſind
und eine regelmäſsige Vaccine bekommen haben. -
4. Heft. Ueber den Urſprung der K P., von Ed. Jener-
- Mindeſtens 1oo,ooo ſind in England Ä worden.
Einige Bemerkungen über die K. P. und deren Impfung».
einem Schreiben Simmons Ä and Med. Journal).
Eine Reihe von Thatſachen, die den Urſprung der
K. P. auf eine Krankheit der Feſſeln des Pferdes grün-
den, welche die Hufſchmiede die Räude der Füſse
(ſcratchy heel) nennen, und welche von der gewöhn-
lichen Mauke (graaſe) durchaus verſchieden iſt. Für
die Aerzte. Aus der Beylage zu No. 17o. d. Hamb.
unpart. Correſp. nebſt einigen Bemerkungen: Schrei-
ben des Centralausſchuſſes in Paris, an den D. Frieſe. „E-
nige literariſche Bemerkungen über die K P. von Mr. Rick.
Lºhbock, W. A. in Norwich (Med. and Phyſ Jour-
mal). Dr. Barry macht es durch Ä die ſich
auf Tradition gründen, wahrſcheinlich, daſs man in
Irland ſchon Ä langer Zeit unter dem Namen Shi-
nach (dieſs Wort ſoll die Zitze einer Kuh bedeuten)
eine Krankheit genannt habe, welche die Kühe auf
ähnliche Art, wie die K. P. befällt und ſich von die-
ſen den Menſchen mittheilen läſst. – 5. Heft: Jah-
resfeyer der erſten am 23. Dec. 18oo in Breslau geſchehenes
# der A. P., gefeyert von den zur Impfung der
A. P. vereinigten Äerzten Breslau's. Correſpondenz-
Nachrichten. 1) Antwortſchreiben des medic. Aus-
ſchuſſes in Reims an die zur A. P. Impfung vereinig-
ten Aerzte in Breslau. Hier wird angegeben, daſs
man den Impfſtoff von einer geimpften Kuh am be-
ften vom 6ten bis 1oten Tage im Sommer, vem 8ten
bis 12ten Tage im Winter aufnehme. Die Impfung
geſchieht am beſten an den Zitzen mittelſt Wegnahme
eines Theils der Oberhaut von der Gröſse einer Linſe
nach Tanners Anweiſung; doch kann ſie auch beloº
ders beyjungen Kühen (geniſs) a Euter mittelſt
eines Stiches geſchehen. Bey einer Milchkuh %vache
laitière) darf man nur an einer oder zwey Zitzen
impfen. Symptome von Fieber hat man an den Thie-
re nicht finden können, obgleich ſie von andern be-
obachtet ſind. Gegen Ende des vierten Tages zeigte
ſich etwas Röthe um die Impfſtiche. Feuchte e-
genden, feuchte Witterung und kalte Jahreszeit ſchei-
nen die Vaccine bey den Kühen zu begünſtigen. Die
Inoculation der Zitzen einer Kuh mit dem javartiſt
vergebens, mit der Flüſſigkeit, die ſich bey dem eaux
des jambes zeigt, ſoll der Ä noch gemacht wer"
den. Neu Ä Lanzetten von Elfenbein oder Silº-
kröte zum Verſenden des Impfſtoffes. Der Erfinder iſt, de
Carro. Vorläufige Anzeige einiger Aerºte, zur *
- ga
----- 110 / 642 -----
183
I84
A. L. Z. Num. I23.
APRIL I 8 04.
ung einiger Nichtärzte (aus No. 136. d. Haude und
Spenerſchen Zeitung), Beſchreibung eines Falles, wo
die Kinder - Pocken nach den zufälligen K. P. erſchienen,
von 7. Woodforde D. (Phyſ and Mled. Journal). Eine
55 Jahr alte Perſon hatte die M. P., obgleich ſie vor
28 Jahren die K P. gehabt haben und bey dem Mel-
ken von einer damit behafteten Kuh angéſteckt ſeyn
will. Bemerkungen über vorſtehenden Fall, von Mr. 7.
Ring, W. A. zu London (ebend.). Die vom D. Sims
mitgetheilten zwey Fälle, zu welchen lWoodforde den
dritten Fall als Zifatz liefern will, ſind von ihm in
demſelben Journale bereits widerrufen. – 6. Heft
Einige Bemerkungen über einen im zehnten Stücke des vori-
en Fahrgnges der neuen Lauſitziſchen Monatsſchrift ent-
altenen höchſt inhumanen Aufſatz (von Trautner) zur Be-
herzigung der Einte ohner von Görlitz. Von den vereinigten
Bresluiſchen Herzten. Ueber die K. P. In einem Briefe
des Mr. Hutchinſon, W, A. zu Mancheſter (Phyſ and
Med. Journal). Der Vf, hat den Impfſtoff oft ſo lange
unthätig gefunden, daſs er davon drey Wochen nach
der Impfung hat weiter impfen können. Frieſ be-
merkt, daſs dieſes mit den Erfahrungen der Bres-
lauiſchen Aerzte ftreitet; dieſe beobachteten, daſs,
wenn der Impfſtoff bis zum 5ten oder 7ten
Ä Ull-
thätig blieb, die folgenden Perioden deſto ſchneller
verliefen. (Rec. hatte folgenden Fall: ein Kind mit 11
Tage alter, vor der Erſcheinung der peripheriſchen
Röthe in Fäden aufgenommener Lymphe mittelſt drey
kleiner oberflächlicher, faſt gar nicht blutender
Schnitte an jedem Arme geimpft, zeigte nach 48 Stun-
den ganz trockene Impfſtellen, und ſchon hielt Rec.
die Impfung für miſslungen, als er am neunten Tage
von der lmpfung an ein Knötchen an jedem Arnie
entſtehen ſah, welches am 13ten Tage ſchon eine
mit einer Delle verſehene complete KP. Puftel mit
einer kleinen rothen Umgebung war. Morgens wur-
de die Puſte geöffnet und ſchöne waſſerhelle Lymphe
in einem feinen baumwollenen Faden aufgenommen;
Nachmittags war die Lymphe ſchon trübe und zum
Aufnehmen nicht mehr täuglich. Die am Morgen
aufgenommene Lymphe brachte bey einem andern
Kinde ſchöne ächte P. hervor.) öe Vf. iſt zwei-
felhaft, ob durch Kratzen zerſtörte Impfpuſteln vor
der Anſteckung der Ml. P. ſchützen. Fr. antwortet
aber beſtimmt und nach des Rec. Urtheil ſehr rich-
tig: wenn die Impfpuſtel ächt war, Fieberbewegun-
gen, peripheriſche Röthe und Achſelſchmerz zu rech-
ter Zeit da waren: ſo wird ſie ihre Wirkung gegen
die Ml. P. nicht verſagen; weil aber eine Miſchung von
Lymphe und Eiter bey einer ſolchen beſchädigten Pu-
ſtel iſt: ſo qualificirt ſie ſich zum Weiterimpfen nicht.
Bericht des D. Kloſe, vormals in Landshut, jetzt zu
Breslau. OÄrliche Erklärung der Aerzte und Wund-
ärzte in Plymörth und Plymouth - Dock zu Gunſten der Wac-
cination. Berichtigung. Ueber die in den Hamb. und
Berl. Zeitungen ſehr verſtümmelt dargeſtellte Nach-
richt, daſs die Erfahrungen der in Köpenhagen mie-
dergeſetzten Commiſſion nur ſo weit reichen, daſs
die K. P. 4, 8 bis 12 Wochen ſchützen.
– – –
Zweyten Bandes 1. Heft. An die Herausgeber ein
Bericht von den K. P. Impfungen des Dr. Hausleitner zu
Hirſchberg. Die Meyning des Vfs., daſs bey Perfo-
nen, die mit der Lymphe aus der Impfptfiel eines
Subjects geimpft wurden, welches den K. P. Aus-
ſchlag bekommen hat, derſelbe jedesmal auch zu er-
ſcheinen pflege, iſt ein offenbarer Irrthum. Rec. hat
dieſes niemals gefunden.
gungen der Erſcheinung des K. P. Ausſchlags noch
nicht auf das Reine. Correſpondenz - Nachrichten. Aus-
züge aus zwey Schreiben des Hn. v. Lindſtröhm, ruſſ.
kaif. Leibchif., an Fr. Ueberſetzung eines Schrei-
bens des Dr. de Carro an Fr.
Verſuch des Dr. Schmidt, den er in einer im Dorfe
Wir ſind über die Bedin-
De C. erzählt hier einen
Engelhartsſtetten herrſchenden Epizootie der Löſer-
dürre mit der K. P. Materie gemacht hat. Der Er- .
folg war aber nicht entſprechend, die Vaccine war
egen dieſe Viehfeuche nicht ſchützend. Aus einen
riefe des Dr. Berga zu Pilicza in Neuſchleſien. Nach-
richt von den KP. Impfungen und einer daſelbſt her-
ſchenden gefährlichen Pockenepidemie. Auszug ei-
nes Briefes vom Prof. Waterhoſe zu Cambridge bey
Boſton im Staate Maſſachuſetts an den Dr. Lettſom.
(Phyf an Med. Journal). Uber die Schwierigkeit,
den K. P. Stoff hey ſehr heißem Wetter auf Fäden oder Glas-
latten aufzubewahren. Der Vf, räth, die verſiegelten
elerkiele in geſchlagenes Bley an einen kühlen Orte
auf Alarmor aufzubewahren. Zweyte Fortſetzung der
Nachrichten über meine Ausrottungsimpfung zu Karlsruh,
von Osteald. – 2. Heft. Geſchichte der A. P. zu Groß-
Glogau vom Dr. Dietrich. Der Vf., der zwar ſpät,
aber viel geimpft zu haben verſichert, trägt kein Be-
denken, auch die Kinder für geſchützt zu halten, be
welcher der Schorf der Pocke nicht zirkelrund, Ä
und ſchwarzbraun war, wenn nur die Kinder zu rechter
Zeit Fieber, Achſelſchmerz und die Areole um die
Puſtel bekommen hatten. – Correſpondenz - Nachrich-
ten. Ueber den Fortgang der K. P. Impfung aus einem
Briefe des Ehrav. Mr. G. L. Hemmer in London, an
die Herausg des Med. and Phyſ Journals. Die mög-
lichſt vollkommenſe Abbildung der Schutzblattern, von Strº-
ve. Der Vf, ſchlägt vor, die K. P. in Wachs zu boſ-
firen. Die gelben Kuhpocken, eine auch bey unſern Kü-
hen vorkommende Ausſchlagskrankheit. Dieſelbe
Art, die im nordiſchen Archive für N. und A. W.
B. I. St. 3. S. 401. beſchrieben worden iſt. Sie theilt
ſich den Menſchen nicht mit. Einführung, Unterſ-
chung und Unterſtützung der K P. Impfung in Dänemark.
Correſpondenz- Nachrichten. Aus einem Schreiben des
Dr. de Carro. - Dr. Walentin hat Ziegen, Hunde und ei-
ne Eſelin mit K. P. Materie geimpft, und alle beka-
men die K. P. Von einem Hunde und der Eſelin hat
er mit der in ihnen producirten Materie Kinder ge-
impft, die wieder KP. bekamen. Verſchiedenen
Thieren hat er die M. P., aber ohne allen Erfolg, ge-
impft. Mit von Thieren genommener Materie wie-
der bey anderen Thieren durch die Impfung K. P.
hervorzubringen, iſt ihm niemals gelungen.
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 111 / 642 -----
S5
IF6
N um. I24.
*-
--
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 25. April 1894-
- -
ARZNE TGE LAHR THE IT.
Fernere Anzeige von Schriften, die Kuh-
pocken betreffend.
C Fortſetzung von Num. 123.)
7) GöRLItz, gedr. b. Burchart: Aufgeforderte Be-
weisgründe zu dem in der Lauſitziſchen Monatsſchrift
vorigen Jahres befindlichen Aufſätze über die Kuh-
pocken-Impfungen des Hn. D. Chriſtian Auguſt Stru-
ve's, von D. Friedrich Gottlob Martin Trautner. I802.
I# Bogen. 8.
8) GöÄz: Erläuterung der Beweisgründe, welche
Hr. D. Trautner zu meinen Aufſatze in der neuen
Lauſitziſchen Monatsſchrift über die Kuhpocken-
Impfungen geführet hat, von D. C. A. Struve. 18o2.
. I Bogen. 8. . -
H T. iſt ſchon von den Herausgebern des eben
angezeigten Schleſ. Südpr. Archivs St. 6. abge-
fertigt worden. Hr. Str. glaubte ihm auf ſeine An-
griffe durchaus antworten zu müſſen; daſs Hr. T.
auf eine unwürdige Art ſtreitet, iſt unverkennbar.
9) HAMBURG, b. Campe: Bemerkungen über die ge-
gem Einimpfung der Kuhpocken von einem ungenannten
Verfaſſer in Berlin angebrachten Gründe, von Alex.
Hermann Mac - Donald, Med. Chir. et Art. obſtetr.
Doctor. (Dieſe Schrift wird in allen Buchhand-
lungen unentgeldlich ausgegeben.) 1800. 16 S. 8.
Ao) HAMBURG, b. Campe: Abhandlung über die jetzt
faſt allgemein eingeführte Inoculation der Kuhpocken,
und den Zweck, vermittelſt derſelben die Blat-
ternſeuche gänzlich zu vertilgen, von Alex. Her-
znann Mac - Donald, Med. Pract. in Hamburg.
Nach dem engliſchen Manuſcript überſetzt von
J. P. F. Lochet. Zum Beſten der Armen. 18oo.
72 S. 8. (6 gr.)
I1) HAMBURG, gedr. b. Schniebes: Kritiſche Ueber-
ficht der Theorie und Praxis der Kuhpocken-Impfung,
von Alex. Hermann Mac - Donald, M. D. Erſter
- Band. 18o2. 195 S. 8. (1 Rthlr.) -
In No. 133. des Hamb. unpart. Correſp. 1800. war
ein Aufſatz aus No. 98. der Berlin. Nachrichten ebend.
Jahrs abgedruckt, in welchem das Publicum vor der
neuen Entdeckung, die K. P. einzuimpfen, gewarnt
wird. Hr. M. übernahm es, N. 9. den Urheber die-
fes nach ſpätern Nachrichten von dem berüchtigten
Vaune Ä Aufſatzes in der vorliegenden klei-
" nen Schrift ad abſurdum zu führen. – Die unter N. Lo..
A. L. Z. 804. Zweyter Band.
aufgeführte recht Ä gerathene Schrift war, wenn
nicht die erſte, doch gewiſs eine der erſten in Deutſch-
land über die K. P. Als Beweis, daſs die K. P. nicht
anſtecken, führt der Vf, S. 45. an, daſs ſogar fäu-
gene Frauenzimmer die K. P. gehabt haben, ohne
fie ihren Säuglingen nitzutheilen Die Vergleichung
der K. und M. P. beweiſet den Vorzug jener vor die
ſen. – Bey dem thätigen Antheil des Vfs.j
Verbreitung der K. P. Impfung hielt er es für ſeine
Pflicht, in N. II. die Ä. ſeiner Arbeiten der
öffentlichen Beurtheilung vorzulegen, und ſchickt
deshalb eine Geſchichte Ä Erfahrungen als Baſis
Yoran. Den 12ten Nov. 18oo. verrichtete er die erſte
Impfung in Altona. Börner, W. A. in Altona, nahm
Yºn einem ſeiner von dem Vf, geimpften Kinder KP.
Materie auf, impfte weiter und ſprach die von ihm
geimpften Kinder von der M. P. Anſteckung frey,
zwey aber bekamen die M. P. und ſtarben. Der Vf
welcher dieſe Fälle unterſuchte, hat ſeine Ideen daj
über in dem Hamb. Addreſsblatte bekannt gemacht. –
Der wichtigſte Theil dieſer etwas weitläufigen Schrift
(S. 73 bis zu Ende) handelt von dem Ausſchlage,
welcher nach der K. P. Inoculation bemerktj
Rec, will das vorzüglichſte deſſelben ausheben: Yen-
ner behauptet in ſeinen erſten Schriften, daſs er je-
mals irgend einen Ausſchlag auf der Haut nach der
Äbnahºe der fieberhaften Symptome geſehen habe.
Nach Woodwille aber bekamen die mehreſten KP.
Kranken dieſen allgemeinen Ausſchlag. Hier iſt aber
en, offenbarer Irrthum vorgegangen, indem hºfr
K: P. hielt, was eigentlich MIP. waren, ſo daſs j
alſo M. P. anſtatt K. P. impfte. Pearſon fäh allgeme-
nen Ausbruch, vermuthete aber mit Recht, daſs es
M. P. oder variolöſe Puſteln waren, und daſs die dj-
on genommene Materie wieder ſolche hervorge-
bracht habe. Ein Brief des Hn. Ferryman an Fejer
räumt alle Zweifel hierüber weg, ein Brief des Hn.
Andre an Pearſon beſtätiget daſſelbe, und die Erfah-
rungen der Herren 3. Sims, Mr. Ward, Evers und
King ſind nicht dagegen. Die Ausſchlagsart nach der
K. P. Ä die Ballhorn und Strohmeyer Eruption
vac eine ſubſequente Ä nennen, hält
der Vf, zwar nicht für M. P., aber doch auch nicht
für mit den K. P. in Verbindung ſtehend. Zum Be-
weiſe nimmt er acht Fälle aus l’oodwiles Re orts;
ér hält ſie für varicella von der in der Periode der KP.
Ä5 eingeathmeten Blatternatmoſphäre entſtan-
den. Dr. Aubert's und Odier's Fälle ſind nach dem Vf.
eben ſo zu erklären. Der Vf, hält nach ſeiner Erfah-
rung, den Ausſchlag für ganz ohne Verbindung mit
den K. P., vielmehr für einen von den mancherley
Aa Aus-
----- 112 / 642 -----
187 -
I88
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
Ausſchlägen, der bey kleinen Kindern zu entſtehen
pflegt, die in der Periode des Zahnens ſind, der den
Charakter des ſcrophuks, oder Red Gum oder Whyte
Gmm trägt, und eben das iſt, was Ballhorn und Stroh-
meyer als K. P. Ausſchlag beſchreiben.
Zu denen Schriften über die K. P., welche einen
ehrenvollen Rang behaupten, verdienen folgende drey
gezählt zu werden:
I2) BERLIN u. STETTIN, b. Nicolai: Beobachtungen
and Bemerkungen über Kuhpocken mit Rückſicht auf
die Einwendungen des Hn. Hofraths Herz, von
Wilhelm Sachſe, Herzogl. Mecklenb. Schwer. Hof-
medicus. I802. XV1 u. 302 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
13) LEIPZIG, b. Gräff: Unterſuchungen und Ä.
tungen über natürliche, zufällige und º Kuh-
zocken, von D. Georg Heinrich Maſius, Herzogl.
Ä. Schwer. Hofmedicus. i8o3. 206 S. 8
I6 gr.
BREs.AU u. LEIPz1G, b. Korn: Anleitung zur
Kenntniſ und Impfung der Kuhpocken, nebſt einer
Reihe eigener Beobachtungen über dieſen Gegen-
- ſtand, von Chriſtian Auguſt Struve, ausüb. Arzte
zu Görlitz. 1802. XIV u. 216 S. 8. (16 gr.)
N. 12. Der Vf. , welcher zuerſt die K. P. Impfung
in Mecklenburg-Schwerin einführte, iſt ſowohl durch
eine Menge eigener Beobachtungen, als auch durch
die vielen, ihn von anderen Aerzten ſeines Landes
mitgetheilten Bemerkungen in den Stand geſetzt wor-
den, vorliegende Ä Abhandlung zu ſchrei-
ben. Die Nachrichten von den in Mecklenburg-Schwe-
rin unter den Kühen beobachteten Kuhpocken ſind un-
bedeutend. Den Verlauf der geimpften K. P. hat aber
der Vf, nach den verſchiedenen Indculationsmethoden
durch Stich, Fäden und Blaſenpflaſter beſonders be-
ſchrieben: darum, verdient dieſe Beſchreibung des
Verlaufs der K. P. allen bisher bekannt gemächten
vorgezogen zu werden. S. 56. führt er den eigen-
thümlichen Blatterngeruch, der ſich um den 1ten
Tag herum einſtellte, mit an. Die Beſchreibung des
Fiebers iſt kurz, aber richtig. Der Vf, ſcheint mit
Woodgille der Meynung zu ſeyn, daſs das Fieber nur
bey Erwachſenen bis zu einem ſehr hohen Grade
teige. Rec. hat aber bey einem im Ganzen gefunden
Kinde von etwa 5 Jahren am Abend des 11ten Tages
der Impfung ein Fieber von einem ſehr hohen Grale,
abwechſelnd mit dem wüthendſten Delirium, Convul-
fionen, Schlafſucht verbunden, beobachtet, welches
aber am Morgen des 12ten Tages ſchon nachzulaſſen
ºfing, und am Mittage gänzlich beendigt war. –
Die verſchieenen Meyñungen über den Urſprung der
falſche K P. hat der Vf, recht gut aufgeſtellt und
zum Theil auch gut beurtheilt. Fortgeſetzte genaue
Beobachtungen aller Umſtände be ge g
- den Impfungen
ſind hier noch ſehr nothwendig. Än Ä Ä
Urſprungs der wahren K. P. fteſt der Vf Jenners Be-
hauptung, daſs ſie von Gifte der Mauke der Pferde
herkºmme, ſehr in den Hintergrund; dagegen iſt
ihm die wahrſcheinlichſte von allen aufgeſtellten Mey-
die KP. unter den Kühen eingezogen hätte.
nungen, daſs ſie von M. P. herſtammen. Rec. ift aber
durch die Gründe des Vfs. nicht überzeugt worden.
Die Beweiſe der Schutzkraft der K. P. gegen die M. P.
hat der Vf, ſehr gut geſammelt. S. 149. beweifet er
aus ſeinen und anderer Erfahrungen, daſs, wenn K.
und M. P. zuſammenkommen, nicht jede ihren eige-
nen Verlauf macht, ſondern daſs es verniſchte K.
und M. P. gebe, und daſs die K.-P. Impfſtelle, ſobald
M. P. dazu kommen, die Geſtalt einer wirklichen
Blatterpüftel annimmt. Den Wooducille'ſchen allge-
meinen K. P. Ausſchlag erklärt er für zugemiſchte
M. P. Daſs aber Vermiſchung mit K. und Ä P. Ei-
ter, oder Aufenthalt in der Blätternatmoſphäre nicht
die einzige Quelle der Puſtulation iſt, ſucht der Vf.
durch einige angeführte Fälle zu beweiſen. Körper-
und Luftbeſchaffenheit haben gewiſs weſentlichen An-
theil an ihrer Erzeugung. § I7ou. f. führt der Vf.
einige Beobachtungen an, welche die Anſteckungs-
kraft der K. P. beweiſen ſollen, die aber nach des
Rec. Ueberzeugung nicht beweiſend genug ſind. So
ſind z. B. die Ä nicht genau Ä S. 175.
heiſst es: „Hier (bey 13 Perſonen) war alſo offenbare
„Anſteckung! Oder wurde ich etwa getäuſcht? War
„das eine unmittelbar auf die K. P. folgende Wind-
„pockenepidemie?" Rec., der bey ſeinen zahlrei-
Ä Impfungen niemals Anſteckung gefunden hat,
hält dieſe Erſcheinung für Windpocken, oder auch
für einen Ausſchlag, wie den von dem VfS. 279.
beſchriebenen, den er nach der K. P. Impfung ent-
ſtehen ſah, aber doch nicht von den K. P. herzuleiten
ſich getraute. Die Fälle, wo man Erfahrungen über
Anſteckung
ſehr ſelten, daſs höchſt wahrſcheinlich in ſolchen Fäl-
len Täuſchung zum Grunde liegt. – Das fünfte Ka--
pitel, in welchem der Vf, die gegen lie, K. gj
machten Einwendungen zu widerlegen ſucht, iſt faſt
ganz wider Herz gerichtet. – Ä den Beweiſen,
daſs M. P. gewöhnlich gegen die K. P. ſchützen - und
daſs K. P. ſehr ſelten einen Menſchen zweymal befal-
len, verfährt der Vf, ſehr unparteyiſch, indem er
zuerſt Fälle vom Gegentheil aufſtellt, und dann durch
andere Erfahrungen obige Beweiſe führt. „Daſs die
K. P. das Scharlachfieber und die M. P. gelinder ITT 21-
chen, davon kann ſich Rec. ſo wenig wie der Vf
überzeugen. – Die S. 285. aufgeſtellte Erfahrun
daſ imjer mehr Ausſchlag oder Nach-K. P. erfol-
en, je mehr örtliches Leiden da ſey; iſt nach Rec-
Beobachtung nicht ſo allgemein Ä
Der Vf. von N. 13., der grö -
Beobachtungen giebt, liefert zuerſt Beyträge zur
Geſchichte der # P. Impfung in Mecklenburg, wo
er bey Gelegenheit der Anzeige der Schriften des zu
Schwerin verſtorbenen Hofmedicus Bouchholtz: eine
kurze Biographie deſſelben liefert. In dem erſten Ab-
stentheils nur eigene
ſchnitte ſucht der Vf, durch ausführlich beſchriebene,
zum Theil ſelbſt beobachtete Fälle zu beweiſen - daſs
unter den Kühen in Meckelnburg ächte K. P. Statt
finden. Rec. hätte gewünſcht, daſs der Vf, auch aus
dem Meckl. Strelitzſchen Lande Erkundigungenü #
In
Coſa-
der K. P. gemacht haben will, ſind ſo
----- 113 / 642 -----
189
19e
Num. 124. APRIL 1804.
Coſabroma, einem adelichen Gute daſelbſt, waren,
wie Rec. aus ſichern Nachrichten weiſs, vor mehrern
Jahren unter den Kühen K. P. Hr. Dr. Berlin aus
Friedland nahm auf Fäden K. P. Lymphe von den Kü-
hen auf, und theilte dem Hm. Prediger Ehlers zu Ko-
telow davon mit. Dieſer impfte hierauf ſelbſt mittelft
eines Blaſenpflaſters ſeine drey Kinder. Die beiden
ältern Kinder nur hatten die K. P. und zwar mit hef-
tigem Fieber, ſtarker peripheriſcher Röthe, Achſel-
ſchmerz und nachfolgendem lange gedauerten K. P.
Ausſchlage; das jüngſte Kind blieb frey 2, und hatte
bloſs einige Zeit eiternde Impfſtellen. Hr. Hfr. Schulze
zu Neu - Brandenburg nahm von den zwey ältern Kin-
dern, Lymphe auf. Ohngefähr nach einen Jahre
wurden aufs Neue dieſe drey Kinder von einem an-
dern Arzte mit aus Hannover gezogener, erſt einen
Tag alter K. P. Lymphe geimpft; das Ä Kind
hatte ſchöne ächte K. P. regelmäſsig, die beiden ältern
Kinder blieben verſchont, Ä ſie nach einiger
Zeit noch einmal mit friſch aufgenommener KP.
Lymphe geimpft wurden, aber wiederum ohne allen
Erfolg. Ä nähere von den K. P. unter den Kühen
zu Cöſabroma und von dem fernern Gebrauch, den
die Herren Berlin und Schulze von der aufgenomme-
nen Lymphe machten, hat Rec. bis jetzt nicht erfah-
ren.) – In dem zweyten Abſchn. ſtellt der Vf, nach-
dem er die bisher bekannten Meynungen über den
Urſprung der K. P. unterſucht und ihre Unzuläng-
lichkeitſgefunden hat, einige Erfahrungsſätze auf,
die er zur weitern Prüfung empfohlen wiſſen will.
1) Das Daſeyn der Milch bey den Kühen iſt Bedin-
gung der K. P. Krankheit (dieſs iſt faſt allgemein an-
genömmen). – 2) Die K. P. haben ihren Urſprung ge-
"wiſs nicht von einem auſserhalb dem Kuhkörper er-
zeugten und durch unmittelbare Berührung dem Kuh-
euter mitgetheilten Stoffe (da die ächten K. P. faſt
allemal als eine Epizootie vorkommen, ſollte man
nicht daraus ſchlieſsen können, daſs allgemeine Ur-
ſachen wirkend ſeyn müſſen?) 3) Zur Erzeugung
der K. P. tragen höchſt wahrſcheinlich endemiſche
Urſachen Ä bedarf wohl erſt mehr Beobach-
Ä 4) Die urſprünglich im Kuhkörper erzeugte
und nachher auf den Ä verpflanzte Materie
bewirkt, wenigſtens in dem erſten menſchlichen Kör-
Ä dem ſie mitgetheilt wurde, eine ſtärkere Krank-
eit, als wenn ſie erſt von einem Menſchen auf den
andern iſt verpflanzt worden (dieſes iſt durch die Er-
fahrung bewieſen). – Der dritte Abſchn. handelt
von den geimpften K. P. Daſs der Vf. Eiterung der
Impfwunden ohne Puſteln mit Fieber und peripheri-
ſcher Entzündung zu ihrer Zeit in drey Fällen für
ſchützend erkennt, ſcheint dem Rec. bedenklich;
wenigſtens ſind die Fälle nicht deutlich genug ange-
eben, Rec. hat bey der Impfung mit Fäden nicht
elten beobachtet, daſs es Fälle giebt, wo die Impf-
ſchnitte aus zufälligen Urſachen auch da, wo die
Impfung gefaſst hat, zu eitern anfangen; dann hört
aber nach einigen Tagen, wenn die peripheriſche Rö-
the erſcheinen will, das Eitern auf und der Impf-
ſchnitt giebt K. P. Lymphe, und nach ein oder zwey
ächten K. P. mit äuſserſt
oder mehrern Tagen, wo immer die Lymphe anfängt
trübe zu werden, geht die Eiterung wieder an. Das
in dem dritten Falle angegebene Verfahren: da die
ſchon vor dem Eintritt der peripheriſchen Röthe trübe
gelbliche Lymphe zum Impfen gebraucht wurde.»
muſs Rec. ſéhr tadeln. Warum will man durch Ab-
weichung von der Regel, die ſich doch ſo leicht be-
obachten läſst, die Erſcheinungen verwirren und
Anomalien veranlaſſen? – Was das Fieber betrifft,
ſo iſt durchaus die Beſtimmung nöthig, daſs es nur
dann Bürge der ächten K. P. iſt, wenn es entweder
der Erſcheinung der peripheriſchen Röthe vorhergeht,
oder mit ihr zugleich erfolgt, oder doch mit dem
charakteriſtiſchen Verlaufe der Puſtel zuſammen-
ſtimmt. Daſs die übrigen charakteriſtiſchen Zeichen
bey dem Fieber nothwendig ſind, davon iſt Rec. über-
zeigt, da ihm einige genau beobachtete Fälle vor-
gekommen ſind, wo nach der Impfung zu einer Zeit,
in welcher bey den ächten K. P. Fieber zu erſcheinen
pflegt, ein beträchtliches Fieber, aber mit gänzlicher
Abweichung der örtlichen Erſcheinungen, ſich ein-
ſtellte, und dann erſt nach wiederholter Impfung, die
elindem Fieber wirklich
erſchienen. – Der aus der Schrift des verſtorbenen
Bouchholtz bereits bekannten Methode des Vfs., über
die Puſteln ein ausgehöhltes Stück Kork zu befeſti-
gen, um Geſchwüre zu verhüten, kann Rec. ſeinen
Beyfall nicht geben, da bey derſelben gerade erſt
mehrere Vorſicht nöthig zu ſevn ſcheint, um den
Impfſtellen nicht zu Ä – Die Ausſchläge
nach den geimpften K. P. ſah der Vf. ſeltener, ſeitdem
er gelinde Abfülrungen verordnete. Er giebt am 9ten
oder 1oten Tage nach der Impfung eine, dem Alter
des Impflings angemeſſene Doſe des Dimsdale'ſchen
Pulvers, und wiederholt dieſes am 13ten oder I4ten
Tage. Warum? Der Vf, fürchtet doch wohl nicht,
daſs von der K. P. Materie etwas im Körper bleiben
und andere Krankheiten veranlaſſen könne? – Im
vierten Abſchn. handelt der Vf, von einigen Eigen-
ſchaften der K. P. Daſs ſie bey Entblatterten niemals
eine allgemeine, ſondern bloſs locale Krankheit he-
vorbringen, beweiſt der Vf, aus ſeiner eigenen Er-
Ä Bey, der an ſich verrichteten Impfung er-
folgte Localaffection, das Fieber aber war bloſs vom
Reize abhängig. Er impfte aus ſeinen Impfpuſteln
zwey Kinder, und die Ä e war Localaffection ohne
Fieber. Nach neun Wochen wurden die Kinder mit
ächter K. P. Lymphe geimpft und bekamen nun die
K. P. regelmäſsig – Der fünfte Abſchn. handelt von
den Methoden, die K. P. zu impfen, und von der
Aufnahme und Aufbewahrung der Materie. Das Ab-
ſchaben der Oberhaut würde Rec. nicht dem Schnitte
vorziehen. - - -
In N. 14. hat Hr. Str., nachdem er alles Bekannte
über die K. P. geſichtet und mit ſeiner Erfahrung ver-
Ä hat, das ihm bewährt und wiſſenswerth Ge-
chienene recht gut vorgetragen. Doch kann Rec-
einige Bemerkungen und Erinnerungen nicht ganz
unterdrücken. In der vorausgeſchickten allgemeinen
Geſchichte der M. P. und des durch ſie gelº
GIl-
----- 114 / 642 -----
19
192
A. L. Z. Num. 124. APRIL I 8 04.
de.
Elendes heiſst es S. 4.: „Die Blattern haben leider
„die ſchlimme Eigenſchaft, daſs ſie die-Uebel, wel-
„che zufällig hinzukommen, gewaltfam an ſich zie-
„hen und ſo die Gefahr des Kranken vergröſsern;"
dieſes hätte der Vf, richtiger und beſſer ausdrücken
ſollen, es liegt hier im Ausdrucke mehr, als der Vf.
wohl ſagen will. Jenners Meynung über den Urſprun
der K. P. verwirft der Vf. ,,ünd glaubt vielmehr, daſs
die K. P. eine urſprüngliche Ausſchlagskrankheit
der Kühe ſind. Die angeführten Gründe für dieſe
Behauptung ſind aber nicht genugthuend. Wenn der
Vf, frägt: Ä der den Kühen mitgetheilte Stoff der
Mauke in dem Körper dieſer Thiere auf eine eigene
Art bearbeitet werden, ſo daſs dieſe beſondere Krank-
heit erfolgt, die wir unter den Symptomen des be-
kannten Ausſchlags an den Eutérn erkennen? ſo
1nögte Rec. antworten: - warum nicht? Wird doch
der den iHunden eingeimpfte K. P. Stoff auch in ih-
rem Körper auf eine eigene Art bearbeitet! In den
von S. 72 an in einer Reihe von K. P. Impfungen
dargeſtellten eigenen Erfahrungen und Beobachtun-
en iſt nichts beſonderes enthalten. In N. 16. 17. 18.
at der Vater der Kinder das Tagebuch geführt. In
dieſen drey Fällen ſowohl, als in No. 30 ſind die K.
P. nicht deutlich. S. 204. iſt eines Falls gedacht, wo
ein Kind, welches vor der Impfung immer trockene
Haut hatte und kränklich war, nach der Impfung
wie ein geſundes Kind ſchwitzte und blühender wur-
Schade, daſs die Kränklichkeit des Kindes vor
eler Impfung gar nicht beſchrieben iſt!
15) BAsEL, b. Flick, Sohn: Theoretiſch - praktiſche
Abhandlung von den Kuhpocken nach einer Einleitung
in die Lehre von den anſteckenden Krankheiten, von
Georg Wedekind, Oberärzt bey den Armeen der
Republik und Prof. der Praxis zu Mainz. 1802.
256 S. 8. (22 gr.)
In der 130 Seiten langen, alſo die gröſsere Hälfte
der ganzen Schrift ausmachenden Einleitung findet
- an eine getreue Darſtellung der Hoffmannſchen Theo-
e, ohne daſs der Vf. ſie mit neuen Beweisgründen
unterſtützt, oder die neuern Methoden widerlegt
hätte. Von S. 133. an folgt erſt die eigentliche Ab-
handlung von den KP. In dem erſten Abſchn. wird
unterſucht, ob ſich die Einimpfung der K. P. nach den
bisher dafür angegebenen Gründen rechtfertigen
laſſe? Das Reſultat iſt verneinend; ſtatt aber Ä
Gründe anzuführen, ſchimpft der Vf, alle, die ſic
bisher mit dem Impfen der K. P. abgaben, unbefon-
mene Experimentatoren, böſe Wagehälſe, gefährli-
cre Menſchen, Erfahrungs-, Analogie- und Theo-
rieloſe Impfmeiſter (!?) – Im zweyten Abſchn. fin-
det der Vf. es ſonderbar, daſs man aus der Bösartig-
keit der M. P. einen Grund für die K. P. hernehmen
will, da er die Ml. P. nach C. L. Hofmanns und Dr. Götz
Erfahrung nicht bösartig findet. – S. 164–173. lieſt
man wörtlich eine Schrift Hºffmanns, die er einſt in
das Collegium medicum zu Münſter ichickte, als man
dort während einer Contagion (?) einzuimpfen an-
efangen hatte. – Bey der „n dritten Abſchn. ange-
telten Vergleichung der K. und 1. P. ſucht der Vf.
zu beweiſen, daſs beide einerey Krankheit ſind. Der
Beweis iſt ihm aber ſehr ſchlecht gelungen. S. 204.
ſagt er ſogar: obgleich nicht zu verkennen iſt, das
faſt alle (!?) Abſonderungswerkzeuge bey der Kuh
anders ſind, als bey den ÄÄ ſo fölgt daraus
noch nicht, daſs es im Körper der Kuh nicht auch
ein Abſonderungsorgan geben könne, welches von
einerley Beſtandtheilen und Miſchung iſt, wie das
eines Menſchen und welches alſo einerſey Saft abſon-
dere. Ferner heiſst es: Den Uebergang dieſer Mög-
lichkeit zur Wirklichkeit lehren uns aber die mit
dem Bekuhpocken angeſtellten Verſuche. Wer fin-
det hier nicht offenbar eine petitio principii? Ferner
argumentirt der Vf., da das aus den ächten K. P. ge-
nommene Gift ebenſowohl den Menſchen, der die
ächten M1. P. noch nicht hatte, anzuſtecken und in
ſeinen Pockendrüſen eine Krankheitsmaterie zu er-
zeugen verinag, welche in dieſen die Veränderung
hervorbringt, wie das von den ächten M. P. genom-
mene Gift thut: ſo muſs ja das K; P. Gft darin mit
denn M. P. Gift übereinkommen, daſs es in die Pok-
kendrüſen des Menſchen ſo gut, wie in die der Kühe
(vielleicht ebenfalls in gleiche Organe noch mehre-
rer Thiergattungen) abgeſondert werden kann, und
folglich müſſen auch die Pockendrüſen in den Kuh-
eutern und die in der Menſchenhaut mit einander
übereinkommen. Im fünften Abſchn. räumt der Vf.
die Beſorgniſs, ob die K. P. auch für immer gegen
die M1. P. Anſteckung ſichern, durch die Behauptung
weg: K. P., ziehen das Verwachſen der Pockendrü-
fen nach ſich, es iſt alſo keine fernere Anſteckung
durch M. P. möglich. Wenn nur die Vorausſetzung
wahr wäre! – In dem Anhange erzählt der Vf,
daſs er dem Dr. Dannenberg anſtatt verlangten K. P.
Giftes wahres M. P. Gift Ä und ihn erſt von der
wahren Beſchaffenheit benachrichtigt habe, nach-
dem dieſer ihm die vier, der Schrift angehängten Be-
obachtungen, deren Werth auf ſich beruhen ma
mitgetheilt hatte. Dieſer nicht zu entſchuldigende
Betrug muſs jeden mit Unwillen wider den Vf, er-
füllen; nur Hr. Dr. Dannenberg hat ein beſonderes
Öänagjgsſchreiben an den Vf, für dieſen Ä
ergehen laſſen, welches man am Ende der Schri
noch abgedruckt findet.
(Die Foreſe t zung folgt.)
----- 115 / 642 -----
493 N um.
I25.
194
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
griechische LITERATUR
LEIPz1G, b. Weidmann: Strabonis rerum geographi-
carum libri XVII. – Graeca ad optimos codices
manuſcriptos recenſuit, varietate Ä adno-
tationibusque illuſtravit, Xylandri verſionememen-
davit Joannes Philippus Siebenkees, Prof. Altorfinus.
Inde a ſeptimo libro continuavit Carolus Henricus
Tzſchucke, A. M. et fcholae electoralis Misnenſis
Conrector. – Tomus Ä 1798.495 S. To-
mus tertius. 18oI. 677 S. 8. (7 Rthlr.)
«
D wir durch die neue Ausgabe, welche der ver-
ſtorbene Siebenkees lieferte, mit dem richtigen
Texte des Strabo bey weitem nicht auf das Reine ge-
kommen ſind, ſuchte Rec.bey ausführlicher Beurthei-
lung des erſten Theils in dieſen Blättern einleuchtend
zu nachen. Die durch die benutzten Handſchriften
# ebene Hülfe erſtreckte ſich auf eine bequemer ge-
tellte oder veränderte Partikel, auf ein für den Zu-
ſammenhang beſſer gewähltes Verbum, ſelten auf eine
Unländerung in dem Verſtande des Vortrags, auf zu-
verläſſig verbeſſerte eigene Namen, und faſt nie auf
die Ergänzung der „Ä zum Theil ſehr beträchtli-
chem Lücken und verdorbenen Stellen, bey welchen
ohne die Unterſtützung alter Handſchriften auch der
Ä Kenner des Alterthums nicht einmal zu ra- .
en wagt. Auſserdem war Hr. S. nicht hinlänglich
zur Herausgabe des Griechen vorbereitet, nicht hin-
länglich vertraut mit ihm, folglich ganz von dem Ge-
danken entfernt, daſs Strabo, zumal in den erſten
Büchern, eben ſo ſehr durch ungeſchickte Einſchieb-
ſel, als durch die entſtandenen Lücken könnte gelit-
ten haben. Unterdeſſen war doch durch die neue
Ausgabe einiges gethan, und wir lernten deutlicher,
was ſich von den benützten Handſchriften zur Berich-
tigung des gewöhnlichen Textes hoffen oder nicht
hoffen lieſse. So weit nun im zweyten Bande Hn. Sie-
benkees Arbeit reicht, finden wir dieſelbe der vorigen
gleich. Er wagt es ſelten, die Angaben des Caſaubo-
Mus zu verlaſſen, und iſt faſt immer unglücklich, wenn
er ſich von ihm entfernt; ſeine Verbeſſerungen ſchrän-
ken ſich auf einzelne Partikeln und Worte ein, was
zwar nicht ohne Verdienſt iſt, aber keine Aufſchlüſſe
für die oft zweydeutigen Angaben des Strabo hervor-
bringt; er überſieht, im Haſchen nach einem beque-
mern Wörtchen, die wirklichen Schwierigkeiten des
Textes. Rec. wählt zum Erweis dieſer Ä
gen mehrere Stellen des vierten Buchs. Daſs die an-
Ä Varianten oft nur in Kleinigkeiten beſte-
, zeigt jede Seite.
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
Mittwochs, den 25. April I 804.
Ganz unbedeutende Abwei-
chungen, durch welche der Leſer um nichts klüger
werden kann, konnten füglich unangemerkt bleiben;
am wenigſten verdienten offenbare Schreibfehler ange-
zeigt zu werden, wo ſchon der vorhandene Text die
wahre Lesart darbietet. Hier wird z. B. S.7. bemerkt,
daſs ein Codex ſtatt Saxvs; (welches richtig iſt) SvAve;
leſe, oder S. 5o., daſs ſtatt 'Eßoüçºves ſich leß odecove;
finde. S. 62. lieſt Hr. S. ſtatt des gewöhnlichen Sauv-
rov, nach Tyrrwhitts Vorſchlag, Ngºvräv, ohne daſs
ein Codex ihm Vorgänger wird. Vielleicht fiel ihm
nicht bey, daſs auch Ptolemäus an der nämlichen Stelle
die S«uvir« kennt. Auf alle Fälle war es nicht gut,
die neue Lesart in den Text aufzunehmen; man muſs
ſeiner Sache nach aller möglichen Ueberlegung ſehr
gewiſs ſeyn, ehe man ſich zu dieſem bey der Ausgabe
eines Klaſſikers immer gefährlichen Schritt berechtigt
halten darf. S. 57. führt Strabo als einen Beweis von
der Menſchenmenge bey den Belgen an, daſs man
dreyſsig Myriaden waffenfähiger Leute bey ihnen ge-
zählt habe, Xylander überſetzt dieſe Zahl durch
XXX millia hominum etc., und Hr. S. läſst getreulich
eben ſo abdrucken, obgleich der Titel des Buchs
Verbeſſerung der Verſion verſpricht. Dieſer Fall fin-
det ſich öfters; weil es aber leicht geſchieht, daſs der
für den Zuſammenhang des Originals beſorgte Her-
ausgeber mit minderer Schärfe auf die Ueberſetzun
blickt: ſo rechnen wir ähnliche Unachtſamkeiten
weit weniger an, als Sorgloſigkeit beym Texte ſelbſt.
S. 47. u. 48. ſpricht Strabo von den Hauptflüffen Gal-
liens und ihrer Schiffbarkeit; endlich kommt er auch
auf die Rhone: rd öé (TrAsóuevov) ord Aovyöouvav tºxe
roi Zyxovºv« () xxiov arxöiovéarivéÄxtrov, örre-
atov ravrov ord röv siçßoAGv roi 'Poôxvoü uéxe Aovyôoü-
vov. „Die Schiffbarkeit von Lugdunum bis zur Se-
quana iſt entweder kleiner als tauſend Stadien, oder
Ä ſo groſs von den Mündungen der Rhone
is Lügdunum." Die Stelle iſt offenbar ohne allen
Verſtand; denn von Lugdunum kann man ja nicht in
die Sequana ſchiffen, und das hier eingeſchloſſene (F)
bringt vollends Verwirrung. Das letztere fühlte Hr. S.
und lieſs in der verbeſſerten Ueberſetzung dieſe Par-
tikel weg; über die Undenkbarkeit der Angabe ſelbſt
ſteigt ihm kein Zweifel auf. „Man leſe Täv Zyxovxväv,
und laſſe das verderbliche weg, ſo iſt die ganze
Stelle im Reinen. Strabo will beybringen, daſs die
Schiffbarkeit der Rhone und ihrer Nebenflüſſe weit
beträchtlicher ſey, als die der andern Hauptflüſſe des
Landes, hat deswegen ſchon vorher angeführt, daſs
der Arar (die Saone), welcher in die Rhone fällt, hoch
hinauf ſchiffbar ſey; ſagt nachher, daſs die Sequani
an den Arar reichen, und ſchlieſst nun mit der ge-
B b - Il3U EITIA
----- 116 / 642 -----
195
H96
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
=-
nauern Nachricht, daſs dieſe Schifffahrt aufwärts ge-
gen 1ooo Stadien, und bis zur Mündung der Rhone
noch einmal ſo viel betrage, welches auch mit den
wirklichen Erfahrungen völlig zutrifft. S. 8. ſtellt der
Herausg. das verdorbene Oögy voi des Textes nach
den Handſchriften glücklich in Oüyéevov her. -
Vom ſiebenten Buche an tritt Hr. Tzſchucke an des
erſten Herausgebers Stelle, und man kann nicht läug-
nen, daſs die Ausgabe des Strabo bey dieſer Verände-
rung beträchtlich gewonnen habe. Nicht bloſs, weil
Hn. Tz. neue Hülfsmittel zu Gebote ſtehen, unter
welchen vorzüglich die Fortſetzung des venetianiſchen
und der moskauiſche Codex, und mehr als alle zur
Herſtellung mancher wichtigen Lesart die Lectiones
des Gemiſtis Pletho aus der Wiener Bibliothek, treff-
liche Dienſte leiſten; ſondern auch, weil Hr. Tz.
innigere Vertraulichkeit mit ſeinem Schriftſteller
zeigt, und daher leichter fühlt, wo und wie dem
Alten bey verdorbenen Angaben zu helfen iſt. Es
wird alſo zwar auch jetzt die kleinere Wortkritik
nicht vernachläſſigt, aber ſie iſt nicht mehr Haupt-
ſache. Hr. 7 umfaſst mehr den ganzen Sinn davon,
und iſt, ſtatt eines bloſsen Variaütenſammlers, äuſ-
ſerſt häufig Erklärer; öfter vielleicht, als die nüch-
terne Ueberlegung für den gleichen Gang der Arbeit
fordert. Denn nicht ſelten finden ſich in den Noten,
welche bloſs kritiſche Berichtigungen enthalten ſol-
len, (da ein eigner Commentar der Herausgabe des
Textès noch folgen wird), ſehr ausführliche in die
mythologiſche Geſchichte einſchlagende Auseinander-
ſetzungen, welche vieles Verdienſt haben; zuweilen
aber doch wohl an unrechter Stelle hier angebracht
ſind. Wir machen, ſtatt mehrerer, auf die Digreſſion
S. 15o. aufmerkſam, ob der angegebene Phidon der
eilfte Abkömmling Herkuls oder ein anderer gewe-
ſen ſey. Aber der Text des Strabo gewinnt unter den
Händen Hm. T. unſtreitig; die wichtigſten hier ausge-
hobenen Stellen werden es beweiſen. S. 17. ſpricht
Strabo von der Länge und Breite des Peloponnefus,
und führt in den bisherigen Ausgaben die erſtere von
dem weſtlichen Cap in Elis über Olympia und Me-
alopolis nach dem Iſthmus. Dieſs iſt eine ſchreck-
Ä krumme Linie, welche noch überdieſs nicht die
ganze Länge der Halbinſel durchſchneidet. Aus Ge-
nius Ä verbeſſert nun Hr. T: Ärr M«Aéxv ſtatt Ärri
Töyle Budv, wodurch zwar nicht die gerade Linie von
Weſten nach Oſten, aber doch ein gerader Durch-
ſchnitt der Halbinſel und die wirkliche gröſste Länge
derſelben dargeſtellt wird. Die Breite hingegen vön
Süden nach Norden, welche in bisherigen Ausgaben
von Malea nach Aegium angegeben war, hat nun
nach der nämlichen Ä. das Promontorium Taenarum
als ſüdlichen Standpunkt. S. 195. Z. 2. fordert der
Verſtand ſtatt des bey Caſaub. und Almeloween fehler-
haft angeſetzten Tsvé“ vo; die wahre Lesart yvogévos,
und die neue Ausgabe liefert die letztere. S. 27o., wo
Strabo die Ausſicht der Citadelle zu Korinthiach al-
len Gegenden beſchreibt, las man in den bisherigen
Ausgaben: Tº; «zté «y tésker« 3é Toºrov trävrav
r2 xxxo.usv« 'Ovex Sey. So konnte Strabo als Augen-
zeuge nicht geſchrieben haben, denn di Berge liegen -
nordöſtlich von Korinth. Hr. T macht die natür-
liche Verbeſſerung, wie ſie Rec. ſich längſt gefacht
hatte: er ſetzt mäch atéexv das Puncturn; dadurch
kommt die weſtliche Lage auf die Gegend von Sicyon.
Wir könnten mehrere Fälle ausheben, welche von
der Aufmerkſamkeit und dem richtigen Gefühle des
Hm. T. Zeugniſs geben; zum Beweiſe aber ſind die
angeführten hinlänglich. Wir haben auch Stellen ge-
funden, wo er minder glücklich war. Statt Kgaav,
welches fehlerhaft iſt, lieſt er S. 345. Kg3.axv, und be-
zieht ſich zum Beweis ſeiner Lesart auf S. 4o5. der Ca-
ſauboniſchen oder S. 417. ſeiner Ausgabe. Aber eben
dieſe Stelle, ſo wie ſchon S. 614. bey. Caſah, hätte
ihn belehren müſſen, daſs die wahre Lesart Kcéavax»
ſey. S. 75. lieſt er, ſtatt des verdorbenen 'Avvov, mit
Pälmerins 'Avygov; das angegebene Stadienmaaſs und
ej Karte hätte ihn beehren können, fs ÄÄÄ-
die richtige Lesart ſey. S. 178., wo Strabo von dem
Gebirge Ä ſpricht, welches ſich mit einer Beu-
gung an die arkadiſchen Gebirge ſchlieſst, und bey
dieſer Beugung die Gränze zwiſchen Meſſenia und
Lakonica macht, verläſst Hr. T die gewöhnliche und
richtige Lesart Yxäv«, und nimmt vºävx in den Text
auf. Aber wie können denn die Gebirge zuſammen-
ſchlieſsen, wenn ein Thal dazwiſchen liegt? und wie
kann dieſes Thal die Gränze zwiſchen den beiden
Landſchaften machen, welche mehrere Meilen lang
zuſammengränzten, und, wie ſchon aus den meſſeni-
ſchen Kriegen bekannt iſt, durch Berge getrennt wur-
den? Mehrere von den angezeichneten Stellen finden
wir auch hier nicht nöthig auszuwählen. – Im Gan-
zen hat das Publicum Urſache, Hn. T für dieſe Aus-
gabe auch ſchon deswegen zu danken, weil ſie zeigt,
wie viel, oder eigentlich wie wenig wir von den bis-
her gekannten Codic. zur Verbeſſerung des Straboni-
ſchen Textes zu erwarten haben. Die groſsen Lük-
ken, vorzüglich die am Ende des ſiebenten Buchs,
bleiben wie ſie waren; aber über die beſſere Lesart
mehrerer Namen, auch über den richtigern Zuſam-
menhang mancher Perioden, finden ſich nicht unbe-
deutende Aufſchlüſſe, und in den Noten manche
fchöne und fleiſsig geſammelte Aufklärungen aus an-
dern Schriftſtellern. Zu den Verdienſten des Hn. T,
die er gewiſs in den folgenden Theilen noch immer
vermehren wird, rechnet Rec, auch die Eintheilung
in bequeme Kapitel; im erſten Theile waren die Ab-
ſchnitte zu weitſchichtig angelegt.
NEUE RE SPRA CH KUAWD E.
HAMBURG, b. Bachmann u. Gundermann: Aus-
ühende Engliſche Sprachlehre. Die Redetheile. Von
D. Johann Jacob Meno Valett, Rector an der
Hauptſchule des Landes Hadeln. I803. 274 S. 8.
(16 gr.)
Dieſe ausübencle Sprachlehre unterſcheidet ſich von
andern Uebungsbüchern dadurch, daſs der Vf, den
Gang
----- 117 / 642 -----
197
198
Num. 125. APRIL 1804.
Gang der deutſchen, nicht der engliſchen Sprachlehre
dabey verfolgt. Obſchot Rec. den Gründen, die der
Vf, in der Vorrede für dieſe Mlethode angiebt, kei-
nesweges beyſtimmt, ſo will er ſie doch in dem Um-
fange einer Recenſion nicht beſtreiten; aber im Gan-
zen darf er ſagen, daſs das Werk weitläufig, ſchwer-
fällig und voller unnützen Wiederholungen iſt. Am
Ende beſteht doch bey allen Uebungsbüchern die
Hauptſache darin, daſs der Lehrer rein und gut Eng-
liſch ſchreibt. Kann er das nicht: ſo wird der Schü-
ler durch die Exercitäen, die man ihn vorlegt, zwar
graunmatikaliſche Regeln ausübei lernen, aber auch
an eine barbariſche Sprache und an Lºeutſch-Engliſch
ſich gewöhnen. Nun verſteht zwar Hr. V. weit mehr
Engliſch, als ein groſser Theil ſeiner Vorgänger, wel-
che Uebungsbücher in der engliſchen Sprache, für
Deutſche geſchrieben haben; aber das Äj
che, den wahren Genius der engliſchen Sprache be-
ſitzt er keinesweges. Von dieſer Behauptung mögen
folgende Stellen, die ſämmtlich aus den erſten drey-
ſsig Seiten genommen ſind, zum Beweiſe dienen.
S. 5.: 4 divine iſt nicht ein Geiſtlicher, ſondern ein
Gottesgelehrter. Erſterer heiſst clergyman. That are
§jews etc. (das ſind Juden) muſs heiſsen they, oder thoſe
oder theſe are jews, je nachdem es der Zuſammenhang
verlangt. (Es iſt ein groſses Uebel dieſes Werks,
daſs die Sätze faſt durchaus ſo kurz und ſo ſehr ohne
Zuſammenhang ſind, daſs es oft ſchwer wird zu fa-
en, ob ſie ſo, oder anders überſetzt werden müſſen)
5.: Ein Quadratfuſs, a feet ſquare, muſs heiſsen
foot. S. 9.: Romane ſind nicht romances, ſondern no-
vels; jenes Wort bezeichnet nur eine einzelne Gat-
Ä S. 10.: Eine Seite Speck, a ſide of bacon,
muſs a flitch heiſsen; und ſtatt Surloin muſs Sirloin ge-
leſen werden. S. 12.: Scurvy iſt der Scharbock, nicht
die Krätze. Letztere heiſst itch. Glück iſt hier nicht
fortune; es muſs heiſsen good fortune oder good luck;
Güte iſt hier nicht favour, ſondern goodneß, kindneß.
Mlan ſagt nicht „have the favour", ſondern „do me the
favour." S. 14.: upright iſt nicht aufrichtig, ſondern
ehrlich, redlich; aufrichtig heiſst ſincere. S. 15.: Kam-
mermädchen iſt nicht chambermaid, ſondern lady's
maid; chambermaid iſt ein Stubenmädchen, welches
die Stuben reinigt, die Betten macht u. f. w. Dan-
mark und Swede, l. Denmark und Sweden. S. 28.: fech-
ten iſt nicht fighting, ſondern fencing. S. 30.: discon-
veniencies, l.inconveniencies.
PARs u. STRAsºurg, b. König: Dialogues Anglais
et Français, à l'uſage des deux nations.
- Auch unter dem Titel:
Dialogues Engliſh and French, for the uſe of both
Nations. 18o2. 248 S. 8. (9 gr.)
Wir haben bereits über die engliſch-deutſchen Ge-
ſpräche, welche in eben dieſem Verlage herausgekºm-
men ſind, unfer Urtheil gefällt. Sie erſcheinen hier
mit einer franzöſiſchen Ueberſetzung, um ſie auch
chem in England
Franzoſen, welche Engliſch lernen wollen, nützlich
zjchen. Nicht allefſ der Handelsverkehr, ſonder"
Ächjhohe Grad der Vollkommenheit, auf wel-
die Künſte und Wiſſenſchaften te-
hen, macht das Erlernen dieſer Sprache dem näch-
fÄrjjifrenden Nachbar vorzüglich nothweºg-
Und obgleich kein Mangel an Lehrbüchern vorhan-
den iſt: ſo behauptet ſjch das gegenwärtige Ät
Recht einen Platz unter ihnen, indem es ſtufenweiſe
zur Umgangsſprache führt, und daher on leichten
Wendungen und Redensarten bis zu zuſammenhän-
genden Geſprächen hinleitet. Dieſe erſtrecken ſich
über gemeinnützige Gegenſtände, und enthalten Ä
gleich die unentbehrlichſten Kunſtausdrücke oder
Derminologieen.
Mit der franzöſiſchen Ueberſetzung kann man im
Ganzen zufrieden ſeyn; doch wird der Verleger.ºr
eine genaue Ä bey einer neuen auflage
ſorgen müſſen, damit manché häſsliche Fleckº gº“
tilgt werden, als S. 20.: ayant ete'un ou dº fo d,
je jis etc. – S. 21.: pour l'avoir rencontre für renco-
treé; denn das Particip bezieht ſich hier auf eine weib-
liche Perſon. – S. 96.: étes-vous amateur demotºr-
de? Man ſagt richtig: Stre amateur des beax-art: Pºe
de muſique, dépoeſie, aber niemals demotarde. - S. 97.:
nous engotterons d'autrui (andern Wein). Autruiºeºeº
tet nichts weiter, als les autres perſonnes - und ſteht
folglich hier ſehr ungereimt. – Idrizzles wirdurch
i bonilaſſe nicht ausgedruckt, eben ſo weug tº Ä
vement flippery durch le par eſ gras. – Es heiſst
nicht raſaſſier, ſondern raſſaſter.
s c H ö N E K Ü N S T E.
HALLE, b. Ruff: Cato, ein Trauerſpiel von J. Ad-
diſon. Ueberſetzt von C. C. Felß. 1803. 167 S. 8-
(I6 gr.)
Ueber den Werth und Unwerth des engliſchen
Trauerſpiels, wovon hier eine neue Ueberſetzung im
reim-fréyen Jamben geliefert wird, hat die Stimme
der Kunſtrichter und das Gefühl der Leſer längſt ent-
ſchieden. Allgemein wird es als ein edel gedachtes
und ſchön geſchriebenes Gedicht anerkannt, das aber
nur ſeiner äuſsern Form nach dranatiſch, oder viel-
mehr dialogiſch, in ſeiner Behandlung und Wiring
aber ſehr undramatiſch iſt. Geleſen ward es daher
immer mit nicht geringer Befriedigung des je-
ſchmacks; auf der Bühne hingegen konnte es ſich
wegen ſeiner Kälte und Leere an Handlung und leb-
haftem Intereſſe nicht lange erhalten. Die Hauptper-
ſon erſcheint darin als ein faſt überirdiſches Weſen,
deſſen Schickſal wenig Theilnahme rege macht; und
für die Charaktere der Nebenperſonen wird man noch
weniger dazu aufgefordert. Bey Leſern hat „inceſs
dieſs Trauerſpiel, heils durch den berühmten Namen
ſeines Vfs., theils durch die vielen darin vorkom-
menden und meiſtens nachdrücklich und ſchön ***
fagten
----- 118 / 642 -----
199
I 8 O 4.
A. L. Z. Nurn. 125.
AP R II,
ſagten Gemeinſprüche über Freyheit und Römerſinn,
vön jeher ſein Glück gemacht; und bey den Englän-
dern um ſo mehr, da es den Lieblingston ihrer Ge-
ſinnungen traf. Nicht lange nach ſeiner erſten Er-
ſcheinung (im J. 1712) wurde es dreymal ins Fran-
zöſiſche, dann auch ins Italiäniſche, und ſogar ins
Lateiniſche überſetzt. Die erſte deutſche, aber kaum
mehr lesbare Ueberſetzung, lieferte Mlad. Gottſchedin,
im J. 1735., nachdem ihr Gatte vorher ſchon, im er-
ſten Stücke ſeiner kritiſchen Beyträge, von einer reim-
freyen Ueberſetzung eine Probe, und im J 1732. ſein,
ſo Gott will, originales Trauerſpiel, der ſterbende Cato,
eliefert hatte, welches jedoch faſt ganz nach einem
ranzöſiſchen Stücke von Deschamps angelegt und be-
arbeitet iſt. Eine ſpätere Ueberſetzung, die zu Frank-
furt 1763. herauskäm, kennt Rec. nur aus der bloſsen
Anzeige. Schwerlich aber möchte ſie an Werth die
gegenwärtige neue Arbeit übertreffen, die wirklich
vielen Fleiſs und Geiſt verräth, und ſich nicht bloſs
durch Treue, ſondern auch durch glückliche Wahl
und Gedrungenheit des Ausdrucks, und, einige Här-
ten abgerechnet, nicht weniger von Seiten des Vers-
baues empfiehlt. Zur Probe mag hier aus der zwey-
ten Scene des dritten Acts folgende Rede des Portiüs
dienen: -
Oh, Lucia, language is too faint, to ſhow
Hisrage aflore; it prey upon his life;
Hepines, he /ickens, he deſpairs, he dier.
His paſſions and his virtues lie confuſed,
And mirt together in so wild a tumult,
That the whole Man is quite disfigur'd in him. -
Heav'ns ! would one think, 't were po/ſible for love
To make ſich rarage in a noble ſoul ?
Oh, Lucia, I'm di/re/ 'd; my heart bleeds for him;
Ev'n now, while thus I ſtand ble/ in thy preſence,
A ſecret damp of grief comes oe my thoughts,
And I'm unhappy, tho' thou ſinilſ üpon me.
Ueberſ
O Lucia, keine Sprache kann die Wuth
Der Liebe ſchildern, die ſein Leben kürzet:
Er härmt ſich ab, erkrankt, verzweifelt, ſtirbt.
Verwirrt ſind ſeine Trieb' und Tugenden,
Und ſo vermiſcht in wildem Aufruhr, daſs
Der ganze Menſch in ihm entſtellt erſcheint.
Wer dichte wohl, ihr Götter, daſs die Liebe
Auch edle Seelen ſo verwüſten könnte?
Ich jammre, Lucia, ach! er bricht mein Herz!
Auch jetzt, da deine Nähe mich beſeligt,
Drückt meinen Sinn des Grans geheimer Nebel,
Und ich bin elend, ob du gleich mir lächelſt.
Das in den Anreden des Originals zuweilen vorkom-
mende Tou hätten wir durchgehends mit dem mehr
römiſchen Du vertauſcht zu ſehen gewünſcht. Schon
Gottſched that ſich bey dem neuen Abdrucke ſeines
Cato, im erſten Bande ſeiner Deutſchen Sohaubühne,
etwas darauf zu Gute, daſs er „das edle Du der Alten,
„anſtatt des franzöſiſchen Euch und Ihr, eingeführt
„habe." Auch das Herr ! für Sir wäre in der Anrede
beſſer weggeblieben.
-
BERLIN, b. Maurer: Meine F nach Frankreich inz
den Jahren 1800. und 18oI. Von Ludwig Selbiger.
Dritter Theil. 1803. 48o S. 8. -
Die erſtern Theile dieſes Werks ſind bereits in un-
ſern Blättern (ſ. A. L. Z. 18o1. N. 239., 18o2. N. 367.)
näher charakteriſirt worden. Mit dieſem dritten
ſchlieſst die Reiſe mit der Rückkehr des Vfs. nach
Deutſchland. Auch hier trifft man auf mehrere neue,
bald tragiſche, bald komiſche Scenen und Charaktere,
die den Ä durch die bereits gerühmte Darſtellung
des Vfs. eben ſo intereſſant werden, als die Löſung
mancher bisher noch unentwickelt gebliebenen Räth-
ſel. Alles das Gute, was wir an dieſem Producte
rühmten, läſst ſich auch von einem neuern deſſelben
Vfs. ſagen, das zugleich mit dieſem dritten Theile ſei-
ner Reiſe nach Frankreich unter dem Titel erſchien:
BERLIN, b. Maurer: Die Reiſe ins Bad, von L. v. S.
I803. 397 S. 8.
Ein dummköpfiger und dabey geiziger Edelmann,
mit welchem der ins Bad reiſet, und eine liſtige-
Abenteurerin, die jenem zu wiederholtenmalen luſtige
Streiche ſpielt, und den Vf, ſelbſt, ihren treuen Ge-
hülfen, in eine Menge ſonderbarer Auftritte verwik-
kelt, durch die er ſehr bald für ſeinen Leichtſinn be-
ſtraft wird, ſind die Hauptcharaktere dieſes mit vie-
len, oft glücklichen Anſpielungen auf politiſche und
Ä Ereigniſſe ausgeſtatteten Romans, der
zwar als vollendet betrachtet, aber eben ſo leicht
auch fortgeſetzt werden kann.
K L E I N E S C H R I. F T E N.
NATURGEscuchte. Braunſchweig, b. Reinhard: Kryſtal-
7ographiſche Beyträge, von J. F. L. Hausmann. 1803. 73 S. 4-
( 1 Rthlr.) – Dieſe kleine Schrift enthält eine kurze Darſtel-
lung von Hauy' Theorie der Structur der Kryſtalle und eine
Anwendung derſelben auf den Boracit, den glaſigen Feldſpat
von Drachenfels, den Schwerſpat vom Harz, den ſpätigen
Galmey von Brilon und das ſtrahlige Gran - Braunſteinerz von
Ilefeld. Die Beſehreibungen dieſer Kryſtalliſationen dienen
zur Ergänzung von Hauy's Beſchreibungen; vorzüglich iſt die
Unterſuchung des glaſigen Feldſpats intereſſant. Der Vf, hat
einige bekannte Formeln aus der ſphäriſchen Trigonometrie
auf die Berechnung der Kryſtallenform angewandt. Rec.
wünſcht, daſs man dieſen Wink benutzen, und daſs ein ge-
wandter Mathematiker den etwas ſteifen Hauyſchen Demon-
ſtrationen mehr Leichtigkeit geben möge.
/0
----- 119 / 642 -----
20I-
2O2
N U IIl«- I26.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 26. April I 804-
AAR ZAVE "GE LAHR THE TT
Fernere Anzeige von Schriften, die Kuh-
pocken betreffend.
(Fortſetzung von Num. I24-)
on den theoretiſchen Schriften über die K. P.
zeigen wir hier folgende an:
16) HALLE, in d. Renger. Buchh.: Unterſuchung über
die Natur der Menſchen- und Kuhblattern, von F. S.
- Schelver. 1802. Io2 S. 8. (8 gr.)
Da der Vf. in dieſer Schrift die Natur der Men-
ſchen- und Kuhblattern nach einigen unerwieſenen
- theoretiſchen Sätzen über Krankheiten überhaupt
aus ihren Symptomen erläutert: ſo darf der Leſer
hier wenig wahre Aufſchlüſſe über die Natur der M.
und K. P. erwarten. Damit aber dennoch der Leſer mit
dem Geiſte der Schrift einigermaſsen bekannt werde,
will Rec. die Hauptmomente der Schrift angeben:
Die Pockenkrankheit bildet eine beſtimmte Desorga-
niſation der Haut eines mehr ſenſibeln als thätigen
Syſtems, und das Pockengift, welches das Product
einer directen Desorganiſation iſt, erregt eine Sthe-
nie des Gefäſsſyſtems. Die Krankheit hat nach dem
Vf, zwey Theile, und jeder Theil drey Perioden.
Erſter Theil. Erſte Per. Krankhaft vermehrte Senſibi-
lität und geſchwächte Thätigkeit der Haut, krank-
haft vermehrte Senſibilität des Nervenſyſtems, des
Muſkelſyſtems, krankhaft erhöhete Thätigkeit und
verminderte Receptivität des lymphatiſchen Syſtems,
der ihm verwandten Stufen und der Endpunkte des
Gefäſsſyſtems. Zweyte Per. Aus dem Streite der bei-
den animaliſchen Energieen entwickeln ſich zwey ent-
gegengeſetzte Extreme. Dritte Per. Die Sthenie der
Geäſse ſteigt zu einer Sthenie in den Gefäſsen der
Gefäſse, d.i. Entzündung. Indem die Haut zu einer
- höheren Stufe directer Äſthenie übergeht, wird ſie
fluidiſirt. Zweyter Theil. Erſte Per. Die Sthenie, wel-
ºche von der Sthenie in den Functionen der Hautge-
fäſse zur Entzündung der Haut übergeht, erregt eine
directe Aſthenie des Gefäſsſyſtems. Zweyte Per. Die
directe Aſthenie des Gefäſsſyſtems ſteigt auf das Ma-
ximum. Dritte Per. Der entgegengeſetzte Zuſtand
der Fluidität iſt erreicht, und die Krankheit iſt ge-
heilt. Nach dieſen Geſichtspunkten iſt das, was der
Arzt bey den M. P. zu thun hat, durchgeführt. Dann
folgen einige Bemerkungen über die K. P., von de-
nen Rec. noch einiges ausziehen will, theils was der
Vf, aus ſeinem Raiſonnement ableitet, theils worauf
er daſſelbe gründet. So ſagt er z. B., die K. P. gehen
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
ſehr leicht in ſogenannte falſche K. P. über (!). Die
unächten laſfen Ä von den ächten nicht hinreichend
gewiſs unterſcheiden. (Jeder, der K. P. beobachtet
und geimpft hat, wird ſie gewiſs zu unterſcheiden
wiſſen.) Sollen K. P. gegen M. P. ſichern, und ſol-
len ſie vor denſelben einen wirklichen Vorzug be-
ſitzen: ſo muſs von der K. P. Materie bewieſen wer-
den, daſs ſie, da ſie doch ſchon an der Gränze der
Unwirkſamkeit ſteht (wer ſagt denn das?), nicht
über dieſe Gränze hinausgeht, und nicht durch meh-
rere Menſchenkörper vernichtet werden kann (Dieſs
hat doch wohl die Erfahrung ſchon widerlegt). Die
Empfänglichkeit für die Menſchenpocken wird durch
die K. P. Impfung nie abſolut getilgt, ſondern nur auf
eine Zeit lang gehoben, welche Wirkung auch kal-
tes Verhalten, Queckſilber und Braunſtein und Theer-
waſſer in geringeren Grade haben. -
17) REGENsURG, b. Montag u. Weiſs: D. J. U. G.
Schäffers, Oett. Wallerſt. Hofr. und Leibarztes,
auch pr. A. zu Regensburg, Beytrag zu einer Theo-
rie der engliſchen Pockenimpfung. 1802. 61 S. 8.
(5 gr.)
Ohne uns hier auf die vom Vf, angeſtellte Prüfung
der K. P. Impfung nach höhern Vernunftprincipien
einzulaſſen, wollen wir den Leſer mit dem übrigen
Inhalte kurz bekannt machen. Wir finden hier die
Regeln, Geſetze und theoretiſchen Reſultate zuſam-
mengeſtellt, die der Vf, aus den bisherigen Erſchei-
nungen und ſelbſt angeſtellten Beobachtungen und Er-
fahrungen gezogen hat. Als Analogieen zwiſchen
den K. und M. P. nennt der Vf folgende: 1) beide
haben ihren beſtimmten eigenen Verlauf, 2) bey bei-
den finden ſich Abweichungen ſowohl in Rückſicht
der Receptivität, als auch der Stadien und anderwei-
tigen Complicationen, die ſowohl von dem Indivi-
duum als von coéxiſtirenden Nebenumſtänden abhän-
en, 3) beiden könmmt ein eigener untrüglicher
Schmerz unter den Achſeln zu, der als Wirkung der
- zum Grunde liegenden allgemeinen Krankheit ange-
ſehen werden muſs, 4) für beide findet nur einmal
Empfänglichkeit ſtatt. – Warum der Vf, zur rich-
- tigen Beurtheilung der gegenſeitigen Verhältniſſe bei-
der Pockenarten nur das Bild der zufällig urſprüng-
lich entſtandenen zum Grunde gelegt wiſſen will, ſieht
Rec. nicht ein; es ſcheint ihm kein Grund vorhan-
den zu ſeyn, warum man nicht die geimpften K. und
M. P. eben ſo vergleichen kann, um zur richtigen
Beurtheilung der gegenſeitigen Verhältniſſe beider zu
gelangen. – Beſonders güt hat der Vf den dritten -
C c Punkt
----- 120 / 642 -----
203
2e l :
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Punkt ausgeführt, und bewieſen, daſs vor dem Ach-
ſelſchmerz in Organismus eine innere durch die Ein-
wirkung des Pockennniasma auf die Erregbarkeit her-
vorgebrachte Krankheit vorhergeht, von der die äu-
ſseren Erſcheinungen Folgen ſind.
Die Fortſetzung dieſer Schrift rechnen wir zu den
wider M. Herz geſchriebenen Abhandlungen, von de-
nen wir noch einige anzuzeigen haben:
18) NüRNBERG, b. Grattenauer: Dr. 9. U G. Schäf-
fers, Oett, Wallerſt. Hfr und Leibarztes, auch
pr. A. zu Regensburg, Verſuch einer Theorie der g-
iſchen Pockenimpfung, als Gegenſtück zu Hn. Dr.
ÄMarcus Herz's Brütal - Impfung. 1802. I25 S.
8. (8 gr.) -
In dieſer Schrift, die nach des Vfs. eigener Erklä-
rung als eine Fortſetzung der von ihm herausgegebe-
- nen Beyträge angeſehen werden ſoll, folgt er dem
Ideengänge des Hn. M. Herz, weil er ſeine Schrift
auch zugleich als eine pünktliche Widerlegung der
Herziſchen Abhandlung betrachtet wiſſen wollte. Sie
iſt viel reichhaltiger Äſ die erſte Schrift des Vfs.,
- und verdient unter den Streitſchriften wider Herz eine
- vorzügliche Stelle. Rec. will die wichtigſten Sätze,
die der Vf, ihm entgegenſtellt, hier ausheben: Der
K. P. Stoff iſt ſo gut ein Product einer eigenthümli-
chen anſteckenden Krankheit, wie alle übrigen Krank-
heitsſtoffe; verdient alſo keinesweges die von Herz
Ä gehäſſigen Benennungen. Beide Pocken-
ſtoffe verlieren durch Alter und Aufbewahrung den
ihnen noch anklebenden aus dem belebten Organis-
II1US Ä organiſchen Antheil wegen ununter--
inwirkung der unorganiſchen Natur. Da-
eſchieht, findet eine
brochener
rin, daſs hier eine Zerſetzung
- Analogie zwiſchen den Krankheitsſtoffen und den
verſchiedenen Saamen der Pflanzen und den verſchie-
-denen Eyern des Thierreichs ſtatt. Wäre aber der K.
P. Stoff, was jedoch nicht iſt, eine Jauche aus einem
- Geſchwüre, ſo iſt doch immer eine zufällige Brutalim-
pfung nicht neu; (der Vf, führt Beyſpiele von derglei-
chen längſt bekannten an ). In allen Ä wirkera
- die thieriſchen Gifte nicht chemiſch zerſtörend, ſondern
incitirend; und ſonach iſt nicht einzuſehen, wie daent-
ferntere weitere Folgen denkbar ſeyn ſollen. Die
humane Impfung iſt nur ein relativ minderes Uebel,
- als die bösartig herrſchende zufällig anſteckende Pok-
kenkrankheit, fie ſchützt nicht den der Gefahr am
meiſten ÄÄ Welchen groſsen Werth hätte
- alſo die K.P. Impfung ſchon, wenn ſie auch nur ſo
lange die wegen Alter, Schwächlichkeit und Krank-
- heit für humane Ä unfähigen ſchützte, bis ſie
- dazu fähig wären. b Erzeugung von verderblichen
Schärfen, die Herz fürchtet, möglich iſt, läſst ſieh
- ſchon aus obigem beantworten. Weder Säfte noch
ſogenannte Schärfen können das innere Moment der
Möglichkeit der Krankheit enthalten, ſondern die
Lebensthätigkeit oder der Organismus enthalten es.
Bleibende krankhafte Anlagen ſind von dem geimpf-
zen K. P. Stoff nicht denkbar, die Anlage des Orga-
nismus zur Krankheit geht durch Zutritt des äuſsern
Moments entweder in wirkliche Krankheit über, oder
fie wird durch völlige Herſtellung des Normalverhält-
niffes gehoben, Ä hat Geſundheit und bleibendes
Wohlbefinden zur Folge. Den K. P. Stoff kennen vix
eben ſo gut, als jedes andere Miaſma, die Ä des
K.P. Steffs ſogar beſſer als die des M. P. Stoffs. Läge
wirklich in dem K. P. Stoffe etwas dem Menſchen
Heterogenes, ſo würde es bey der erſten Verpflan-
zung auf den Menſchenkörper ſchon durch das Affi-
milationsvermögen humaniſirt werden. Von Seiten
einer weſentlichen Schädlichkeit kann alſo nichts zu
beſorgen ſeyn. „Daſs man den Brutal-Krankheits-
ſtoff der menſchlichen Natur ſo fremdartig fincera
will, da man die organiſche Verwandſchaft der Thier-
klaſſen und Ä nicht lergnen kann, iſt ſoº-
derbar. Die neue Impfung gehört in Rückſicht deſ -
ſen, daſs die natürliche Empfänglichkeit für M. P. auf
immer dadurch getilgt werden ſoll, zur Kategorie
von vernünftigen Verſuchen; in Abſicht der Nach-
theile, die davon entſtehen können, kann aber von
keinem Verſuche mehr die Rede ſeyn. Alles kömmt
bey der K. P. Impfung auf die Erregung der innern
allgemeinen Krankheit an. Die alte Impfung erſchöpft
individuell die Empfänglichkeit für die j P., die
neue aber vernichtet im allgemeinen die Exiſtenz der
- Krankheit.
Die von dem Vf, angeſtellte Prüfung des
neuen Impfgeſchäftes nach den von Herz angegebenen
Regeln und Geſetzen, wie Verſuche anzuſtellen ſind,
leidet nicht wohl einen Auszug; ſie verdient von je-
dem Arzte ſelbſt geleſen zu werden.
19) BERLIN, b. Schöne: Einige Bemerkungen über Kuh-
pocken bey Gelegenheit des Sendſchreibens des
Hn. HÄ Herz an Hn. Leibartzt Dohmeyer
(Domeier), von einem praktiſchen Arzte in Ber-
lin. 18oI. 45 S. 8. (3 gr.)
Dieſe Streitſchrift hat einen jungen Berliner Arzt
zum Vf., der mit Sachkenntniſs und Beſcheidenheit
ſpricht. Der Vf, geht im Allgemeinen von dem Glau-
ºben aus, daſs eine Erfahrungsſache, die durch nichts
vorhergehendes unterſtützt wird, fich nicht wohl
durch theoretiſche Gründe entfernen läſst. An Hah-
nemanns Beyſpiele, der durch Analogie auf ſein Prä-
ſervativ gégèn das Scharlachfieber geführt wurde,
zeigt der # wie ſehr Analogie, als das von Heras
aufgeſtellte erſte Erforderniſs zur Anſtellung eines
- Verſuchs, uns auf einen unſichern oft unwegſamen
Pfad führen kann. Wenn Herz die K, P Impfung
durch die Aeuſserung verdächtig zu machen ſucht,
wir wiſſen nur aus den Traditiönen der Landleute,
daſs die K. P. für immer gegen Blattermanſteckun
ſichern: ſo bemerkt der Vf dagegen, daſs eben dieſe
Traditionen um ſo mehr Glaubwürdigkeit erhalten,
weil theils bey den Landleuten kein ſonſt oft ſchäd-
- lich geweſener Beobachtungswille ſtatt findet: theils
weil ſie in ihren Ausſagen übereinſtimmen und an ih-
ren Kindern, Angehörigen und Mädchen die Inn-
pfung willig vornehmen Ä theils weil ſie mit
- - unſerer
-
----- 121 / 642 -----
205
APRIL 1 8o 4. 206
A. L. Z. Num. 126.
achtungen, die wir vom
- ten Er
unſerer jetzigen Erfahrung ſo ganz übereinſtimmen.
Die K. P. Lymphe ſoll nach Herz ſchlechterdings eine
ſchädlich wirkende Potenz ſeyn; dagegen zeugen
aber, nach dem Vf, die anerkännt gelinden Erſchei-
:nungen dabey; ſollte ſie es für die Fölge ſeyn, ſo wi-
derſpräche dieſs allen unſeren Erfahrungen und Beob-
efunden und kranken Zu-
ſtande des menſchlichen Körpers haben. Auch die
Beſorgniſs, daſs wir durch die K. P. Impfung Diſpo-
fition zu andern Thierkrankheiten erhalten ſollten,
entſpricht nicht unſern jetzigen Kenntniſſen der Na-
.tur. Sollten wir denn nicht mit eben dem Rechte
e auch Krankheiten fürchten müſſen, die wir durch
- den innerlichen und äuſserlichen Gebrauch kranker
Pflanzen, und Rec. möchte hinzuſetzen, auch durch
- den Genuſs der mancherley thieriſchen Speiſen, ſchöp-
fen können. Der Vf, ſtellt das Beyſpiel eines Zahn-
arztes auf, der Ä den Gebrauch der Coccinella ſep-
- tempunctata gegen
den warnt, und meint, Herz müſſe doch wohl ſelbſt
über ſolche Menſchen lachen. Die Thatſachen,
durch welche Herz auf eine dunkele Weiſe (ja wohl!)
- zu den Beſorgniſſen für die Zukunft geführt worden
- iſt, ſtellt der Vf, als ſehr verdächtig vor. Wenn
Herz von der K. P. Lynphe deshalb ěj fürchtet,
weil wir den Geſundheitszuſtand der Thiere nicht
hinlänglich unterſuchen können: ſo erinnert der Vf.
dagegen, theils daſs dieſes im Ganzen nicht wahr ſey,
theils daſs die K. P. Lymphe jetzt immer von Men-
ſchen genommen wird. Den von Herz angeführten
Unanalogieen fügt der Vf, noch dieſe bey, daſs bey
den K. P. jedes andere Miaſma fortwirkt, daſs ſie
neben Maſern, Keichhuſten, Frieſel u. ſ. w. beſtehen,
welches bey den Menſchenpocken doch nicht der
Fall iſt. – So ſehr man übrigens im Ganzen Urſa-
che hat, mit dieſer Schrift zufrieden zu ſevn: ſo trifft
Inan, doch auch auf Stellen, die etwas undeutlich und
falſch ſind, auch zum Theil Hn. Herz nicht treffen.
So ſiehet Rec. nicht ein, wie die Erklärung des Vfs.:
»die Ä daſs die K. P. Lymphe erſt in der
2»ſpätern ebenszeit ein tödtliches Gift werden könn-
»te, iſt freylich nicht zu leugnen, aber auch nicht
einzuſehen," Hrn. Herz widerlegen kann. Sehrun-
deutlich iſt es, wenn der Vf. S 40. ſagt: was ich
vºn Sicherheit bey der analogiſchen Schluſsart der
Ä habe. Offenbar falſch und den bekann-
- - - Ä durchaus widerſprechend iſt die Er-
kärung des Vfs, daſs die K. P. durch Impfung wohl
öfter Widerkommen können. Ebenſo falſch und
durch Epidemien längſt widerlegt iſt S. 41. der Satz:
die K.-P.theilen ſich nur durch Ä und zwar
durch genaue Berührung mit, Berührung ſcheint
aber auch bey den Menſchenpocken nöthig zu ſeyn.
Endlich bemérkt Rec. auch nöch, daſs er ungern ſtatt
zufällige Anſteckung in dieſer Schrift immer natür-
liche teckung findet.
- - -
29) Attennung, im liter. Comtoir: Apologie der
Schutzblattern, von D. Ä# , kö-
ahnſchmerzen mit gleichen Grün-
nigl. Preuſs. Landphyſicus in Hof. 1891. Ohne
die dazu gehörige Züſchrift an Hn. Hfr. Herz in
Berlin 78 S. 8. (6 gr.) -
Die in dem eine Stunde von Hof gelegenen Pfarr-
ort Gattendorf an vier blatterkranken Kühen ange-
ſtellten Beobachtungen haben den Vf, überzeugt, daſs
die anſteckende Mäterie eine helle klare Lymphe und
keine Jauche ſey; daſs während der Entzündungs-
periode jenes Exanthems an den Eitern zwar ein wi-
dernatürlicher Zuſtand der Thiere da ſey, der aber
doch nicht fo bedeutend iſt, daſs die übrigen thier-
ſchen Verrichtungen ge ört werden. Der Vf, iſt al-
ler ſchlimmen Folgen wegen ganz auſser Sorge, da
er noch nie eine Spur von Kränklichkeit, vielmehr
ſchon vermehrte Kraft und Munterkeit geſehen hat.
(Rec. kann dieſes nicht nur aus ſeiner Erfahrung be-
ſtätigen, ſondern muſs hiebey auch den ſelbſt, beºb-
achteten Fall bemerken, daſs ein, ungeachtet des Ge-
brauchs vieler Mittel mehrere Jahre lang beſtandener
herpetiſcher Ausſchlag im Geſichte nach den K; P.
Ä verſchwand. In dieſem Fall war die Wir-
kung der Impfung auf die allgemeine Coſtitution
ſehr ſtark Ä Tage anhaltend und endigte mit
ſtarken allgemeinen Schweiſsen.) – Soll die K. P.
Impfung nach Herz's Angabe andere viehiſche Krank-
heiten in den Körper bringen: ſo müſste man ja bey
Anwendung der Kanthariden, Eidechſen, Garten-
ſchnecken u. a. dgl. heilſamer Mittel gleiche Beden-
lichkeiten haben. Aus den Ä daſs
bey den mit Kopfgrind, Krätzausſchlag, Mlaſernfie-
ber, falſchen oder ſogenannten Schafblattern, tar-
ken Diarrhöen u. f. w väccinirten Subjecten das Pro-
duct ſeine gewöhnliche Entſtehungs- und Fortdaue-
Ä hielt, ohne im geringſten mit den ge-
nannten Krankheiten eine Vermiſchung zu verrathen»
ſchlieſst der Vf, daſs der K. P. Stoff ein ganz für ſich
beſtehendes, mit nichts anderm miſchbares Miasma
ſey. Wenn jedoch dieſe Erfahrungen keinen Wider-
fpruch leiden: ſo iſt es doch gewiſs ſehr zu rathen»
in der Wahl der Subjecte Ä nicht zu leicht-
finnig zu ſeyn, damit nicht ein übler Ausgang der
andern beſtehenden Krankheit der K. P. Impfung zur
- Laſt geſchrieben werde. – Uebrigens beſchäftigt
ſich dieſe Schrift vorzüglich mit dem Streitpunkte:
ob durch die K. P. ſchädliche Folgen in dem menſch-
lichen Körper hervorgebracht werden, und verdient
unter den wider Herz herausgegebenen Streitſchrif-
ten eine vorzügliche Stelle. Einige offenbare Unrich-
tigkeiten müſſen wir rügen. So ſagt der Vf. S. 52.:
ſoll eine Krankheit für ſehr nachtheilig auch für an-
dere gehalten werden: ſo müſſen nicht einzelne äu-
ſsere Theile der thieriſchen Maſchine, ſondern ſie
muſs ſelbſt im Ganzen leiden. Wem fallen hier wohl
nicht gleich örtliche Fehler ein, die beſtimmt einen
nachtheiligen Einfluſs auf andere haben, ohne daſs
die ganze Maſchine dabey leidet? An einer andern
Stelle ſagt der Vf, die K. P. ſind bloſs locale Af-
fection, die höchſtens ſympathiſch auf die übrigen
Theile des thieriſchen Körpers, jedoch ſo wir.
AdS
----- 122 / 642 -----
207 - Num. 126.
2o8
APRIL I 8 04.
daſs die natürlichen Verrichtungen nur ſehr weni
Ä werden. Dieſs iſt offenbar falſch und wider-
pricht ſelbſt mehrern andern Aeuſserungen des Vfs.
21) BERLIN ; b. Frölich: Rechtfertigung der Schutz-
blattern- oder Kuhpockenimpfung gegen die Einwen-
dungen des Herrn Hofrath (s) und Profeſſors Mar-
cus Herz und des Herrn Dr. Joh. Valentin Müller,
verſucht von Jacob Ezechiel Aronsſon, Dr. u. ausüb.
- Arzte in Berlin. 18oI. 294 S. 8. (I Rthlr.)
Hr. A. tritt in dieſer mit Fleiſs und Scharfſinn ge-
ſchriebenen etwas weitläufigen Abhandlung wider die
Herren V. Müller und M. Herz auf. Zuerſt ſucht er
aus den Beyſpielen eines Harvey, Haller, Brown, La-
voiſier und Kat, deren Entdeckungen ihre hartnäcki-
gen Widerſacher, ihre eifrigen Anhänger und end-
ſich – einen allgemeinen Triumph fanden, zu zei-
gen.» daſs ſich dieſes Schickſal auch von Jenners Ent-
deckungen erwarten lieſs, zumal da es der Inoculation
der Kinderpocken nicht anders gegangen iſt. Wider
W. Müller ſägt der Vf, die Erfahrung giebt die That-
ſachen, der Verſtand ſucht die Cauſalverbindung auf.
Jee ſelbſt mit abweiſen, wenn der Verſtand dieſe
nicht finden kann, zeigt nur Schwäche und Täu-
ſchung des Verſtandes. Pflicht der Erfahrung iſt es
dann, die Täuſchung aufzudecken. Dieſs iſt um ſo
nöthiger, wenn ein groſser Name den Layen verfüh-
ren kann. Ein beſſerer Redner findet unſ ſo leichter
Gehör, als der Laye Ueberredung nicht von Ueber-
zeugung zu unterſcheiden verſteht. Daſs die Schär-
fen, verderblichen Zerſtörungen und krankhaften
Anlagen, welche Herz durch die K. P. Impfung in den
OekoNoxt1E. Hannover, b. den Gebr. Hahn: Kurze An-
weiſung zur Verbeſſerung des Landes (Ackerlandes) und der
Landuirth/haft im Hanover/Chen bey der jetzigen Werthei-
lung und Urbarmachung der Gemeinheiten. Hauptſächlich für
die Landſchulen des Churfirſtenthuns. Von Superintendent
Ritſeher zu Walsrode, Mitglied der Königl. Churfürſtl. Land-
wirthſchafts-Geſellſchaft zu Zelle. (1802.) VIII n. 96 S. (8 gr) -
Eine wohlgemeynte und viel Gutes enthaltende kleine Schnl-
ſchrift. Der Vf handelt in drey Abſchnitten: 1) Von Feld-
lande mit ziemlicher; 2) Vom Gürtenlande mit noch melirerer
Sachkenntniſs für die Gegend, in welcher er lebt; 3) Von
We/enbaue, minder beerend und zu kurz. Vermüthlich
war Hr. R. 1793 und 94. als Feldprediger mit der hannöver-
ſchen Armee in Flandern und Bräbant, und beobachtete die
dortige Landwirthſchaft; doch würde er dieſs mit gröſserm
Gläcke gethan haben, wenn er mit mehrern zur Landwirth-
ſchaft gehörigen Vorkenntniſſen dorthin gekommen wäre:
Daſs näcl S. 24. 25. Qnecken im Sandlande zur Haltung und
Bindung des Bodens oft mithig ſind, – darüber hat Hr. R.
gute Beobachter auf ſeiner Seite. – Das S. 34 ff. beſchriebe-
11E Verfahren der Niederländer, angefäete Futterkräuter, z. B.
Spörgel, mit darauf gefeſſelten Kien abzuweiden, um auf
dieſe Art der Acker für mehrere Jahre zu bedingen (?), iſt der
Nachahmung nicht werth. Beſſer iſt das Verfahren mit der
derlegt.
- K L E I N E S C H R I F T E N. -
menſchlichen Körper gebracht ſieht, nicht zu fürch-
ten ſind, beweiſt der Vf, mit dem, was Lavater wi-
der Schifferli, der der K. P. Impfung daſſelbe vor-
warf, änführt; alsdann aber zeigt er theoretiſch,
daſs Krankheiten der Säfte durch die K. P. Impfung
nicht wohl nmöglich ſind, da eine krank machende
Veränderung weder der Kräfte, noch der Miſchung
und Form durch die K. P. Impfung erzeugt werden
kann. Wenn Herz von dem Nlenſchenpocken-Stoff
ſagt: man kannte denſelben doch wenigſtens genau,
fo läugnet der Vf, dieſes mit allem Rechte. Die ſchö-
nen Declamationen H. über den Vorzug der Mr. P.
Impfung wendet der Vf, ganz paſſend auch auf die
K. P. Impfung an. Ferner zeigt der Vf., daſs die
Entdeckung des Nutzens der K P. wider die M. P.
durch das Geſetz der Induction, wozu reine Wahr-
nehmunges den Stoff lieferten, gefunden ſey, daſs
wir alſo dadurch nicht mehr einen Verſuch, ſondern
eine wirkliche Erfahrung haben, ohne daſs eine Ana-
logie zwiſchen beiden Krankheiten als nothwendig
zu fordern iſt. Der Einwurf, daſs die Empfänglich
keit für die M. P. nicht auf immer, ſondern nur auf
einige Zeit unterdrückt wird, iſt ſchon von Waume
und Schifferli vorgebracht und von ihren Gegnern wi-
Mit vieler Beleſenheit weiſt der Vf. Hn. Herz
darüber zu recht, daſs er die Bemerkungen der éng-
liſchen und andern Aerzten ſchwankend, zerſtreut,
krüp licht nennt. Freymüthig beſchreibt der Vf, ei-
nige Fälle aus Berlin, die, nach ſeiner Meynung, H.
vor Augen hatte, in denen aber der widrige Ä
nicht von der K. P. Impfung herkam. Den Beſchluſs
1nacht eine Zuſammenſtellung der Analogien der K.
und MI. P. : -
(Die Fortſetzung folgt.)
z
-
Gieſstonne und die Ermahnung zur Baumzucht. Der Stil iſt
im Ganzen ſehr gefällig, aber bisweilen ganz vernachläſſigt.
Z. B. S. 1o. „Eine ſolche Verbeſſerung iſt erſt eine wahre und
bleibende zu nennen, denn die gewöhnliche durch Dängung
iſt oft, wenn die Witterung nicht darnach iſt, daſs heiſst,
heiſs, im Sandlande znmahl, ſchädlich, was es nicht ſeyn
würde, wenn durch Vermiſchung mit Lehm ihm erſt ſeine ge-
wöhnliche Hitze gemildert, und er dadurch zur Annahme der
gewöhnlichen Ä eingerichtet wäre." Auch giebt es
eine Menge kleiner Fehler, die, wenn nicht vom Vf, doch
vom Corrector hätten verbeſſert werden ſollen, wie S. 1 u. 3.
Biebel. S. 5. gröſse ſtatt Gröſse. S. 5 u. 6. Bey dem Acker-
Feld- und Saatlande haben wir auf folgende Stücke zu ſehen:
Auf ſeine Natur und Beſchaffenheit, und dahin gehöret, ob er
ſandigt, morigt u. ſ. f. iſt. S. 6. das ſt. daſs. Ebendaſelbſt:
folglich auch die Sonnenſtrahlen eher in einen ſandigen Ro-
den eindringen und ihn erwärmen kann. S. 7. dem Ä.
ſt. der , S. 8., beſteht aus einer ſtaubenden, daſ iſt ſolcher
(nämlich Erde), die ſich u. ſ. f. S. 11. Leim ſt. Lehm. Pro-
vinziell ſagt man bisweilen Leinen (von Avu«, limus), nie
aber Leim, welches immer
Ahl ſt. Atel.
oder rajolet.
Iuten iſt. S. 12. Miſtaal und S. 41-
S. 13. unfruchtbahr. S. 21. rogolet ſt. rojoler
-
----- 123 / 642 -----
209 Num.
2 IQ
127.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den
27. April 1804. - „-
*
ARZ NETGE LAHR THE IT!
Fernere Anzeige von Schriften, die Kuh-
pocken betreffend.
(Fortſetzung von Num. I26.)
22) BERLIN, b. Schöne: Hehung einiger Beſorgniſſe,
welche die Impfung der Kuhpocken etwa verurſachen
mögen. An den Herrn Hofrath Herz in Berlin
von Domeier. 1802. 78 S. 8. (8 gr.)
Durch Wahrheitsliebe bewogen, tritt Hr. D. ge-
en ſeinen Freund auf. Hier eine Ueberſicht
des Inhalts dieſer Schrift. Die von H. gewählten Be-
nennungen der beiden Impfungen ſind ganz undeutſch.
Um getäuſcht zu werden, ging H. von Thatſachen
aus, die keine ſind; denn der Eiter iſt niejäisjön
einem Kuhgeſchwüre genommen worden; die Ent-
ſtehung der K. P. von der Hufkrankheit der Pferde
iſt längſt widerlegt; Colemann und Tenner haben Kühe
mit Mäterie von Kindern geimpft und K. P. hervorge-
bracht, die Impfung blieb aber unwirkſam, wenn ſie
den Pockenſaft von einer Kuh zur andern brachten;
der Impfſaft wurde ſeit langer Zeit ſchon nicht mehr
von Kühen, ſondern immer von Menſchen genom-
men. Die Fragen: worin die Pockenkrankheit beſte-
he, warum wir ſie nur einmal bekommen und was der
Vortheil der alten Impfung ſey, beantwortet der Vf.
nach Cotunnis längſt widerlegter Lehre von den Pocken-
drüfen. Bey den angegebenen Zeichen der ächten
K. P. vermiſst Rec. den Achſelſchmerz und den bis-
weilen erfolgenden Ä K. P. Ä Soll-
te der Vf, beides in Liſſabon nie gefunden haben?
Statt Impfpuſtel ſagt der Vf, immer Pocke. S. 26.
ſagt er: wenn die Pocke ſich vor dem ſechsten Tage
in ein Geſchwür verwandelt: ſo wird dadurch die
Kraft, die Kinderpocken zu verhindern, zweifelhaft.
Rechnet der Vf. hier von der Impfung oder von der
Ä Impfpuſtel an? Ä hätte die An-
gabe, daſs Ä äuſserlich angewandt, ſich
oft wirkſam zeige, dieſer Verwandlung Einhalt zu
thun, genauer ſyn ſollen. Wenn H. von der K. P.
Impfung groſsen Schaden für die Zukunft fürchtet:
ſo ſagt der Vf, dagegen, daſs Leute vor 50 Jahren die
K. P. überſtanden und noch bis jetzt keinen Schaden
davon gehabt haben; daſs viele Menſchen in heiſsen
Ländern eigentliche Gifte in den Kº-rper bekommen
und Ä ihre Nachkommen in ihrem fol-
genden Leben davon leiden. Gegen das Bezweifeln ei-
ner wirklichen Pockennoth führt der Vf, das Beyſpiel
der in Liſſabon herrſchend geweſenen Pockenepide-
A. L. Z. 1804. Zweyter Band. - -
ſich das ganze Menſchengeſchlecht
mie an, in welcher von vier, höchſtens fünf Kin-
dern eins ſtarb. Indem der Vf, zuletzt noch Hn. H.
die Frage vorlegt, ob es wohl Ä wäre, daſs
chwächen lieſse,
beſtreitet er zugleich die ſo häufige Behauptung, daſs
das Menſchengeſchlecht jetzt viel ſchwächer als vor-
mals iſt, und bemerkt, daſs eine Hauptveranlaſſun
zu manchen Träumen hierüber wohl darin liege, daſs
die Heilkunſt jetzt Schwache zu erhalten verſteht,
die vormals ſtarben.
Obgleich dieſe Schrift des Hn. D. nicht alles er-
ſchöpft, was ſich wider die Abhandlung des Hn. H.
ſagen läſst: ſo reichen doch die von dem Vf, auf-
eſtellten Thatſachen, Betrachtungen und aus der
Ä hergenommenen Gründe für die K. P.
Impfung hin, den Leſer zu überzeugen, daſs H.'s
Zweifel und Beſorgniſſe ungegründet waren.
Trotz allen dieſen Widerlegungen des verſtor-
benen M. Herz erſchien doch folgende neuere Schrift
gegen die K. P.: -
23) PRAG, b. Barth: Ueber Blatternausrottung, Blat-
tern- und Kuhpocken - Impfung. Für Aerzte und
Nchärzte. Eine Rechtfertigungsſchrift von 5.
A. Mattuſchka, der Phil. und Ä Dr., ordentl.
Prof. d. Pathologie und Klinik. 1803. 16 u. 240 S.
8. (2o gr.) -
Die in der Prager neuen Zeitung von dem Dr. Carl
angeſtellte Rüge, daſs der Vf, und einige andere
Aerzte bisher noch immer mit M. P. Mäterie und
nicht mit K: P. Materie impften, veranlaſste den Vf,
in der vorliegenden Ä ſein Verfahren zu recht-
ertigen. Da aber der Vf, bey dieſer Rechtfertigung
ſich zugleich als Gegner der KP Impfung zeige,
ſo hält es Rec. für ſeine Pflicht, die Schrift etjas Äs-
führlich anzuzeigen, doch mit Uebergehung der
Gründe, die mit den Herz'ſchen Einwürfen überein-
kommen. - -
Nach der Vorausſetzung, daſs die M. P. nicht
durch Anſteckung allein fortgepflanzt und unterhal-
ten werden, ſondern durch Verbreitung der urſprüng-
lichen Urſachen, die immerfort den in menſchlichj
Körper liegenen Keim (!?) entwickeln können,
alſo epidemiſch herrſchen, hält der Vf, dafür, daſs
Einimpfung weder mit Ml. noch mit K. P., noch ſo
allgemein Ä. das Mittel zur M. P. Ausrot-
tung werden könne. Ja wenn man eine oder zwe
Generationen, in der ganzen Welt und gleichzeitig
impfte. würde man döch nur bey den geimpften Gé
nerationen die Empfänglichkeit für die Blatternkrank-
Dd - heit,
----- 124 / 642 -----
2 II
2 I2
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
heit, nicht aber den Keim (!?) noch die äuſserliche
Urſache, ja nicht einmal den Anſteckungsſtoff vom
Erdboden gänzlich vertilgen; und die dritte Genera-
tion, bey der man die Impfung nicht wieder vornäh-
me, würde entweder durch Anſteckungsſtoff (woher
denn dieſer?), oder durch die fortdauernden denſel-
ben erzeugenden oder entwickelnden Urſachen, die
Menſchenpocken wie zuvor bekommen. (Rec. glaubt,
daſs nach einer gleichzeitigen, durchaus allgemein
verrichteten Impfung mehrerer Generationen die Wir-
kung dieſer Urfachen, wenn ſie wirklich auch wie-
der wie bey dem erſten Erſcheinen der M. P. gleich-
zeitig entſtehen und concurriren ſollten, doch immer
noch nicht auf die anders modificirten Menſchenkör-
per denſelben Erfolg haben, und M. P. entwickeln
würden). Die M. P. Impfung iſt allerdings ein gro-
fses Mlilderungsmittel, ſo wenig aber von ihr eine
Epidemie zu beſorgen iſt, ſo wenig kann ſie der chi-
märiſchen Ausrottung der M. P. hinderlich ſeyn (in
dem Sinne, in Ä der Vf, dieſes nimmt, iſt
die Ausrottung nicht chimäriſch).
Die K. P. Impfung hat vor der M. P. Impfung
gar keinen Vorzug (?); es bleibt alſo nichts übrig,
als das M. P. Uebel durch Impfung derſelben erträg-
lich zu machen. Um zu beweiſen, daſs die K. P. Im-
fung vor der M. P. Impfung keinen Vorzug hat,
Ä der Vf. eine kurze Geſchichte der K. P. vor-
aus. In dieſer ſagt er, daſs ihm die Beobachtungen
und Aeuſserungen der engliſchen Aerzte kein Zu-
trauen einflöſsen; daſs die franzöſiſchen Verſuche
noch mehr Zweifel und Ungewiſsheiten übrig laſſen,
weil Vaume ſeinen Collegen ſo geradezu widerſpricht;
daſs die Beantwortungen der Waume'ſchen Vorwürfe
ihn nicht befriedigen (ob er ſie wohl alle geleſen hat?);
daſs in Deutſchland nur wenige gute Verſuche Ä
macht ſind (?) und daſs man daraus nur bis auf die
Zeit der gemachten Gegenverſuche, nicht aber auf
das ganze Leben geſchloſſen hat. Die Unzulänglich-
keit der engliſchen Beobachtungen ſucht der Vf, durch
folgende Fragen zu zeigen: Wenn die engliſchen
Aerzte in der Grafſchaft Glouceſter doch blatternar-
bige Menſchen gefunden haben, ſo war es äuſserſt
wichtig zu unterſuchen, ob nicht auch jene Mlen-
ſchen vor den M. P. die K. P. gehabt haben. Men-
fchen ſollen erſt als Erwachſene durch das Melken
der Kühe und die Behandlung der Pferde die K. P.
bekommen haben und dadurch vor den M. P. ver-
wahrt worden ſeyn; wie kam es, daſs ſie nicht ſchon
in den Än die M. P. bekommen haben?
(weil ſie als Kinder keiner Anſteckung ausgeſetzt
waren.) In der ganzen übrigen Welt bekommen die
Menſchen die Ä. P. gröſstentheils (das heiſst aber
noch nicht immer) in den Kinderjahren, und wenn
dieſes auch in England der Fall iſt, wie man nicht
zweifeln kann: ſo hat ja in den mehreſten Fällen die
K. P. Anfteckung zur Beſchützung vor M. P. zu ſpät
kommen müſſen (in den Fällen allerdings ! dieſes be-
ſtreitet aber auch kein engliſcher Beobachter). Ha-
ben auch ſchon zarte Kinder die K. P. bekommen,
wie reimt ſich das mit der Behauptung, daſs die K. P.
nur mittelſt unmittelbarer Anbringung der K. P. Lym-
phe ari wunde Theile anſtecke? Man begreift ſchon
nicht wohl, wie ſich die melkenden Knechte und
Mägde angeſteckt haben, wenn ſie nicht ſämmtlich
wunde Finger gehabt haben (Rec. ſcheint dieſs doch
begreiflich), und wie ſich die Kühe angefteckt ha-
ben, wenn ſie nicht wunde Eater gehabt haben (wer
ſagt aber, daſs die K. P. ſich bey den Kühen nur
durch Anſteckung fortpflanzen)! Wie iſt es denn
ohne dieſes zugegangen, daſs ſich die Krankheit oft
über die ganze Meyerey, über das meiſte Vieh und
die meiſten Dienſtleute verbreitet hat? (Es iſt doch
denkbar, daſs eine Krankheit, die unter den Kühen
allgemein wirkende, entweder endemiſche oder epide-
miſche Urſachen hatte, bey den Menſchen nur Ä
durch Anſteckung fortgepflanzt wird.) – Den ſchein-
baren Widerſpruch, welchen der Vf, aufſtellt, daſs Päch-
ter und Bauern in England, die längſt die Erfahrung
Ä hatten, daſs K. P. vor den M. P. ſchützen,
ie K. P. dennoch zu verhüten und auszurotten geſucht
haben, glaubt Rec. aus der Denk- und Handlungs-
weiſe ganz gewöhnlicher Menſchen ſich erklären zu
können: ſie fürchten den durch die Krankheit der
Kühe und Menſchen, wodurch ſie auf einige Zeit un-
brauchbar werden, ihnen zuwachſenden Schaden, und
der Erfahrung wird gar nicht gedacht. – Auf die Fra-
e: VOIl Ä Art K. P. haben die engliſchen Aerzte
Ä zum Impfen nach Deutſchland, Frankreich,
Italien u. ſ. w. verſchickt, die man jetzt fortpflanzt?
iſt die Antwort: von der, die wider die M. P. ſchützt
und ihre beſtimmten Erſcheinungen giebt. Die Grün-
de, warum der Vf, die Gegenverſuche mit der Mi., P.
Impfung für unbefriedigend hält, ſind folgende:
I) die Zahl derer, bey denen die Impfung der M1. P:
nach überſtandenen Ä. ſich unwirkſam zeigte, wird
durch Abrechnung derer, die vielleicht ſchon unwiſ-
fend die M. P. gehabt haben, die für den Augenblick,
wo die M. P. Impfung geſchah, keine Empfänglich-
keit dafür hatten, bey denen die M. P. Impfung wegen
fehlerhafter Beſchaffenheit der Materie oder began-
gener Fehler bey der Operation nicht faſste, ſehr
verringert (dieſe Fälle können freylich ſeyn, dadurch
verliert aber die Gegenimpfung döch nicht immer das
Ueberzeugende, wenn ſie zumal öfter wiederholt
würde). 2) Wir haben mehr Fälle, wo nach den
K. P. die M. P. durch zufällige Anſteckung entſtan-
den ſind, als wo ſie durch die verſuchte M. P. Impfung
entſtanden (hier irrt der Vf, doch wohl ſehr wäre
aber ſeine Behauptung, auch wahr, ſo läſst ſich
viel eher ein anderer Schluſs daraus ziehen: der Vf.
hält nur gerade den ſchlimmſten Fall für den wahr-
ſcheinlichſten). Was der Vf, als Urſache des Miſs-
lingens der Gegenimpfung angiebt, verdient nach des
Rec. Urtheil wohl Ä er ſagt näm-
lich, man ſollte die Gegenimpfung an andern Stel-
len, als wo die K. P. geimpft ſind, verrichten, weil
durch die bey dieſer Statt gefundenen Entzündung
und Eiterung die lymphatiſchen Gefäſse auf eine ge-
wiſſe Strecke eine Veränderung erlitten haben, die
der Einſaugung des M1. P. Stoffes und der Aſſimila-
- tion
----- 125 / 642 -----
2 IZ - Num. 127.
2 I4
APR 1 L 1 8 O 4.
tion deſſelben hinderlich iſt. 3) Man hat die Erfah-
rung, daſs in M. P. Epidemieen Kinder, die unlängſt
von andern hitzigen Krankheiten geneſen ſind, von
den M. P. unangefochten bleiben; ſo kann dieſes
auch der Fall ſeyn, wenn die Gegenverſuche bald
nach überſtandenem K. P. Fieber gemacht werden
(vernünftige Impfärzte machen deshalb auch keine
Gegenverſuche bald nach überſtandenem K. P. Fieber).
4) Falſche M. P. ſichern vielleicht eben ſo oft als K. P.
auf einige Zeit vor der Anſteckung der wahren M. P.
(etwas ähnliches behauptete ſchon Moſeley). 5) Aus
den Verſuchen mit der Gegenimpfung ſchlieſsen ver-
nünftige und unbefangene Ä nicht mehr, als daſs
die K P. bis zur Zeit des Gegenverſuchs geſichert
haben; ſo ſicherten aber auch Biſam, Ä
- Spieſsglanz und Theerwaſſer für den Augenblick
(dieſes ſagte ſehon Schelver. Das Sichern der K. P.
wider die MI. P. iſt doch wohl nicht ſo ganz dem Si-
chern des Queckſilbers gleich). – Was die Lehre
von den faſſchen K. P. betrifft, ſo glaubt der Vf, ſie
mit Recht für ein bloſses grundloſes Vorgeben hal-
ten zu müſſen, will aber aus möglichſter Beſcheiden-
heit und Billigkeit ihre Exiſtenz zugeben (hieran
thut der Vf, ſehr recht; den Mangel an eigner Er-
fahrung in Angelegenheit der K P. konnte er nicht
beſſer Ä ). – Daſs die mit K. P. Materie ge-
impften Kinder auf immer vor der M. P. Anſteckung
geſichert ſind, ſcheint dem Vf, aus folgenden Grün-
den zweifelhaft: 1) in England ſind die mehreſten
K. P. Impfungen mit einer Ä emacht worden,
die entweder unmittelbar von einer Kuh oder von ei-
nem von der Kuh angeſteckten Menſchen genommen
ward (dieſs war wohl anfangs, aber jetzt nicht mehr);
die dadurch hervorgebrachte Krankheit war heftiger
(ctieſs iſt auch in Deutſchland der Fall geweſen) ſind
1neiſtens (nicht einmal meiſtens, noch weniger im-
mer) mit einem blatterähnlichen (oft war er es auch
nicht) Ausſchlag verbunden. In Böhmen und andern
Ländern impft man mit einer vielleicht durch 100
und mehrere Individuen durchgeführten Materie, die
eine meiſtens (!) viel gelindere Krankheit macht.
(Sollte es dem Vf, unbekannt geblieben ſeyn, daſs
man auch in Deutſchland nicht ſelten mit friſch von
der Kuh genommener Materie geimpft hat?). 2) Man
weiſs nicht und kann nicht Ä ob man aus Eng-
land ächtes oder falſches K. P. Gift erhalten hat (giebt
denn die Gleichheit der dadurch bewirkten Erſchei-
mungen keinen Beweis? Oder hält der Vf, den
Schluſs, die Ä die mir gleiche Erſcheinungen
hervorbringt, muſs auch von gleicher Beſchaffenheit
ſeyn, für falſch # 3) Wenn man wirklich allent-
hälben ächtes K. P. Gift aus England erhalten hat, ſo
kann man ºch nicht wiſſen, ob es nicht durch die
wiederholte Verpflanzung durch ſo viele Individuen
ſeine Natur verändert und die Wirkſamkeit in Bezug
ſeiner ſchützenden Eigenſchaft verloren hat (da es
durch die bisher ſchon faſt unzähligen Verpflanzun-
n ſeine ſchützende Eigenſchaft nicht verloren, ſon-
ern immer gleiche Ä und gleichen Er-
folg noch hervorbringt: ſo ſieht Rec. nicht ein, wel-
chen Grund man haben kann, jenes für die Zukunft
zu fürchten). Weiter bezieht ſich der Vf, auf Schel-
vers bereits von uns angezeigte Schrift, aus welcher er
ganze Seiten angeführt hat, z. B. S. 113 T 118. iſt
wörtlich aus Schs Schrift genommen. – Wenn der
Vf, daraus, daſs nach überſtandener K. P. Impfung
bisweilen die M. P. wiederkommen, folgert, daſs
dann nothwendig falſches K. P. Gift zum Impfen ge-
braucht ſeyn müſſe: ſo iſt dieſes falſch; denn nicht
immer Ä wirkliche K. P., wenn auch gleich
mit wahrer K; P. Lymphe geimpft worden iſt. T-
Daſs Fälle, die bey der erſten Anſicht wider die
Schutzfähigkeit der K. P. zeugen könnten, dadurch
erklärt oder entſchuldigt werfen können, daſs ent-
weder die vorhergegangenen K. P. falſch oder die
nachherigen M. P. üñächt, oder die Kinder bey der
Vaccination ſchon mit Blatternſtoff angeſteckt: oder
die Operation der Impfung fehlerhaft geweſen iſt, will
der Vf, durchaus nicht als gültig paſſiren laſſen. Rec
ſieht nicht ein, wie der Vf, ſich das Recht nehmen
kann, ſo vielen würdigen Männern, die jene Erklä-
rungen gegeben und hiſtoriſch bewieſen haben, alle"
Ä Glauben abzuläugnen, und ihnen oft
ganz ohne Gründe zu widerſprechen. Z. B. S. 39. ſagt
Är: wenn nun die Bemerkung Hufelands u. a. berühmt-
ter Impfärzte richtig iſt, daſs die Ä die
natürliche Anſtecküng anticipire, ſo hätten die P.
doch auch in ſolchen Fällen ihre Schutzfähigkeit ge-
gen die M. P. beweiſen ſollen (der Vf, vergiſst hºr
anz, daſs von der Im Ä der M.
. redet und daſs die Ä der K. P. fich
anders verhält.) – Ueberhaupt nimmt der Vf: an,
kein Impfarzt könne für die Aechtheit ſeiner Matº-
rie ſtehen, und allenthalben gebe es wahrſcheinlich
eben ſo viel falſches als ächtes K. P. Gift. (Das erfte
iſt nach des Rec. Urtheil im Grunde falſch, das letzte
will Rec. nicht ganz beſtreiten, weil viele Aerzte
leider ihre Impflinge zu wenig beobachten.), T. Zur
Beantwortung der ºſe ob die K. P. Krankheit auf
inmer gegen die M. P. Anſteckung ſichere, meyrt
der Vf, folgendes Argument mit allem Grunde zuf-
ſtehen zu önnen Öie KP. tilgen nicht die Em-
pfänglichkeit für die K. P. Die Battern tilgen auch
nicht die Empfänglichkeit für die K. P. Folglich -
gen auch die K. P. nicht die Empfänglichkeit für die
lattern. Ein Argument, deſſen Unrichtigkeit jeden
Sachkundigen in die Augen ſpringt. – Nicht genug
aber, daſs die K. P. nicht ſchützen, ſie bringen ſogar
üble Folgen hervor. Der Vf. meynt ſogar, daſs ſei
der Zeit der K. P. Impfung mehr Waſſerköpfe und
überhaupt bey hitzigen Krankheiten mehr Abſätze
auf den Kopf ſtatt finden (kaum ſollte man glauben,
daſs dieſes des Vis. Ernſt iſt). Ein Kind des D. Por-
Ä zu Prag bekam nach den K. P. auf der Impfſtelle
aare, dieſe vergleicht der Vf, mit den Haaren an
den Kuheitern, und ſieht ſie als ein Product der K. P.
Impfung am (!!!). – S. 299. giebt der Vf, die Grüne
an, warum man (er) der M1. P. Impfung vor der K. P.
Impfung den Vorzug geben muſs Ä 1) von der
M. P. Impfung weiſs man ſchon durch die Ä
- men-
----- 126 / 642 -----
2 I5
2I6
A. L. Z. Num. 127. APRIL 1 80 4.
mehrerer Generationen, daſs ſie ſchützt, von der
K. P. Impfung nicht; 2) wenn man vorſichtig bey der
Wahl des M. P. Giftes iſt, ſo weiſs man, daſs man
Kindern dadurch keine andere Krankheit mittheilt,
bey der Vaccination nicht; 3) ſetzen wir anſtatt der
M1 P. Impfung die Vaccination, ſo ſetzen wir an die
Stelle einer Ä die wir nur einmal im Leben
haben können, eine andere, die wir öfters bekom-
men können. Auf die hier und überhaupt wider die
K. P. geſammelten Thatſachen darf ſich der Vf, nicht
viel zu Gute thun, da ſie gröſstentheils widerlegt ſind.
Ueberhaupt hat Rec. in der ganzen Schrift die
Bemerkung gemacht, daſs der Vf, die Behauptungen
und Erfahrungen der Aerzte, wenn etwas gegen die
K. P. aus ihnen folgt, allemal annimmt und aus ihnen
beweiſt, was zu ſeiner Abſicht dient (z. B. was Herz
von unglücklichen K. P. Impfungen in einer Stadt
ſagt, fällt ihm nicht ein; zu bezweifeln, er ſpricht
auch von Jauche und Viehgeſchwür); wenn aber et:
was zu Gunſten der K. P. aus ihnen folgt, ſie allemal
läugnet, z. B. daſs jetzt noch bisweilen allgemeine
Ausſchläge nach den K. P. gefunden werden, Ä
er, und behauptet, vormals ſind welche gefunden,
jetzt nicht; alſo iſt die K: P. jetzt ſchwächer. Ferner
will er, daſs die Vertheidiger der K.-P. Impfung ſich
auf gar keine Autoritäten berufen ſollen; er ſelbſt
aber überhäuft ſeine ganze Schrift mit Autoritäten;
vorzüglich beruft er ſich oft auf Herz und Schelver.
(Die Fortſetz untg folgt.)
P H I L O S O P H I E.
MüNcHEN u. LEIPz1G, in Commiſſ. d. Kummer.
Buchh.: Ueber den teueſten Idealismus der Herren
Schelling und Hegel. Kritiken, nebſt Auszügen aus
Briefen u. ſ. w. über die eigentliche Tendenz die-
ſer Philoſophey. Herausgegeben von einem
Freunde der Philoſophie. 1863 208 S. 8. (12 gr.)
Um den Geiſt des Schellingſchen Idealismus in ſei-
ner Nichtigkeit darzuſtellen, hat ſich der ungenannte
Herausg. j Sache ſehr leicht gemacht. Er liefert
I. drey Recenſionen de Schelling - Hegelſchen Journals
Bd. I. Heft 1 – 3. und Bd. II. Heft I., mit zwey Zu-
aben; alles aus der oberdeutſchen allgem Literatur-
Zeit abgedruckt. Dann l Auszüge aus einigen Brie-
fen über die eigentliche Tendenz des abſoluten Idea-
ismus. Die hier ausgezogenen Briefe ſind nicht an
den Herausg ſelbſt geſchrieben, ſondern nur in deſ-
fen Hände gekommen und ohne Vorwiſſen und Be-
willigung ihrer Vff, um ihres Nutzens willen hier ab-
edruckt worden; welches wohl hätte unterbleiben
Ä da ſie nichts enthalten, was die Tendenz
des Schell. Idealismus charakteriſirte. IlI. Unter der
Aufſchrift: Zug der Sympathie zwiſchen Idealiſten
und Obſcuranten, ein Schreiben aus Augsburg, nebſt
einem Nachtrag zu demſelben, ebenfalls aus der ge-
nannten Zeitung abgedruckt. IV. Proben der Sach-
kenntniſs und Wahrheitsliebe eines Idealiſten, dar-
geſtellt in den Aeuſserungen eines Ideals von einem
abſoluten Rec. Sie beſtehen I) aus einer Recenſion
der Schrift: Die Philoſophen mit Obſcuranten und Sophi-
ften im Kampfe, Ulm, Wohler 18o2 aus der Salzbur-
ger Lit. Zeit. v.J. 1802. 2) Aus einer Probe einer Re-
plik im edeln Stile, aus d. Oberd. A. L. Z., und
3) aus Xenien von einem Anhänger des neueſten Idea-
lismus, gegen die Oberd. A. L. Z. V. Ueber Schel-
lings Identitäts-Syſtem, eine Parallele, auch aus die-
ſer Quelle. VI. Noch mehr zur Charakteriſtik des
Abſoluten. Aus Bernhard's Quartalſchrift Kynoſärges
ein Spottgedicht eines Idealiſten gegen Jacobi, #
der Herausg. mit Anmerkungen begleitet; über Fr.
Schlegels Recenſ des Jacobiſchen Woldemar in den Cha-
rakteriſtiken und Kritiken B ; Ein paar Sinngedichte
aus Bouterweks Mluſ. d. Philoſ. u. Dit. Heft i. Ein
Fragment aus deſſen Gedicht der Schatten des Parme-
nides, in welchem der Dämon des abſoluten lWiſſens ge-
ſchildert wird; endlich ein allgemeines Urtheil über
den Schell. Idealismus, nach der Darſtellung einer
im Kynoſarges befindlichen Abhandlung über Wiſſen-
ſchaft und Kunſt. Ein Anhang liefert eine aus unſerer
vorjährigen Zeitung No. 1 u. 2. abgedruckte Recen-
fioi der Schrift: Was iſt Religion und was kann ſie nur
ſeyn u. ſ. w. Die Anmerkungen, die der Herausg.
hier und da unter den Text geſetzt hat, ſind eben
nicht bedeutend, und wer den Geiſt der Schelling-
ſchen Philoſophie nicht durch eignes kritiſches Stu-
dium der Schriften dieſes Philoſophen oder aus gründ-
lichen Beurtheilungen derſelben – die obengedach-
ten Recenſionen des Schelling - Hegelſchen Journals
in der Oberd. A. L. Z. ſind gröſstentheils perſiflirend –
kennt, wird ſie aus dieſer zuſammengetragenen Olla
potrida ſchwerlich kennen lernen. - Der eigentliche
Geiſt einer philoſophiſchen Theorie liegt auch nicht
eben in dem Tone, mit welchem die Anhänger der-
ſelben ſtreiten und ſich vertheidigen, und hier iſt
mehr auf dieſen als auf jenen Rückſicht genommen.
K L E I N E
Ks FaswissEssci Arres. Dresden: Das Lager hey
Dresden vom 11ten bis zum 20ſten September 18o2. Ein hiſtó-
riſches Gemälde, buntfarbig und treu bis auf die Tänzel am
Reväe-Tage, von einem Freunde des Militärs. 1802. 78 S. 8.
S C H R I F T E N.
(4 gr.) – Schon aus dem Titel läſst ſich einigermaſsen auf
den Werth, oder vielmehr Unwerth dieſer Ephemere ſchlieſses,
bey der Rec. nichts Wunder nimmt, als daſs ſich zu ſolch ei-
nem Producte noch ein Verleger findet.
----- 127 / 642 -----
az I28.
A
N um.
2 IF
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 28. April I 8o 4.
––
- G E S C H I C H T E.
KopENHAGEN, b. Proft: Denkwürdigkeiten der fran-
zöſiſchen Revolution, in vorzüglicher Rückſicht auf
Staatsrecht und Politik, von Chriſtian Ulrich Detlev
von Eggers. Dritter Band. 1797. XII u. 515 S.
Vierter Band. 18oI. XL u. 5o7 S. 8. (3 Rthl. 2ogr)
De beiden erſten Bände dieſes Werks find von ei-
nem andern Rec. Ä Nr. 220., 1796. Nr. 23.)
angezeigt; auch iſt daſelbſt von dem Zwecke des Gan-
zen, ſo wie von dem Inhalte der einzelnen Theile,
hinlänglich Nachricht gegeben. Ueber Methode,
Vortrag und Bearbeitung überhaupt Ä jedoch
jener Ä ſein Urtheil, bis mehrere Theile erſchie-
«I18Il ſeyn würden, verſchieben zu müſſen. Wenn diefs
damals allerdings rathſam ſeyn konnte, ſo ſcheint es
jetzt, da das Werk bis zum vierten ITheile fortgerückt
und der erſte bereits wieder neu aufgelegt worden iſt,
nicht nur thunlich, ſondern auch Pflicht für den öf-
fentlichen Urtheiler zu ſeyn, dieſer Enthaltſamkeit
zu entſagen, und Äs einige Bemerkungen
über die erwähnten Gegenſtände der nähern Anzeige
der beiden vorliegenden Theile vorauszuſchicken.
Indem der Rec. dieſer Theile dem Lobe, was der
Beurtheiler der erſtern dem Vf, und ſeinem Unter-
nehmen im Allgemeinen zollt, auch im Allgemeinen
von Herzen beyſtimmt, kann er doch nicht bergen,
elaſs ihm von Anfang an manches an der Ausführun
des letztern weniger beyfallswerth geſchienen, Ä
er darin Hinderniſſe der Vollkommenheit, Nutzbar-
keit und ſelbſt der Vollendung dieſes Werks wahr-
zunehmen glaubte. Zuerſt dünkte ihm die Verbin-
dung der hiſtoriſchen Darſtellung mit der Urkunden-
ſammlung keinesweges glücklich gewählt zu ſeyn.
Die wenigſten von denen, welche die erſtere leſen,
ſind geneigt, von der letztern Gebrauch zu machen;
und diejenigen, denen es vorzüglich um die letztere
zu thun iſt, würden auf die erſtere für ſich ganz gern
Verzicht geleiſtet haben. Gleichwohl müſſen nun
beide beides kaufen, und dieſs dürfte viele der erſtern
abſchrecken, und manchem der letztern eine unnö-
thige Vertheurung und Vergröſserung des Buchs
ſcheinen. Unſtreitig kann auch dieſe Verbindung we-
nigſtens m als eine Urſache des langſamen Fort-
ſchreitens dieſes Werks betrachtet werden, und
wenn – was bey den vermehrten Amtsgeſchäften des
Vfs. und Zertheilung ſeiner ſchriftſtelleriſchen Thätig-
keit auf andere Gegenſtände, beynahe zu fürchten
ſteht – das Werk unvollendet bleiben ſollte, ſo wür-
de auch unſtreitig ein Theil der Schuld hievon auf
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
dieſe übel gewählte Verbindung zu ſchieben ſeyn. Je-
der Sachkundige wird wohl gewiſs mit Rec. darin
übereinſtimmen, daſs die Urkundenſammlung der Ge-
ſchichte den bedeutendſten Gewinn in dieſen Werke
Ä Daher denn auch ſehr natürlich der Wunſch
ey jedem Hiſtoriker und wahrem Geſchichtsfreunde
entſtehen muſs: daſs der Vf, ſich zuvörderſt auf die
Herausgabe dieſes Theils ſeines Werks beſchränkt,
und dieſelbe erſt vollſtändig geliefert haben möchte
Blieb ihm dann nicht Muſse und Laune für die Aus-
arbeitung der Geſchichte ſelbſt, ſo konnte dieſs auch
von einem andern geſchehen, wenn Hr. v. E. ihm die
Materialien dazu in dieſer reichen und eben ſo ſorg-
fältig als mühſam veranſtalteten Sammlung vollſtäÄ-
dig geliefert hätte; wozu gewiſs nur wenige ſowie
er, im Stande waren, da nur wenige, wie er, dazu
Gelegenheit, Verbindungen, Geduld, Ausharren und
Vermögen zur Beſtreitung des Koſtenaufwands dazu
haben. Der Ruhm und das Verdienſt, das er ſich
hiedurch erwarb, konnte ihm von keinem andern,
dem er jene Arbeit überlieſs, geſchmälert werden; ſo
wie, nach Rec. Urtheil, ſein Ruhm und Verdienſt
durch die von ihm gelieferte hiſtoriſche Darſtellung
keinen erheblichen Zuwachs erhalten konnte.
Dieſs führt Rec. auf die nähere Anſicht dieſer
Arbeit ſelbſt, welche er, nach ſeiner Ueberzeugun 9
ebenfalls nicht ganz unbedingt zu loben im Ä #
Zuerſt ſcheint der Vf, darin weſentlich und wichtig
gefehlt zu haben: daſs er ſeiner Darſtellung nicht
eine Ueberſicht der Staatsverfaſſung und Verwal-
tung Frankreichs vor der Revolution, vorausge-
ſchickt hat. Diéſs ſchien, beſonders in Betreff Äs
Staatsraths, der Parlamente und der übrigen groſsen
Adminiſtrations- Körper, ihrer Organiſation und Ver-
hältniſſe, um ſo nothwendiger zu ſeyn, da ſich Eigen-
thümlichkeiten darin finden, die dürchaus keine Be-
urtheilung nach andern ähnlichen Corporationen an-
derer Staaten zulaſſen, und die Hauptereigniſſe der
Geſchichte, beſonders dieſer erſten Periode, ohne eine
nothdürftige Kenntnifs derſelben, ſchlechterdings nicht
klar überſehen und gehörig beurtheilt werden kann,
Sodann ſcheint es, daſs der Vf, durch die Idee
ſeine Geſchichte pragmatiſch zu bearbeiten, etwas z.
ſehr zum Räſonniren verleitet worden ſey. Seine
hiſtoriſche Ueberſicht iſt zugleich ein fortlaufende
kritiſches Räſonnement über die Gegenſtände ſeiner
Darſtellung. Ob dieſs Ä der Zuſatz auf dem Ti-
tel: „in vorzüglicher Rückſicht auf Staatsrecht und
Politik" anzukündigen und zu rechtfertigen ſcheint:
ſo dünkt es Rec nichts deſto weniger gleichfalls eine
a gewählte Verfahrungsart zu Ä. Denn offen-
S bar
----- 128 / 642 -----
A 19 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
22O
bar iſt nicht jedem, der Thatſachen zu haben wünſcht,
auch mit dieſem Räſonnement gedient. Viele Leſer
denken lieber ſelbſt, als daſs ſie fich vordenken laſſen,
und der Freund der Geſchichte iſt deswegen noch
nicht ein Freund politiſcher Raiſonnements
wird das Gefühl mancher Leſer dem des Rec. darin
zuſagen, daſs es etwas läſtig fällt, den König und
ſeine Miniſter, die Notabeln, die Parlamentsglieder
u. ſ. w. ſo beſtändig Schritt für Schritt bekrittelt und
zurechtgewieſen, und ſich dadurch auf jedem Schritte
in der Erzählung aufgehalten zu ſehen. Ganz unver-
meidlich muſs der Vortrag dadurch gedehnt und das
Fortſchreiten der BÄ gehemmt werden. So
bereitwillig wir daher auch Hn. v. E. Competenz an-
erkennen, und ſo gern wir von ihm Memoires über
Finanz- und Staatswirthſchaftliche Gegenſtände leſen:
ſo ungern folgen wir dieſem räſonnirenden Vortrage
in ſeiner Geſchichte, weil ſie hieher nicht gehören,
und uns unnöthiger Weiſe das Fortſchreiten mit den
Ereigniſſen erſchweren, wozu wir doch durch das ſtets
wachſende Intereſſe immer mehr aufgereizt werden.
In dieſem Betrachte kann daher Rec. der Aeuſse-
rung des Vfs. in der Vorrede zum dritten Theile nicht
beyſtimmen, nach welcher er ſich überzeugt hält, die
Geſchichte ſelbſt nicht zu umſtändlich vorgetragen zu
haben; vielmehr muſs er, in ſofern diefs auf die
oben bemerkte Eigenthümlichkeit ſeines Vortrags Be-
ziehung hat, Ä der entgegengeſetzten Meynung
ſeyn, und hält ſich überzeugt, die Mehrzahl der be-
urtheilenden Leſer dieſes Werks auf ſeiner Seite zu
haben. Die Erzählung in dem vierten Theile iſt weit
weniger mit dieſen heterogenen Theilen untermiſcht,
als in den vorhergehenden; daher auch weit anzie-
hender. Es wäre zu wünſchen, daſs es dem Vf. ge-
fallen möchte, dieſer Methode ganz zu entſagen, wenn
er nicht vielleicht überhaupt gerathen fände, in den
Fortſetzungen dieſes Werks ſich allein auf die Urkun-
denſammlung zu beſchränken und die hiſtoriſche Dar-
ftellung ganz wegzulaſſen. Man ſieht ohnehin nicht
ab, wenn ſie zu Ende gebracht werden könnte, da
ſeit dem Anfange dieſes Werks bereits neun Jahre
verfloſſen ſind, und ſie in vier Theilen nur einen Zeit-
raum von kaum zueey Jahren umfaſst, und mit jedem
nachfolgenden Jahre die zu erzählenden Thatſachen
ſich vermehren.
Uebrigens iſt der Vortrag auch in dieſem Werke
im Ganzen genommen klar, einfach und ohne Prä-
tenſion, wie man ihn aus den Schriften des verdien-
ten Vfs. überhaupt kennt. Schönheit und Eleganz
wird man freylich bey ihm gröſstentheils vergebens
ſuchen; dieſe Eigenſchaften ſind aber auch bey einem
Werke, wie dieſes, leichter zu entbehren, indem die
oben gerühmten faſt überall hinreichen 2 um die
Abſicht deſſelben, klare und vollſtändige Ueberſicht
der Thatſachen, zu erfüllen. Unſtreitig würde hierin
noch weniger zu wünſchen übrig bleiben, wenn der
Vf, mehr die Kunſt verſtände oder übte, die Thatſa-
chen zu ordnen, und die Fäden der Begebenheiten,
ohne ſie mit einander zu verwirren, oder zur Unzeit
abzureiſsen, gehörig zu verbinden und neben einan-
Gewiſs -
der fortlaufen zu laſſen. Dieſs weſentliche Erforder-
miſs eines lichtvollen hiſtoriſchen Vortrags wird aber
nicht ſelten inehr oder weniger vermiſst. Bald reiſst
der Vf, den einen Faden zu Ä, ab, bald läſst er den
andern zu weit fortlaufen, und iſt daher genöthigt,
wieder zu weit zurückzugehen, um den verlormen
wieder aufzufaſſen. Ueberhaupt vermiſst man die
ſorgfältige und genaue Verknüpfung aller mit einem
Haupt Gegenſtande. Die ganze Darſtellung gleicht
einen flachen Gemälde, auf welchem ſich unter den
zahlreichen Figuren keine vor der andern beſonders
hervorhebt, und durch Vernachläſſigung der Regeln
der Perſpective kein Vor- und kein Hintergrund zu
ſeyn ſcheint.
Um dieſe Bemerkungen mit Belegen zu unter-
ſtützen, müſste ſich Rec in eine genauere und aus-
führlichere Analyſe der ganzen Erzählung einlaſſen,
als die Gränzen verſtatten, welche die Geſetze dieſes
Inſtituts den Anzeigen einzelner, auch wichtiger Wer-
ke vorſchreiben. Ä überläſst daher den Ausſpruch
darüber dem Gefühle der Leſer und ſelbſt des Vfs,
und begnügt ſich hier nur noch, die pflichtmäſsige
nähere Anzeige des Inhalts der beiden Theile beyzü-
fügen, die ſeiner Beurtheilung eigentlich übergeben
ſind.
Schon in dem zweyten Theile hatte der Vf, die
Geſchichte der Streitigkeiten der Parlamente mit dem
Miniſterio zu erzählen und zu documentiren angefan-
# und ſie bis zu der Verbannung des Herzogs von
rleans und der Verhaftung zweyer Parlamentsglie-
der fortgeführt. In dem dritten Theile nimmt er nun
(im dreyzehnten Abſchnitte) den Faden wieder auf, und
liefert hier „die Geſchichte der Streitigkeiten (des
Hofes) „mit den Parlamentern ſeit der Zurückberu-
„fung des Pariſer Parlaments bis zur königlichen
„Sitzung, am 19. November 1787." In dem vierzehn-
ten werden die hiezu gehörigen Actenſtücke und Be-
lege geliefert, die ſämmtlich gut ausgewählt, richti
und intereſſant ſind. Der funfzehnte Äbſchnitt enthält
dann die Fortſetzung „der Geſchichte der Streitigkei-
„ten mit den Parlamentern, ſeit der königl. Sitzung
„vom 19. Nov. bis zur Verhaftnehmung zweyer Mit-
„glieder im Parlamente, am 6. May 1788." Beſon-
ders intereſſant hat in dieſem Abſchnitt, um nur ei-
nen Gegenſtand auszuheben, Rec. die Schilderung des
Herzogs von Orleans geſchienen, ob er gleich nicht
in Allem das Urtheil Ä Vfs. über dieſen Prinzen
zu dem ſeinigen machen möchte. So kann er ihm
nicht beyſtimmen, wenn er bey dieſer Gelegen-
heit äuſsert: „es ſey bis zum Abenteuerlichen ſonder-
bar, daſs man ihn zu einem der Haupttriebräder der
Revolution machen wolle: zu dem Haupte einer Ver-
ſchwörung, die ſicherlich von einem groſsen Geiſte
zeugen würde. Er habe während der ganzen Revo-
lution planlos, als ein Menſch, der ſich nür von leicht-
ſinniger Eitelkeit und dann von Zorn oder Rachgier
hinreiſsen laſſe, gehandelt, und gethan, was der Lauf
der Umſtände ſo ganz natürlich mit ſich bringe, oder
was ihm ſeine Leiter eingegeben." Dieſs – doch in der
That etwas abſprechende – Urtheil findet weder in
VOIl
----- 129 / 642 -----
22 I.
Num. 12s. A PRIL 1 8o 4. 222
von dem Vf. beygebrachten glaubwürdigen Zeugniſſen,
noch in ſeiner eigenen Schilderung und Erzählung ge-
nugthuende Beweiſe. Warum ſoll die Ä5 eineS
Plans, wie der, welcher dem Herzoge von Orleans
beygelegt wird, ſtets von Gröſse des Geiſtes zeugen?
Ä warum ſoll der keinen Plan haben, der nur aus
Eitelkeit und Rachſucht handelt, und ſich von andern
oder den Umſtänden leiten läſst? Wenn der Herzog
vom Anfang an auch nicht den Plan hatte, eine ſolche
Revolution zu bewirken, als erfolgte, kann er des-
wegen nicht dennoch einen Plan in der Revolution ge-
habt haben, und kann er deshalb nicht doch eines
der Haupttriebräder der Revolution überhaupt gewe-
ſen ſeyn? Ob wohl der Vf, von einem der Haupt-
mitwirker in der Revolution erweiſen könnte, daſs
er vom Anfang an einen und denſelben Zweck und
Plan gehabt habe, und nicht durch die Umſtände,
durch Eitelkeit oder andere Leidenſchaften beſtimmt
und geleitet worden ſey? Nach Rec. Einſicht hatte
der Herz. v. O. allerdings gleich anfangs den Plan, ſich
zu rächen; in der Folge aber ziemlich wahrſcheinlich
den Plan, ſich auf den Thron zu ſchwingen. Auch
eſteht der Vf, ſelbſt zu, daſs er bey gewiſſen nam-
Ä gemachten Begebenheiten vorbereitet und plan-
mäſsig gehandelt habe. War er dabey auch nur
Werkzeug in den Händen anderer; wurde ihm einge-
geben, was er that: ſo ſcheint dieſs in der Sache ſelbſt
nichts Weſentliches zu verändern.
Die gegenſeitigen Schritte des Miniſteriums und
der Parlamenter ſind übrigens, ſowohl in dieſem als
in dem vorigen Abſchnitte, vollſtändig und genug-
thuend entwickelt; auch in dem ſechzehnten Abſchnitte
iſt wieder eine mit Einſicht und Sorgfalt gemachte
Auswahl der wichtigſten Actenſtücke beygefügt. Der
fiebzehnte Abſchnitt giebt in einer ſehr ausführlichen
und detaillirtén Erzählung Nachricht „von den Ver-
„anſtaltungen der Regierung zur Verhaftnehmung
»zweyer Mitglieder im Parlamente und zur gänzlichen
„Umſchmelzung der Parlamente", wozu denn end-
lich der achtzehnte wieder die erforderlichen Belege
liefert.
Die Vorrede des vierten Bandes beginnt der Vf.
mit einer Entſchuldigung der verſpäteten Erſcheinung
deſſelben, indem Ä in dieſer Hinſicht auf ſeinen
zweyjährigen Aufenthalt zu Raſtadt und die groſse
Summe aufgehäuft vorgefundener Geſchäfte, nach ſei-
ner Heimkunft, bezieht. Zugleich verſpricht er eine
beſchleunigte und ununterbröchene Fortſetzung für
die Zukunft. Auf die Erfüllung dieſes mit Zuverſicht
und Beſtimmtheit gegebenen Verſprechens konnten
die Freunde und Beſitzer dieſes Werks wohl um ſo
ſicherer rechnen, da anzunehmen war, daſs der thä-
tige Vf, die Muſse, die ihm ſein Aufenthalt in Raſtadt
Ä gewährte, vor allen Dingen auf die Bear-
Ä ieſes wichtigen Werks verwandt haben wür-
de. eichwohl Ä wieder zwey Jahre vergangen,
ehe der fünfte Theil ans Licht getreten iſt, während
welcher Zeit der Vf, mehrere ändere Werke theils
Ä. theils vollendet herausgegeben hat, an
denen dem Publicum unmöglich ſo viel gelegen ſeyn
konnte, daſs damit zur Zurückſetzung dieſes ſo zu
eilen geweſen wäre. Beſonders, denkt Rec., hätte
das ſo ausführliche wort - und bändereiche Werk,
was unter dem Titel einer Ä indeſs
begonnen iſt, den Denkwürdigkeiten um ſo mehr
nachſtehen ſollen, da das, was ihnen einigen Werth
Ä die Beyträge zu der Geſchichte der franzöſ-
chen und ſchweizeriſchen Revolution und neuern Ge-
ſchichte ſind, alſo für dieſes Werk füglich aufbeha-
ten, oder doch, unbeſchadet ihres Intereſſe, zu je-
der andern Zeit dem Publicum mitgetheilt werden
konnten.
Uebrigens zeigt der Vf, in eben dieſer Vorrede
an, daſs er geſonnen ſey, dieſs Werk mit der Ge-
ſchichte des Lüneviller Ä zu ſchlieſsen, weil
die Revolution durch denſelben beendigt worden ſey.
Sodann giebt er auf einigen zwanzi Ä eine hi-
ſtoriſche Ueberſicht der neueſten Geſchichtsperiode
Yor, der letzten Revolution im J. 1799. bis zu dem Ab-
ſchluſſe des Lüneviller Friedens, von der man doch
keinesweges einſieht, welcher Zweck ihm dabey vor-
eſchwebt, haben könne. Eine ſo oberflächliche Be-
anntſchaft. mit dieſen kaum verfloſſenen Begebenhei-
ten konnte und muſste der Vf, bey allen ſeinen Leſern
und eine ausführlichere und befriédigende muſs ja das
Werk ſelbſt in der Folge noch liefern. Auch iſt nicht
abzuſehen, in welcher Verbindung dieſe Ueberſicht
mit dem Inhalte dieſes Theils ſteht, der ſich lediglich
nºch mit, der früheſten, oder eigentlicher, Vor- Ge-
ſchichte der Revolution beſchäftigt. -
. . Am Schluſſe der mehr Äten Vorrede kün-
digt der Vf, eine „Geſchichte der franzöſiſchen Republik im
neunzehnten jahrhundert" an, die in der Folge mit die-
ſein Werke zugleich von ihm bearbeitet, und von der
ebenfalls alljährlich ein Band dem Publicum überge-
ben werden ſolle. So gern Rec. dieſes Werk aus den
Händen des Vfs. empfangen wird: ſo muſs er doch
geſtehen, daſs er nicht einſieht, warum er die Ausar-
beitung und Herausgabe deſſelben nicht verſchieben
will, bis er dieſs bereits begonnene beendet haben
wird. Unſtreitig würde es ſich am ſchicklichſten als
eine Fortſetzung an daſſelbe anſchlieſsen, und die
Freunde und Beſitzer des vorliegenden Werks hätten
doch wenigſtens ein vollendetes Daſs, ſeitdem der
Vf. (vor einigen Jahren) zuerſt die Idee eines ſolchen
Werks hatte, noch kein anderer damit hervorgetre-
ten iſt, ſcheint Rec. kein hinlänglicher Grund für ihn
zu ſeyn, damit zu eilen; denn er kann ja in der That
nicht wiſſen, ob ſich nicht ein anderer Schriftſteller
damit beſchäftigt, und nur aus Beſtreben, etwas mög-
lichſt Vollſtändiges und Zuverläſſiges zu liefern, da-
mit noch nicht hervorgetreten iſt. Nicht jedermanns
Sache iſt es, über das, was er arbeitet oder zu arbei-
ten geneigt iſt, in die Poſaune zu ſtoſsen oder von an-
dern ſtoſsen zu laſſen. Sollte nun bis zu dem erwähn-
ten Zeitpunkte wirklich ein anderer mit einem ſol-
chen Werke hervortreten, ſo würde doch des Vfs.
Bearbeitung dadurch, höchſt wahrſcheinlich - nicht
überflüſſig gemacht werden. Er bemerkt ſelbſt, daſs
ihm ſeine literariſche Verbindungen, ſein lange Ä
lllIl
----- 130 / 642 -----
- 223
22-.
A. L. Z. Num. 123. APRIL 1804.
dium der franzöſiſchen Revolution und der Bearbei-
tung dieſer Denkwürdigkeiten Vortheile für die Aus-
führung jenes zweyten Werks gewährte, deren nicht
leicht ein anderer in dem Maaſse ſich erfreuen dürfte.
Die letztern Vortheile kann er aber offenbar nicht
eher vollſtändig benutzen, als bis er die Denkwür-
digkeiten völlig beendigt haben wird.
In dem vierten Theile enthält nun der neunzehn-
te Abſchnitt zuvörderſt „die Geſchichte der nächſt-
„erfolgenden Umſchmelzung der Parlamente", zu wel-
ëhem der zwanzigſte, auf beynahe zweyhundert Seiten,
eine ſehr wichtigé Sammlung von Belegen liefert. So-
dann wird in dem ein und zwazigſten und drey und
zwanzigſten Abſchnitte die Fortſetzung »der Geſchich-
„te der innern Streitigkeiten ſeit der beſtimmten An-
jkündigung der nahen Zuſammenberufung der Reichs-
ſtände bis auf Necker's Eintritt in das Miniſterium,
Äund dieſes Miniſteriums bis zu der zweyten Ver-
„ſammlung der Notabeln" geliefert; welcher dann
in dem zwey und zwanzi und vier und zwanzigſten
Abſchnitte die nöthigen Belege beygefügt werden.
Dieſer Theil erhält ein beſonderes Intereſſe durch
die Darſtellung der Verfahrungsart des Adels und
Clerus bey der Annäherung der Revolution, und
durch die Charakteriſtik des Hn. Neckers. Durch die
erſte wird es bis zur Evidenz klar, daſs beide Privi-
legirte Stände, eben ſo wie die Parlamente und an-
dje adminiſtrative Corporationen, durch ihre unzei-
tige und ſelbſtſüchti ÄcÄ wenigſtens
eben ſo viel als das Ä zu dem Umſturze
der Monarchie vorgearbeitet, und wohl allerdings
nehrthätigen und wirkſamen Antheil daran haben,
als die Philoſophen und Schriftſteller, denen ſie nach-
her die Schuld, die ſie ſelbſt gröſstentheils trugen,
aufbürden wollten. -
Neckers Charakteriſtik iſt mit vieler Sorgfalt und
Einſicht entworfen, und ſcheint Rec. in eben dem Ver-
hältniſſe richtig und gelungen zu ſeyn, als ſie mit Bil-
ligkeit und Ä abgefaſst iſt. Aus der ge-
Äuen und mit unverkennbarer Sachkenntniſs verfaſs-
en Entwickelung ſeiner unzweckmäſsigen Verfah-
rungsart wird ſchon, ſo weit man ſie hier überſehen
kann, klar, daſs er eben ſo unfähig war, in einem
ſo kritiſchen und gefahrvollen Zeitpunkte das Ruder
eines ſo groſsen und zerrütteten Staats Zu führen, als
Cr eS Ä mit dem Staate und dem König neynte;
wenn er auch die Befriedigung ſeiner Eitelkeit zum
Hauptaugenmerke ſeiner Beſtrebungen machte. Eben
ſo deutlich erkennt man ſchon hier die Urſache des
allgemeinen und FÄ Unwillens, den der Adel
un, die übrigen Privilegirten und Emigrirten Ä
dieſen Miniſter hegten. öenn es war nätürlich, daſs
fe, bey der gänzlichen Verkennung, ihres eigenen
groſsen und wichtigen Antheils an der Bewirkung
Äer Revolution, dieſelbe Neckern, wo nicht ausſchlieſs-
ich, doch hauptſächlich mit zuſchreiben muſsten.
ST. PETERsaURG, bey dem erſten Cadettencorps:
Twerdoſ Ducha nekötorych Roſſijan. (d. i. Stand-
haftigkeit und Seelengröſse einiger Ruſſen) 1803.
I35 S. 12.
Dieſe kleine Schrift iſt in Ruſsland mit vielem Bey-
falle aufgenommen worden. Sie enthält in einen
kräftigen und ziemlich reinen Style vierzehn Anek-
doten von Geiſtesgröſse und Standhaftigkeit, die ver-
ſchiedene Ruſſen bey vorfallender Gelegenheit gezeigt
haben. Es ſind folgende: Des Oberſten Piſſarew Mut
gegen Peter den Groſsen, der als Contreadmiral ge-
gen die Ordnung im Admiralitätscollegium verſtieſs,
und von Peſſarew zurechtgewieſen wurde. Des Feld-
marſchalls und Admirals Golowin edle Widerſetzlich-
keit gegen einen von Peter gebilligten Beſchluſs des
Senats, eine Auflage von Ä auf die Bauern des
nowgorodſchen Gouvernements betreffend. Des Für-
ſten Jacob Dolgorukoi kühne Selbſtbefreyung aus
der ſchwediſchen Gefangenſchaft. Raſche Ä des
nowgorodiſchen Bürgers Igolkin, der als Gefangener
in Schweden zwey Soldaten niederſtieſs, die ſeinen
Herrn, den Zaren, ſchmäheten. Uneigennützigkeit
und Muth des Fürſten Dolgorukoi (dieſe Anekdote
hat mit der vom Feldmarſji Goldj auffallende
Aehnlichkeit, und iſt vielleicht eine und eben die-
ſelbe; nur ſind in den Namen Varianten). Offenher-
zigkeit des Generallieutenants Butturlin, der Peter
den Groſsen durch ein Beyſpiel überzeugte, daſs die
Donsgrataits, die er von den Unterthanen nähme,
eben ſo drückend wären, als die Erpreſſungen der
Groſsen. Feſtigkeit des Schiffsbaumeiſters Ä
der dem Zaren eine Klage gegen den Senat einhän-
digte und ſie dreymal wiederbrachte, da ihn Peter
bat, er möge ſich bedenken. Der ehrliche Woiwode
von Olonezk, in deſſen Gerichtsſtube es keine Hän-
del gab, als ſie Peter beſuchte. Alexander Rumän-
zows Anhänglichkeit an Peter den Groſsen. Die
ſchöne und tugendhafte Kaufmannsfrau, die Peters
Verſuchungen widerſtand. Iwan Kirillowitſch Na-
riſchkin's Märtyrertod unter den Händen der grauſa-
men Strelizen. Des Fürſten Poſcharsky, des Kauf-
manns Minin und des Patriarchen Hèrmogen ent-
ſchloſſene Vaterlandsliebe. Dienſteifer und Anhäng-
lichkeit eines ruſſiſchen Soldaten an das kaiſerliche
Haus. Der junge Schelabuſchsky, der durch einen
muthigen Schritt ſeinen Vater von Schande und Strafe
rettete. – Dreyzehn dieſer Anekdoten ſind aus der
Regierungsepoche Peters des Groſsen, und nur eine
einzige – die von Poſcharskys, Minin's und Hermo-
en's Patriotiſmus – aus der frühern Geſchichte
Ä enommen. Die meiſten ſind freylich ſchon
bekannt; aber der Vf, hat immer das Ä daſs
er ſie gut gewählt uud zweckmäſsig bearbeitet hat.
Es iſt Ä # dem erſten Cadettencorps angeſtellte
Obriſtlieutenant Eriſtow, dem Ruſsland dieſes ange-
nehme Geſchenk verdankt.
-
----- 131 / 642 -----
225
226
N um. I29.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 28. April. I 8 04.
ARZNE TG ELA HR THE IT.
Fernere Anzeige von Schriften, die Kuh-
pocken betreffend.
(Fortſetzung von Num. 127.)
24) HANNovER, b. d. Gebr. Hahn: An den Herrn
D. Eduard Henner. . Ueber einige Verſuche zur wei-
tern Unterſchung der Wirkungen und zum Begeiſ?
der Unſchädlichkeit der Kuhpockenmaterie, von Bern-
hard Chriſtoph Fauſt, D. Gräfl. Schaumb. Lipp.
Hofr. und Leibarzt. 18o2. 61 S. 8. (5 gr.)
25) BERLIN, b. Belitz: S. J. Wolf aus Halle an den
Herrn Hofrath und Profeſor Marcus Herz. Ueber
die Kuhpockenimpfung bey ſchwächlichen Subjecten, von
einer Seite beurtheilet, die bis jetzt noch unbe-
rührt blieb. 1802. 23 S. 8. (2 gr.)
25) BRAUNschwErg, b. Reichard: „Die Kuhpocken-
impfung, nach einigen aus der Naturlehre des
eſunden und kranken Zuſtandes gehobenen Ge-
ietzen des thieriſchen ÄÄ eleuchtet von
D. $. H. Schmidt. 1802. VIII u. 59 S. 8. (9 gr.)
Nº 24. Nachdem der Vf. ſehr ſorgfältig alles,
was er für die K. P. gethan, Hn. 3. vorerzählt
hat, gedenkt er des durch Herz veranlaſsten Scru-
pels, daſs die K. P. Materie Gift ſey, und ſagt unter
andern: „dieſe ſchrecklichen Worte ſchalleten in al-
len Ohren wieder, ſie machten erbeben das Herz der
Mutter, des Vaters, des Bruders, der Schweſter
und des Fremden am Wege." War es nun gleich
nicht völlig ſo arg hiermit, als der Vf, ſchreibt, ſo
verdient er doch Dank dafür, daſs er, um dieſen
Scrupel auszurotten, mehrmals K. P. Materie zu ſich
- nahm, und dadurch bewies, daſs die K. P. Materie
in den Magen gebracht, nicht als Gift weder in dem
Magen noch übrigen Körper wirke. Die Facta ſind
von S. 37–46. erzählt. – Der Vf. von N. 25. ſucht
darzuthun, daſs, wenn die Natur zu ohnmächtig iſt,
die kritiſche Ausführung des Giftes durch die Haut
vollkommen zu bewirken, daſſelbe ſich tiefer in das
Syſtem inſinuiren, und Krankheiten, zu denen die
Liſpoſition im Körper verborgen lag, erregen könne.
Der Vf. geht hier aber offenbar zu weit. Das Schrift
chen iſt jedoch vorzüglich darum zu empfehlen, weil
Impfärzte, die ſonſt bey der Wahl der Materie gar
keine Vorſicht zu beobachten gewohnt ſind, durch
daſſelbe einigermaſsen wenigſtens behutſam gemacht
werden können. – N. 26. Um die Anzeige dieſes
ſaubern Products eines Schriftſtellers, der in der Zu-
4. L. Z. 1804. Zweyter Band.
ſchrift ans Publicum den Kritikern mit einer Doppel-
flinte droht, nicht zu weitläuftig zu machen, über-
geht Rec. die von dem Vf, gleich Anfangs aufgeſtell--
ten Geſetze, nach welchen der thieriſche Organismus
wirkt, und ſchränkt ſich auf die weitere Ausführun
der Schrift ein. In dem ganzen erſten Theile ſucht
der Vf, zu beweiſen, daſs Thierkrankheiten den Men-
ſchen nicht anſtecken. Die K. P. ſtellen nach ihma
einen chroniſchen (!) fieberloſen (!) freſſenden und
anſteckenden Hautausſchlag an den Eutern wohlge-
nährter (!) milchender Kühe dar, welcher vorzüglich
bey vieler und fetter Milch entſteht. S. 24. in der
Nöte meynt der Vf: das Paradoxe der Behauptung,
daſs die Puſteln des Ausſchlags bläulicht ſeyn Ä
müſſe jedem Kenner, Landwirthe und Thierarzte
auffallen, da die Farbe des Euters ſich nach der Farbe
der Haare des Thierkörpers überhaupt richte. (Das
letzte iſt nur von der Haut an der Baſis des Euters
wahr; daſs aber auch hier die Puſtel des Ausſchlags
bläulicht ausſehen kann, lehrt die Phyſiologie uns
ſchon hinlänglich, indem ſie uns ſagt, daſs bey einer
jeden Haut die Oberhaut weiſs iſt, und das färbende
rincip der Haut nicht in derſelben befindlich ſey).
Der Vf, giebt den K. P. den ſonderbaren Namen Euter-
milchgrind des Hornviehes. Die Impfung mit Materie
deſſelben bey Menſchen bringt nicht dieſelbe Krank-
heit hervor, die das Hornvieh hat. Der Verlauf der
K. P. hat mit dem Verlaufe der M. P. die höchſte
Aehnlichkeit (die Erfahrung beweiſet jedem das Ge-
gentheil). – S. 35. geht der Vf, zu der Unterſuchung
über, ob die von dem Euterhautausſchlage der Kühe
bey dem Menſchen entſtandenen Geſchwüre dieſen
thieriſchen Hautausſchlag ſelbſt, oder ob ſie ein ganz
verſchiedenes Uebel eigener Art darſtellen. Der Äus-
ſchlag bey den Kühen ſoll nur in der Milchperiode
in den Häutgefäſsen des Euters generirt, alſo als ein
idiopathiſches Uebel anzuſehen ſeyn, welches ſich
durch unmittelbare Mittheilung auf andere Häupter
übertragen laſſe, und dadurch fortgepflanzt werde.
(Dieſes widerſpricht den bisherigen Beobachtungen
offenbar.) Die K. P. bey dem Menſchen ſind ihn
nichts weiter, als ſymptomatiſche Geſchwüre von der
Reizung eines fremdartigen thieriſchen Stoffes, wel-
cher an die Haut des Menſchen gebracht worden,
und wenn die Reizung vorüber iſt, ſind ſie doch nicht
die eigenthümlichen Euterausſchlagspuſteln, ſondern
eine ganz eigene Hautkrankheit. Den Beweis nimmt
der Vf, davon her, weil dieſe Geſchwüre das Horn-
vieh nicht mehr anſtecken. (Auch hiervon iſt durch
die Erfahrung das Gegentheil bewieſen.) Die K. P.
ſieht er nur als eine Varietät der M. P. an. Wie dieſe
Ff Varie-
----- 132 / 642 -----
227
228
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Varietät entſtanden iſt, darüber muthmaſst der Vf.
nach falſchen Vorausſetzungen; z. B. allenthalben,
wo K. P. eingeimpft wurden, entſtanden faſt durch-
gehends ſporadiſch natürliche M. P., wenn ſie auch
vorher nicht da waren. Kuheuterausſchlagsſtoff mit
M. P. Miaſma imprägnirt bringt nur allein die mildere
Blattergattung hervor; reiner Kuheuterausſchlagsſtoff
aber die ſogenannten falſchen K. P.
27) RAsTADT, gedr. b. Sprinzing: Darſtellung der
bis jetzt geſchehenen Verhandlungen über die K. P. Im-
pfung, und der Reſultate, welche ihr das Recht
er Benennung Schutzpocken - Impfung erwor-
ben haben, von D. Johann Adam Gottlieb Schaff-
roth, Hochf. Markgräfl. Bad. Phyſicus. 1862.
23 I S. 8. (I Gulden.)
28) SchwABACH, b. Mizlers W.: Kurzgefaßte Ge-
ſchichte der Kuhblattern in England und Deutſchland,
zum allgemeinen Beſten zuſammengetragen von
D. C. H. L. Schulz, ausüb. Arzte, der Medicin,
Geburtshülfe und Chirurgie. 18oI. 16 S. 8.
(2 gr.) -
N. 27. Die Abſicht des Vfs., die vielen Vorur-
theile, die der Verbreitung der K. P. Impfung unter
ſeinen Landsleuten noch entgegenſtehen, zu heben,
iſt lobenswerth. Nur Schade, daſs er zu weit geht,
indem er vieles, was nur für den Arzt allein ſeyn
ſollte, auch den Layen mittheilt, bey dem es nur
ſchädliche Zweifel und Irrthümer veranlaſſen kann.
Man findet hier Auszüge aus Jenners und Colon's
Schrift, Irrthümer der Aerzte und Streitigkeiten der-
ſelben erzählt. Wozu dieſes dem Layen? Am Schluſſe
iſt eine gedrängte Ueberſicht des Ganzen befindlich. –
Der Vf. von N 28. zeigt offenbar, daſs es ihm ſelbſt
an einer vollſtändigen Ueberſicht des über die K P.
Bekannten fehlt; däher ſein Rath, alle zwey bis drey
Jahre die K. P. zu impfen, oder, was er noch für
beſſer hält, die durch Jahrhunderte Ä erprobte
Impfung der natürlichen Blattern (!?) Ä
Als Gründe für das Letztere berührt er folgende: die
lange Erfahrung hat die Sicherheit bewieſen; die
Sterblichkeit iſt zwar gröſser, allein das Verhältniſs
gegen die K. P. nicht auſserordentlich; das Gift wird
Jºn Menſchen auf Menſchen, nicht von Thieren auf
Menſchen verbreitet, woraus wohl auch noch man-
che Ungemächlichkeit entſtehen könnte; der Menſch .
iſt nur einmal in ſeinem Leben für die künſtliche An-
ſteckungsart empfänglich. Das Ganze iſt in elen-
dem Deutſch geſchrieben, und durchaus falſch inter-
Pungirt.
29) SA zauRa, b. Duyle: Von dem Schädlichen der
Kindsblattern, den Nützlichern durch die Impfung der-
ſelben und dem Vorziglichſten der Schutzblattern. Den
Einwohnern des Erzſtifts Salzburg zur Beherzi-
gung gewidmet von Balthaſar Preiß, d. H. K. D.
18oI. 32 S. 8. (4 gr.) -
30) (BRuchsAL): Unterricht für das Publicum über
das neulichſt entdeckte ſichere Mittel, die natürlichen
den recht
Blattern, Porheln oder Urſchlechten zu verhüten. Mei-
nen Landsleuten, den Einwohnern des Hoch-
ſtifts Speier und deren nächſten Gränznachbaren
gewidmet von M. D. A. 7. Schütz zu Bruchſal.
(3 gr.
ZI) öſe Druckort): Etwas über die Kuhpocken-
impfung in Baiern. 18o I. 19 S., 8. (I gr.)
32) MlüNCHEN, b. Seidel: Gedanken über die beſte Art
und l/Weiſe, die Impfung der Kuhpocken allgemein zu
machen, und Ä und Vorſichtsregeln bey vor-
zunehmender Impfung der Kuhpocken in einem
ganzen Diſtricte, von Wetzler, pr. A. zu Strau-
ing. 1803. 32 S. 8. (5 gr.)
N. 29 u. 3o. ſind als Belehrungen für ihre Ä
gut. – Der Vf. von N., 31., führt ſehr
laute Klagen darüber, daſs die K. P. Impfung in Bai-
ern noch ſehr weit zurück iſt, und hat ſehr recht,
wenn er den Aerzten Baierns die Schuld hievon bey-
miſst; dieſe muſsten allerdings den Anfang machen,
ſowohl das Volk zu belehren, als auch Vorſtellungen
und Vorſchläge an die Regierung gelangen zu laſſen.
Die Vorſchläge, was die Regierüng thun ſollte, hät-
ten hier Ä müſſen. Von der Regierung des
jetzigen Kurfürſten läſst ſich erwarten, daſs Baiern
in Rückſicht der Aufklärung, und beſonders auch der
mediciniſchen Geſetzgebung bald nicht mehr ſo zu-
rückſtehen werde, wie bisher. Der Vf. von
N. 32. erzählt, wie der von ihm der kurfürſtl. Regie-
-rung vorgeſchlagene Verſuch der allgemeinen -
fung durch ausgeſchickte Impfärzte, welche ae
Är unentgeldlich impfen müſſen, miſslungen iſt,
und thut deshalb den neuen Vorſchlag, die Impfung
durch Phyſiker, Chirurgen und Bader verrichten zu
laffen. Da dieſer Ä ſich auf eine durchaus
falſche und ſchädliche Beſtimmung des Verhältniſſes
der Medicinalperſonen ſtützt, ſo wünſcht Rec. die
ſem Vorſchlage gar keine Ausführung. “-
33) ZüLL1cHAU, in d. Darnmann. Buchh: Beweis,
daß die Ausrottung der Blattern im Züllichauiſchen
Kreiſe leicht zu Stande zu bringen ſy; und Aufnum-
tering an die Bewohner deſſelben, fie zu bewerk-
ſtelligen, von dem Paſtor Röttig zu Padligar-
1802. 5o S. 8. (5 gr.)
34) Eben daſ b. Ebendemſ: An humane Aerºte.
Ueber Ausrottung der Menſchen- Blattern durch Kuh-
ockenimpfung von Dr. Ä Samuel Ungnad,
K. Pr. Ä ü. Phyſicus zu Züllichau. 1803. 86 S.
8. (8 gr.)
Nachdem der Vf. von N. 33. S. 1 – 19. eine kurze
Geſchichte der K. P. Impfung im Züllichauſchen Kr:
vorausgeſchickt hat, in Ä des Hrn. Grafen Reuß
Heinrich XLIV. und des dortigen Arztes D. Ungnad
Verdienſte um die Impfung lebhaft geſchildert wer-
den, beweiſet er die NMöglichkeit der Blattern - Aus-
rottung im dortigen Kreiſe, beantwortet die Frage:
wie die Ausrottung daſelbſt zu bewerkſtelligen ſey,
und muntert alsdann alle ſeine Mitbürger dazu Ä
» » - ES
*
----- 133 / 642 -----
229
---
23o
Num. 29. APRIL 894
Des Vfs. reiner Eifer für die gute Sache leuchtet ſo
fehr hervor, ſeine Sprache iſt ſo überzeugend, die
Aufmunterung dem Herzen ſeiner Mitbürger ſo nahe
gelegt, daſs man wohl erwarten kann, daſs die Vor-
ſchläge des Vfs unter Züllichau's Einwohnern Ein-
gang gefunden haben werden. – Um die Impfun
auf dem platten Lande zu befördern, bittet der Vf.
von N. 34. die Beherrſcher der Staaten um freyen Vor-
ſpann, den Publicum räth er, human zu ſeyn gegen
ÄÄÄ und nicht von der Humanität dieſer zu viel
zu verlangen; den Aerzten aber, bey der Impfun
recht viele Menſchen zuzulaſſen, und eine gewiſſe
beſtimmte Ordnung bey dem Impfen zu beobachten,
damit den übrigen ärztlichen Geſchäften nicht die
Zeit geraubt werde. -
ie Schrift iſt gut gemeint; jeder Arzt muſs
fich aber die nöthigen Maaſsregeln durch die jedes-
maligen Umſtände beſtimmen laſſen, und bedarf alſo
Belehrungen dieſer Art nicht. Die Schreibart iſt
ſchlecht. – - - -
35) LEIPzIG, in Commiſſ. b. Hertel: Kuhpocken-
tafel, oder tabellariſcher Unterricht zur Kennt-
niſs und Impfung der Schutzblattern, entworfen
von Dr. T. # Neuhof, ausüb. Arzte zu Annaberg-
18o2. I Bog. fol. (2 gr.)
Eine ziemlich gut gewählte Ueberſicht des Wiſſens-
werthen über die j
ungern die Erinnerung vermiſst, daſs die Impfung
nur von Aerzten verrichtet werden dürfte.
36) LEIPzIG, in d. v. Kleefeld. Buchh.: Eine kate-
„ chetiſche Unterredung über Ärz E-
halten mit den Kindern einer Dorfſchule. Allen
Vätern und Müttern, ſo wie auch allen Geiſt-
lichen und Schullehrern empfohlen von Heinrich
Liebmann, Pfarr - Subſtituten in Erdmannsdorf.
1802. 54 S. 8. (4 gr.)
Dieſe Unterredung über K. P. Impfung iſt für Dorf-
ſchulen nicht unbrauchbar, wenn ſie gleich hie und da
etwas zu weitläuftig iſt, manches in derſelben wie-
derholt wird, und auch einige Unrichtigkeiten ſich
finden. So hätte Rec. gewünſcht, daſs der Vf, die
K. P. bey den Kühen ñá
und daſs er die zur Vertreibung der peripheriſchen
Entzündung um die Impfpuſtel empfohlne Salbe aus
ſauerm Milchrahm, Oel und Eyweiſs weggelaſſen
hätte.
37) HAMBURG2 b. Perthes: Geſchichte einer Blattern-
Ä mit Kuhblattern-Lymphe in der Probſtey
und einigen angränzenden adelichen Gütern im
Herzogthume Holſtein, vom Doctor Heinze. Mit
illuminirten Kupfern. 1802. 78 S. 8. (14 gr.)
Dieſe Schrift eines Arztes, der ſeit mehreren Jah-
ren auf dem Lande lebt, und, wie er ſelbſt ſagt, mehr
Landwirth als Arzt iſt, hat Rec. wegen
pocken, in welcher jedoch Rec.
der därin
mitgetheilten Erfahrungen über die K. P. Impfungen
und wegen der die K. P. der Kühe betreffenden That-
ſachen mit Vergnügen geleſen. Mit den theoretiſchen
Erklärungen des Vfs. iſt aber Rec. durchaus unzu-
frieden. Der Vf, führt eine ganze Reihe von Bey-
ſpielen an, wo in den Meyereyen der Herzogtliner
Schleswig und Holſtein wirkliche ächte blaue Blat-
tern unter den Kühen geherrſcht und bey mehreren
Melkerinnen ihre Schützkraft gegen dié M. P. be-
wieſen haben. Auch führt er zwey Mittel an, wel-
che daſelbſt gebräuchlich waren, um die Kuhkrank-
heit zu erleichter, und ſchnell vorüber gehen zu ma-
chen. Das eine iſt das Gummi Euphorbium, gepülvert
mit ungeſalzener Butter zu einer Salbe gemacht, und
einer Erbſe groſs auf jede Blatter geſtrichen; das an-
dere iſt eine Salbe aus Baumöl, jnöl, Wein-
effig aa fkſè, Lorberöl Ziſ, Silberglätte Zij ge-
kocht, bis es die Conſiſtenz eines Liniments erhält,
welches Morgens und Abends auf die Blatter Ä
ſtrichen wird. Intereſſant iſt die Erzählung des Vfs-
daſs ſchon im Jahre 1792 ein Hauslehrer zu Haſſel-
burg dreyen Kindern die K. P. mit Erfolg geimpft
habe, durch die Entzündung des Arms und das Fie-
ber bey dem jüngſten Kinde aber abgeſchreckt wor-
den ſey, ferner zu impfen. Unter 844 von dem Vf.
Än Perſonen, welche die K. P. bekommen hat-
ten, waren nur 7, bey denen der nachfolgende K. P.
Ausſchlag erſchien. Auf der Kupfertafel iſt der K; P.
Ausſchlag abgebildet. Einige Fälle beobachtete der
Vf, wo Maſern und K. P. ungeſtört neben einander
verliefen. – Ganz irrig ſetzt aber der Vf den gan
zen Unterſchied des Verlaufs der M. und K. P. auf
folgende Art feſt: bey den K. P. kommt beträchtli-
ches Fieber, die Natur macht nun die Kriſe nach der
Haut, und da der Blatterſtoff die flüchtige Natur des
in den Körper gebrachten Giftes angenommen hat,
ſo wird er durch den Schweiſs glücklich ausgewor-
fen; bey den M. P. erhebt der in den Körper ge-
brachte zum Verdunſten unfähige Stoff die Epider-
mis, und nun endigt ſich die Krankheit erſt durch
Eiterung und Abtrocknung. Sonach wäre bey den
K. P. der Schweiſs die hauptſächlichſte Erſcheinung;
und doch wird die Erfahrung jeden Impfarzt über-
zeugen, daſs dieſes nicht der Fall iſt.
ht immer Geſchwüre nennte, -
38) FüRTH, im Bureau f. Lit.: Genaue Abbildung der
Kuhpocken, ſammt einer richtigen Beſchreibung
derſelben von D. Dörner in Stuttgard. 1803. (Eine
Kupfertafel in 4. nebſt einer Seite Erklärung in
einem Umſchlage) (5 gr.) -
Der Vf, thut ſich zwar beſonders auf die bemerkte
Unterſcheidung des Zuſtandes der Puſtel zwiſchen
dem achten und neunten Tage etwas zu Gute; Rec.
muſs aber geſtehen, daſs er die Zeichnung nicht ganz
der Natur gemäſs findet. Die Puſte am achten Tage
iſt zu klein, und die peripheriſche Röthe an allen
Tagen nicht natürlich gezeichnet. Ueberdem deutet
die ganze Tafel nur den Verlauf der K. P. nach der
Inn-
----- 134 / 642 -----
231 A. L. Z. Num. 129.
APRIL 1 8o 4. 232
Impfung durch den Stich an; ganz anders iſt er nach
der lumpfung durch den Schnitt.
39) LEIpzig, b. Schaefer: De exanthemate vulgova-
rolarum vaccinarum nomine # commentarius.
Scripfit Carolus Gottlob Kühn, Phil. ac„Mel Dr.
Anat. et Chir. Prof. P. Partioula I. cIoIoCCCI.
62 S. 4.
40) GörTINGEN, b. Barmeier: Diſſertatio inaugura-
is medica de exanthemate tutorio, quod vulgo vario-
las vaccinas dicunt cujus primampartem vaccini
morbideſcriptionen conſenſu et auctoritate in-
clytimedicorum ordinis pro ſummis in uträque
medicina rite capeſſendis honoribus publice de-
fendet auctor L. 3. C. Mende, Ä
Societ. phyſ. Gott, ſodalis. 1891. 43 S. 8.
In der Schrift N. 39. liefert Hr. K. eine recht ute
und treue Zuſammenſtellung, die wir eben deshalb
im Allgemeinen empfehlen können. Was gegen ei-
nige vöm Vf, angeführte Urtheile, z. B. daſs man un-
ter den Impflingen keine beſondere Wahl zu treffen
brauchte, zu erinnern iſt, weiſs der Leſer ſchon aus
den vorigen Anzeigen. Der zweyte Theil iſt Rec. bis
jetzt noch nicht zugekommen:
In N. 40. liefert Hr. M. eine kurze Beſchreibung
der K. P. Krankheit Ä Kühen und verſpricht
noch in einem zweyten Theile eine Beſchreibung der
K. P. Krankheit bey den Menſchen nachzuliefern. Die-
ſer erſte Theil Ä beſonders deshalb berückſich-
tigt zu werden, weil der Vf, darin zu beweiſen ſucht,
daſs der Urſprung der Pocken an den Kuheutern al-
lerdings von einer Krankheit an Hufe der Pferde,
die im Engl. the greaſe genannt wird, herzuleiten ſey,
bey welcher ſich eine gewiſſe fettige Materie erzeuge
Greaſe iſt aber nach dem Vf, nicht das, was bey uns
die Mauke iſt, ſondern muſs eigentlich durch Steife
überſetzt werden; die Mauke hingegen wird in Eng-
land Malanders genannt.
(Der Beſchluſs folgt.)
/
T E C H N 0 L 0 G I E.
FRANKFURT a. M., in d. Andrä. Buchh.: Praktiſche
Anleitung in der phyſiſch-chemiſchen Kunſt das Malz
und die Biere zu verfertigen. Nach den neuen theo-
retiſchen und praktiſchen Grundſätzen zuſam-
mengetragen, durch vielfältige Verſuche und Er-
fahrungen beſtätigt und mit untrüglicher Praxis
begleitet, von Odo Staab, Benediktiner-Prieſter
unſ Kellermeiſter in dem adelichen Stift zu Fulda.
1802. 172 S. 8. (12 gr.)
In dieſer Schrift ſind über das Geſchäft des Bier-
brauens, vorzüglich für den praktiſchen Brauer, eine
Nlenge ſehr guter Bemerkungen und Erfahrungen ge-
ſammelt, ſo daſs Rec. dieſes Buch mit allein Recht
empfehlen kann. Die Bemerkungen betreffen in
ſiebzehn Kapiteln das zum Malzen und Bierbrauen
nöthige Waſſer, die Wahl der dazu nöthigen Gerſte,
des Hopfens, den Gebrauch des Thermometers bey
der Verfertigung des Malzes und des Biers, die Ver-
fertigung des Luft- und Darrmalzes. Ferner über
den Schutt oder der Menge des Malzes in dem Guſſe
oder der Menge des Biers, das Schroten des Malzes,
Einmöſchen des Malzes, Kochen des Malzes und Zu-
ſatz des Hopfens und das Abkühlen der gehopften
und gekochten Würze. Hierauf folgen Bemerkun-
gen über die zum Bierbrauen möthigen Hefen, über
die Würze und der dazu erforderlichen Hefen, der
Gährung, der Pflege und Wartung des Biers im Kel-
ler und der Verfälſchung der Biere. Was dem Buche
noch einen gröſsern Grad von Brauchbarkeit giebt.
ſind die jedem Kapitel beygefügten, aus Erfahrung
und Verfuchen geſchöpftén Regeln. Es ſind zwar
dieſe Regeln nichts weiter, als eine Wiederholung
deſſen, was ſchon in jedem Kapitel vorgekommen;
beſtimmen aber doch für den nicht ganz Ä den
Geſichtspunkt genauer, worauf es bey dieſem Ge-
ſchäft vorzüglich ankommt.
FRANKFURT a. M., in d. Jäger. Buchh.: Vollſtändige
Unterweiſung zur Eigſiederey und zur Verfertigung
aller Arten von künſtlichen Eigen, mit Anführung,
der neueſten Methode von Chaptal und Parmentier.
Desgleichen die bewährteſten Vortheile des Bier-
brauens nach engliſcher Art und Bereitung der
gewöhnlichen und delicaten Biergattungen. Nach
Ä vieljährig geprüfter Verſuche. 1802.
128 S. 8. (Io gr.)
Der Titel dieſer Schrift iſt allerdings gut darauf
berechnet, Käufer anzulocken, aber ſchwerlich wer-
den viele ihre Rechnung dabey finden. Was hier
über Bierbrauerey geſagt iſt, findet man in andern
Schriften, die diéſen Gegenſtand behandeln, viel beſ-
fer. Bey der Eſſigbrauerey iſt zugleich dasjenige,
was in Är Chaptal- und Pärmentierſchen Abhandlung
bemerkt worden, angeführt. Das Gute aber, was
dieſe Abhandlung noch allenfalls enthält, iſt unter
andern ſchlechten Angaben der Eſſigbereitung ſo ver-
ſteckt, daſs man ſchwerlich das Brauchbare heraus-
finden wird. Alle die der Geſundheit nachtheiligen
ſcharfen Pflanzentheile, welche in keiner guten Eſſig-
fabrik mehr gebraucht werden ſollten, findet man
hier noch als beſondere Vorzüge einiger Eſſigrecepte
angeführt. Nach S. 21. ſoll einem Ohmfaſs der zum
Eſſig beſtimmten Flüſſigkeit Bertramwurzel 2, Keller-
holz (ſoll wahrſcheinlich Kellerhals heiſsen), Paradies-
körner, langer Pfeffer, Aronwurzel, Galgant, wei-
ſser Pfeffer von jedem 4 Loth zugeſetzt werden, und
um den Straſsburger Weineſſig zü bereiten, ſoll man
nach S. 36. Bertram, ſpaniſchen Pfeffer, Aronwur-
zel, Lorbeeren, Kellerholz, kleine Paradieskörner
von jedem ein halb Pfund genommen werden. Dieſs
iſt nach Rec. Meynung ſchön hinlänglich, den Werta
dieſes Buches zu charakteriſiren. -
s
- - - - - - - - - .
----- 135 / 642 -----
233 N U m.
130.
234
ALLGEMEINECITERATUR - zEITUNG
Montags, den 30. April 18o 4.
A R ZWET GELA HAR THE IT
Fernere Anzeige von Schriften, die Kuh-
pocken betreffend.
(Beſchluſs von Wum. I29)
W on franzöſiſchen Schriften über die K. P. hat
Rec. gegenwärtig nur folgende anzuzeigen:
41) PARIs, b. Bernard: Traite hiſtorique et pratique
de la Vaccine, qui contient le précis et les réſul-
tats des obſervations et des experiences ſur la
Vaccine, avec un examen impartial de ſes avanta-
ges et des objections, qui leur ſont oppoſées et
tout ce qui concerne la pratique du nouveau mo-
de dinoculation. Par 3L. More“ (de la Sarthe),
Médecin, Sous-bibliothecaire de l'Ecole de Mé-
decine de Paris, Profeſſeur d'Hygiène au Lycée
républicain. an IX. (18oI). XVIü. 352 S. gr. 8.
(1 Rthlr. 6 gr.) -
Obgleich ſchon mehrere Schriften franzöſiſcher
Aerzte über die K. P. vorhanden ſind, ſo iſt doch
dieſe eine der ausführlichſten Abhandlungen. Der
Vf. will der Krankheit der Kühe. den Namen Coupox
und die davon abgeleitete Krankheit der Menſchen
den Namen „Vaccine gegeben wiſſen. Die Schrift iſt
in zwey Abſchnitte getheilt: 1) Geſchichte der Vaccine.
Was je den Urſprung dieſer Entdeckung, über die
Beſtätigung ihrer Wirkungen und Fortſchritte be-
kannt iſt, a der Vf, in eine gewiſſe Ordnung ver-
einigt. Die Verbreitung der Impfung der M. P. zeigt
er, um die Verbreitung der K. P. damit zu verglei-
chen. Alles iſt uns bereits aus deutſchen Schriften
bekannt. 2) Phyſiologiſcher und mediciniſcher Theil.
Rec. hat hier Ä phyſiologiſches gefunden; der
Vf. hätte beſſer gethan, dieſen Theil den praktiſchen
zu nennen, weil er darin unter andern von der Impf-
methode und dem, was bey dem Impfſtoffe zu be-
rückſichtigen iſt, handelt. Die Einwürfe gegen die
K. P. Impfung und ihre Beantwortung trägt der Vf.
in einem Geſpräche einer alten Dame und eines jun-
en Philoſo Ä vor; beſonders widerlegt er Waumes
Linwürfe ſehr gut. Die K. P. Impfung wird in Frank-
reich theuer bezahlt: Moreat gab I5 Louis d'or an
Defeſſarts für die Impfung ſeines Kindes. Die KP.
Mlaterie beſteht nach dem Vf. aus Waſſer und Eyweiſs-
ſtoff, und hat mit der Materie der Hydatiden die
mehrefte Aehnlichkeit. -
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
«
Zum Beſchluſſe noch die Fortſetzung eines ſchon
früher angezeigten Journals: - -
42) FüRTH, im Bureau d. Lit.: Annalen der Kuhpok-
kenimpfung zur Verbannung der Blattern, herausg.
von Philip Hunold, d. ML u. Chir. D. Garniſons-
Medicus und Geburtshelfer zu Caſſel. Viertes
Heft- (Mit einem Kpfr.). 1803. S. 281 – 366.
(I2 gr.) -
Dieſes Heft enthält: 1) Nähere Erläuterung meiner
Verſuche über die Natur der K. P. Materie und Widerle-
gung einiger Einwürfe meiner Gegend. Von dem
Herausgeber. Die ſchon bekannte K. P., Analyſe iſt
hier noch einmal vorausgeſchickt. Als Beweis, daſs
die K. P. Materie durch einen hohen Grad von Wär-
me verflüchtigt werde, führt Hr. H. die Erfahrung
an, daſs in den ungewöhnlich heiſsen Tagen des Au-
uſts 18o2. die K. # Materie unwirkſam war. Rec.
at in den ungewöhnlich heiſsen Tagen jenes Jahres
eben dieſelbe Bemerkung mehrmals gemacht. " Hr.
H. vertheidigt ſeine Analyſe zuerſt
(S. Hufelands Journ. B. XII1. St. 3.) s neue Belege
derſelben führt er an, daſs die Viehärzte in England
Zinn - oder Kupfervitriol, auf die Puſteln der Kühe
legen, um den Fortſchritten der K. P. Entzündung
Einhalt zu thun, daſs wider die roſenartige Rand-
entzündung bey Menſchen von mehrern engliſchen
Aerzten Säuren angewendet werden. Hierauf wen-
det ſich Hr. H. mit ſeiner Widerlegung an Hn. Hfr.
Bremer, der Gegenverſuche bekannt machte (ſ. Hufel.
Journ. B. XIII. St. 3. S. I5o ff.), und endlich beſtrei-
tet er die Huſſon - Dupuytrenſche chemiſche Unterſu-
chung des K. P. Stoffes, und bleibt dabey, daſs fri-
ſche K. P. Materie eine feine alkaliſche oder ammonia-
kaliſche Natur beſitze. 2) Bemerkungen über die Nach-
richten von den Fortgange der K. P. in Italien. Vona
Hn. Hof. Schneider, pr. A. zu Fulda an Hn. H. Hier
findet man eine Äuz, daſs K. P., Waſſerpok-
ken und der bekannte K. P. Ausſchlag in einem In-
dividuo zugleich da waren. 3). Einige Bemerkungen
über W. I. der Zweifel und Bedenklichkeiten der Hrn. Gau-
tieri und Mantillari (ſ. Hft.3. der Annalen S. 198 u. f)
vom Hn. D. F. G. Frieſe zu Breslau an Hn. H. 4) Schrei
ben des Hn. D. Gautier delegirten Arztes im Depart.
der Agogna, an Hn. H. Nebſt einer Verordnung des
Miniſters des Innern der Ital. Republik die Einim-
pfung der K. P. und die der M. P. Ä In der
Verordnung wird beſtimmt, daſs M. P. ohne beſon-
dere Erlaubniſs des Departements-Präfectes gar nicht
geimpft werden ſollen, daſs aber K. P. zu jeder Zeit
Gg - uncl
egen Gautieri.
AÄ
----- 136 / 642 -----
A35
236
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und an allen Orten geimpft werden können, und daſs
Aerzte und Wundärzte, die vom Staate beſoldet
werden, die K. P. Impfung unentgeldlich an Armen
verrichten ſollen. 5) Begründung des Werthes der K. P.
Impfung in den Kön. Preuß. Staaten. Nachrichten, die
dem Leſer längſt bekannt ſind, wie dieſe, hätte Hr.
H. nur kurz anzeigen ſollen. Wozu z. B. der wörtli-
che Abdruck des Regiejents über das zu Berlin er-
richtete Schutzpocken-Impf-Inſtitut? 6) D. Dör-
ners Erklärung ſeiner beygefügten Abbildung der K. P.
S. oben N., 38.) Aus dieſer Inhaltsanzeige ergiebt
ch, daſs dieſes vierte Heft den vorhergehenden Hef-
ten an innerem Werthe ſehr nachſteht.
E R DB ESC HTR E TB UNG.
- PEsth, gedr. m: Trattner. Schr.: Die Stadt Peſh
und ihre Gegend, in Briefen von einem Fremden.
Mit 9 Ä herausgegeben und allen edlen
Patrioten Ungarns in Ä Verehrung gewid-
rnet von Joſeph Leyrer, Buchhändler in Peſth.
- 1803. 171 S. kl. 8.
Nicht der Buchhändler Leyrer iſt der Vf, dieſes
Buchs, ſondern ein Fremder, der Berlin und Preu-
fsen überhaupt gut kennt (S. 12o.), und von Peſth die
weitere Reiſe zu den Carpathen (S. 17o.) gemacht hat;
der aus Preuſsen gebürtige, jetzt zu Käsmarkt vom
Unterricht in der Zeichenkunſt und in der franzöſ.
Sprache lebende Ritter von Tobold. „Wenn der Vf."
heiſst es S. 168. mit ſeinen eignen Worten, „es ſelbſt
„nicht beſſer wüſste, ſo käme er in Verſuchung zu
Ä , er hätte dieſe Briefe nicht für ſeinen Freund,
„ſondern für das Geld eines eilenden Verlegers geſchrieben."
ſo ſehr fühlte er nämlich, „daſs er mit ſeiner Be-
„ſchreibung hinter der Vollkommenheit zurückge-
„blieben.“ Der eilende Verleger (Leyrer) wollte
wahrſcheinlich eher auftreten, als Soh. v. Lipſskys
Plan der k. Freyſtädte Ofen und Peſth, gegründet
auf wirkliche Meſſungen, und Ludw. v. Scheäius ge-
naue Beſchreibung der beiden Städte erſcheinen konn-
ten; aus Beſorgniſs, daſs über dieſem letztern Werk
die Briefe des Ä vergeſſen, und die Reiſenden
bewogen werden würden, der v. Schediuſſiſchen Be-
Ä mehr Werth und Brauchbarkeit beyzu-
meſſen. Indeſſen geſteht doch Rec., daſs ihm dieſe
Briefe, die freylich nur den äuſsern Umriſs von Peſth,
die oberflächliche Schilderung ſeiner äuſsern Geſtalt,
wie ſie ſich einem Fremden während eines kurzen
Aufenthalts darbietet, liefern, eine Art von an- 7)
Ä Unterhaltung gewährt haben. Der Vf be-
chreibt nach und nach die Lage von Peſth und Ofen,
und die nächſten Gebäude und Plätze von Peſth an
der Brücke; die neuen ſchönen Gaſſen und Gebäude
der Neuſtadt mit oberflächlichen Seitenblicken auf
die Induſtrie zu Peſth; die Schiffbrücke zwiſchen Ofen
und Peſth (mit der Bemerkung, daſs der Pöbel der
k. k. Erbſtaaten, ſelbſt im Schimpfen, weniger Pöbel
ſey, als z. E. in Berlin); den Ä ein Paar
Kirchen, die Kaſerne, das Bürgerſpital, das Univer-
ſº ätsgebäude ſammt der etwa 5oooo Bände enthalten-
den Ä weiterhin ſpricht er von
der Bauart der Stadt, die er allerdings freundlicher
findet, als Wien, wiewohl die Altſtadt auch nicht
regelmäſsig gebaut ſey; von der Wichtigkeit des Han-
dels und der Märkte in Peſth, wobey er verſichert,
es ſolle daſelbſt Groſshändler geben, die während
der Markt- (d. h. Meſſe-) Zeit allein an 1oooo fl. Ge-
fälle entrichten. (Dieſe ganz falſche Angabe führt
zu der irrigen Vermuthung, daſs der Ä Han-
del in Ungarn ſelbſt durch Zwiſchenzölle gehemmt
fey) – Auch beurtheilt der Vf, das in Ungarn ge-
wöhnliche regelloſe (aber doch ſchnelle, ſichere
Reiten als ein ächter Ritter. Der Zuſtand der Ä!
ſenſchaften in Peſth wird auf zwey Blättern, der Zu-
ſtand der Künſte auf einem Blatte geſchildert; zu-
leich werden die Automate eines Künſtlers, den der
nicht einmal nennt (Georg Mahl), beſchrieben.
Ueber das Peſther Theater findet man nur die allge-
meinſten Notizen; von den einzelnen Mitgliedern der
Bühne ſpricht der Vf, nicht, und hütet ſich überhaupt
ſehr, Namen zu nennen; ſogar da er die Sommer-
vergnügungen in Peſth (worunter er die Soupers in
Wirthshäuſern rechnet) berührt, ſpricht er von ei-
nem beliebten Garten, ohne ihn zu nennen (dem
Hakkeriſchen). Dann führt uns der Vf, ſpatzieren,
doch vorerſt nur auf und neben der Brücke, dann
in den Gaſſen, deren Beleuchtung auf Koſten Berlins
gelobt wird; ferner in das Stadtwäldchen, das Pichle-
riſche Haus, und in die Thereſien-Vorſtadt. – Peſth
und ſeine Gegend überſieht der Vf, von ein Paar Hü-
geln, und wirft zugleich ein Paar Worte über die
Vorſtädte hin. – Mit mehr Ausführlichkeit, als
man ſonſt bey dem Vf antrifft, beſchreibt er den
Freyherrl. Oriziſchen Garten. – Endlich begiebt er
ſich von der Feſteticſiſchen Anlage mit einem Sprung
auf die Schiffmühlen, und wendet ſich von da zu-
rück, um die Lage von Ofen und Peſth auch noch
von dieſer Seite zu überſehen. "
Die neun von Prixner geſtochenen Kupfer haben
folgende Unterſchriften: # Der Schwanenteich im
Orizi (ſchen) Garten. 2) Anſicht von Peſth von der
Höhe der Ofner Feſtung. Das Kupfer iſt zu klein
und ſeines Gegenſtandes nicht würdig. 3) von Kem-
nitzeriſches Haus (bey der Brücke). Nach dem Au-
genmaſse fehlerhaft gézeichnet. 4) Die Kaſerne (glei-
ches Urtheil). 5) Der Pichleriſche Park (lies: das
Pichleriſche Gartenhaus). Ä Stahle's Gebäude.
Der Elias-Brunnen. 8) Der Feſteticſiſche Palais
(ſo?) 9) Anſicht von den Schiffmühlen – eigent-
ſich: Ofen und Peſth von den Schiffmühlen aus ge-
ſehen. Auch dieſes Kupfer iſt zu eng, zu wenig per-
ſpectiviſch und genau aufgenommen, und ſeines Ge-
genſtandes unwerth.
Aus dieſer Inhaltsanzeige iſt klar, daſs der Vf.
die Begierde nach einer topographiſchen Beſchrei-
bung der ungriſchen Hauptſtädte Ofen und Peſth,
wie z. E. ein Nicolai ſie von Ä geliefert hat, mehr
erregt, als befriedigt hat.
JENA,
----- 137 / 642 -----
237.
238
Num. 130. APRIL I 8o 4.
JENA, b. Stahl: Sammlung der merkwürdigſten Reiſen
- in den Orient, in Ueberſetzungen und Auszügen
u. ſ. f. Herausgegeben von H. E. G. Paulus, der
Theologie Ä zu Jena. Siebenter Theil.
18O3. Vu. 321 S. 8.
Hiemit wird der Auszug aus des Juden-Miſſionärs
Steph. Schultz Leitungen des Höchſten u. f. geſchloſſen.
Auf 226 S. hat Hr. P. reducirt, was Schultz auf 5oI S..
Ä hat, und noch zu mancher guten Bemer-
i
kung, die er dem Text Ä hat, Platz ge-
funden. Dieſer Eſprit von Schultz, wenn es mög-
lich Ä, aus einem ſolchen Machwerk einen Eſprit
herauszuziehen, wird nun mehr in Umlauf kommen
und für die Geographie und Exegeſe brauchbarer be-
funden werden, als da er in einem Wuſt von unbe-
deutenden, unrichtigen, ſchiefen und frömmelnden
Anmerkungen verſteckt lag. Hr. P. hat vieles von
ihm weggeſchnitten, aber nichts an ihm gefeilt.
Denn der Miſſionär muſste in ſeinem ganzen Cha-
rakter erhalten werden.
Frag- oder Ausrufungszeichen der Leſer auf das Un-
haltbare und Lächerliche in S. Behauptungen aufmerk-
ſam gemacht. Immer möchten dieſe Ä nicht an
der rechten Stelle ſtehen. Wenn z. E. S. 86. hinter den
Beduinen, natürlichen frommen Leuten ein ? ſteht, ſo
möchte man den Tadel dieſes vielleicht etwas zu ſtar-
n Ausdrucks nicht für gerecht halten. Es hat
auch Schultz ſie nicht natürliche fromme, ſondern natür-
ich fromme, d. i. die an ſich und von Natur gutmüthig
ſind und nur durch Umſtände und Vorurtheile ver-
leitet dieſen Charakter verläugnen, genannt.
Hr. P. nicht immer die arabiſchen, mit deutſchen
Buchſtaben von Schultz geſchriebenen Wörter auch
mit den eigentlichen Buchſtaben abdrucken läſst, wie
dieſes S. 69 geſchehen iſt, ſo wäre zu wünſchen ge-
weſen, daſs die fehlerhafte deutſche Orthographie
allenthalben verbeſſert wäre, um der Anfänger wil-
len, für die doch die ganze Sammlung zunächſt be-
ſtirnmt iſt. Es war daher nicht S. 53. eſcheidaan, ſon-
dern El Scheitan, S. 49. nicht Endu, ſondern Entu,
S. 59. nicht Djubber, ſondern Djubbet oder Djub el zu
ſchreiben. Auch war S. 218 Biazza nach der ober-
ſächſiſchen Ausſprache des Vfs. in Piazza und S. 222.
dioge in gioje zu verbeſſern. Das S. 33. vorkommende
Wort Avanieh, welches Hr. S. mit dem hebr. Avoon
vergleicht, iſt nicht ein arabiſcher Finanzausdruck,
wie in der Note geſagt wird, ſondern das bekannte .
franzöſ avanies, Plackereyen, das auch im Italiäni-
ſchen gebraucht wird und aus dieſem in die lingua
franca Ä iſt. Es gehört zu Schultzens Sön-
derbarkeiten, dieſes Wort mit einem hebräiſchen zu
vergleichen. Das angehängte Regiſter über Schultz iſt
aus dem Originale genommen mit Weglaſſung der
Namen und Sachen, die in den Reiſen auſser Aſien
vorkommen. Zum Gebrauch würde es bequemer
eingerichtet ſeyn, wenn nicht die Seitenzahlen des
Originals, ſondern des Auszugs angeführt wären,
obgleich in dieſem die zum Original gehörigen Sei-
tenzahlen in den Text eingeſchaltet ſind. öchte
-
Reiſe beſchrieben
Zuweilen wird durch ein
Da
doch ein ſolches Regiſter über die erſten fünf Theile
der Sammlung gegeben ſeyn! Denn dieſes geht nur
über die beiden letztern. Ä Regiſter über die na-
turhiſtoriſchen Gegenſtände, die Haſſelquiſt in ſeiner
Ä iſt freylich mit Dank anzu-,
nehmen, obgleich mit dem übrigen Inhalt des Theils
in keiner ſchicklichen Verbindung. – Da ſo viel über
die perſepolitaniſchen Inſchriften neulich geſchrieben
iſt, ſo wird Langles's hiſtoriſche Unterſuchung über
Perſepolis, nach arabiſchen, türkiſchen, perſiſchen
Manuſcripten den Alterthumsforſchern willkommen
ſeyn. Die Entzifferung der keilförmigen Inſchriften
hält L. für unmöglich; P. macht ein !? dahinter, ohne
ſeine Meynung deutlicher zu erklären, oder des Lich-
tenſteinſchen Verſuches nur mit einer Sylbe zu gedenken.
Die Noten des Hn. P. find aus der von Ouſſely über--
ſetzten Geographie des Ibn Haukal genommen. Die
Bemerkungen des Hn. Lorsbach in Herborn zu den
fünf erſten Theilen dieſer Sammlung tragen alle das
Gepräge eines der erſten Kenner der orientaliſchen
Literatur an ſich. Schade, daſs wir ſo ſelten etwas
von dieſem Gelehrten zu ſehen bekommen.
BERLIN, b. Maurer: Geographiſch-ſtatiſtiſche Beſchrei-
bung der im Jahre 1802 dem preußiſchen Staate zu-
#“ Entſchädigungs - Provinzen. Mit einer
rte. 18o2. 126 S. 8. (16 gr.)
Eine Beſchreibung dieſer Länder, durch einen
Mann von Kenntniſs und Unparteylichkeit entworfen,
müſste dem Patrioten und den Bewohnern der Ent-
ſchädigungsländer willkommen ſeyn; allein vorlie-
ende Beſchreibung iſt ein elendes Machwerk, in der
Ä um von andern Scriblern nicht über-
ſegelt zu werden, aus Büſching und einigen, andern
geographiſchen Handbüchern zuſammengeflickts und
auf die gegenwärtige, die Entſtehung und den Abſatz
ſchlechter und guter Producte begünſtigende Criſis in
der Geographie berechnet. Hier nur die Rüge eini-
ger Fehler, die unſeres Wiſſens nach nicht gerügt
worden. Zuerſt einiges über Goslar, wo Mund und
Siemens vorgearbeitet haben. Die Zahl der Einwoh
ner beträgt nach dem Vf, 8500 Seelen; (nicht einmal
5300). Sie nähren ſich vom Bierbrauen, vom Korn-
und Fruchthandel (wirklich? da der geringe Acker-
bau die Städter nöthigt, nur das, was die Stadt be-
darf, und das oft nicht zureicht, vorzüglich wenn
die hildesheimiſche Seite nicht ergiebig iſt, zu erhal-
ten); vom Bergbaue (nicht auch als Mitglieder der
acht Gilden und der Innungen, und des übrigen
ſtädtiſchen Erwerbs?) etc. Von dem groſsen und
kleinen Hoſpital zum heiligen Kreuze, von dem An-
nenhaus, dem Bruderkloſter, dem Waiſenhauſe, dem
Pancratiemhof, der Obrigkeit, dem Rathe, den ver-
ſchiedenen Aemtern, dem Ober- und Untergerichte
der Stadt, dem geiſtlichen Gerichte, dem Tafelamte
oder der Kämmerey, den Stadtſchulden lieſt man
auch nicht ein Wort; dagegen einzelne Bruchſtücke
aus der Geſchichte, die wenig Intereſſe und Glaub-
würdigkeit haben, und wobey dem Vf. ſog. -
----- 138 / 642 -----
239
A. L. Z. Num. 130. APRIL I 804. A4O
Streit des Raths und der Bürgerſchaft 168o – I682
entgangen iſt. Bey Quedlinburg hatte der Vf, den An-
j zum Handbuche über den könig. Preiſ: 9f und
Staat, worin die ältern Verhältniſſe der Stiftshaup-
janney zu den Rechten der Aebtiſſin und der Stadt
ſehr ſcharf beſtimmt ſind, vor ſich, und doch konnte
er die Hauptideen nicht einmal richtig auffaſſen. So
geht es durch alle Rubriken. Von dem Eichsfeld, wo-
j ihm der Canonicus Wolf aus Nörten vörgearbei-
et hatte; von dem Hochſtifte Münſter, das theils im göt-
tingiſchen Magazin on Forſter, theils in einem beſon-
dern Werke # Hochſtift Münſter, oder Beſchrei-
bung von der Entſtehung, der Lage und dem jetzigen
Zuſtände dieſes Bisthums. Hamburg 18OI.) vollſtändig
bearbeitet war; und von Paderborn, wobey, er nur
peddigens weſtphäl. Magazin, Längers mineralogiſche
Beyträge (Leipzig und das götting: hiſt. Ma-
az hätte benutzen dürfen, will Rec. nichts weiter
Ägen, als daſs die Topographieen dieſer Länder von
Än wimmeln. In der Beſchreibung fehlen über-
dieſs noch Untergleichen und das Stift Nörten. Die
Herrſchaft Blankenhain bringt er unter Erfurt; Dör-
fer giebt er davon gar nicht an. Uebrigens glaubt
der Vf, alles bekannt gemacht zu haben, ſo weit es
die Nachrichten von dieſen Ländern, und Zeit und
Bauun geſtatteten. Die der Schrift beyliegende Karte,
die mit möglichſter Genauigkeit angefertigt, und zu
röſserm Nutzen des Publicums mit Anzeige der be-
tehenden Poſtcurſe verſehen ſeyn ſoll, verſtöſst ge-
en alle bekannte geodätiſche Meſſungen. Was
Ä anlangt, davon nur ein Beyſpiel: Von
Mühlhauſen fährt der Vf, über Dachriden nach Din-
gelſtedt. -
Ak sk
P-
BRAUNscHwE1g, b. Schröder: Anteeiſung iber die
Nachtigallen, oder was bey dem Fangen, beyna
Zahmmachen, in der Heckzeit beym Auffüttern
der Jungen, beym Abrichten und Ley den Krank-
heiten derſelben zu beobachten iſt; nebſt den Ur-
fachen der letztern und wie ſie am beſten geheilt
werden können. Zweyte verbeſſerte Auflage-
1803.3 I S. 8. (4 gr.) -
(S. die Rec. der erſten Aufl. A. L.Z. 18o1. Nr. 361.).
K L E I N E
TLITERATURGEccinckTE. Braunſchweig, b. Reichard: Na-
menrerzeichnis der vornehmſten Geehrten und anderer Männer
die ſich um die Wiſſenſhafen redent Seºacht haben. Nach
j Jahren, den Vaterlande und den Wiſſenſchaften von "*
M – . 1802. 51 S. 4. (6 gr.) – . Dieſes Verzeichniſs iſt in
vier Spalten auf jeder Seite abgetheilt, wovon die erſte das
Jahr ach der Zeitrechnung vor und nach Chriſtus, um wel-
jes die Autoren gelebt haben, oder wenn ſie geſtorben ſind,
die zweyte des Namen, die dritte, das Vaterland, die vierte
je Willénſchaft, um welche ſie ſich verdient gemacht haben,
entlält; worauf ein alphabetiſches Regiſter über die angeführ-
j Damen folgt. Ein ſolches Verzeichniſs könnte von Nutzen
ſeyn, wenn es von einem Manne gefertigt würde, der mit den
Änöthigen literariſchen Kenntniſſen und einem hinlängli-
en Vorräthe von Büchern ausgerüſtet wäre. Beides aber ge-
bedem Vf. in ſolchen Maaſse ab, daſs wir nichts weiter als
den guten Willen, den Literatoren ein nützliches Hülfsmittel
in die Hände zu geben, bemerken können. Wenn der Vf. nur
die gemeinſten, einem jeden Literator bekannten Bücher, wo-
hin wir Eyring ſynop/s hiſor, literar-, deſſelb. Ausg. von
Heumann hiſor lier., Oberlin literar. omnis aevi fata rech-
j, bey ſeiner Arbeit gebrauch hätte: ſo würde ſie gewiſs
beſſer gerathen ſeyn. Wº wir ſein Machwerk anſehen, ſin-
den wir bald in dieſer bald in jener Spalte etwas zu erinnern.
Hier nur einige dieſer Erinfnerungen. In dem ganzen Ver-
zehniſſe ſind die Vornamen der Autoren bald zugeſetzt, bald
weggelaſſen, ohne daſs man die Urſache errathen kann, wa-
rum ſie bey einigen fehlen, bey andern nicht. Der bey dem
Jahr 1643 als Phyſiker angeführte Italiäner Caſtelli iſt uns nicht
bekannt. Vermuthlich Äſt hier ein Druckfehler. Uſher's Va-
terland war dem Vf. unbekannt, oder er macht ihn gar zu ei-
eum Beutſchen. Joh. Se/den. Verdienſte werden unangezeigt
gelaſſen. Georg Calirtus ſoll die Kirchengeſchichte Ägiëh
Lebetet haben; "# Herm. Conring ſteht bloſs Statiſtik; bey
Paſcat Prof. ; bey HarryAnatomie, nicht Phyſiologie; bey
Sejn. Bochure Kanaan und Pha/eg ganz gegen die ſonſtige Ge-
wohnheit des Vfs., die Titel der von dë- Gelehrten geſchrie-
jenen Bücher anzuführen. Sein Hierozoicon wird nicht er-
wähnt. – S. 20. Feccatel Panormita wird als Biograph ge-
s C H R 1 F T E N.
rühmt; „Mirkhond, ohne Anzeige des Vaterlandes, ſoll Gartene
der Wonne geſchrieben haben (wir kennen nur einen perſiſchen
Geſchichtſchreiber dieſes Namens); bey Georg Phrdnees fehlt
das Vaterland. Er war aus Conſtantinopel. Von dem Eng-
länder Carton weiſs der Vf. nichts. Er führte die Buchdruk-
kerkunſt in England ein. Berlinghieri und Toſcanelli hätten
wohl wegbleiben können. Agrico/a war nicht ſowohl Philo-
log als Philoſoph. Pontanus iſt vielleicht unter dem Namen
Jonianus bekannter, als unter jenem. Bey Laſcaris, Ponta-
nu; s, Celtes , C/pinianus wird in Anſehung des Vaterlandes ei-
ne Lücke gelaſſen. Der unter 1499 anseührte Johanner Lee
aus Afrika kann kein anderer ſeyn, als der Vf. der Deföriptis
Africae, obgleich Hr. M. die Rubrik der Wiſſenſchaft leer ge-
laſſen hat; allein dieſer lebte noch 1526, iſt alſo nicht I499
geſtorben, und war nicht aus Afrika, ſondern aus Granada in
Spanien gebürtig. Was Ur. von Hutten und Geyler von Kai-
ſersberg gethan 6der geſchrieben haben, läſst Hr. M. unbe-
rührt. Wenn ſo viele Schnitzer und Mängel auf zwey von un-
fÄ anfgeſchlagenen Seiten zu finden ſind, wer wird ver-
angen, daſs wir Zeit und Papier mit Aufſuchung und Her-
rechnung mehrerer verderben ſotien? Und wenn wir dem Vf.
über die ausgelaſſenen Namen zur Rede ſtellen wollten, wie
unvollkommen würde alsdann nicht ſein Namenverzeichniſs
erſcheinen, das auf der andern Seite Namen aufweiſet, die
keine Erwähnung verdienten, oder falſch abgeſchrieben ſind.
Von den vielen gelehrten Mathematikern Bernoulli kennt er
nur einen Joh.; von den Buºrtorfen nur einen; von den Carp-
zoven zwey, Bened., der in der Dogmatik ſich hervorgethan ha-
ben ſoll (Bened. war aber ein Juriſt und nicht ein Theolog.
Der Vf. meynet, wie das Sterbejahr 1699 ausweiſet, Joh. Be-
ned.), und Jak. Dieſen Vornamen hat aber vielleicht keiner
von den vielen gelehrten Carpzonen geführt. Der Vf, hat im
Verzeichnis, S. 36. und nachher im Regiſter S. 45. Carpzov ſtatt
Carpov geſchrieben. Denn der Dogmatiker J. Carpov ſtarb
I708, wie an jenem Orte von Carpzov geſagt wird. Das Re-
gſter ſelbſt iſt gar nicht nach ſtrenger alphabetiſcher Ordnung
abgefaſst. Buridan ſteht vor Budaeus, Buxtorf vor Buttler
Caſtelli vor Caldero: u.ſ. w. -
----- 139 / 642 -----
425
426
1 N T E L L 1 G E N zB LA TT
--
Etat.
d er .
ALLGEM. LITERAT
"
U R - z EITUNG
N u. m. 55.
M it two c h s d e n 4" April 1 8 0 4.
L 1 T E RA R 1 S C H E
I. Literariſche Statiſtik
der Königreiche Dänemark und Norwegen, nebſt
den Herzogthümern und der Stadt Altona.
( B e f c h 1 u fs. )
G e / ehrt e G e ſe l / ſ c h afte ".
Die Königliche Societät der Wiſſenſchaften in
Kopenhagen.
IT.
räſes: Der Staats - Finanz- und Commerz-Miniſter,
Geh. Rath und K. Kammerherr, Ernſt Heinr. Graf
von Schinnnelmann. - –
Seeretär und Caſſirer: Chriſt. Friedr. Jacobi, Con-
ferenz-R. u. Aſſeſſor im höchſten Gericht. -
Correſpondenz-Secretär: Juſtiz R. Thom. Bugge.
Ehrenmitglieder: Friedr. Ludw. Graf von Moltke,
Geh. Rath, Kammerherr und Domdechant zu Lübeck.
Joach. Godſche Graf v. Moltke, Geh. R. u. Kannmerhr.
Owe Högh Guldberg, Geh. R. Oberkämmerer bey d.
Erbprinzen, Adam Ferd. Graf v. Moltke, Vice - Admi-
ral und Kaminerherr. Chriſt. Detlev Friedr. Graf von
Reventlow, Staatsminiſter, Geh. R. und Kammerherr.
lotſe in Sund.
–
-
Cay Friedr. Graf Reventlow, Geh. R. u. Kamanerherr.
Friedr. v. Moltke, Kammerherr.
Ordentliche Mitglieder: Morten Thrane Brünnich,
Ober-Berghauptmann, Prof. d. Naturgeſch. u. Ocon.
in Kopenhagen. Chriſt. Carl Lous, Prof. d. Mathem.
u. Navigations-Director. Joh. Chriſt. Fabricius, Prof.
der Ö« on. Naturl. und Caumneralwiſſenſchaft in Kiel.
Thom. Bugge, Juſtiz-R. ordentl. Prof. der Mathem. u.
Aſtron. zu Kopenh. u. Lector der Mathem. beym See-
Friedr. Chriſt. Holberg Ahrentz, Rector an der
lat. Schule zu Bergen. Jens Eſſendrop, Juſtizrath und
Oberbergamtsverwalter bey d. Silberwerk zu Kongs-
berg. Lorenz Spengler, Kön. Kunſtkammer-Verwalter.
Niels Marville, Kammerrath und Landmeſſungs-Con-
dueteur. Otto Fabricius, Hauptprediger der dän. Ge-
meine zu Chriſtianshaven. Henr. Callſen, Etatsrath,
Generaldirector der Chir., D. Med. u. ordentl. Prof. d.
Chir. bey der chirurg. Akademie. Abr. Kall, Prof. d.
Geſchichte u. Geographie zu Kopenhagen. Franz Henr.
Müller, Juſtiz - R. und Director der Porzellanfabrike
in Kopenhagen. Jens Mattk. Ljungberg, Juſtizrath und
- -
N A CH R I C H T E N.
Committirter im Ocon. u. Commerz-Colleg Pant de
Lövenörn, General- Adjudant und General - Capitain in
See - Etat, Director des Seekarten-Archivs, u. Ober-
Joh. Nic. Tetens, Conferenz- R., De-
putirter in Finanz - Colleg. u. d. Finanzcaſſendirect.
Jac. Mumſen, Med. Dr. und Phyſicus in Altona und der
Herrſchaft Pinneberg. Dan. Gotth. Mo'denhawcr, D.
und Prof. der Theol. zu Kopenhagen und Ober-Biblio-
thekar der königl. Bibliothek. Skule Thorderſon Thor-
lacius, Juſtizräth u. Rector d. lat. Schule zu Kopenh.
Aaan Ji ilh. Hauch, Oberhofmarſchall, Kammerhr. u.
Stallmeiſter. Grin Johnſon Thorkelin, Juſtizr., D. der
Rechte u. Geh. Archivar. Erich Nijen Viborg, Prof.
an d. Veterinärſchule zu Kopenh. Henr. Joh. v. Krebs,
Prof. der Mathem. und der Kriegswiſſenſch. bey den
Landcadettencorps u. Major im Artilleriecorps. Chriſt.
Hóyer, Capitänlieuten. im See-Etat. Börge Rüsbrigh,
Etätsrath. Nicol. Tychſe, Apotheker in Kongsberg.
Chev. de la Coudraye. Jens Bang, D. Med. Juſtizr.
u. Bürgerm. zu Kopenhagen. Friedrich Münter, D. u.
Prof. der Theol. zu Kopenh. Joh. Dan. Herhºld, Med.
D. Prof. d. Chirurg. u. Hebammenkuuſt, Diviſionschir.
und Stadtaccoucheur zu Kopenh. Diedr. Herm. He-
gewiſ h, Prof. d. Philoſ. z. Kiel. Andr. Gamborg, vor
hin Prof. d. Philoſ. zu Kopenh. Jörgen Keruf, Prof.
d. Geſch. zu Kopenh. Karl Gottlob Rafn, Aſſeſſor im
General-Landes- Oconomie- und Commerz-Collegium.
Peter Kºfod Schousboé, Commerz - Aſſeſſor u. Conſ ZW.
Marocco. Niels Treſchow, D. Theol., Prof. der Philoſ.
zu Kopenhagen. Georg Zoéga, Prof. der alten Geſch.
und Archäol. zu Kiel. Niels Schow, Juſtizrath, Prof.
d. Philoſ. u. Erzieher des Prinzen Chriſtian Friedrich.
Karl Ferd. Degen, D. Philoſ. Gregers Vad, Prof. der
Naturgeſeh. zu Kopenh. Jens Esmark, Oberbergamts-
Aſſeſſor. Chriſt. Ulr. Detlev v. Eggers, Legationsratl,
Deputirter in der deutſchen Canzley etc. Paul Scheel,
M1ed. D. Stadtplyſicus zu Kopenhagen.
Auswärtige Mitglieder: Joh. Sainovics, e S. J. Joh.
Karl Henr. Dreyer, D. der Rechte, Domprobſt u. Syn-
dicus in Lübeck. Jerome de./a Lande, Lehrer der Ma-
them. und Aſtronom zu Paris. Chriſt. Friedr. Reuſs,
Med. D. Leibarzt des Biſchofs von Speyer. Joh. Bapt.
d'Anſe de Villoiſon zu Paris. Lor. v. Crell, Med. D.
Bergrath u. Prof. d. Med. zu Helmſtädt. Jamn. Johnſtone,
(3) G - Dr.
----- 140 / 642 -----
427 -
- -
–––
-
--
28
Dr. Pfarrherr zu Magheracroſs in Irland. Wilh. Core
in London. Joſ Banks, Baronet, Präſes d. Geſellſch.
der Wiſſenſch. in London. Pet. Sm. Pallas - Prof. der
Naturgeſch- zu St. Petersb. Andr. Joh. Retzius, Prof.
der Botanik zu Lnnd. Henr. Nicander, Kön. Schwed.
Aſtronom u. Secretär d. Akad. d. Wiſſenſch. zu Stock-
holm. Sigism. Friedr. Hermhſtädt, Ober - Sanitätsrath
und Prof. d. Chemie zu Berlin. John Sinclair, Baronet,
Parlamentsmitgl. in Eng., Präſ. des Ackerbau - Colleg.
Joh. Barthol. Trunsdorff, D. u. Prof. in Erfurt. Heinr.
Mart. Klaproth, Prof. d. Chemie zu Berlin. Aler. Nic.
Scherer, D. Phil. u. Prof. d. Chem. zu Dorpat. Olaus Gerh.
Tychſen, Hofr. u. Prof. in Roſtock. Nic. Fuſs, Staats-
rath und Prof. zu St. Petersburg. Bourgoing, Miniſter
der franz. Rep. am Schwed. Hofe. Pierre Simon de
la Place in Paris. Mechain, Aſtronofne Hydrographe
bey der franz. Marine zu Paris. J. B. J. de Lambre,
Secretär des Nat. Inſtituts zu Paris. Sylveſtre de Say,
Prof. der oriental. Sprachen bey der National-Biblio-
thek zu Paris.
Die Kön. Däniſ he Geſellſhaft zur Verbeſſerung der
Nordiſchen Hiſtorie und Sprache.
Chrift. Friedr. Jacobi, Conferenzrah und Aſſeſſor
im höchſten Gericht. Mich. Trefhow, Conferenzrath
und Amtmann zu Röskilde. Jens Jac. Weber , Reviſor
in der dän. Canzley u. Secretär der königl. genealog-
und heraldiſchen, wie auch dieſer Geſellſch. Niels
Seythe, Juſtizrath zu Lilleſand in Norwegen. Holger
Chrift. Reierſen, Etatsrath u. dritter Deputirter in der
dän. Canzley. Mads Fridfah , Eatsrath u. dritter De-
patirter in der Rentekanner.
lacius , Juſtizrath, Rector der lat. Schule zu Kopenh.
Erasnn. Ny erup, Prof. zu Kopenh.
der Geſchichte u. Geographie zu Kopenhagen. Carſten
Anker, Conferenzrath. Halvor Anderſen, Reviſor in
der dän. Kanzley. Jürgen Kieruf, Prof. d. Geſch. za
Kopenhagen. Owe Matling, Etats rath und Depuirter
in der Weſtindiſeinen Guineiſchen Rente- und General-
Zoll-Kammer. Grin Johnſon Thorkeln, Juſtizrath und
geheimer Archivar. - -
Die Königl. Genealogiſche und Heraldiſche
- Geſellſchaft.
Vorſteher: Friedr. v. Molie, Kammerherr Se-
eretär: Jens Jac. Weber, Reviſor in der dän. Kanzley.
Caſſirer: Jac. Stendrup, Aſſeſſor im Hof- und Stadt-
gericht zu Kopenhagen.
Mitglieder: Joh. Friedr. de Lindenerone, Kammer-
herr. Pet. Hol-, Etatsrath und Amtmann über Liſter
und Mandal.
und Kammerher“. Niels Sythe, Juſtizr. Grim John-
fa Thorkelin, Juſtizrath und geh. Archivar. Oluph
Sreykanſen, Stif samtmann in Island. Karl Adolph von
Pejen, Kammerh. Ernſt Albr. v. Bertouch, Kammerh.
An mann zu Tondern. Joh. v. Bälow, Geh. R. Kam-
merherr. Dav. Senechal Graf von Buchan, Pair von
Schottland, Präf. der antiquar und phyſiograph. Ge-
ſelſchaft zu Fdinburg. Jan. Joh/fone , D.farrherr
zu A-ag.eraeroſsi irand. Stele Thoraerſon Thoracius,
Skle Thorde "n Thor-
Abrahar Kall, Prof.
Ernſt Engel Karl v. Schack, Geh. Rath
Juſtizrath, Rector der lat. Schule 2n Kopenh. Friedr.
Lude. Graf v. Molke, Geh, R. Kammerherr und Dom-
dechamt zu Lübeck. Niels Henr. /Weinwich. Abr. Ka/l,
Prof. der Geſch. und Geograph. zu Kopenh. Axel Ro
ſenkranz de Lann, Etats ath. Adolph Leth, Capit. u.
königl. Landmeſſer. Preben Graf v. Bille Br«he, Kam-
merj. u. Lieut. bey der Garde zu Pferde.
Die Königlich Däniſche Land - Haushaltungs-
- - - Geſelſchaft.
- Protector: Der König. Patronen: Der Kronprinz
Friedrich. Der Erbprinz Friedrich. Der Prinz Chriſtian
Friedrich. Präſidenten: Der Generaladjud. und Com-
mandeurcapit. Paul de Lövenörn. Prof. Jörgen Keruf
Generalconſ. Enan. Rasmus Grove. Secretär: Jens Wilh.
Hornemann. Caſſirer: Juſtizr. Friedr. Martini. -
Die erften in den Commiſſionen der Geſellſchaft: Ju-
ſtizrath Chrſt. Albr. Fabricius, in der erſten Oberbau-
commiſſion. Cammerath Niels Morvilie, in der 2ten
Ackerbaucommiſſion. Juſtizrath Thom. Bugge, in der
Kunſtcommiſſion. GeneralcoFul Lnan. Rasmus Grote,
in der Handelscommiſſion. Conferenzrath Chriſt. Fr.
Jacobi, in der Geſetzcommiſſion. Etatsrath Owe Mal-
ling, in der Preisſchriftencommiſſion. -
Die königl. Chirurgiſche Akademie.
Profeſſoren: Henr. Callſen, Etats - R., General-
direct. d. Chirurgie, Med. Dr. Friedr. Chrift. /Vins-
low, königl. Hofchirurgus. Chrift. Friedr. Schumacher-
Oberchirurgus am Friedrichshoſpital zu Kopenhagen.
f Adjuncten: Regimentschirur. Joh. Henr. Wilh. Gie-
femann. Regiºn entschir. Joh. Col nann.
- Reſerve - Chirurgie : ( hrſ. Fenger ; Marc. Clod.
Renne; Ant. Friedr. Hill. Rude; Karl Chph }Ythuſen.
Demonrator Chemiae : Joh. Lorentzen.
Das Collegium - Acadenni un: Etats - R. Califen -
Leibchirurg. Joh. Chriſt. Bodendiek ; Leibchirurg, Franz
Detr. Liders; Prof. Winslow; Prof. S. httnacher.
Secretair: Cammer - R. Jos Henr. Gundelach.
Auswärt. Mitglieder: Joh. Goercke, erſter Gen-
Staabs - Chirurg. bey der königl. preuſs Armee; Ra-
phael Bienrenu Sabatier, Prof. an der medic. Schule zu
Paris. -
Akademiſche Mitglieder: Prof. Joh. Georg Neſsler,
Lehrer und Arzt bey der Hebammen-Anſtalt zu Al-
tona; Staabschirurg. Nicolans Schaid ; Diviſio*s hir.
N. Nielſen ; Regimentschir. (hrif. Friedr. Hartwig;
Regimen schir. Georg Hilh. Nöar ; Regimentschir.
Nic. Beaufn; Regimentschir. Nic. Töder.
Die Maler-, Bildhauer - u. Bau -Akademie-
Protector: Der König.
Präſes: Der Erbprinz Friedrich.
Director: Der Prof. Nie. Abilgaard.
Profeſſoren: Andr. /Feidenhaupt, königl. Hofbild-
hauer; Nic. Abilgaard, königl. erſer Hiſtorienmaler;
Karl Friedr. Stanley , könig. Hofbildhauer; Nie. Dajon,
königl. Bildhauer; hrſ. Hug. Lorezen - königl. Por-
traitmaler; Pro. d. Architectur: Pet. Meyn , könig.
Hofbauem. u. Stadtbaun. zu Kopenh.; Prof. d. Perſpe-
- Cl kW O .
----- 141 / 642 -----
4:
439
429
-
e,
Vom
M
K.
. .
ag
ctive: Joh. Boye Magens, kg. HoFaun. und Hausbaum.
beyin See - Etat; Prof. d. Anatomie: Andr. Jjedenhaupt,
könig Hofbildh.; Prof. d. Kunſtliſt. und Mythologie:
Abr. Kal/, Prof. d. Geſch. u. Geogr. zu Kopenh.; Prof.
d. Mathem.: Jürgm. Henr. Ravert, Stadtconducteur zu
Kopenhagen.
Secretair:
turmaler.
Ehrenmitglieder: Wile/n Heinrich, Herzog von
Glouceſter; Ove IHoégh Gualberg, Geh. R. - Obercärm-
merer des Erbprinzen Friedri : Joach. Goaſche, Graf
v. Mottke, Geh. R., Canauerh.; Peter Friedr. Ludwig,
Herz. zu Schleswig- Holſtein - Oldenburg, Fürſt zu Lü-
beck; Engel Karl Ernſt v. Schºck, Ge!. R. und Kam-
merh.; Chr. Freer. von Nunnſen, Geh. Conferenz - R.,
Kammerh. n. Director der Zolſkammer am Öreſund;
Adam Gottlob v. L. wzow, Kamunerh.; Joh. v. Bülows
Geh. R., Kannerl.; Carſten Anker, Conferenz - R.;
Karl, Landgr. zu Heſſen, Feldmarſch. command. Ge-
neral in Norw. n. Statthalter in d. Herzogth. Schlesw.
und Hoſein: Jens Bang , Med. Dr., Juſtiz - R., Vice-
Burgem. in Kopenh.; Friedr. Minter, Dr. u. Prof. der
Theo. zu Kopenhag.; Eriedr. / /h. Baf. v. Randohr,
Groshritt. Oberappel. R. zu Zelle; Steph. Borgia, Car-
dinal zu Rom; Niels Schow, Juſtiz-R. , Prof. und Er-
zieher des Prinzen Chriſtian Friedrich; Engelke Henr.
Bütow, Kantnerh. und Hofchef bey dem Erbprinzen
Friedrich; Friedr. v. Blücher, Kammerj. hey d. Erbpr.
Friedrich; Torckel Baden, Prof. d. Philol. u. Beredſan-
keit zu Kiel; Edn. Bourke, Ritter des polln. weiſsen
Adlerordens, Kammerh.. und auſserordentl. Geſandter
ein Span. Hofe; Bernt Anker, Kammerh.; Ernſt Hinr.
Graf v. Schinnenann. Staats-, Finanz- u. Conmerz-
Miniſer, Geh. R. u. Kammerh.; Chrift. Ditlev Friedr.
Graf Reventlow, Staats - Miniſter, Geh. R. u. Kaymer-
herr; der Prinz riat Friedrich; Jºther: Friedrich,
Prinz von Goncc ſter. General u. Oberſt d. Eng. Garde;
Adºrn Wilh. Hauch, Oberhofmarſchal), Kammerh- und
Stallmeiſter.
Auswärtige aſſociirte Mitglieder: Elie Sal. Franç:
Reverdi, Etats - R.: Jak. v. Sehnutzer, k. k. Rath, Hof-
Kupferſtecher u. Direct. d. Akad. d. ſchön. K. in Wien;
Clern. Bervic, dän. u. franz. Kupferſtecher; J. S. Kau-
ber, rufs. Hof- Kupferſt., Prof. d. Akad. zu St. Peters-
burg; Georg Z2ég, Prof. d. alten Geſch. u. Arciºl. /
in Kie!: Gottfr. Sº hadow, könig. preuſs. erſter Bildh.
und Reet. d. Akad. d. bild. K. zu Berlin; Joh. Serg-l,
Küng. ſchwed. erſter Bildh. und Prof. der Al.ad. der
Bildh. H. zu Stockholm.
Akademiſche Mitglieder: Dan. Jenſen Aczer, kg.
Hofmedaillear; JPi. Audr. Müller, Hof- Miniatur- und
Cabinet-Maler u. Ähiotheeard. Akad.; Pe. Brünnich, -
Canzley - R., könig. Hiſtor. und Portrait - Maler; Ant.
Czi?». Rüde, könig. Bataillenmaler, Cammer - R.;
Magdal. Margareta Bärens, ge). Schº/fer» könig. Blu-
ºenmalerin; Georg Haus, Hof- Kupferſtecher, franz.
Kupferſtecher; Prof. Chriſ. Friedr. Hansſen , Landbau-
meiſter im Herzogth. Holſtein; Joh. Friedr. Clemens,
könig. Kupferſtecher; riear, Ludw. Brand“, könig-
Kº steerer and Fabrikendeſsinateur; Johann Geºrg
Cornelius Heer, Prof. , Hof- Minia-
Preiser, Hof-Kupferſt.;r-7er Johannſen IIon, kg.
Medaillenr; Kathr. Maria Möller, konig. Brodierin;
Sal. Aaron Jacobſon, königl. Graveur in feinen Steinen;
Pek. Gianelli, könig!. Medailleur u. Stempelſchneider;
Elias Meyer, Landſchaft - und Blumen-Maler.
Aggreirte der Akademie: Hofdecoratemr Herrn.
Cabo, Hiſtorienmaler; Geert Hul, Medailleur; C. Det-
tev Fritſh, Blumenmaler; H. Plötz, Miniatur - und
Emaille - Maler; Chriſ. Hornemann, Miniaturmaler.
Informatoren: Karl Dav. Profthayn, in freyen
Zeichnungen; Hofdecorateur Herman Cabot, in freyen
Zeichnungen; Claudius Mörk, in den Ornamenten;
Lorenz Kreſer, in d. Baukunſt u. Perſpectiv.
III. Anderweitige Anſalten zur Beförderung der Wiſ
ſenſchaften und Künſte.
Die große königl. Bibliothek.
Chef: Cay Friedr. Graf Reventlow, Geh. R. und
Kammerherr.
Oberbibliothekar: Prof. Dan. Gotthilf Moldenhauer.
Bibliothek - Secretaire: Dr. Friearch 1 kkard :
Prof. Erasm. Nyerup.
Copiſt: Chriſt. Halling.
--
See - Karten - Archiv.
Gen. Adj. und Comm. Capit. Paul v. Lövenörn ,
Direct. – Cpt. Lient. Fedder, Ebbeſen; und Cpt. Lieut.
Erasm. Rfn; Jens Matthieſſen Top, beyin Zeichnen;
Ludw. Herv. Born, Kupferſtecher; und ein Copiſt.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Öſfentlichen Nachrichten zufolge wird die könig.
Sozietät der /Penſhºfen zu London von nun an eine
regelmäſsige Correſpondenz anit den vornehmſten
Akademieen Enropens unterhalten und die Reſultate
derſelben jährlich bekannt machen.“
Der von den franzöſiſchen National- Inſtitut aus-
geſetzte Preis: „Welchen Einfluſs hat die Reforma-
tion Lnther's auf die politiſche Lage der verſchiede-
nen Staaten Europens und auf die Fortſchritte der
Kenntniſſe gehabt, “ iſt dem durch ſeine Schriften
über die Kritiſche Philoſophie bekannten Charles Vil-
lers zugeſprochen worden.
Die neueſte poetiſche Preisaufgabe für die Stu-
dierenden zu Oxford iſt Mata, deſſen Behauptung
jetzt als Gegenſtand des britiſchen Nationalſtolzes be-
trachtet wird.
III. Entdeckungen.
Die Berliner Zeitung enthält folgendes: Hr. Dr.
Olbers in Bremen hat am 12. März einen Cometen un-
ter dem Bootes, nahe bey Nr. 725 m nach meinen
Sternverzeichniſs» in 220° gerad. Anſt. und 7° nördl.
Abw., entdeckt. Der Cone erſchien als ein kennt-
Icher aher anlegränzter Nebelfeck "nd zeigte ſich
den 13. über 4 Grad mordlicher. Boas.
IV. Tade-
----- 142 / 642 -----
43.
- - 432
S-5-
IV. Todesfälle.
Den 21ſten Febr. ſtarb zu Wien Joh. Franz Soubi-
ran, Prof. der franz.-Sprache an der k. k. Thereſiani-
ſchen Ritterakademie zu Wien, 58 Jahr alt. Er hat
ſich durch eine Beyſpielſammlung zur Übung in der
franz. Sprache (Wien 1798.8.) bekannt gemacht.
Den 5ten März ſtarb Joh. Gottfr. Tann, ſeit 178o
Paſor zu Gleſien bey Delitzſch und vorher ſeit 1765
Paſtor in der Vorſtadt Altenburg vor Merſeburg, in
einen Alter von 67 Jahren. Als Schriftſteller hat er
ſich durch einige pädagogiſche und theologiſche Schriſ-
ten bekannt gemacht.
V. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
4. Belohnungen.
Hr. Harf herv. Almendingen, bisher Prof. d. Rechte
zu Herborn , iſt zum Mitgliede des von ſimmt. Naſ-
ſauiſchen Fürſten zu errichtenden höchſten Tribunals
ernannt worden.
Hr. Canzley - Advocat Grieſinger in Stuttgardt,
vorzüglich durch ſeinen Commentar über das Herzogl.
Würtembergiſche Landrecht bekannt, hat von der Ju-
riſten - Facultät in Tübingen die Doctorwürde erhalten.
Der Kurfürſt von Wirtenberg hat dem Schulleh-
rer Hn. Kinzelbach in Stuttgardt für ſeine denſelben
dedicirte faſsliche Anleitung zur Rechenkunſt mit ei-
ner goldenen Uhr nebſt Kette beſchenkt.
Die kurfürſtl. Akad. der Wiſſenſch. zu München
hat Hn. Anſ Ellinger, Prof. der Phyſik u. ehemal. Klo-
ſterarchivar zu Weſſobrunn, zumr wirkl. frequentiren-
den Mitgliede der phyſikaliſchen Claſſe aufgenommen.
Hr. Matth. Habich, bisheriger Pfarrer am Mün-
ſter zu Schafhauſen, Verf. der Geſpräche über einige
Vorurtheile gegen das thätige Chriſtenthun u. a., iſt
zum Antiſtes und Pfarrer von St. Johann daſelbſt er-
nannt worden.
An die Stelle des verſtorbnen Diacon Schultheſs
hat die ascetiſche Geſellſchaft zu Zürich den daſelbſt
privatiſirenden Candidaten Hn. Schinz, Vf. der Predigten
zur Beruhigung wegen der neuen Verfaſſung u. ſ. w.,
gewählt. - -
Die helvetiſche Geſellſchaft correſpondirender
Ärzte und Wundärzte hat den Hofrath /Wenzel in
Frankfurt a. M., nebſt deſſen Bruder, den Dr. Joſeph
Wenzel in Mainz, zu Ehrenmitgliedern aufgenommen.
- -
Hr. Dr. Dyrſen zu Riga , deſſen thätigem Patrio-
tismus dieſe Stadt die Beförderung ſo mancher wohl-
thätigen Einrichtung verdankt, iſt von dem Directo-
rio des dortigen Armenweſens, mit einem Gehalte
von 4co Thalern Alb. zum Armenarzte ernannt worden.
Hin. Dr. Jnr. Rodig zu Pirna iſt für ſeine dem
ruſſ. Kaiſer dedicirten Beyträge zur Staaten - u. Rechts-
verfaſſung und die dabey überreichten wiſſenſchaftl.
und philoſophiſchen Schriften die höchſte Zufrieden-
- - -
heit des Monarchen zu erkennen gegeben worden.
Eben dieſe Ehre iſt Hrn. J. P. Schellenberg für die De-
dication Teines Hand- und Hülfsbuchs für angehende
Kaufleute u. ſ. w. zu Theil worden.
-
Die königl. groſsbrit. Linnäiſche Societät in London
hat Hm. Prof. Schaub zu Caſſel zu ihrem auswärtigen
Mitgliede ernannt. Seine Ernennung zum befändij
Secretair der heſſiſchen Geſellſchaft des Ackerbajes
und der Künſte war mit hundert Thalern Gehaltszu-
lage verknüpft.
Der Ex-Jeſuit Pater Zallinger, der ſich durch
mehrere Schriften bekannt gemacht hat, und lange
Rector des Jeſuiten-Collegiums in Augsburg war, iſt
auf Vorſchlag des päpſtlichen Auditors Tron zu Augs-
burg nach Rom berufen, um bey der Entwerfung des
Concordats zwiſchen dem päbſtlichen Stuhle und
Deutſchland zu Rathe gezogen zu werden. -
VI. Vermiſchte Nachrichten.
Zu Anfange d. J. iſt die engliſche Literatur mit ei-
nem neuen kritiſchen Journale: Imperial Review or
London and Dublin literary Journal, bereichert wo den,
worin die bisher nur beyläufig behandelte irländiſche
Literatur einen ſtehenden Hauptartikel ausmacht.
“-
Der Prof. Nyerup, der Aſſeſſor Höft und der
Schauſpieler Heger in Kopenhagen beſorgen eine
Prachtausgabe der ſämmtlichen Werke des Vaters der
däniſchen Schaubühne, des berühmten Ludwig Frey-
herrn von Hollberg.
- - -
Hr. Collegienrath Martinaff, Director des Depar-
tements der Aufklärung in Ruſsland - giebt jetzt einen
Severnij Peſtnik, oder nordiſchen Verkündiger heraus.
Das erſte Heft enthält folgende Aufſätze: 1. Gefhichte
der Aufklärung in Ruſsland. Der Verf. nimmt 4 'erio-
den an, die erſte, von unbekannten Zeiten bis auf den
Groſsfürſten Wladimir I.; die zweyte, von Wladimir I.
bis Iwan Waſiljewitſch III.; die dritte, von Iwan Wal-
ſiljewitſch III. bis Peter d. Gr.; die vierte, von Peter
d. Gr. bis auf unſere Zeiten. – 2. Über Recenſionen,
a. d. Franz. - - 3. Literatur. - 4. Poeſie. – 5. Gen-
onyrne. – 6. Projekt. Pädagogiſch. – 7. Mſeelen. –
8. Gibbons Leben. – 9. Nekrolog. – o. Theater. –
11. Nachrichten von gelehrten Anſtalten in Ruſsland. –
12. Nachrichten von auswärtigen geehrten Inſtituten. -
13. Vermiſchte Nachrichten. – 14. Von ruſſiſchen Büchern.
4
Nächſtens haben wir ein neueſtes Gemälde von
St. Petersburg, am A fange des neunzehnten Jahrhunderts,
von den Hn. Collegienrathe von Reimers zu erwarten,
der mit dem mühſamſten Fleiſse die wichtigſten Bey-
träge dazu aus den beſten Quellen geſammelt hat.
----- 143 / 642 -----
-
-
433
I N T EL L I GE NZ BLATT
434
d er
ALLGE M. LITERATU R-ZEITUNG
N um. 54.
M it two c h s de n 4* April 18 o 4.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E I GE N. -
I. Neue periodiſche Schriften. Artikel. VI. Anzeige" von 14 Häuſern und Eta-
Sº eben iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen
verſendet worden: -
Der Monat Januar vom
Journal für Fabrik , Manufactur, Hand-
lung und Mode. Jahrgang. 1804. Mit
natürlichen Zeug muſtern und kolorir-
ren und ſchwarzen Kupfer n.
Die etwas verſpätete Erſcheinung des erſten Heftes
von dieſem Journal, welches damit ſeinen 26ſten Band
beginnt, war nur durch zufällige mechaniſche Hin-
derniſſe veranlaſst worden, die nun gänzlich geho-
ben ſind. Das Publikum kann daher ſicher darauf
rechnen, das Februar - Stück noch in dieſem Monate,
die Hefte vom März und April aber in der erſten Hälfte
des Aprils in die Hände zu bekommen. Was die Re-
daction bisher, durch den Beyfall des Publikums auf-
genuntert und durch reichliche Beyträge von geſchätz-
ten Mitarbeitern unterſtützt, für die Vervollkomm-
nung dieſes Inſtituts zu thun ſich beeiferte, wird auch
fernerhin der Gegenſtand ihrer gröſsten Bemühungen
Teyn. Sie wird, ihrem Plane getreu, von neuen Er-
findungen im Maſchinen - Weſen nur das Ausführbare
und Nützliche, von den über alle Theile der Hand-
lungswiſſenſchaft und Gewerbskunde eingegangenen
Aufſätzen nur diejenigen liefern, die durch die Na-
men der Verfaſſer hinlänglich verbürgt ſind. Sie ver-
ſpricht daher nichts, als was nicht ſchon ſeit den 14
Jahren, da dieſes Journal mit unverändertem Beyfall
erſchien, zum gröſsten Theil von ihr geleiſtet wor-
den wäre, und darf um ſo ſicherer auf das Zutrauen
des Publikums rechnen. Dieſer erſte Heft enthält:
- I. Notizen und Berichtigungen in Betreff der Por-
cellan-, Glas-, Eiſen- und anderer Fabriken Thürin-
gens, beſonders des Thüringer Waldes; als Pendant
zu Suhls und Sonnenbergs Handel. Mit einem Kupfer.
Von Hagenbruch. II. Die Gräff'ſche Bunt-Papier - Fa-
brik in Leipzig. Nebſt vier Papier- Proben als Belege.
III. Bemerkungen über die Engliſche Handels-Bilanz.
IV. Kurze Nachrichten. (6) Geſetze und Verordnun-
gen, die das handelnde Publikum betreffen. (12) Ver-
miſchten Inhalts. V. Anzeige und Beſchreibung neuer
Fabrik-, Manufactur-, Kunſt-, Handlungs- und Mode-
bliſſements, welche ſich und die Art ikºrer Geſchäfte
dem handelnden Publikum bekannt machen.
Von dieſen Journal koſtet, ſeit 1794 an, jeder,
aus zwey Bänden beſtehende Jahrgang, fünf Thaler.
Ein vollſtändiges Exemplar von 27 Bänden koſtet
62 Thaler 16 gr.
Leipzig, den 13. März 1804.
Chriſtian Adolph Hempel.
Magazin für Prediger.
Dr. J. F. Chr. Löffler.
Schlieſst ſich an das, mit dem toten Bande (alle
1o Bände zu 15 Rthlr.) geſchloſſene Tellerſche Neue
Magazin für Prediger nach einem erweiterten Plane
unmittelbar an. So wird jedes Stück in folgende 5 Ab-
theilungen zerfallen: I. Abhandlungen. II. Anzeigen
einer oder der andern den Prediger vorzüglich wich-
tigen Schrift. III. Entwürfe zu Predigten über die
Evaugeliſchen» Epiſtoliſchen, wie über freye Texte,
und kaſuiſtiſche keden, Homilien etc. IV. Katechiſa-
tionen und liturgiſche Formulare. V. Nachrichten wel-
che für die Verfaſſung der Kirchen und der Schulen
des Landmanns und des Bürgers wichtig ſind. So
hofft der Hr. Herausgeber, unterſtützt von den aus-
gezeichnetſten Mitarbeitern, eine periodiſche Schrift
zu liefern, durch welche der gegen die Art der Ver-
waltung ſeines Amtes nicht gleichgültige Prediger von
Zeit zu Zeit mit dem Geiſt, dem Bedürfniſſen und Hüff-
mitteln ſeines Zeitalters in Bekanntſchaft erhalten,
und ſelbſt zur fruchtbaren Führung ſeiner Geſchäfte
ermuntert und geſtärkt werden kann.
Jedes Jahr erſcheint ein Band in zwey Stücken,
und jeder Band wird mit dem gut geſtochenen Bild-
niſſe eines , um die theologiſchen Wiſſenſchaften, be-
ſonders die praktiſchen, verdienten Mannes geziert
ſeyn.
Schon im September vorigen Jahres iſt da; 1ſte
Stück erſchienen, an deſſen Spitze das Bildniſs des
verdienten Dr. W. A. Tellers befindlich. Der Inhalt
deſfelben iſt: An die Prediger Deutſchlands. I. Ab-
handlung über die Frage: Kann dem chriſtlichen Pre-
diger des 19ten Jahrhunderts die philologiſche Gelehr-
(3) H ſam-
Herausgegeben von
----- 144 / 642 -----
435
436
S-a-
ſamkeit - oder das Studium der Philoſopkie erlaſſen
werden? II. Anzeigen: von s, Teller die älteſte Theo-
dicee“ und „ Paulus Commentar über die drey erſten
Evangelien, 3 Thle. III. 1) Entwürfe zu Predigten
und Reden: - 12. über Evangeliſche, 5. über Epiſtoli-
ſche. 2. 3.) kaſuiſtiſche Entwürfe und Reden. IV. 3. Ka-
techeſen » 3. Liturgiſche Formulare. V. Nachrichten in 2
Numern. Intell. Blatt No. I. in welches gegen billige
Inſertionsgebühren auch fremde, den Prediger intereſ-
ſirende Anzeigen aufgenommen werden.
Der Druck des 2ten Stücks des 1ſten Bandes iſt
durch unvorhergeſehene Abhaltungen des Hn. Heraus-
gebers unterbrochen und aufgehalten, jetzt aber wie-
der fortgeſetzt worden. Dieſs Stück erſcheint alſo in
der nahen Oſter-Meſſe gewiſs. Jena, im März 1804.
Fr. Frommanns.
Schon im October vorigen Jahres erſchien:
Dr. K. Hin ly' s und Dr. J. A. Schmid r's ophthal--
mologiſche Bibliothek. 2r Bd. 1s St. mit 2 Kupfern.
8. geh. 2o Gr. - -
Inhalt: I. Ausführliche Abhandlungen. 1. Über
Puppillenbildung mittelſt Einſchneidung – Ausſchnei-
dung – und Ablöſung der Iris. Von J. A. Schmidt;
nebſt einem Zuſatze von K. Hinh. 2. Beſchreibung
einer merkwürdigen abnormen Metamorphoſe des
Augapfels, und des mit demſelben in Verbindung ſte-
henden Gebildes. Von J. A. Schmidt. 3. Kleine Bemer-
kungen über Stahlfunken die in das Auge ſpringen,
und darin ſich feſtſetzen. Von Prof. Autenrieth in Tü-
bingen. II. Kritiken in 7 Aufſätzen. III.
und Notizen in 1o Numern. Des II. Bandes 2s Stück
erſcheint in der nahen Oſter-Meſſe, und das 3te gleich
nach derſelben. Der Inhalt dieſes ganzen Bandes
wird am beſten beweiſen, wie man nichfach und groſs
das Intereſſe dieſes Journals für jeden praktiſchen
Arzt iſt. Jena, im März 1804. -
Fr. Fromm ann.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Im Verlag der Stettinifchen Buchhandlung
in Ulm wird folgendes nützliche Werk herauskommen:
Neues Hiſtoriſch-Biographiſch - Literariſches Handwör-
terbuch von der Schöpfung der Welt bis zum Schluſſe
des achtzehnten Jahrhunderts. Enthaltend das Leben,
den Charakter und die Verdienſte der größten und
merkwürdigſten Perſonen aller Zeiten, Lünder und
Stände, nach den zuverläſſigſten Quellen bearbeitet.
Ein Handbuch für Kenner und Liebhaber der Ge-
ſchichte, beſonders für ſtudierende Jünglinge. In
vier Bänden von Samuel Baur.
Dieſes Werk iſt kein Auszug aus Ladvocats hiſtor:
Wörterbuche, welches in 9 Bänden á 23 fl. 30 kr. bey
uns erſchienen iſt, ſondern eine ganz neue, aus den
zuverläſsigſten Quellen geſchöpfte, Bearbeitung:
Ladjocats hiſtor. Wörterbuch iſt das vollſtändigſte,
gemeinnützigſte und brauchbarſte, das wir in unſrer
Sprache beſitzen, und kann deſswegen niemals ſeinen
Miſcellen
Werth verlieren, den es nach dem einſtimmigen Ur-
theile der Kenner hat. a es aber die Kräfte man-
ches Ininder begüterten Käufers überſteigt, ſo iſt eine
neue, kürzere Bearbeitung dieſes Gegenſtandes gewiſs
nicht überflüſſig, beſonders wenn ſie ſo viele Vorzüge
in ſich vereinigt, als hier gewiſs der Fall iſt. Selbſt
die Beſitzer des Ladvocats werden dieſes neue hiſ.bio-
graph. lit. Handwörterbuch mit Vortheil neben denſel-
ben gebrauchen; nicht allein weil es manche Lücken
ausfüllt, die in hiſtor. Werken unvermeidlich ſind,
ſondern auch, weil es alle neuen Aufklärungen, Be-
richtigungen und Verbeſſerungen enthält, die nach
der Erſcheinung dieſes Werks bekannt worden ſind.
Minder begüterten Freunden der Geſchichte hingegen,
und vornämlich ſtudierenden Jünglingen, wird dieſes
neue hiſt. Handwörterbuch ein faſt unentbehrliches
Hülfsbuch feyn, das ihnen ihre hiſt. Studien aufs
zweckmäſsigſte erleichtert, und in jeder Hinſicht die
wichtigſten Dienſte leiſtet. -
Über den gründlich durchdachten Plan, der dieſem
neuen Werke zum Grunde liegt, und die näheren Be-
dingungen, unter denen es erſcheinen wird, werden
wir uns nach einiger Zeit ausführlicher erklären.
Neue auserleſene Sammlung vermiſehter ökonomiſcher
Schriften aus allen Zweigen der Landwirtſchaft,
1o Bände, geſammelt und herausgegeben in den
Jahren 1799 – 1803. von Joh. Riem, mit Kupf.
und Holzſchnitten, als Anhang zu ſeiner monatlich-
ökonomiſchen, Encyklopädie etc. Neue Ausgabe. 8.
Wegen des auſserordentlichen Beyfalls, mit wel-
chem dieſe Schriften von jeher aufgenommen worden
find, wegen der darin enthaltenen Schätze und Er-
fahrungen und wegen der öftern Nachfragen haben
wir uns entſchloſſen, eine neue Ausgabe davon zu
veranſtalten. Wer darauf pränumeriren will, zahlt
6 Rthlr. 12 gr., der Pränumerationstermin iſt bis Ende
May d. J., wo die Exemplare abgeliefert werden.
Nachher iſt der Preis 1o Rthlt. 16 gr. Man wendet ſich
in poſtfreyen Briefen an das Joachim ſche litera-
riſche Magazin in Leipzig.
4 III. Antikritik.
Es iſt in der That eine befremdende Erſcheinung
in der deutſchen Literatur, daſs wir von einem und
demſelben Werke oft die widerſprechendſten Urtheile
von den verſchiedenen kritiſchen Richterſtühlen ver-
nehmen müſſen. So ſagt z. B. der Recenſent meiner
Probe eines deutſchen Properz in der N. allg. deutſchen
Bibl. Bd. 75. S. 529.; s, Der Verf, iſt mit dem Mecha-
mismus des elegiſchen Sybenmaaſses hinlänglich ver-
traut, ſpielt ſein Inſtrument mit Gewandheit und
Wohlklang dem „Rönner nach, und hält ſich von der
Sitte mancher Überſetzer entfernt, welche ſich bey
dem Versbau um den Sprachbau wenig bekümmern -
u. ſ. w. – Der Rec. in der A. L. Z. ( 18o4. Nr. 1o.)
fällt ein dieſem ganz widerſprechendes Urtheil. „Es
zeigen ſich in dieſer Probe ſo weſentliche Mänge in
- Rück-
----- 145 / 642 -----
437
=---
Rückſicht auf Takt, Gewandheit und mechaniſche
Fertigkeiten, daſs wir uns etc.“ – Welches Urtheil
ift nun gerecht? Wem ſoll das Publikum glauben?
Einmal wurde es doch getäuſcht. Billig überlaſſe ich
die Vereinigung dieſer einander widerſprechenden
Sentenzen dem Publicum, und bitte nur um Erlaubniſs,
das Folgende bemerken zu dürfen -
„Mangel an Takt, ſagt mein Hr. Rec. , zeigt ſich
gleich in den erſten Zeilen: Hör' auf, Paullus, das
Grab mir ſtets zu beſtürmen mit Thränen u. ſ. w.
Define, Paulle, meum lacrimnis u rgere ſepulcrum etc.
wo das milde urgere und nigra januas überſetzt dureh
gräſsliche Thor, bis zum Miſsklange verſtärkt wird.“
Das milde urgere ? Ich muſs geſtehen, daſs es mir et-
was ganz Neues iſt, dieſes Zeitwort nilde genannt zu
hören. Es wird, ſo viel ich bisher lernte, als tech-
miſch vom Belagern der Städte gebraucht, und drückt
den Begriff des ſtärkſten Andringens aus. So ſagt Livius
XXVI, 6.: Nam quum farne ferroque urg er e n tur,
nec ſpes ulla ſupereſſet. Der Hr. Rec. erlaube mir zu
bemerken, daſs, wenn er es für einen Mangel an Takt
hält, daſs das rauhe urgere nicht milde ausgedrückt
würde, ich es für einen Mangel an Bedachtſankeit hal-
ten muſs, ein ſo leicht zu widerlegendes Urtheil nie-
derzuſchreiben. Daſs die Thür der Unterwelt gräſs-
lich genannt wird, ſcheint mir ebenfalls nicht über-
trieben; nur hätte nachher dieſes Beywort nicht noch
einmal gebraucht werden ſollen. Hr. v. Knebel über-
ſetzt lurida porta falbes Thor, welches allerdings ſehr
milde iſt. - -
Hn. v. Knebels Überſetzung mehrerer Elegien des
Properz (eine Nachbildung aller, die ich mir vorſetzte,
und von denen bereits der erſte Theil erſchienen iſt,
bleibt alſo noch innmer Bedürfniſs), wurde in der
A. L. Z. mit groſsem Lobe angekündigt, und jetzt wie-
der mit erneuten Lobfprüchen beehrt. Beydes ver-
dient ſie nicht, am wenigſten aber, daſs ſie als ein
noch zu erreichendes Muſter vorgeſtellt wird. Ein
Hauptfehler dieſer Arbeit iſt, daſs ſie als Überſetzung
einen äuſserſt geringen Werth hat, da ſie meiſtens
den Sinn der ſchwierigen Stellen (und wie viele giebts
nicht im Properz!) verfehlt. Schon die gegenwärtig
beurtheilte Elegie liefert eine Menge Belege zu dieſer
Behauptung, z. B. -
Quum ſemel infernas intrarunt funera leges,
Non exorato ſtant adarnante viae
iäberſetzt Hr. v. Knebel:
Haben ſich einmal des Orkus Geſetze der Leiche be-
- mächtigt,
Kehrt auf der Straſse von Stahl keiner
von dannen zurück.
Ich überſetze: –-
Schlieſset die Demant-Thür, nimmer gerühret, den
Weg. --
Wer weiſs nicht, daſs die Unterwelt durch eine Thür
von gediegenen Demant verſchloſſen wurde; aber wer
hat je von einer Straſse von Stahl gehört! Erſt in den
neueſten Zeiten ſind dergleichen in England zur An-
wendung gekonumen. 4
Et ja.eat tacita lapſa catena ſera
-
438
überſetzt Hr. v. K. ganz falſch: - *
Und am ſchweigenden Schloſs lieg' er, die Kette
- gelöſt. - -
da doch hier nur von einer geſenkten, nicht ſtraffen
Kette (ſehr maleriſch) die Rede iſt.
Aucturis tot mea fata malis.
wird übertragen:
„ Denn mein
-
Verluſt (?) wird durch die Mei-
nen erſetzt; “
da es doch heiſst:
Der Übel ſo viel konnten mir noch den Tod ver-
- - bittern.
Und eine ſolche Überſetzung iſt muſterhaft, iſt mit
Liebe gearbeitet!! Man ſieht doch, wie vortheilhaft
es iſt, ein Noſter zu ſeyn. Daſs aber bey meiner Nach-
bildung alle Hülfsmittel, welche die Kritik darbietet,
benutzt wurden, um“ den Sinn des Dichters wieder-
zugeben; daſs ſie die Stelle eines fortlaufenden Com-
mentars über den Properz vertreten kann: davon kein
Wort, dieſs war gegen den Plan. Es ſollte nur be-
wieſen werden - eine neue Überſetzung des Properz ſey
unnütz, und die des Hn. v. K. genüge. Und hätte dieſe
bey ihrer groſsen Fehlerhaftigkeit noch das Verdienſt
eines reinen Versbaues? Keinesweges; auch in dieſer
Hinſicht gehört ſie unter die mittelmäſsigen, oft
ſchlechten Arbeiten dieſer Art. - Oder iſts zu ent-
ſchuldigen, wenn man, um den (freylich ſchwie-
rigen) Pentameter herauszubringen, Verſe ſchreibt,
wie dieſe: -
T7 - -
Ein Stiefmütterchen ſitzt ſchlau auf der Stelle
von 7n ir.
Gern, um der Kinder von mir, werde mein
> Paullus nun alt.
Taub fällt hin an den Strand jedes Gelübde
von mir.
Nicht die Gebeine von mir ſammle im Schoaße
Dir auf. - -
Daſs die Aſche von mir Liebe nicht fühle für
- Dich,
Würden die Reſte von Dir inmer mir heuer
noch ſeyn.
Unter dem Schatten von ihm ruh mein verwe-
ſend Gebein.
Sind dieſe Pentameter aush mit Liebe gemacht ? oder
ſind es Verſe wie folgender: -
Seine Lippen ergreif Tantals verſchwindendes
Naſs.
Von dieſem allen kein Wort, wohl aber werden mir
Vorwürfe gemacht, die nur unſre Mutterſprache tref-
fen. Ich bitte den Hn. Rec., in der Antwort, die er
mir wahrſcheinlich ſchenken wird, den Vers: Sederit
et noſtro cautanovercatoro proſodiſch richtiger, als ich
gethan, zu überſetzen. Will er das Wort Stiefmutter
(––v) in den erſten oder letzten Abſchnitt des
Pentameters bringen, oder es ganz vermeiden? Ich
bin doch neugierig. Tadeln iſt leicht, beſſer machen
ſchwer.
Nur noch eine Bitte an den künftigen Rec. mei-
nes Properz, Gewiſſen Äſte Treue war mein Haupt-
zweek;
----- 146 / 642 -----
439
= - 449
zweck; ich ſuchte ihn mit den übrigen Pflichten eines
FÄ Überſetzers zu vereinigen. Aus dieſem Ge-
ichtspunkte bitte ich meine Arbeit zu betrachten und
zu prüfen Täuſche ich mich nicht ganz, ſo wird
man mir das Lob nicht verſagen können, jenes vorge-
ſteckte Ziel erreicht zu haben. Wenigſtens war Heyne
dieſer Meinung, als er mir ſchrieb: „ – Es iſt ein
Meiſterwerk, was Sie als Uberſetzer geliefert haben.
Da Sie das Schwerſte haben überwinden können, ſo
iſt mir für das Übrige nicht bange. Aber wie halfen
Sie ſich überall mit dem Verſtehen? Ich bewundre
Sie, wie Sie überall den Sinn getroffen haben u ſ. w.“
Doch - es gehört ja zum guten Ton, ſelbſt von den
Arbeiten dieſes groſsen Gelehrten mit affectirter Ver-
achtung zu ſprechen. -Wie wenig wird alſo ſein Ur-
1heil hier gelten ! -
Braunſchweig im Februar 1804.
F. K. von Strom beck,
Hofrath und Hofgerichts-Aſſeſſor ord.
Antwort des Re cenſen ten.
Es möge uns erlaubt ſeyn, zu zweifeln, daſs durch
dieſe Antikritik die gute Sache ihres Vfs. und das Un-
recht ſeines Rec. dargethan werde. Wir warfen Hn.
v. Str. Mangel an Takt vor, und, um dieſen Vorwurf
zurückzuweiſen, führt er Gründe an, die dieſen Man-
gel an Takt noch unehr darthun. Wir behaupteten,
Ärgere ſey, in Vergleichung mit beſtürmen, ein mildes
Wort; und dieſe Behauptung zu widerlegen, ſoll ihm
eine Stelle des Livius dienen, in welcher beſtürmen
eben ſo wenig das richtige Wort wäre, als es in dem
Verſe des Properz iſt. Die Begriffe eines fortgeſetzten,
anhaltenden Drängens und eines mit Heftigkeit unter-
nommenen Angriffes gelten ihm gleich - und er fühlt
nicht, daſs ſeine Cornelia mit ihrem
Hör' auf, Paulus, das Grab mir ſtets zu beſtürmen
mit Thränen
den beſchwerlichen Gemahl verdrüſslieh zurückweiſt,
während die Cornelia des römiſchen Dichters die
nicht verſiegenden Thränen des liebenden Gatten mit
tiefer Rührung zu ſtillen ſucht. Wenn Hr. v. Str. den
Miſsklang nicht fühlt, den ſeine Uberſetzung mit der
Empfindung macht, die ſie ausdrücken ſoll, ſo mag er
immerhin auch beym Horaz (II. 33. IX. 8.) den ent-
riſſenen Myſtes mit Klaggeſängen, beym Virgil (Georg.
III. 523.) die Augen des liechen Stiers durch Trägheit,
und (Georg. IV. 177.) die Bienen durch Luft zum Be-
frz beſtürmen laſſen; er mag, mit Verwiſchung aller
feinern Tinten, überall das. Auſserſte ſuchen, alles
Unangenehme in ein Gräſsli nes verwandeln, überall
die Heftigkeit an die Stelle der Energie ſetzen, das
Schwache und Gemeine darunter miſchen, endlich
alles bald in ſchleichende, bald in holprige Verſe ein-
kleiden, und dann ſeinen Tadlern den eignen Mangel
an Bedachtſamkeit aufbürden: -
Eai zz Ev MoV7Yav Egvvºs.
Hr. v. Str. beklagt ſich, daſs wir ihm Dinge zur Laſt
gelegt hätten, die nur die deutſche Sprache träfen.
Wenn dieſe Sprache in der That ſolche Diſticha, wie
folgende: - -
Nicht verändert auck hat ſich mein Leben, ganz iſt
es ſchuldlos,
Zwiſchen der Braut- und des Tods- Fackel hat
ſtets es geſtrahlt.
k
P
4.
PWenn ſich genügt der Vater an meines Schatten(s)
Gedächtniſs,
Wenn ihm die Aſche ſo theur feiner Verblichenen
blieb.
und andere, die wir in unſrer Recenſion angeführt
haben, nothwendig und unvermeidlich machen ſollte,
ſo dürfte es in der That rathſamer ſeyn, mit einem ſo
untauglichen Werkzeuge nicht das Unmögliche mög-
lich machen zu wollen. Aber wir fürcliten, daſs die-
ſer Vorwurf weniger das Werkzeug, als den, der es
handhabt, treifen dürfte. In dem Pentameter
und auf meinem Bett liſtig die Stiefinutzerftzt,
muthet uns Hr. v. Str. zu, das Wort Stiefmutter als
Daktyl zu leſen, oder es ſelbſt dem Sylbenmaaſse beſ-
ſer anzupaſſen. Dieſer Anmuthung würde die eines
Künſtlers gleichen, der ſeiner Maſehine eine untaug-
liche Feder eingeſetzt hätte, und den Vorwurf dar-
über mit den Worten zurückwieſe: Er wolle den
ſehen, der ſie beſſer einſetze!
Auf die Ausſtellungen, welche Hr. v. Str. in des
Hn. v. Knebels Uberſ des Properz macht, haben wir
nicht nöthig, uns einzulaſſen, da wir in unſrer Rec.
ausdrücklich bemerkt haben, daſs ſie nicht ohne Män-
gel ſey. Dieſes Urtheil übergeht Hr. v. Str. und zeigt
– daſs ſie wirklich Mängel habe. Möchte es ihm
doch eben ſo leicht werden, darzutliun, daſs ſeine
eigne Überſetzung geiſtreich und ſchön ſey!
„“ Wie gern wollten wir Hn. v Str. den Troſt laſſen,
daſs Hn. v. Kn. Überſ, der ſeinigen nur aus Partey-
lichkeit vorgezogen worden ſey; aber wir müſſen ihn
auch dieſen entziehen. Der Rec. der Uberſetzung
des Letztern iſt ein andrer, als der Rec. der Strom-
beekiſchen Cornelia. Der, welcher dieſes ſchreibt,
hat nicht die mindeſte Urſache, den Hn. v Kn. für
einen Noſtrum anzuſehn. Er hat ihn nie geſehen, nie
geſprochen, nie den mindeſten Verkehr nait ihm ge-
gehabt. Ob er mit der A. L. Z. in Verbindung
ſtehe – wie Hn. v. Str. Inſinuation wahrſcheinlich
anzeigen ſoll – iſt ihm unbekannt und vollkommen
gleichgültig.
Der Vorwurf einer Geringſchätzung der Urtheile
eines berühmten Mannes, den Hr. v. Str. am Ende
ſeiner Antikritik nennt, trifft ihn ebenfalls nicht; ja
er glaubt ſie höher zu achten, als Hr. v. Str. ſelbſt.
Denn nie würde er fähig ſeyn, eines ſeiner freund-
ſchaftlichen Privaturtheile , auf welche ſo viele Um-
ſtände einwirken können, mit indiscreter Hand an
das Licht zu ziehen, und es gefliſſentlich den Angrif-
fen eines Gegners bloſs zu ſtellen.
----- 147 / 642 -----
- 44
442
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
N u. m. 55.
S onn abends den 7" A pr i l 1 8 o 4.
L 1 T e RA R 1 s c H E AN ze 1 G e N. -
I. Neue periodiſche Schriften.
Sº eben iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen
und Poſtämter verſendet worden: '-
Das Januar - Stück der
Ökonomiſchen Hefte, oder Sarn in lung von
Nachrichten, Erfahrungen und Beob-
acht ungen für den Stadt- und Land-
wirth. Jahrgang I 8 O 4.
Inhalt: I. Landwirthſchaftl. Miſcellen. II. Vo
Auswintern des Getreides und den Mitteln - demſel-
ben ſo viel möglich vorzubeugen. III. Die nöthigſten
Heilmittel bey Schäfereyen, eine Katechismus - Le-
ction, die in der neuen Ausgabe des Katechismus der
Schafzucht noch fehlt. IV. Meine letzte Unterhal-
tung mit Herrn Leupert zu Breslau – Vom Okonomie-
Amtmann W. Albert in Lindau. V. Was iſt von der Be-
pflanzung der Felder mit Bäumen zu halten? VI. Neuer
Ölbaum. VII. Reeenſionen von a) Erdmann Hülf-
reichs Unterricht für Bauersleute etc. b) Erdmann
Hülfreichs erfahrner Hausmutter auf dem Lande etc.
c) Erdmann Hülfreichs auf eigne Erfahrung gegrün-
deten Anweiſung zur Bienenzucht in Körben etc.
VIII. Anfragen, welche Veranlaſſung zu belehrenden
Aufſätzen geben können. IX. Iſt es genug, nur ein
Mal zum Hafer zu ackern? X. Getreide vor Inſekten,
Mäuſen und Ratten zuverläſſig zu verwahren. XI. Nut-
zen der eichenen Radefelgen. XII. Kurze Nachrich-
ten a) (2) Naturbegebenheiten. b) (2) Geſetze und
Verordnungen, die das ökonomiſche Publikum ange-
hen. c) (1o) Vermiſchten Inhalts.
Das Publikum hat auf dieſen erſten Heft länger,
als es ſich die Verlagshandlung zur Pflicht machte,
dieſelben zu liefern, warten müſſen; indeſſen ſoll in
- dieſem und dem kommenden Monat alles wieder in
Ordnung kommen. Dieſe Stockung wurde bloſs durch
zufällige Umſtände veranlaſst, die den mechaniſchen
Gang des Geſchäfts wohl ein Mal aufhalten, aber im
Weſentlichen dem Inſtitute keinen Abbruch thun
konnten, da die ökonomiſchen Hefte, durch einen
dreyzehnjährigen ununterbrochenen Fortgang, ihren
zahlreichen Leſern für fernere Unterhaltung und Be-
lehrung hinlängliche Bürgſchaft geſtellt haben,
Mit dieſem Januar - Stück fängt der zwey und
zwanzigſte Band aus deren zwey einen Jahrgang aus-
machen, welcher, wie die vorhergehenden von 1796
an, 3 Thaler koſtet. Der Preis eines vollſtändigen
Exemplars von 23 Bänden iſt 35 Thaler 14 gr.
Leipzig, den 13. März 1804. -
Chriſtian Adolph Hempe I.
Italien. Eine Zeitſchrift von zween reiſenden Deut-
ſehen, Reh fues und Tſcharner. Siebentes
Heft. Berlin, 1804. Bey Johann Fried-
rich Unger. Preis 12 gr.
Inhalt: I. Nachfeyer des Johannistags in Flo-
renz, und Feyerlichkeiten bey der Huldigung des
Florentiniſchen Senats im Auguſt 1803. II. Über dem
Handel in Italien. Vierter Brief. (Fortſetzung und Be-
ſchluſs von Livorno.) III. Die öffentlichen Vergnü-
gungs - Orte in Florenz. Bruchſtücke aus einem Ge-
mälde dieſer Stadt. TV Bruchſtücke aus einer Reiſe
nach Korſika im Winter 1802. V. Über die Sitten,
den Charakter und das häusliche Leben der Italiäner.
Fünfter Brief. YI. Piemonteſiſche Novelle. VII. Epi-
gramme aus Italiäniſchen Dichtern. VIII. Miſcellen.
T.
An alle Buchhandlungen iſt verſandt und durca
die löbl. Poſtämter zu haben: - - -
Ruſsland unter Alex an der dem Erften.
Eine hiſtoriſche Zeitſchrift. Herausgegeben von
H. Storch. Zweyte Lieferung. (Preis eines
Bandes von 3 Heften : 2 Rthlr. 16 gr. Sächſs.
oder 4 fl. 48 kr. Rhein. ) .
*n halt: VII. Actenſtücke zur Geſchichte der
Ruſſiſch-Amerikaniſchen Handelscompagnie. VIII. Or-
ganiſation des Departements der Volksaufklärung. All-
gemeiner Entwurf zur Begründung der Univerſitäten
und Schulen. IX.Edle und patriotiſche Handlungen.
X. Neue Begründung und raſcher Fortgang des Sei-
denbaues in den ſüdlichen Provinzen. XI. Miſcellen.
Leipzig, den 15. Febr. 1804.
Joh. Fr. Hart knoch.
*
-m-
(3) I
----- 148 / 642 -----
-
-
444
So eben iſt erſchienen und verſandt:
Adr a ſtea. Herausgegeben von J. G. v. Her der.
No. X. 3ten Jahrgangs 2tes, oder 5ten Bandes
2tes Heft. - (Preis des Jahrgangs von 4 Heften:
3 Rthlr. 8 gr. Sächſs. od. 6 f. Rhein.)
Inhalt: I. Der Cid. Geſchichte des Don Ruy
Diaz, Grafen von Bivar, unter König Ferdinand dem
Groſsen. Nach ſpaniſchen Romanzen. Fortſetzung.
II. Früehte aus den fogenannt-goldnen Zeiten des
achtzehnten Jahrhunderts. Fortſetzung. 8. Ronanze.
9. Volksgeſang. Leſſing an Gleim, über Lieder fürs
Volk. 284. 1o. Epopee. Theogenien. I. Vom Heiligen
der Epiſehen Dichtkunſt. II. Von Langweiligen - das
die Epopee oft begleitet. III. Vom gefährlichen Epi-
ſchen Gedichte. IV. Vom letzten Ziel des epiſchen
Gedichts. V. Vom Funde der Geſänge Oſsians. Volks-
Magen über Oſsian, von einem gelehrten Hochländer.
VI. Zutritt der nordiſchen Mythologie zur neuern
Dichtkunft. Nachſchrift von D. Wilhelm Gottfriedr.
u. Herder. Leipzig, den 28. Febr. 1804.
Joh. Fr. Hartknoch.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey uns iſt erſchienen und in vielen Buchhand-
Jungen zu haben:
Engliſh Library. Vol. I. Enthaltend den erſten Theil
von Tom Jones. 8. Auf Schreibpapier 12 gr.
und auf Druckpapier Hogr. Sächſs.
Ohngeachtet dieſer erſte Theil 1 Alphabet und 4
Bogen ſtark geworden iſt, ſo ſind wir doch durch die
Menge der eingegangenen Subſcriptionen in Stand ge-
fetzt, einen ſo äuſserſt billigen Preis zu machen, der
auch für die nachkommenden Bände gilt. Alle 2 Mo-
nate erſcheint ein Band.
Gothas im März 1804.
Steudel und Keil.
-
Schon im vorigen Jahre iſt erſchienen:
Döring * * F. V., Anleitung zum Überſetzen aus dem
Deutſchen ins Lateiniſche. Erſter Theil, oder er-
fer und zweyter Curſus. Zte verbeſſerte Auflage -
d nebſt einer Beylage für die erſten Anfänger. 8-18 Gr.
Se hulze, Chr. Friedr., Vorübungen zum Überſetzen
aus dem Deutſchen ins Lateiniſche. Auch als Beylage
zur Erſten Auflage von Dörings Anleitung etc.
Zweyte verbeſſerte und vermehrte Auflage. 8. 4 Gr.
Und bedarf keiner weitern Anzeige, da der Werth
dieſer Schulbüeher eben ſo ſchnell als allgemein akner-
kannt worden. So genügt auch hier die Anzeige daſs
in nächſter Oſtermeſſe ohnfehlbar erſcheint:
Dörings Anleitung zum Überſetzen aus dem Deut-
fchen ins Lateiniſche. Zweyt er Theil. 8.
Er wird auſser einer Einleitung zum lateiniſchen Styl
enthalten in :
Dritten Curſus. Kurzer Abriſs der römiſchen
Geſchichte von der Erbauung der Stadt bis zum Um-
tergenge dus abendländiſchen Kaiſerthums-
- Yierter Curſus: Beyſpiele vom Brief- und Red-
nerſtyl und Themata zur Verfertigung eigener Ab-
handlungen.
. Dieſer 2te Theil wird bey ſeiner Erſcheinung ſich
gewiſs zum Behuf der obern - Claſſen der Gymnaſien
und Schulen - wie zum Privatgebrauch, eben ſo he-
währt beweiſen, wie der erſte Theil für die erſten
Anfänger; ich füge daher nur noch die Bitte hinzu,
bis zur nahen Oſtermeſſe ſeine Beſtellung in den Buch-
handlungen zu machen, und die Verſicherung, daſs
guter und correcter Druck wie ein billiger Preis ihn,
wie den erſten Theil, zur Einführung in den Sehulen
mit empfehlen ſollen. Jena, im März 1904. - -
------
Fr. Frommann.
Xenophons Ana bafis überſetzt und mit Anmerkun-
gen verſehen von K. W. Halbk art. gr. 8.
1 Rthlr. 8 Gr.
erſcheint in einem gefälligen Druck und auf gutem
Papier in nächſter Oſter-Meſſe in meinem Verlage.
Dieſe Uberſetzung den Xenophontiſchen Geſchichte
des Rückzugs der 10,ooo Griechen wird einem allge-
mein, beſonders auch unter gebildeten Officieren, ge-
fühlten Bedürfniſs abhelfen; da ſie jeder billigen An-
forderung an Richtigkeit und Lesbarkeit entſpricht,
und dem Geiſt der Zeit angemeſſen iſt. Die, nicht
überhäuften, Anmerkungen, dienen theils zur Erläu-
terung, theils enthalten ſie Vermuthungen über die
Lesart, theils widerlegen ſie diejenigen anderer Edi-
toren und Commentatoren dieſes Meiſterwerks.
Jena, im März 1804- Fr. Frommann.
III. Antikritik.
Über Hn. Voſſens Beurtheilung meines Wörterbuches in der
neuen Jenaiſchen Literatur - Zeitung.
Es hat Hn. Voſs gefallen, im Januar und Februar
der gedachten Zeitung mein Wörterbuch vor feinen
Richterſtuhl zu ziehen, und zwar auf eine Art, wel-
che nicht unbemerkt bleiben darf. Schon der dazu
geſuchte Anlaſs iſt auffallend, indem er ſich den Weg
dazu durch Recenſion der ſchon vor zehn Jahren her-
ausgekonnnenen grammatiſchen Geſpräche Klopſtocks
bahnte, worin derſelbe ſeine Gedanken von einem
deutſchen Wörterbuche in wenig Zeilen hingeworfen,
hatte. Und warum ſollte er das nicht; hatte er doch
vor mehrern Jahren auch ſeine Gedanken über die
deutſche Orthographie bekannt gemacht, und damals
ertönte es aus Nieder- Sachfen, und wenn ich nicht
ſehr irre, aus dem Munde des Hn. Voſs, daſs alle die-
jenigen Stroh- und Dummköpfe ſeyn müſsten, welche
dieſe neue Orthographie nicht annehmen würden.
Nun von dieſen hingeworfenen Gedanken Klopſtocks
ziehet Hr. Voſs die Gelegenheit herbey, ſein Urtheil
über mein Wörterbuch als eine eigene Recenſion ein-
zuſchalten, und damit ſelbige ja nicht überſehen
würde, den Titel deſſelben nach bey den Ausgaben
voran zu ſetzen. Sollte die neue Jenaiſche Literatur-
Zeitung ſchon an Anſange ſo arun an Stoff ſeyn, daſs
ſie ihre Zuflucht zu alten, ſchon ſeit zehn und dreyſsig
Jahreu
----- 149 / 642 -----
445
- - 446
-- --
Jahren bekannten Büchern nehmen müſste? Doch
dieſs bey Seite geſetzt, ſo verſpricht Hr. Voſs zwar
die ernſthafteſte Erwägung, ſcheint aber von einer
ernſthaften Erwägung fehr ſonderbare Begriffe zu ha-
ben: denn der ganze lange Aufſatz von 30 enge ge-
druckten Spalten, denn die Kürze iſt nun einunal Hn.
Voſſens Sache nicht, beſtehet , ſo viel mich betrifft,
von Anfang bis zu Ende aus den unanſtändigſten Höh-
nereyen, welche dann zu der tiefſten Herabwürdi-
ung führen, zu deren Behuf Verdrehungen, vorſetz-
liche Miſsdeutungen, theils völlig erdichtete, theils
höchſt übertriebene Beſchuldigungen, und felbſt
Schmähungen (z. B. Bocksbeutler) mit vollen Hän-
den ausgetheilt werden. Befremdet nun dieſer weg-
werfende und höhnende Ton an Hn. Voſs eben nicht,
da ſchon weit verdientere Minner denſelben erfahren
haben, ſo bekommt auch die ſo gefliſſentlich geſuchte
Veranlaſſung dazu ihren Aufſchlºſs, wenn man weiſs,
daſs Hr. Voſs auch ein deutſches Wörterbuch ſchrei-
ben will, und es nieht verſchmähet, ſich dazu den
Weg durch die tiefſte Herabwürdigung des meinigen
zu bahnen.
Den Anfang macht eine durch mehrere Stücke
gehende und bis zum Überdruſs wiederkehrende Höh-
nerey über meine Lehre von dem was Hochdeutſch
iſt. Wäre es dem Manne wirklich um die verſprochene
ernſthafte Erwägung zu thun geweſen, ſo würde er
ſie da aufgeſucht haben, wo ich ſie vollſtändig und
mit den nöthigen Beweiſen belegt vorgetragen habe,
d. i. ſtückweiſe in meinem Magazine, im Zuſammen-
hange aber in meinem Buche über den deutſchen Styl,
wohin ſie eigentlich gehöret. Allein ſo bleibt er bey
dem ſtehen, was ich in meinem Wörterbuche davon
gelegentlich in wenig Worten geſagt habe, weil er
Hier mehr Spielraum zur Höhnerey fand, als dort.
Was dabey von Luthers Verdienſt um unſere Schrift-
ſprache mit vieler Wortfülle geſagt wird, vermuthlich
bloſs, um auf Veranlaſſung einer gefliſſentlich ver-
drehten Stelle von mir, auch den ehemaligen Ritter
Michaelis mit Hohn beſchütten zu können, zeiget zur
Genüge, daſs er dieſen ganzen Gegenſtand ſich ſelbſt
noch nicht deutlich gemacht hat, daher er auch ſo
oft mit ſich ſelbſt im Widerſpruche iſt. Das Ganze
ſcheint endlich dahin führen zu ſollen, daſs unſere
Schriftſprache ein Werk der Schriftſteller ſey, welche
ſie aus allen Mundarten zuſammen geleſen. Kein Satz
in der ganzen Literatur läſst ſich ſo bündig, ſowohl
theoretiſch, als hiſtoriſch beweiſen, als der, daſs
Schriftſteller als Schriftſteller, das heiſst, wenn man
nicht mit Worten ſpielen will, nach ſelbſt gemachten
oder der veredelten Umgangsſprache frenden Analo-
gieen eine Sprache weder bilden noch ausbilden kön-
nen, noch jemahls gebildet und ausgebildet haben.
Die Gründe liegen ſo nahe, daſs Hr. Voſs ſie noth-
wendig ſelbſt hätte finden müſſen, wenn er jemals die
deutſche Sprache in ihren Quellen und ganzem Um-
fange ſtudieret hätte. Daſs dieſes nicht geſchehen,
ſondern er bloſs nach willkührlichen, ſelbſt gebilde-
tem Grundſätzenr- urtheilet, blickt ü', eralll zu ſehr her-
» vor - z. B. aus dem für nichtig erklärten Unterſchiede
der Adjective auf ig und ich. Daſs Gottſcheds dabey
nicht würde geſchont werden, war zu erwarten;
denn wer fühlt ſich nicht berufen, dieſen Mann zu
ſchmähen, und doch hatte Gottſched mehr Verdienſt
um Hn. Voſs, als derſelbe geſtehen will: denn auch
ihm war das Hochdeutſch eben ſo ſehr ein Werk der
Schriftſteller, als es Hn. Voſſen nur ſeyn kann. -
Nach dieſer langen ſehr unordentlich gerathenen
Einleitung über Luthers Verdienſt und Michaelis Un-
verdienſt, über Opitz und Phil. von Zeſen, der mehr-
mals ein Meiſsner und Einmal ſogar ein Stock-Meifs-
ner genannt wird, ungeachtet er aus Anhalt gebürtig
war, welches, ſo viel ich wenigſtens weiſs, nie zu
Meiſsen gehört hat, kommt Hr. Voſs endlich auf das,
was ihm eigentlich am Herzen lag, auf Verhöhnung
meiner Perſon und meines Wörterbuches. Das letzte
iſt ihm kein Wörterbuch der deutſchen Sehriftſprache,
ſondern allein der Meiſsniſchen Mundart, alſo ein blo-
ſses Idiotiken, oder wie Hr. Voſs überſetzt, ein
mundartiſches Wörterbuch des galanten Ober-Saeh-
ſens, und könne allenfalls dienen, ein Geſpräch mit
Anſtand zu führen, einen zierlichen Brief zu ſtellen,
auch wohl einen witzigen Aufſatz für die Damen zu
verfertigen. Die Beyſpiele ſeyen bloſs aus dem Munde
der modiſchen Artigkeit gerafft. Aus der unendlichen
Fülle, womit Hagedorn, Klopſtock, Leſſing, Kleiſt,
Ramler u. ſ. f. die Sprache bereichert, finde ſich bey
mir nichts, als was ich aus den altfränkiſchen Con-
verſationen der Gottſchediſchen Sümpfe entlehnt habe.
Mit unſern Schriftſtellern kaum bekannt , nähme ich
aus dem Gedächtniſſe, wie diefs oder das Geplauder
der feinen Leipziger Welt mir vorhalle, u. ſ. f. denn
dieſer wortreiche Erguſs der Höhnerey gehet noch
viele Seiten hindurch. Die Zuverſicht verdient Be-
wunderung, mit welcher Hr. Voſs behauptet, anftatt
von den älteſten ſinnlichen Begriffen zu Ä übertra-
genen fortzugehen, lege ich gewöhnlich den ſpäteſten
Gebrauch der Meiſsniſchen Mundart zum Grunde; in-
dem ſelbſt ein Kind bey dem Aufſchlagen eines jeden
Stammwortes von einiger Wichtigkeit ihn von dem
Gegentheil überführen kam. Beynahe auf keinen
Gegenſtand meines Wörterbuches habe ich ſo viel Zeit
und Fleiſs gewandt, als auf die Aufſuchung der erſten
ſinnlichen Bedentung, und mir daher die Mühe nicht
verdrieſsen laſſen, theils alle verwandte Sprachen zu
vergleichen, theils alle unſere alten Schriftſteller von
Kero an bis in das 13te und 14te Jahrhundert hinab
zu leſen, und nochmals zu leſen, um die Stufenleiter
der Bedeutungen bis zur heutigen fortzuführen. Und
der Mann erröthete nicht, als er dieſe und ſo manche
andere Beſchuldigung gewiſs wider ſeine eigene Uber-
zeugung niederſchrieb ? Doch es war ihm ja nur um
Hohn und Herabwürdigung zu thun, und was hat das
mit der Wahrheit zu ſchaffen?
Es iſt hier der Ort nicht, auf die meinem Wör-
terbuche vorgeworfenen Mängel zu antworten. Als
Vertheidigung gegen Hn. Voſs wäre es ganz unnöthig;
fein böhnender mit Übertreibungen, Unwahrheiten
und Verunglimpfungen aller Art reichlich ausgeſatteter
Ton erweckt bedauern des Mannes, der ſich zu ſo
unedlen
----- 150 / 642 -----
447
448
unedlen Mitteln, ſeine künftige Arbeit zu empfehlen,
erniedrigen konnte, und ſeine allgemeine Herabwür-
digung vernichtet ſich ſelbſt, eben durch ihre Allge-
meinheit. Über manche mir von einigen andern Män-
nern gemachte Ausſtellungen werde ich mich in der
Vorrede zu dem Supplement- Bande, woran gegen-
wartig gedruckt wird, erklären, da ſich denn auch
zeigen wird, daſs von den 148 Wörtern, welche nach
Campe und ſeinen zwölf Mitarbeitern nur allein auf
den erſten 58 Seiten fehlen ſollen, wenn ich die ver-
alteten, provinziellen und niedrigen Ausdrücke weg-
nehme, welche in mein Wörterbuch nicht gehören,
und zum Theil gefliſſentlich von mir bey Seite gelegt
worden, ſehr wenige übrig bleiben, welche als eine
wahre Ergänzung angeſehen werden können. "
Die armſelige, ſelbſt einen groſsen Fürſten belei-
digende Höhnerey von eieiem Oberhofdeutſchmeiſter,
wird gewiſs den tiefſten Unwillen eines jeden Mannes
von Kopf und Gefühl erregt haben. Hr. Voſs hat nicht
bedacht, daſs die ihm ſo eigene Art der unwürdigſten
Höhnerey andere zu gleichem Verfahren gegen ihn
auffordert und berechtigt, indem dazu keine Gelehr-
ſamkeit, nicht einmal Witz gehört. Klotz und an-
dere, welche ſich auf dieſen Wege Lorbeern erhöh-
nen wollten, haben es ſchmerzlich zu bereuen Ur-
ſache gehabt.
Sollten die Herausgeber der neuen Jenaiſchen Li-
teratur - Zeitung dieſe angebliche Recenſion wirklich
für ſo muſterhait halten, daſs ſie ſich auch bewogen
gefunden, in den Empfehlungen ihrer Zeitungen in den
politiſchen Blättern ſelbige als ein Beyſpiel der Vortreff-
ichkeit namentlich anzuführen, ſo würde das keine
gute Vorbedeutung für die Zukunft ſe;n.
J. C. Adelung.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Wiederholte Bitte an die Beſitzer alter Denkmähler der
- Buchdruckerkunſt.
Es war ſchon längſt meine Lieblingsidee - eine
T Interſuchung über den Urſprung der Buchdrucker-
unſt als praktiſcher Buchdrucker , Holzſchneider
und Schriftgieſser anzuſtellen. Theils hielt mich aber
das Geſchäft der Gründung meines, ſo mannichfaltige
Facher umfaſſenden Etabliſſements davon ab, theils
auch die Erwartung der vom verſtorbenen Inmanuel
Breitkopf verſprochenen Geſchichte der Buchdrucker-
kunſt, welche nun wohl nicht erſcheinen wird.
Jetzt geſtatten es meine Verhältniſſe, meine Neben-
ſtunden auf dieſe Unterſuchung verwenden zu können.
Meine Abſicht geht dahin, eine Geſchichte der
Frähern Buchdruckerey nach dem Reſultaten aufzuſtel-
en, welche ſich durch Anſchauung ihrer älteſten
Denkmäher ergeben, wobey es unumgänglich noth-
wendig iſt, die Geſchichte der Holzſchneidekunſt
da nit zu vereinigen. Die Entſtehung der Kunſt mit
beweglichen Typen zu drucken, und ſolche zu gie-
fser, möcte noch viel allmählger geſchehen ſeyn,
s man bisher angenommen hat.
Bücher an Erſteren ab.
Darum wage ich es, mich mit der Bitte an die
Beſitzer alter Denkmähler der Buchdruckerey zu wenden,
ob es ihnen etwa gefallen möchte, mich in meinem
Unternehmen durch die Mittheilung deſſen gütigſt zu
unterſtützen, was ſie an ſolchen Denkmählern beſit-
zen, welche bis 1469 erſchienen. Auch nur einzelne
Blätter der Art können mir wichtig ſeyn. Durch Ge-
legenheit, beſonders durch ihnen zunächſt gelegene
Buchhandlungen, geſchähe die Mittheilung an leich-
teſten. Gegen jegliche mir vorzuſchreibende Sicher-
ſtellung, bitte ich Sie, mir Ihr Eigenthum Sechs bis
Zwölf Monate anzuvertrauen. Ich brauche nämlich
mothwendig dieſe Originale als darſtellende Beweiſe
meiner Unterſuchungen auf etwas längere"Zeit, um
höchſt accurate Copien davon unter meiner genaue-
ſten Aufſicht in Kupfer ſtechen zu laſſen. Vielleicht
überlieſse mir auch mancher Beſitzer alter Drucke
das was er hätte, für einen billigen Preis.
Eine Reiſe zu dieſem Endzweck zu unternehmen,
würde zu nichts führen; da ich nicht wiſſen kann,
wo, auſser den bekannten Bibliotheken, die Schätze
dieſer Kunſt verborgen liegen. Berlin im März 1804.
J. F. Unger.
Wir vereinigen unſre Bitte mit dem Antrage des
Hm. Prof. Ungers zu Unterſtützung einer für die Ge-
ſchichte der Buchdruckerkunſt höchſt wichtigen und
intereſſanten Unternehmung, und erſuchen die Beſit-
zer ſolcher alten bis zum Jahre 1469 erſchienenen
Drucke, denen Halle näher liegt als Berlin, Ihre
Hn. Unger zu leihenden Denkmäler der älteſten Typo-
graphie - wenn es Ihnen bequemer iſt, an uns zu ſen-
den, mit dem Verſprechen, dieſe Stücke aufs prom-
teſte an Hn. Unger zu befördern, und den Beſitzern
die Empfangſcheine darüber zuzufertigen. Alle Vor-
ſteher ſolcher Bibliotheken, in welchen ſich einige der
älteſten Drucke befinden, werden ſich durch ihre Be-
reitwilligkeit, Hn. Ungers Bitte zu erfüllen, ein wah-
res und bleibendes Verdienſt machen.
Halle, den 23. März 1804. -
- Die Herausgeber d. A. L. Z.
»
N a c h r i c h t.
Wegen meines mehrjährigen perſönlichen Um-
gangs mit dem Herrn Buchhändler Mittler, welcher
kürzlich die Supprianſche Buchhandlung in Leipzig ge-
kauft hat und fortſetzt, trat Herr Buchhändler Köhler
daſelbſt, die von mir in Commiſſion gehabten Verlags-
Indem ich dieſs bekannt ma-
che, danke ich zugleich Herrn Köhler öffentlich für
die mir ſtets erzeigte promte, ſolide und freundſchaft-
liche Behandlung. Berlin, im März 1804.
/V. Die t er i ci.
Aus obiger Anzeige erſehen die Herren Buch-
händler, daſs der Verlag des Herrn HV. Dieterici in
Berlin von jetzt an in unterzeichneter Buchhandlung
allein zu haben iſt. -
- Leipzig, den 7. März 1804.
Supprian'ſche Buchhandlung
4.
-m-
----- 151 / 642 -----
442 I N T E L L IG
45G
E N zB LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
/
-
Num. 56.
So n n ab e n d s
L I T E RA R I SC H E
Y. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
- B e r l i n.
m 12ten März ward der neue Director des hieſi-
gen vereinigten Berliniſch - Kölniſchen Gymnaſ-
ums, Hr. Dr. Joachim Beller nann, zu ſeinem neuen
Amte in dem groſsen Hörſaal des Gymnaſiums feyer-
dich eingeführt. Hr. Syndicus Wernitz, als Deputir-
ter des Magiſtrats, hielt eine dem Zwecke angemeſ-
ſene Anrede an das zahlreiche Auditorium, und in-
ſtallirte ihn dadurch zu ſeiner neuen Würde. Hr. Dr.
Beermann beantwortete dieſe Einführungsrede auf
eine herzliche und eindringende Weiſe, worauf ihm
Hr. Prof. Fiſcher im Namen ſämmtlicher Lehrer Glück
wünſchte, und dann der erſte Gymnaſiaſt, Köpke, im
Namen der ſämmtlichen Zöglinge der vereinigten An-
ſtalten, ebenfalls die Empfindungen ſeiner Mitſchüler
an den Tag legte. -
C h a rk 0 C67,
Der Kaiſer hat unſerer Univerſität einen neuen
Beweis ſeiner väterlichen Fürſorge dadurch gegeben,
daſs er ihr die in einer beſtimmten Caſſe übriggeblie-
benen Gelder, welche bisher unter der Verwaltung
des hieſigen Gouvernements ſtanden, geſchenkt, und
ſie dadurch um 112,ooo Rubel bereichert hat.
Er l angen.
Am 11ten November 1803 verlieh die medicini-
ſche Facultätät dem Hn. Johann Michael Kapfer, aus
Burgbernheim in Bayreuthiſchen, die Doctorwürde.
Seine auf 29 Octavſeiten gedruckte Diſſertation iſt be-
titelt: De utilitale Belladonnae in ſananda conſtructione
nimia Iridis, cum coniuncta hiſtoria cataractae congenitae,
quae in membrana pupillari Wachendorfi fedcn habuit.
Am 7ten December wurde die Diſputation aus-
getheilt, durch welche ſich, wie wir ſchon im vori-
gen Jahre anzeigten, Hr. Johann Paul Schmidt, aus
Bayreuth, die Magiſterwürde erworben hatte, unter
dem Titel: De magnis incommodis, e trovTexytoavvy
Jeholaſtica in iuventuten et reinpublican prafluentibus, et
Tuomodo remover paſſint (30 S. 8.)
d en 7ten
April 1 8 o 4.
N A C H R ICH TE N.
Am 24ſten December wurde das Weyhnachtsfeſt-
rogramm vertheilt. Es hat den Hn. D. Rau zum Ver-
faſſers und iſt betitelt: Nonnulla ad alſ utendan gua--
ſtionen: an oratio nontana Apºſtolorum iuitandorum cauja
dicta fit? Particula II. (2 B.4.)
H a ! ! e.
Am 2ten März erhielt Hr. Franciscus Heinr. Henke
aus Weſtphalen die mediciniſche Doctorwürde. Seise
Inaug. Diſſ.: de Calore animalium, iſt noch nicht er-
ſchienen. \
Am 3ten März ward von der hieſigen philoſophi-
ſchen Facultät dem Hn. Friedrich Thormeyer, Rector
des Stendalſchen Lyceums, wegen ſeiner Verdienſte
um die Literatur und um das Schulweſen, die Doctor-
würde ertheilt.
Am 17ten März erhielt Hr. Friedrich Ernſt Ludwig
Fiſcher aus Halberſtadt die mediciniſche Doctorwürde,
nachdem er ſeine Inaug. Diſſ. : de Propagatione Vege-
rabilium inprimis filicum, ohne Vorſitz vertheidigt hattc.
Am 2oſten März ward deni Hn. Chriſtian Friedr.
HVith. Innan. Meier aus Rathenau in der Mittelmark,
" Hon. cauſa die philoſophiſche Doctorwürde ertheilt.
Eben derſelbe erhielt am 24ſten deſſelb. Mon. die me-
diciniſche Doctorwürde, nachdem er ſeine Inaug. Diſſ.
de ideali Organismi animalis conſtructione, (44 S. 8. )
ohne Vorſitz vertheidigt hatte,
-
Der Anfang der Sommer-Vorleſungen wird nicht,
wie auf dem Lections-Catalog bemerkt worden, am
24ſten, ſondern an 3oſten April gemacht werden.
S e n a.
Das bey dera Prorectorats-Wechſel erſchienene
Programm vom Hn. Hofr. Eichſtädt enthält: Plutarchea
quaedan e po?tis hauſta.
Am 1oten März erhielt Hr." Wilh. Ferdin. Her-
mann aus Thüringen die mediciniſche Doctorwürde,
nachdem er ſeine Inaug. Diſſ.: Sſtens ardoris ventricuki
praecipte infantum conſtructionem et nedelam, ohne Vor-
ſitz vertheidigt hatte. Das Programm des Hn.
Geh. Hofr. Starck als Decan handelt: de ovulo humano
eusque affectibus I. de ozulo in genere.
(3) K.
Hr.
-
----- 152 / 642 -----
451 -
452
-,
Hr. Chrift. Geo. Otto Laſus aus Osnabrück hat die
juriſtiſche Doctorwürde erhalten. Sein Specimen han-
delt: de muliere debitoris liberandi cauſsa ſponte pecuniam
znutuante proque illo ſolvente, ad uſun beneficiorum mulie-
brium non obſtante creditoris ſcientia huud admittenda.
- Am 24ſten März wurde Hn. Karl Joh. Friedr. Elver-
feld aus Curland die philoſoph. Doctorwürde ertheilt,
nachdem er ſeine Diſſert.: Exhibens convenientian phi-
loſoph. Platonis, cum philoſoph. noſtrae aetatis, ohne Vor-
litz vertheidigt hatte.
K al ug a.
Hier iſt bey der Hauptvolksſchule eine Penſions-
Anſtalt für Kinder armer, adelicher Eltern, von dem
Collegio der allgemeinen Fürſorge angelegt worden.
Der Nutzen Ä Anſtalt konnte aber nur ſehr ein-
geſchränkt ſeyn, da man nur wenige Koſten darauf
zu verwenden hatte. Jetzt haben dieſem Mangel meh-
rere patriotiſche Männe? dadurch abgeholfen, daſs
jeder von ihnen eine Summe von 100 bis 150 Rubel
jährlich zur Vergröſserung und beſſern Einrichtung
dieſes Inſtituts zu entrichten ſich anheiſcilig ge-
macht hat.
-- II. Künſte.
(St. Petersburg vom 26. Febr.)
Aus Frankreich iſt ein Gemälde von Raphael nach
St. Petersburg gebracht worden, welches, auſser den
bekannten claſſiſchen Stücken dieſes einzigen Malers,
für eine ſeiner beſten Arbeiten gehalten wird. Es iſt
etwa zwey Ellen hoch und halb ſo breit, auf Holz ge-
malt, aber vortrefflich erhalten, und ſtellt die ſit-
zende Maria vor, die ihr auf ihrem Schooſse ſchlum-
merndes Kind mit mütterlicher Liebe betrachtet.
Dieſs Gemälde unterſcheidet ſich von zwey andern,
in welchen Raphael den nämlichen Gegenſtand behan-
delt hat, und von denen das eine in der Sammlung
des Herzogs von Orleans war, das andere aber ſich
in dem Pallaſte Borgheſe in Rom befindet, durch ei-
nen grünen Vorhang, welchem man in der linken Ecke
deſſelben ſieht. Der Beſitzer verlangt dafür 10,ooo Ru-
bel, und hat wirklich ſchon ein darauf gethanes Gebot
von 6,ooo Kubeln ausgeſchlagen.
Die Kirche eines finnländiſchen Dorfes, Namens
Toxowa, in der Nähe von St. Petersburg, iſt vor Kur-
zem von dem engliſchen General-Conſul, Hn. Keames,
bey ſeiner Abreiſe nach dem ſchwarzen Meere, aus
Dankbarkeit gegen dieſen reizenden Ort, den er
mehrere Sommer nach einander bewohnt hatte, mit
einen ſchönen Gemälde von Albrecht Dürer, ein Ecce
Hono vorſtellend, beſchenkt worden. Das Gemälde,
das einzige dieſes Meiſters, das wohl eine Dorfkirche,
beſonders eine in Finnland, ziert, iſt bey dem Altare,
zuin Andenken des Gebers, aufgehangen worden.
Im März hat zu St. Petersburg die öffentliche
Verlooſung des groſsen, mechaniſchen Orcheſters von
Straſſer ihren Anfang genommen. Der Kaiſer hat dieſe
Unternehmung des verdienſtvollen Künſtlers durch die
Abnahme von 1ooo Billets unterſtützt.
III. Entdeckungen. - -
(St. Petersburg vom 26. Februar. ) " -
Zu Carlisle hat man kürzlich ein ſehr ſeltenes
und ſchön gearbeitetes römiſches Opfergefaſs gefun-
den. Es iſt ein Präfericulum , deſſen man ſich bey
Opfern als Weyhrauchgefäſs bediente. Die Maſſe,
woraus das Gefäſs verfertigt worden, ſcheint eine
Metallcompoſition zu ſeyn, die einer groſsen Politur
fähig und ſo biegſam iſt, daſs der Künſtler es ſehr
dünn ausarbeiten konnte. Aus den obern Theil und
dem Boden des Gefäſses iſt es ſichtbar, daſs es auf ei-
ner Drehbank verfertigt worden. Da es mit keiner
Inſchrift verſehen iſt, ſo läſst ſich die Zeit, wenn es
zum Opfern gebraucht worden, nicht beſtimmen. -
Der einzige Führer hierbey iſt die zierliche Sculptur
der Griffe, welche aus 4 Reihen vortrefflich gearbei-
teter Gruppen von Figuren beſtehen, die ſich auf das
Opfern beziehen. Die oberſte Gruppe ſcheinen 2 Leute
zu ſeyn, welche eine Kuh oder einen Stier halten
oder zum Opfern vorbereiten; die nächſte ſtellt eine
Perſon vor, welche in gleicher Abſicht einen Bärer-
greift; die dritte einen Prieſter, der in feyerlicher
Kleidung am Altar ſteht und über denſelben etwas
hält; die untere Gruppe, welche ſehr ſchön iſt, zeigt
auf der einen Seite einen Mann in voller Waffenrü-
ſtung, mit einem Meſſer in der Hand, und im Begriff,
eben ein Schaaf oder Lamm zu opfern, welches eine
andere Perſon, die unter ihm ſteht, in die Höhe hält;
auf der andern Seite ſteht der Opferprieſter, eben-
falls mit einem Meſſer oder Schwerdte, der der Cere-
monie beywohnt.
Zu Tſchernigoff, im Maloroſſijskyſchen Gouver-
nement, hat man kürzlich eine beträchtliche Menge
römiſcher Münzen gefunden, unter welchen ſich neh-
rere , dem Einſender zu Geſichte gekommene, ſehr
gut erhaltene Silbermünzen von Veſpaſian befinden.
(St. Petersburg v. 26. Febr.)
IV. Todesfälle.
Am 2. ſten Febr. ſtarb zu Berlin, faſt 9c. Jahr alt,
dar Concertmeiſter Joſeph Benda, der Bruder des be-
rühmten vornaligen Concertmeiſters Franz Benda, der
unter Friedrich dem Groſsen ſo oft in den Concerten
dirigirte. Auch der nun Verſtorbene verſtand die
Kunſt der Direction, und ſpielte die Violine gut. -
Am 18ten März ſtarb zu Ferlin der königl. Kriegs-
rath u. geh. Archivar Joach. Friedr. Schlüter, im 82ſten
Jahre ſeines Alters, ausgezeichnet durch eine höchſt
gründliche Kenntniſs der Landesgeſchichte und durch
Gefälligkeit gegen deren Bearbeiter, die er theils
durch Beyhülfe aus dem Schatze ſeines unglaublich
ſtarken Gedächtniſſes, theils aus dem Archive unter-
ſtützte, wie auch durch ſeine liberale Denkungsart,
mit welcher er eine geraume Zeit die Cenſur über hi-
ſtoriſche und politiſche Schriften führte. -
- In
----- 153 / 642 -----
453 -
s--- 454
-
-
In Dresden ſtarb kürzlich der kurfürſtl. Kriegs-
miniſter und Generallieutenant Graf v. Zinzendorf und
Pottendorf, ehemal. Geſandter an den Königl. ſchwe-
diſchen und preuſsiſchen Höfen, ein durch Erziehung
und Reiſen gebildeter und kenntniſsreicher Mann, der
während ſeines Geſandſchaftspoſten zu Stockholm ſei-
men damaligen Legationsſecretär, nachherigen Ober-
rechnungsräth Canzler bey ſeiner ſchwediſchen Sta-
tiſtik unterſtützte, und Garve's Abhandlung über die
Verbindung der Moral und Politik ins Franzöſiſche
(Berlin 1789.) überſetzte.
- -
v. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
4 Belohnungen.
Der berühmte Leibarzt , Hr. D. Thaer zu Zelle,
verläſst ſeinen bisherigen Aufenthalt, nnd etablirt ſich
mit dem Titel eines geheimen Raths in den preuſsi-
fchen Staaten. Der König hat ihm einen Theil der
königl. Ländereyen des Antes Wollup im Oderbruch,
ungefähr 25,ooo Thaler an Werth , geſchenkt, mit
der Erlaubniſs, auch andere Güter zu kaufen, wel-
L I T E R AR I SC H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Mahleriſche Reiſen durch einige Provinzen des Ruſſiſchen
Reichs, oder merkwürdige Gegenden, Volksfeſte,
Spiele, Gebräuche und intereſſante Scenen, auf der
Steile nach den Leben gezeichnet und auf kolorirten
Kupfern dargeſtellt von C. C. G. Geiſsler, Zeich-
ner und Reiſegefährten des Staatsraths von Pallas,
mit einer kurzen Erklärung in deutſcher und fran-
* zñff her Sprache.
Der Herausgeber hielt ſich zehn Jahre in Ruſsland
auf, begleitete den Staatsrath und Ritter von Pallas
auf ſeinen groſsen Reiſen von Petersburg in die Krimm
und von da bis hinter Aſtrachan an den Kuban, und
lieferte die Zeichnungen zu der letztern Reiſebe-
ſchreibung dieſes berühmten Naturforſchers. Der
Künſtler hatte hier die günſtigſte Gelegenheit, inter-
eſſante Gegenden aufnehmen, und Volksſpiele, Sitten
und andre Scenen an Ort und Stelle nach dem Leben
zeichnen zu können. Auf Bitten mehrerer Kenner
entſchloſs er ſich endlich, dieſe Zeichnungen, welche
in Pallas, ein an ſich ſchon ſtarkes und koſtbares Werk
nicht wohl aufgenommen werden konnten, aber doch
einen intereſſanten Pendant darzu ausmachen und von
Liebhabern ungern vermiſst wurden, in unſerm Ver-
lag - unter den angegebenen Titel herauszugeken.
Wir haben dieſe Sammlung von 4o vortrefflichen Ge-
mälden angenommen, weil wir verſichern können,
daſs noch kein engliſches oder franzöſiſches Werk uns
bekannt iſt, welches mit dieſem, in Hinſicht auf In-
tereffe des Inhalts und Eleganz der Darſtellung ver-
glichen werden könnte. Das Ganze wird in Heften
auf Velin-Papier im Format der Roſen in groſs Quart
ches ſonſt - bekanntlich Perſonen votn bürgerlichen
Stande nicht geſtattet wird. -
Hr. Ackermann, bisheriger Präſident und Profeſſor
der mediciniſchen Specialſchule zu Maynz, hat den
Ruf als Profeſſor der Anatomie und Chirurgie zu
Jena angenommen, und wird Oſtern ſeine Vorleſun-
gen eröffnen.
Die durch den Tod des verdienſtvollen Tiedemann
im Marburg erledigte ordentl. Profeſſur der Philoſ. iſt
durch Hm. Prof. Tennemann zu Jena, gleichfalls wie je-
ner durch gründliche Bearbeitungen der philoſophi-
ſchen Geſchichte berühmt, wieder beſetzt worden.
Hr. Prof. G. F. Creuzer zu Marburg hat den Ruf
zur ordentl. Profeſſur der Philoſ. und alten Literatur
in Heidelberg erhalten und angenommen.
Der bekannte däniſche Schauſpieldichter Hr. Hei-
berg, der ſich ſeit einigen Jahren zu Paris aufhält und
kürzlich beym Handlungstribunale daſelbſt zum Doll-
metſcher der ausländiſchen Sprachen ernannt wurde,
iſt nun auch in derſelben Eigenſchaft bey dem Mini-
ſterium der auswärtigen Angelegenheiten angeſtellt
worden. -
- -
E AN Z E I GE N.
gedruckt und äuſserſt fein gemahlt erſcheinen. Der
Text wird nach Hn. Geiſslers Tagebuch und nach an-
dern authentiſchen Nachrichten von dem rühmlich
bekannten Gelehrten Friedrich Hennpel bearbeitet. Auf
das 1ſte Heft, welches 1o illuminirte Blätter enthält,
kann bis auf dcn Monat Juny 1804 mit 4 Bthlr. Sächſ.
pränumerirt werden. Dan Ladenpreis müſſen wir
nachher auf 6 Rthlr. ſetzen. Die Pränumeranten er-
halten die beſten, ausgeſuchten Exemplare, zum Vor-
zug. Pränumeration wird von uns, und jeder guten
Buchhandlung angenommen. Das Werk ſelbſt er-
ſcheint im July 1804. Leipzig am 5. Jan. i 804.
Induſtrie - Co nptoir in Leipzig
und Bau in gärtneriſche
Buchhandlung.
Die Baumgärtneriſche Buchhandlung hat uns von
mehrern Geiſsleriſchen Zeichnungen illuminirte Kup-
ferabdrücke vorgelegt, und wir dürfen hoffen, daſs
wenn, wie nicht zu zweifeln ſteht, die übrigen eben
ſo gut als die uns vorgezeigten, ausgeführt werden, der
Pränumeranten vollkommene Zufriedenheit dem Werke
nicht entſtehen werde.
Die Herausgeber der
"
- -
A. L. z.
- -
An ze i g e.
Der Beyfall, womit das literar. Publikum die in
unſerm Verlage erſcheinende, äuſserſt wohlfeile, Aus-
gabe der beſten engliſchen Autoren aufgenommen hat,
und die häufig eingehenden Beſtellungen auf dieſes
Werk, muntern uns auf, ein ähnliches Unternehmen
mit den beſten und beliebteſten italieniſchen Autoren
zu wagen. Wer die italieniſche Literatur liebt,
tº
----- 154 / 642 -----
455
456
==
die Schwierigkeiten, Originalwerke aus Italien zu
erhalten, kennt, der wird es uns gewiſs Dank wiſſen.
Es ſollen nach und nach die vorzüglichſten proſai-
ſchen nnd poetiſchen Werke von Goldoni, Metaſtaſio,
Arioſt, Dante, Taſſo, Petrarca u. a. geliefert-werden.
Ein jedes Werk erſcheint unter ſeinem eignen Ti-
tel, doch immer mit dem fortlaufenden Haupttitel:
Biblioteca italiana. Tomo 1.2. 3. u. ſ. f. Wir laſſen
zweyerley Ausgaben drucken, eine auf ſchönes wei-
ſses Druckpapier, und die andere auf feines Schreib-
papier, beide in ordinär Octav. Der Subſcriptions-
preis für einen Band von circa einen Alphabet auf
Druckpapier iſt 12 Groſchen und auf Schreibpapier
15 Groſchen.
Wer auf 6 Exemplare ſubſcribirt, erhält das 7te frey.
Jährlich erſcheinen 3 oder 4 Bände, und zwar
der erſte Band ſogleich nach Oſtern d. J.
Man kann in allen guten Buchhandlungen auf die-
ſes Werk ſubſcribiren, Gotha, im Febr. 18.04.
Steudel und Keil.
Eine Glückwunſchſchrift, -die- glückliche Gene-
fung des Herrn Oberhofpredigers Dr. Reinhard fey-
ernd, unter den Titel:
Pindari ingenium , brevis et "nodesta disputatio quan
viro Magnifico et ſumme venerabil Dr. Fr. Volkm.
Reinhardo, ſupremo in aula Elect. Sar. Conciliatori
felicen ad ſuos reditum, recuperaanque ſuperato
gravi periculo ſanitaten congratul. offert M. C. HV.
Th. Cannenz. 4. Miſniae.
iſt bey mir herausgekommen und in allen Buchhand-
lungen für F Gr. zu haben.
Meiſſen, am 6. März 1804.
K. Fr. W. Er b Tt ein.
In der Oſter-Meſſe 1804 erſcheint in meinem
Verlage:
L. Arioſto's raſender Roland. Aus dem Italieniſchen
im Sylbenmaaſse des Originals in IV. Bänden. Über-
ſetzt v. J. D. Gries. I. Band. gr. 8. auf beſtem ge-
glättetem Baſeler Velin- und auf ſchönem Franzöſ.
Schreibpappiere. - -
Dörings, F. HV , Anleitung zum Überſetzen aus dem
Deutſchen ins Lateiniſche, 2r Theil oder 3r und 4r
Curſus. 8.
Hinh's . Dr. K., und Dr. J. A. Schmidt's ophthalmolo-
giſche Bibliothek. II. Bds. 2s St. 8. geh. Das 3te
Stück folgt gleich nach der Meſſe im Juny.
Juſs, K. G., kleiner Katechismus, oder Lehr- und
Lefebüchlein für die untern Claſſen der Dorfſchulen;
enthaltend die Anfangsgründe der chriſtlichen Leh-
re, kleine ſittliche Erzählungen, bibliſche Geſchich-
ten, lehrreiche Betrachtungen über das Leben Jeſu,
und die Hauptſtücke Lutheri. 8. -
Löffler, D. J. F. Chr., Magazin für Prediger. Ir Bd.
1 s Stück. gr. 8. 18 gr.
Löhlein, G. S., Clavierſchule, oder kurze Anweiſung
zum Clavier- und Fortepianoſpielen, und dem Ge-
neralbaſſe; mit vielen praktiſchen Beyſpielen. Iſter
Theil. Sechſte Auflage ganz umgearbeitet und ſehr
vermehrt von A. E. Müller. gr. 4.
Auch unter dem Titel:
Müller, A. E., Clavier- u. Fortepiano-Schule. IrThl.
(Der 2te Theil erſcheint zur Mich. Meſſe.)
Mellin, G. S. A., encyklopädiſches Wörterbuch der
kritiſchen Phileſophie. 6ter und letzter Band mit
einem Kupfer und 7 Regiſtern über das ganze
Werk. gr. 8. 2 Thlr. 4 gr.
Alle 6 Bände complet 15 Thlr. 12 gr.
Schneiders, J. G., kleines griechiſch-deutſches Hand-
wörterbuch. Ein Auszug aus dem gröſsern Werke.
Ausgearbeitet von F. Y. Riemer. M bis 2. gr. g.
Das ganze Werk auf Druckpapier 4 Thlr.
Auf franzöſiſches Grand Raiſin Papier 5 Thlr. 8 gr.
Schulze, Ch. F., Vorübungen zum Überſetzen aus dem
Deutſchen ins Lateiniſche. 2te verbeſſerte u. ver-
mehrte Auflage. 8. 4 gr.
Winterl's, J. J., Darſtellung der vier Beſtandtheile
der anorgiſchen Natur. Eine Umarbeitung des er-
ſten Theils ſeiner Proluſionen und Acceſſionen durch
den Verfaſſer. Aus deſſen lateiniſcher Handſchrift
überſetzt von Dr. J. Schuſter. gr. 8.
Xenophons Anabaſs Uberſetzt und mit Anmerkungen
begleitet v. K. W. Halbkart. gr. 8. I Thlr. 8 gr.
Frie dr. From In an n.
Ariſtophanis Opera Vol. I. continens Plutum cum Fiſcher:
commentario S. I. 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 fl. 42 kr.
auf ordinair weiſses Druckpapier 1 Rthlr. 8 gr.
oder 2 fl. 24 kr.
iſt in unſerm Verlage erſchienen, und an alle Buch-
handlungen verſandt worden.
Taſch é und Müller in Gieſsen.
Ein Mann, der ſeine Kenntniſs der holländiſchen
Sprache durch die Überſetzung vorzüglicher hollän-
diſch geſchriebener Bücher ins Deutſche bereits hin-
länglich erprobt hat, arbeitet gegenwärtig an einer
deutſchen Überſetzung des A. 1802 in Amſterdam bey
Brave herausgekommenen Buchs: ,, de hiſtorie der oude
en nieuwe Heernhutſche Secte, en van derzelver Grond-
legger N. L. Graaf van Zinzendorf geſthetſa en beoor-
deeld; * und erfüllt dadurch den in der Allg. Lit. Zeit.
vom 24ſten Februar h. a. geäuſserten Wunſch. Er
findet aber, um alle Kolliſionen zu vermeiden, dieſe
vorläufige Anzeige für nöthig.
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
A - -
Von dem Journal der Erfindungen, Theorieen und
Widerſprüche in der Natur - und Arzneywiſſenſchaft,
Gotha, bey Perth es, iſt eine vollſtändige, völlig
ſauber erhaltene Sammlung von No. I – XXXIX. ge-
gen Rabat a 12 p. C. von Ladenpreiſe zu verkaufen.
Liebhaber belieben ſich in der Expedition der Allgem.
Lit. Zeitung zu Halle zu melden.
----- 155 / 642 -----
457 I N T E L L I G
E N zB LA T T
A L LG E M. L IT E
N U m.
M it two c h s den
* - -
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
St. Petersburg.
Fºº iſt das Verzeichniſs der ſämmtlichen mit
Schulanſtalten verbundenen Collegien des Ordens
der Geſellſchaft Jeſu im Ruſſiſchen Reiche:
zu Polozk 39 Prieſter, 42 Scholaſtici, 24 Gehülf.
– Dünaburg 12 – 19 - 13 –
– Mohilew 7 – Z - 4 –
– Mſtislawl 8 - 3 - 5 –
– Orſcha II - 9 - 5 –
– St. Petersb. 1o – 2. - 4 –
Auſserdem beſitzt der Orden drey ſogenannte Domici-
lien, in denen ſich dreyzehn Prieſter und ein Schola-
ſticus befinden, und verſorgt mit zehn Prieſtern und
zwey Gehülfen die groſse Miſſionsanſtalt im Saratow-
ſchen Gouvernement. Die Zahl der ſämmtlichen Mit-
glieder des Ordens iſt 262, worunter 118 Prieſter,
85 Scholaſtici und 6 t Gehülfen ſind. General des
Ordens iſt bekanntlich Gabriel Gruber, welcher im
Jahre 1755 in denſelben trat, und im Jahre 1775 die
höhern Grade erhielt.
Etat der nediciniſchen chirurgiſchen Akademie in
St. Petersburg.
Profeſſoren von der 7ten Claſſe, welche in ruſſi-
ſcher Sprache Vorleſungen halten. Rubel.
Ein Profeſſor der Pathologie und Therapie i2OO
Ein Profeſſor der theoretiſchen und prak-
tiſchen Chirurgie - - - 12OO
Ein Profeſſor der Geburtshülfe und Medi-
cina forenſis - - - - - I2OO
Ein Profeſſor der Anatomie und Phyſiologie 12OO
Ein Prof. der Botanik und Materia medica 12OO
Ein Profeſſor der theoretiſchen und prak-
tiſchen Okonomie - - - - ZOO
Ein Prof. der Mathematik und Phyſik, auf
die Medicin angewandt - - - 1 OOO
1. Adjumgirte Profeſſoren von der 8ten Claſſe:
der Pathologie und Therapie . . . .“ 500
der theoretiſchen und praktiſchen Chemie 5oo
der Geburtshülſe u. Medicina forenſis - 500
d er
R A TU R - ZEITUNG
57.
11ten. A pr i l 1 8 0 4.
N A CH R I C H T EN
der Anatomie und Phyſiologie . ".
der Chemie und Botanik .. 500
der Mathematik und Phyſik . - 45o
III. Profeſſoren von der 7ten Claſſe, welche
in deutſcher Sprache Vorleſungen
halten:
Sieben Profeſſoren für die oben genannten
Fächer mit dem oben beſtimmten Ge- -
halte . - - - - - - 78oo
IV. Adjungirte Profeſſoren für deutſche Vor-
leſungen:
der Pathologie und Therapie * - » 500
der theoretiſchen u. praktiſchen Chirurgie 506»
der Anatomie und Phyſiologie . - - 500
Zu Reiſen für junge Arzte u. Candidaten der
Chirurgie in fremde Länder, wozu 6,
mit 8oo Rbl. Gehalt für jeden beſtimmt
werden - - - 480e
Ein Inſpector über die Eleven . - 8oo
Deſſen Gehülfe 4oo
Ein Proſector - - - - - 50o
Drey Gehülfen deſſelben, von denen einer
bey der medico- chirurgiſchen Schule in
Moskau ſeyn muſs, à 15o Rbl. 45o
Ein Laborant beym chemiſchen Laboratorio Zoo
Ein Bibliothekar . - - 4oo
Zwey Gehülfen deſſelben, ä 15o R. Zoo
Ein Zeichnungslehrer . - - - - 35o
16o Studenten und Eleven, à 148 Rbl. für
einen jeden . - 2
Ein öÄ - - - - - *
Deſſen Gehülfe . - - 3oo
Zwey Unterofficiere zur Hausaufſicht á
1oo Rbl. 200
Eiu Koch . - - 120
Zwey Gehülfen deſſelben, ä6o R. I 20
Ein Bäcker . - - IOO
Zwey Gehülfen deſſelben, à 6o R.. - I2O
35 Arbeiter - aus alten Soldaten zu nehmen,
à 45 Rbl. . . . 1575
Schreiber, Kanzleybedienten, Kanzleyaus-
gaben u. ſ. w. IOOO
Jährlich Rubel 56o65
(3) L Der
".
----- 156 / 642 -----
459 -
46o
-- -- -
- - -
Der Einkauf von Holz, Lieht, Futter für die
Pferde, Kleidung der Leute, Wäſche, Reparaturen
n-f w. werden aus den allgemeinen mediciniſchen
Summen beſtritten.
Ruſſiſch - Kaiſerliche Verordnung wegen Errichtung dreyer
Thierarzne) - Schulen in Ruſſiſchen Reiche, nebſt dem
Etat derſelben. -
Es ſollen in St. Petersburg, Moskau und Lubny.
Thierarzneyſchulen errichtet werden, deren Haupt-
zweck iſt, die Reuterey mit geſchickten Pferdeärzten
und Hufſehmieden zu verſehen, und ſowohl für die
Provinzen als Stutereyen eine hinlängliche Anzahl
derſelben zu verſchaffen. Die genannten Orte ſind
deswegen gewählt, weil I. eine ſolche in Petersburg
angelegte Schule unter unmittelbarer Aufſicht ſtehen
und den andern künftig als Muſter dienen kann, 2. für
Moskau die Errichtung einer ſolchen Anſtalt von dem
Oberſtallmeiſter, Grafen Subow, auf Rechnung der
für den Stallhof ausgeſetzten Summe, erbeten wor-
den , und 3. weil Lubny noch von Petern dem Groſsen
geſtiftete wichtige mediciniſche Einrichtungen hat,
als botaniſche Gärten, Apotheken und groſse Arzney-
vorräthe - und weil es in der Mitte der viehreichſten
Gouvernements, als dem Kleinruſſiſchen, Slobodo-
Ukrainiſchen, Kurskiſchen und den vormaligen Polni-
fchen liegt, welche viele Stutereyen haben, und in
denen ſich, wegen des wohlfeilern Futters - immer
viel Cavallerie befindet.
Der Unterricht ſoll dreyfach ſeyn: 1. eine gründ-
Fiche, vollſtändige Kenntniſs der Thierarzneykunde
oder die Vorbereitung zum Profeſſor. 2. der Unter-
richt für Thierärzte, und 3. die Vorbereitung zum
Pferdearzt und Hufſchmidt. In St. Petersburg, als
dem Mittelpunkte, woſelbſt die nähere Aufſicht unid
die Inehrern Hilfsmittel gröſsere Hoffnung zu Fort-
ſchritten geben, werden alle drey Arten des Unter-
richts ertheilt, in der Moskowiſchen und Lubnyſchen
Schule aber nur die beiden letztern, jedoch mit dem
Vorbehalte, daſs, wenn einige aus den Eleven - die
feh zu Thierärzten gebildet haben, vorzügliche Ta-
ente zeigen, dieſe nach St. Petersburg zur Beendi-
gung des zum Unterricht für Profeſſoren beſtimmten
Curſus, geſchickt werden können.
In der St. Petersburgiſchen Schule befinden ſich
vier oder fünf Studenten, welche ſieh zu Profeſſor-
Stellen vorbereiten ſollen. Ihr Unterhalt iſt der näm-
Hiche, wie der der übrigen Studenten der medico-chi-
xurgiſchen Akademie. - -
In jeder Schule werden zehn Eleven auf Koſten
der Krone erhalten. Auſser dieſen können alle dieje-
nigen, welche auf eigene Koſten die Thierarzney-
Kände ſudiren wollen, darin unterrichtet, und beyde-
nach gehörig überſtandener Prüfung, entweder bey
den von den Gouvernement errichteten Stellen ange-
fetzt werden, oder die Erlaubniſs zar freyen Aus-
übung der Thierarzneykunde erhalten.
in jeder dieſer Schulen werden von der Regie-
rung 50 Eleven unterhalten - welche zu Pferde - Ärz-
- r; T - - ten beſtimmt ſind, und die aus Soldatenkindern, wel-
che Ruſſiſch leſen und ſchreiben können, und die An-
fangsgründe der Arithmetik gelernt haben, gewählt
werden. Der Unterricht in dieſen Schulen muſs na
den Regeln gehalten werden, welche von dem medi-
ciniſchen Collegio am ſchicklichſten erachtet wer-
den. - Die St. Petersburgiſche Schule, welche un-
ter der Aufſicht eines der Mitglieder des medicini-
ſchen Collegii ſteht, kann in Anſehung des Unterhalts
derſelben, der Ordnung, Ruhe, Ausgaben u. f. w.
unter einem verdienten Oberdfficiere der Cavallerie
ſtehen. Die Aufſicht über den Unterricht aber hat
einer der Profeſſoren. In Moskau und Lubny werden
beſondere Directoren dazu angeſtellt. – Auſser den
beſtimmten Kron-Eleven iſt es auch erlaubt, freye
und auch Erbleute gegen Bezahlung für ihren Unter-
halt den männlichen Unterricht genieſsen zu laſſen, -
die denn auch in der Schule wohnen und in allem un-
ter einerley Diſciplin mit den Frey-Eheven ſtehen müſ-
ſen. Bey den Schulen befinden ſich Pferde- und Vieh-
ſtälle für kranke Pferde, krankes Hornvieh, Schafe u.
ſw., wovon das armen Leuten zugehörige Vieh un-
entgeldlich aus der im Etat für die Schulen beſtimon-
ten Summe - alles andre aber gegen Bezahlung des
Futters und der Arzney verpflegt wird. – Zur Er-
langung praktiſcher Vortheile iſt es den Schülern er-
laubt, alle Pferde - welehe man hieher bringt, gegen
Bezahlung zu beſchlagen.
Die ſpecielle Anleitung zum Unterricht in allen
Theilep der Thierarzneykunde iſt dem mediciniſchen
Collegio übertragen.
Der Profeſſor adjunctus Knigin ſoll nach Berlin ge-
ſchickt und ihm drey Studioſ Chirurgiae mitgegeben
werden, um dort den ganzen Unterricht in der Vieh-
arzney-Schule zu genieſsen. Erſterer wird dort nur
6 Monate und dann 6 Monate in Wien zubringen, die
Studenten aber ſollen dort zwey Jahre bleiben. Fer-
ner ſollen drey Studenten auf zwey Jahre nach Wien
geſchickt werden, und nach Beendigung ihrer Studien
über Berlin nach Ruſsland zurückkehren - ſo wie die,
welche in Berlin geweſen ſind, über Wien zurückrei-
ſen follen, damit ſie durch Vergleichung dieſer Ein-
richtungen in beiden Hauptſtädten, ſich noch meh-
rere Erfahrung faumeln mögen. Von dieſen 6 Studen-
ten werden 4 ihren Unterhalt aus den Summen für
Medicinal-Anſtalten, und 2 , welche für Moskau be-
ſtimmt werden, von der Hofſtall - Expedition be-
konnnen.
Das Colleg. med. ſoll die beſten Werke von der
Thierarzneykunde ins Ruſs. überſetzen laſſen.
Folgen des ſind die Etats dieſer neuen Schulen.
1. Etat für die Thierarzne) - Schule in
St. Petersburg-
Ein Profeſſor der Pathologie, Phyſiologie und Rubel-
Therapie « - - - - - 2ooo
Ein Profeſſor der Anatomie, Chirurgie und -
Bandagenlehre - e - • ". 18OO
Ein Profeſſor der Theorie und Praxis für die
dritte Abtheilung - - r r - 12Oed
Zwey
----- 157 / 642 -----
46r
-mm- 462
zwey Profeſſores Adjuncti, ä758 R. - -
Ein Lehrer der Ruſſiſchen Sprache
Ein Lehrer der Rechenkunſt -
Ein Ober-Officier von der Cavallerie, als -
Aufſeher - - - - - -
Ein Buchhalter . . - - -
Ein Proſector ..
Für zehn Eleven, á 12o R. - -
Für Funfzig Soldatenkinder, ä1oo R. -
Zur Anſchaffung von allerley Geräthſchaften
Für zwey Unterofficiere von der Cavallerie,
à 12o R. . . - - - -
Ein Hufſchmidt . - - -- - -
Ein Schmiedegehülfe . - - - - -
Für 8 Stallknechte aus den Cavallerie-Regi-
mentern, ä Zo R. - "- - -
Für 6 alte Soldaten als Wächter und Vieh-
wärter, ä 8o R. . . . - - -
Zum Gehalt der nöthigen Schreiber, für
Canzleyausgaben, für Arzney , Inſtru-
mente, Bücher, Druckkoſten, Brenn-
holz, Licht, Bekleidung der Unterbe-
dienten - u. ſ. w. . - - -
Zur Fütterung der Pferde und Schafe und
des Hormviehs arner Leute, die ihr Vieh
ſonſt nicht können curiren laſſen
- - - -
4ooo
15oo
Jährlich Rbl. 2218o
Zur Anſchaffung einer kleinen Bibliothek,
Inſtrumenten- Sammlung, Möbeln u. ſ. w.
ein für allemal - - -
2. Etat für die Thierarzney - Schule in
Moskau.
-
40oo
Der Director - - -- - - -
Ein Profeſſor der Pathologie, Therapie und
Phyſiologie .
Ein Profeſſor der Anatomie Chirurgie und
Bandagenlehre . - - -
Zwey Adjuncten, à 75o R. - - -
Ein Apotheker . - - - -
DeſTem Gehüſe - - - - W-
Ein Arzt für die EHeven - . - -
Ein Lehrer der Ruſſiſchen Sprache
Ein Lehrer der Rechenkunſt -
Ein Ober-Officier der Cavallerie als Auf
ſeher . - - - - - - -
Ein Buchhalter . - - - - -
Ein Proſector - « - - - -
Für zehn Eleven der Thierarzneykunde,
ä Ioo R. - - - - - -
Für 50 Eleven aus den Soldatenkindern u. f.
w. , ä8o R. . - -
Zur Anſchaffung von allerley Geräthſchaften
Für zwey Unterofficiere von der Cavallerie,
ä iöo R. - - - - - -
Ein geſchiekter Hufſchmidt -
Deſſen Gehülfe . - - - - -
Für 25 Stallknechte aus den Stallhofsbedien-
- -“ -
ten - “.? R. - - - “ . -- 1875
25oo
2Ooo
18oo
15OO
IOOO
6oo
5OO
Zoo
2OO
6oo
2OO.
4oo
IOOO
4ooo
I2O
2OO
4oo
2OO
Für 6 alte Soldaten "als Wärter und Vieh-
wärter, ä 6o R. - «- -- - 36o
Zur Beſoldung der Schreiber - Canzleyaus-
gaben, Arzney u. ſ. w. 4ooo
Zur Fütterung der Pferde, Schafe und des
Hornviehs armer Leute - " - - 15oo
Jährlich Rbl. 25255
Zur Anſchaffung einer kleinen Bibliothek:
Inſtrumenten-Sammlung u. ſ. w. einmal
- für allemal - - - - Th 400G
3. Etat der Thierarzney - Schule zu Lubny.
Der Director - - - -- - - 18oo.
Ein Profeſſor der Pathologie, Phyſiologie -
und Therapie - - - 2ooe
Ein Profeſſor der Anatomie, Chirurgie und
Bandagenlehre - - - - 1800
Ein Profeſſor der Chemie und Phyſik 12OO
Zwey Adjuncten, à 75o R. - « * . 15oo
Ein Apotheker . - - * * - 7oo
Ein Lehrer der Ruſſiſchen Sprache - ZOO
Ein Lehrer der Rechenkunſt - -- - 2OO
Ein Oberofficier von der Cavallerie, als Auf-
feher . - - - - - - 4oo
Ein Buchhalter . - - - - 150
Ein Proſeetor - - - - - 4oo
Zehn Eleven der Thierarzneykünde» à 8o R. Zoo
Funfzig Eleven aus der Soldatenkindern,
à 8o R. . - - - 4 - - 4ooo
Für allerley Geräthſchaften - - - L2O
Zwey Unterofficiere von der Cavallerie,
à Ioo R. - - » - « -- - 2OO
Ein geſchickter Hufſchmidt - - - 4oo
Deſſen Gehülfe . - - - - - 2OO
Acht Stallknechte, aus den Cavallerie-Regi- -
mentern, á 6o R. - - -. - - 48o
Sechs alte Soldaten als Wächter und Vieh-
wärter, ä60 R. - - - -- 36o
Für die Schreiber, Canzleyausgaben, Arz-
ney u. ſ. w. - - - - - 4ooo
Zur Fütterung des kranken Viehes armer
Leute - - - - - - 1.OGO
- Jährlich Rbl. 22o1a.
Zur Anſchaffung einer kleinen Bibliothek,
Inſtrumenten-Sammlung u. ſ. w. ein für
allenaal - « » - - - 4.ooe.
T ob o / s k. -
Hier wurde am 16ten Januar in der Hauptvolks-
ſchule in Gegenwart des Erzbiſchofs von Sibirien, des
Generalgouverneurs, Gouverneurs und einer ſehr zahl-
reichen Verſammlung, ein öffentliches Examen gehal-
ten, welches von dem Director Lafinow mit einer
Rede eröffnet wurde. Mehrere Schüler hielten Reden
in ruſſiſcher und tatariſcher Sprache, und der ganze
Aet endigte ſich zur allgemeinen Zufriedenheit mit
der Austheilung von Bücherprämien unter 23 Schüler,
die ſich durch ihre wiſſenſchaftlichen Fortſchritte be-
ſonders ausgezeichnet hatten:
Wln a.
----- 158 / 642 -----
463
464
==
WYilm a.
Lectionsplan vom 15. September 1803.
I. Phyſikaliſche und mathematiſche Wiſſenſchaf-
ten. Hauptcurſe: 1. Phyſik: Prof. emer Mizkewitſch;
2. Chemie: Prof. Sniadetzky ; 3. Botanik und Natur-
geſchichte: Prof. Jundfil; 4. Höhere reine Mathema-
Äk: Prof. Narwoiſch; 5. Angewandte Mathematik (ſoll
noch beſtimmt werden). 6. Aſtronomie: Prof. Reſchka.
7. Bürgerliche Baukunſt: Prof. Schulz. – Ergänzungs-
urſe: 1. Mineralogie: Adjunct Simonowitſch (nach
ſeiner Zurückkunft von Reiſen ). 2. Aufnahme archi-
tektoniſcher u. geometriſcher Plane : Adj. Kado-
II. Mediciniſche Wiſſenſchaften. Hauptcurſe:
1. Anatomie: Prof. Lobenwein. 2. Pathologie : Prof.
Bekju. 3. Materia medica: Prof. Spitznagel. 4. Chi-
rurgie: Prof. Briote. 5. Accouchement: Prof. Ma-
tuſſewit h.
je Moraliſche und politiſche Wiſſenſchaften.
Hauptcurſe: 1; Logik und Metaphyſik: Adjunct Snosko.
2. Natur- und Völkerrecht nebſt Staatswirthſchaft:
Prof. Malewsky. 3. Vaterländiſches bürgerl. Recht:
Adj. Powſtanzky. 4 Univerſalgeſchichte: Prof. emer.
Guſſarſhewsky. . 5. Bibel: Prof. Goljaensky. 6. Dogma-
tiſche Theologie: Prof. Tomaſchewsky. 7. Moraltheo-
logie: Adjunct Korſhi. -
IV. Literatur und freye Künſte. Hauptcurſe:
1. Literatär oder Peredtſamkeit uud Dichtkunft: Adj-
B„sowsky. 2: Lateiniſche Sprache und Literatur: Äro
Serafimowitſch. 3. Zeichenkunſt und Malerey Prof.
Smuglewitſch. 4. Sculptºr Prof. extr. le Brun. – Er-
gänzungscurſe : v.
Hr. Rºjem. 2. Anfangsgründe der griech. Sprache
Hr. Rogowsky. 3. Franzöſiſche Sprache: Hr. Pinabel.
4. Deutſche Sprache: Hr. Albrecht. (A. Stoneh's Ruſs-
- land unter Alexander I. 4. L.)
II. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Fisher ſind folgende Gelehrte der Öſterreichiſchen
Monarchie bekannt worden - welche einen Ruf zu
Ruſſichen Lehranſtalten erhalten und angenommen ha-
bej: 1 ) Gregor Te-laiſch, ein Serblers angeſtellt
beym kaiſ. Cadetten Erziehungs- Inſtitut zu St. Peters-
burg. 2) Ahanaſ Stojkovich, ein auf der Götting-Uni-
verſität gebildeter Serbler - Vf, einer Phyſik in 3 Bän-
den in Serbliſcher Sprache, geht als Prof. der Phyſik
an die Univerſität zu Charkow, mit dem Gehalt von
2ooo Rubeln in Silber, und mit Ico Ducaten Reiſegeld.
- Er ſollte Director der nichtunirten Normalſchulen in
der Oſaer Diöceſe mit einem Gehalt von 5oo fl. wer-
den; da aber dieſer Gehalt nicht aus dem Normal-
ſchulenfond bezahlt, ſondern von den einzelnen nicht
unirten Gemeinden zuſammengetragen werden ſollte,
mithin ſehr precär wars ſo zog er natürlich den vor-
theilhaftern Ruf nach Charkow vor. 3) Mich. Palu-
gyánszky, zeither Prof. der Polizey- und Cameralwiſ-
I. Anfangsgründe der Zeichenkunſt:
ſenſchaften an der kaiſ Akademie zu Groſswardein.
erhält die nämliche Profeſſur an der kaiſ. Univerſität
zu St. Petersburg. Die kaiſ. ökonom. Geſellſchaft zu
St. Petersburg hat ihn überdieſs unterm 19. Jun 1803.
zu ihrem Mitgliede ernannt. – Folgende „3 Gelehrte
ſind aus dem Intell. Blatt der Annalen des O. L. und K.
Jan. 1804 bekannt worden. 4) Peter Lody , aus Un-
gern und zwar aus dem Ungvárer Comitat gebürtig,
ſeit 1787 Prof. der Phil. am rutheniſchen Lehrinſtitut
ſeit 18o1 Prof. der Phil. an der Univerſität zu Krakau,
Überſetzer der Moralphiloſophie von Baumeiſter ins
Ruſſiſche, der ſeit 1794 auch die Mathematik in ruſſ.
Sprache vorzutragen anfing, hat ſeine Reiſe nach Pe-
tersburg als Prof. der Philoſophie an der dortigen Uni-
verſität angetreten. 5) Baſilius Kukolnik, ebenfalls aus
. Ungern - und zwar aus dem Bereghar Ä gebür-
tig, ſeit 1789 Prof. der Phyſik und Naturgeſchichte am
Lyceum zu Zamoſc, woſelbſt er auch auſserordentl. -
Vorleſungen über die Landwirthſchaft hielt, Heraus-
geber von 5 Bänden ökonom. Schriften in poln. Spra-
che, und ſeit 1803 Herausgeber eines poln. ökonom.
Journals» iſt als Prof. der Phyſik nach Petersburg ab-
gegangen. Vor erhaltenem Rufe ernannte ihn die
kaiſ ökonom: Geſellſchaft zu St. Petersburg zum Mit-
gliede. 6) Leopold Umlauf, gebürtig aus dem Eichs-
feldiſchen, bisher Prof. der deutſchen Literatur und
Sprache an der Univerſität zu Leinberg, mit 6co fl.,
hat als Profeſſor der claſſiſchen Literatur, mit einem
Gehalt von 2ooo Rubeln einen Ruf zur Charkower
Univerſität angenommen. 7 – 8) Zum unerſetzlichen
Verluſt für die Öſterr. Monarchie verläſst Wien inn
Frühjahr 1804 der Hofrath, Prof. der Klinik und Vor-
ſteher des allgem. Krankenhauſes Peter Frank mit ſei-
nem Sohne (wie bereits früher im Int. Bl. angezeigt
worden). 9) Schon vor längerer Zeit iſt der k. k.
Aſtronom zu Krakau, Hr. Joh. Sniadecki, in gleicher
Eigenſchaft nach Wilna abgegangen. 1o) Hr. Gieſe -
Pharmaceut zu Wien, iſt zum adjungirten Profeſſor
der Chemie zu Charkow ernannt worden.
Die Wittwe des in ſeinem Leben, ſo thätigen und
verdienſtvollen Beſeke, Profeſſors an akademiſchen
Gymnaſio zn Mitau, hat die Hälfte des Gehalts ihres
verſtorbenen Mannes, welche 15o Ducaten beträgt,
zur Penſion bekommen. -
Der berühmte Violiniſt Rode iſt, nachdem er ver-
ſchiedene Male vor dem ruſſ. kaiſ. Hofe geſpielt hat, als
Kammer-Muſikus des Kaiſers mit einem Gehalte von
5000 Rubeln und der Erlaubniſs in Dienſt genommen -
daſs er in St. Petersburg jährlich zwey öffentliche Con-
certe geben, und alle Jahre einmal in gleicher Al-
ſicht auf vier Wochen nach Moskau reiſen darf,
--
Der wirkliche Etatsrath, Baron von Campenhauſen,
Director der neuorganiſirten Reichs - Medicinal-Be-
hörde, welcher ſich auch als ſtatiſtiſcher Schriftſtel-
ler bekannt gemacht, hat von dem Kaiſer den St. An-
nen-Orden erſter Claſſe erhalten. -
». -
«- -
- -
----- 159 / 642 -----
465
r - -
1 N T EL L 1 GE N zB LA T T
466
d er -
A L L GE M. LITERATUR - z E IT U N G.
» N um. 58.
-
M itt w o c h s den
11ten April 18 o 4.
L I TE R A R I SC HE
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
W ü r z b urg.
UÄ den gehäuften Arbeiten, welche von der Wie-
dergeburt des Kurpfalzbayeriſchen Frankens un-
zertrennlich ſhad, erſchien die Organiſationsurkunde
der Julius - Maximilians-Univerſität zu Würzburg in der
Mitte des letztverfloſſenen Novembers. Ungeſäumt be-
gannen die Vorleſungen; und ungeachtet ſo ſpät nach
Michaelis der mögliche Wechſel von Zuhörern zwi-
ſchen den Univerſitäten ſchon geendigt zn ſeyn pflegt,
zählte die neubelebte Anſtalt dennoch 554 wirkliche
akademiſche Zuhörer. -
Die Würzburgiſche Univerſität in ihrer glückli-
chen Mitte zwiſchen Nord- und Südteutſchland, ge-
nieſst die Vortheile einer Reſidenz wichtiger Regie-
rungscollegien, eine allen burſchikoſen Attentaten
zum voraus innponirende polizeilich-militäriſche Si-
cherheit, die liberale Annäherung der Aufgeklärten
aus allen Ständen, im Winter die nur in gröſsern Or-
ten mögliche Varietät ſtädtiſcher Vergnügungen, im
Sommer die Annehmlichkeiten eines ſchiffbaren Fluſ-
fes, freundlicher Gärten und Dörfer, weinreicher
Hügel, der Zeugen eines milden Klima- Auch für
kurze Ferienreiſen ſind die intereſſanten Städte Aſchaf-
fenburg, Bamberg, Frankfurt, Mergentheim, Nürn-
berg etc. nahe. In der Studienzeit aber findet ſich die
Erholung beſonderer muſikaliſcher Übungen für die
Akademiker, öffentlicher Coneerte und Bälle, bald
auch des Theaters, ohne Zeitverluſt, innerhalb der
Stadt ſelbſt, deren Population groſs und gemiſcht ge-
nug iſt, um auch dem frey Studierenden den anſtän-
digen Familienzirkel zu öffnen, in welchen ſich Ver-
feinerung des geſellſchaftlichen Tons mit Munterkeit
vereinigt. -
Die Baſis der Univerſität ſelbſt iſt der allbekannte
Geiſt der jetzigen Regierung, deren Führer, der gei-
ſtigmäehtige Genius des Zeitalters, die Perennität ih-
rer guten Zwecke garantirt, der wohlwollende Eifer
einer mit den Wiſſenſchaften vertrauten Studienkura-
tel, und ein alter, ſehr bedeutender, meiſt auf un-
beweglichen Beſitzungen ruhender, aufs neue beſtä-
tigter Fond, deſſen zweckmäſsigere Verwaltung bereits
N A c H R 1 C H T E N. - -
eingeleitet wird, nebſt der feyerlichen höchſten Zuſ-,
cherung ergänzender Hälfsquellen für die ſchleunigere
Mobilmachung der neuen Einrichtungen. .
Die neuangeſtellte Auswahl einheimiſcher und
auswärtiger Lehrer hat die groſse Aufgabe, um ihrer
eignen Ehre wie um der guten Sache willen zu bèwei-
ſen, daſs neben ſo Ä Unterſtützungen die
zuſammenwirkende Thätigkeit. Aller in kurzer Zeit
vieles vermöge. Die Regierung hat das wichtige Bey-
ſpiel gegeben, daſs in allen Fächern ſtatt kirchlicher
Confeſſionen amtliche Verdienſte und Kenntniſſe die
Anſtellung beſtimmen ſollen. Die Lehrer der Theolo-
gie nach dem katholiſchen und proteſtantiſchen Lehr-
begriff ſind mit Eintracht in Einer Section verbunden,
und nur der Regierung verantwortlich. Eine eigne
proteſtantiſche Kirche iſt, auch um der Univerſität
willen, ſeit dem Neujahrstag eröffnet.
Selbſtthätiges Forſchen, der Sache würdiges Mit-
tleilen und wirkſarmes Anwenden auf Menſchenwohl.
dieſe und keine andere Richtungspunkte werden den
allgemeinen wie den beſondern Wiſſenſchaften von
der Regierung vorgehalten, die von Lehrern und Zu-
hörern Gründlichkeit, von niemand einen Syſtems-
zwang fordert. Der Staatskunde iſt eine eigne Lehr-
ſection gewidmet; die Section der Rechtskunde bil-
det zugleich ein thätiges Spruchkollegium. Die aka-
demiſche Gerichtsbarkeit iſt denn Prorector, einem
Profeſſor der Rechtskunde als bleibendem Fiskal, und
einem aus acht wechſelnden Mitgliedern zuſammen-
geſetzten Senat anvertraut. Auch beydern Polizey-
gerichte wirkt der akademiſche Fiskal als bleibendes
Mitglied. Für die Arzneykunde iſt das berühmte
Juliushoſpital durch zwey mediciniſche Clinica und
ein chirurgiſches, durch Apparate und Saunmlungen
für die Anatomie, durch den botaniſchen Garten etc.
die wohlthätigſte, jeder Verbeſſerung würdige Stiftung.
Für eine eigene Entbindungsanſtalt, für vermehren. -
den Ankauf und zweckmäſsige Aufſtellung phyſikali-
ſcher und naturhiſtoriſcher Apparate, für akademiſche
Benutzung einer ſchönen Abgüſſeſammlung von Anti-
ken und anderer Kunſtvorräthe etc. ſind den Winter
hindurch die Plane gemacht worden, welche erfr-die
beſſere Jahreszeit zur Ausführung bringen kann. Für
die Univerſitätsbibliothek iſt aus mehreren Kloſter-
( 3 ) M. biblio-
----- 160 / 642 -----
467. - -
468
bibliotheken ein faſt verdoppelnder Vorrath ſeltener
und nützlicher Werke ausgezeichnet. Selbſt auf das
Zuſammenwirken des hieſigen Gymnaſiums mit den
Zwecken der Univerſität hat die Studiencuratel ſchon
ihre Fürſorge gerichtet. Verbunden mit dieſen wach-
ſenden Hülfsmitteln liegen die eigentlichen Lebens-
kräfte der ganzen groſsen Anſtalt in den Lehrern, de-
ren Elogium auf der Ausführung ſo vieler ſchöner Vor-
ſätze beruht, welche durch das folgende Verzeichniſs
der Vorleſungen auf der Julius Maximilians-Univerſität
zu Würzburg für das Sommerhalbejahr 1804 *) be-
kannt gemacht werden.
I. Allgemeine Wiſſenſchaften.
A. Eigentlich philoſophiſche. 1. Allgemeine Metho-
dologie. Prof. Schelling nach ſeinen Vorleſungen
über die Methode des akademiſchen Studiums. (Tü-
bing. 1803 ) 2. Syſtem der geſammten theoretiſchen
(Natur-) und practiſchen Philoſophie. Derſelbe,
nach ſeiner neuen Zeitſchrift für ſpeculative Phyſik,
I. u. II Band. Prof. Schelling hält auch ein allgemei-
nes wiſſenſchaftliches Disputatorium und Converſato-
rium 3. Theoretiſche Philoſophie insbeſondere. a) An-
thropologie und Logik. Prof. Metz, jene nach Kants
Anthropologie (Königsb. 1798.) dieſe nach ſeinem ei-
genen Handbuche (b. Rienner 1802). b) Metaphyſik.
Derſelbe, mit Hinweiſung auf Webers Metaphyſik
des Sinnlichen und Überſinnlichen. (Landshut 18or.)
c) Anthropologie
von der Natur der Dinge. (Leipzig 18o3.). 4. Prak-
tiſche Philoſophie insbeſondere. a) Moral. Prof. Wag-
n er, nach ſeinem zu Oſtern erſcheinenden Syſteme
der Idealphiloſophie, zweites Buch. b) Pädagogik.
Prof. Andres, nach Niemeyers Leitfaden (Halle 1802.)
nebſt einem Converſatorium, in welchem die ältern
nird neuern Erziehungsmethoden und Schulanſtalten,
auch einzelne pädagogiſche Fälle zu Übung künftiger
Erzieher beleuchtet werden. c) Uiber Staatswiſſen-
ſchaft u. Politik. Prof. /Yagner, nach ſeiner Schrift
kber Trennung der legislativen und executiven Ge-
walt. (München 1804.)
B. Mathematiſche und phyſſehe. 1. Elementar - Ma-
theſis. a) Elementar - Arithmetik mit der Elementar-
Algebra. Prof. Metz, nach ſeinen eigenen ſo betitel-
ten Lehrbuche. b) Elementar- Geometrie nebſt der
Trigonometrie. Der ſelbe nach Trentel. 2. Analyſis
des Uneadlichen. Profeſſor Fiſch e r nach Käſtner-
3. Aſtronomie. Derſelbe nach Bode. 4. Mathelis fo-
renſis. Derſelbe. 5. Phyſik. Prof. Sorg nach Grens
Grundriſs der Naturlehre. 6. Generelle Körperlehre.
a) Metaphyſiſcher Theil. b) Mathematiſche Dynamik.
e) Geoſtatik. Prof. Metz, erſteres nach Kants meta-
pnyſiſchen Anfangsgründen der Naturwiſſenſchaft.
7. Specielle Körperlehre. Mathematiſche und phyſi-
ſche Geographie. Der ſelbe, mit Hinweiſung auf
Grens Naturlehre. Hiermit wird er ein Examinatorium
und Disputatorium verbinden. 8. Experimentalphyſik
A D. Schöne Künſte und Wiſſenſchaften.
Prof. Wagner nach ſeiner Schrift.
und Chemie. Prof. Pick e!. Nebſt einem Anhang ha-
lurgiſcher und phlogurgiſcher Belehrungen auch für
Artilleriſten. 9. Naturgeſchichte. a) Des Mineral-
reichs. Prof. Vogelm an n nach Lenz. Er iſt auch
erbötig, Mineralogie und Zoologie in Beziehung auf
Technologie und Landwirthſchaft beſonders vorzutra-
gen. b) Des Pflanzenreichs. «) Allgemeine und be-
ſondere Botanik, nach Bernhard's Handbuch der Bota-
nik (Erfurt 1803.) Prof. Heller, welcher auch bey
Excurſionen in die umliegenden Gegenden ſeine Zuhö-
rer im Unterſuchen und Beſtimmen der wild wach-
ſenden Pflanzen üben wird. 3) Öconomiſche Kräuter-
kunde, nach dem botaniſchen Theile aus Beckmanns
Grundſätzen der deutſchen Landwirthſchaft (5. Ausg.
Götting. 1802.) Prof. Heilmann. c) Des Thierreichs.
Prof. Köhler nach Blumnenbach.
C. Hiſtoriſche. 1. Univerſal-Geſchichte, Prof. Bö -
nik e. 2. Europäiſche Staatengeſchichte - 3. Politi-
ſche Geographie, 4. Vaterländiſche Geſchichte der
Deutſchen überhaupt, insbeſondere aber die von Kur-
pfalzbayern, und den damit verhundenen Staaten,
Derſelbe. 5. Philoſophiſch-geſchichtliche Darſtel-
lung der ältern und neueren Philoſophie, Prof. Rü -
ck ert. 6. Allgemeine Literär-Geſchichte, Prof. Gold-
mayr, nach Meufel. 7. Über die hiſtor. Hülfswiſſen-
fchaften, Derſelbe, nach Feſsmayer.
I. Philoſo-
phie der Kunſt, oder Syſtem der ſogenannten Aſthe-
tik, Prof. Schelling, nach den in ſeinem Syſtem
des tranſcendentalen Idealismus enthaltenen Grundſät-
zen, mit ſteter Hinſicht auf die Geſchichte der bil-
denden und der redenden Künſte. 2. Römiſche und
griechiſche Alterthumskunde, beſonders Archäologie
der Kunſt, Prof. Klebe, nach Eſchenburg. 3 Geſchichte
der ſchönen bildenden Künſte: Prof. An dr es erklärt
aus der Naturgeſchichte des Plinius das 34 – 36ſte
Buch von der Bildnerzeichner- und Malerkunſt der al-
ten Römer und Griechen, mit Hinweiſung auf JWinkel-
mann's Geſchichte der Künſte. 4. Über den deutſchen
Styl, Prof. Klebe, nach Adelung. Nebſt praktiſchen
Stylübungen.
II. Beſondere Wiſſen ſei aften.
A. Theologie. 1. Neuteſtamentiſche Exegeſe. a. Die
beiden Briefe an die Korinther , Prof. Ony mus;
b. Evangeliun, Briefe und Offenbarung des Johannes,
Prof. Paulus. 2. Oſt- und Weſt- Aramäiſche Sprach-
lehre, Prof. Schloſſer, nach Hetzel. 3. Theologi-
ſche Dogmatik und Dogmen - Geſchichte, Prof. Pau-
lus, nach Ammon's Summa Theologiae Chriſt. (Göt-
ting. 1803.) 4. Dogmatik, Prof. Schloſſer. 5. Kir-
chengeſchichte, von Luther, bis auf unſre Zeiten,
Prof. Berg, mit Hinweiſung auf Dannenmayer's Inſti-
tutiones Hiſt. eccleſ. 6. Kirchenhiſtoriſche Kritik,
Derſelbe, nach Wieſ's Inſtitutiones Patrologiae, ins-
beſondere über Origenes. 7. Tugendmittellehre und
Paſtoraltheologie, Prof. Eyrich, jene nach Geiſshütt-
ner,
*) Die Ferien endigen ſich beſtimmt mit dem 8ten April. Fremde, welche über Koſt und Quartier Nachrichten wünſchen
oder Beſtellungen machen wºllen, können ſich an Herrn Braun auf dem Intelligenzcomptoir zu Würzburg ſchriftlich
oder mündlich adreſſien-
----- 161 / 642 -----
469 -
- - F
47o
ner, dieſe nach Sailer. 8. Homiletik, mit Übungen,
Prof. Fuchs, nach eigenem Entwurf.
B. Rechtskunde. 1. Methodologie der Rechtsge-
lahrtheit, Prof. Hufeland, nach ſeiner Wiſſenſchafts-
kunde der Rechtsgelahrtheit. 2. Zweyter Theil der
Rechtsgeſchichte, oder deutſche Reichsgeſchichte in
z, Verbindung mit der geſammten neuern Rechtsge-
ſchichte, Derſelbe, nach Pütter’s Grundriſs der
Staatenveränderungen des deutſchen Reicks. 3. In-
ſtitutionen des römiſchen Rechts, Prof. Klein fchrod,
nach den Höpfneriſchen Heine:cius. 4. Pandekten, Prof.
Schmidtlein , nack dem Schneidtiſchen Helfeld.
5. Deutſches Privatrecht, mit ausführlichem Vortrage
des Wechſel-, Handlungs-, See- und Geld - Privat-
Rechts, Prof. Hufel an d, nach feiner eigenen Ein-
leitung. Daſſelbe in Verbindung mit dem fränkiſchen
Rechte, Prof. Behr, nach Runde. 6. Privat - Für-
ſtenrecht, Prof. Sam h aber, nach von Selchow. 7. Ter-
ritorial - Staatsrecht, D er fel b es nach Schnaubert.
8. Staatsrecht des bayeriſchen Hauptlandes, Prof.
Sam hab er, nach Feſsmayer. 9. Lehenrecht, Prof.
Behr, nach Böhmer. 1o. Kirchenrecht, Prof. Gre -
gel, nach Shenkl. r 1. Criminalrecht, Prof. Klein-
ſchr od, nach Meiſter d. j. 12. Uber Klagen und Ein-
reden, Derſelbe. I 3. Praktiſcher Unterricht (ſo-
genanntes Practicum u. Relatorium ), Prof. Schmidt -
l ein, nach Gönner's Anleitung zur juriſtiſchen Praxis.
14. Vaterländiſcher Proceſs, Prof. Behr, über den
Bayeriſchen Codex judiciarius. 15. Reichsgerichts-
Proceſs, Prof. Sam h aber, nach Berg's Grundriſs
der reichsgerichtlichen Verfaſſung und Praxis. Nebſt
Übungen in reichsgerichtlichen Arbeiten. 16 Über
den Geſchäftsſtyl, Prof. Hart leben, als theoretiſch-
praktiſche Vorbereitung zu den vorzüglichſten Staats-
und Kanzley-Geſchäften. - - - -
C. Staatswiſſenſchaft. Encyclopädie der ſämmtli-
chen Staatswiſſenſchaften wird von Prof. Geyer;
die geſammte reine und angewandte Staatslehre vom
Prof. Behr; Bergwerkswiſſenſchaft vom Prof. Medi-
cus im Winter-Semeſter vorgetragen. -
Im Sommer - Senneſter leſen :
r. Über die allgemeinen Grundſätze der Staats-
wirthſchaftslehre, Prof. Hufeland. 2. Über ge-
ſammte Staatswiſſenſchaftslehre, Prof. Gey er, nach
Voſs 3r Band. 3. Cameral - Rechnungsweſen, Prof.
Held m an n , nach Hornberger. 4. Polizeywiſſen-
ſchaft, Prof. Hart leben, nach Röſsig 5.-Land-
wirthſchaft, Prof. Medicus, nach Beckmann’s Grund-
riſs der deutſchen Landwirthſchaft (5te Auflage 1802.)
6 Forſtwiſſenſshaft, Prof. Medicus, nach feinem
Forſthandbuche (Tübingen 1802.) 7. Über Fabrik-
und Manufakturwiſſenſchaft, Prof. Geyer, nach Jung.
8. Uberſicht der Handlungswiſſenſchaft, Prof. Held -
man n, nach Jung.
D. Heilkunde. 1. Geſchichte, Prof. von Hov cn,
nach Metzger. 2. Encyclopädie, Prof. Döllinger.
Z. Anatomie a. Pathologiſche, Prof. Barthel von
Sie bo d; nach Conradi's Handbuch, mit Vorzeigung
der Pathologiſchen Präparate des anatomiſchen Muſe
um. b. Vergleichende, Prof. Döllinger. – Proſe-
ctor Heſſe 7b a c h übt im anatomiſchen Präpariren,
lieſt Oſteologie, Syndesmologie; auf Verlangen auch
andere Theile der Anatomie. Auch giebt derſelbe
Unterricht in Legal - Sectionen, in Verbindung mit
Prof. Ruland. – 4. Mediciniſche Botanik, Prof.
Heilmann, nach Wildenow's Anleitung zur Kräuter-
kunde. 5. Chemie und Pharmacie mit Technologie,
Prof. Pickel, nach Hermbſtädt . Er wird ſeine Zuhö-
rer nach Beendigung der Vorleſungen in Fabriken und
Manufacturen von der Anwendung im Groſsen über-
zeugen. 6. Phyſiologie, Prof. Döllinger, nach
Schelver's Zeitſchrift der organ. Phyſik. – Medicini-
ſche Anthropologie, Prof. Ruland, nach Loder 7. Pa-
thologie, Prof. Döllinger, in Verbindung mit all-
gemeiner Therapie; Prof. Ruland, in Verbindung
mit Semiotik.“ Phyſiologiſche und pathologiſche Zei
chenlehre, Dr. Paulus, nach Gruner's Zeichenlehre.
8. Materia medica, Prof. Köhler, ſo daſs Er als Ein-
leitung zu einer rationellen Heilmittellehre die Skizze
eines Syſtems der Medicin, und ſofort die Heilmittel-
lehre ſelbſt, mit Ubungen in der Receptirkunft, vor-
trägt. – Arzneymittellehre, mit der Receptirkunſt,
Prof. Elias von Siebold. 9. Generelle Therapie,
Prof. Thom an n, nach Brown's Elementen der Medi-
cin. Io. Specielle Therapie, Prof. von Hoven, nach
Selle, mit Einleitung in die praktiſche Heilkunde
überhaupt. – Uber Kinderkrankheiten, Derſelbe,
nach Jahn. – Diätetik und Krankheiten der Schwan-
gern, Gebährenden und Wöchnerinnen, Prof. Elias
von Siebold. – Diätetik für Geſunde und Kranke,
Dr. Paulus, nach ſeinem Verſuche einer Geſundheits-,
erhaltungslehre. 11. Chirurgie. a. Prof. Barthel
von Siebold Chirurgia medica , oder Anwendung
der therapeut. Grundſätze auf die Behandlung chirurg.
Krankheiten, in Verbindung mit den chirurg. Opera-
tionen und Vorzeigung derſelben an Leichnamen, mit
Einſchluſs der Lehre von den Augenkrankheiten, nach
Tittmann. b. Derſelbe wird in Vorleſungen über
chirurg. Heilmittellehre die Lehre von den chirurg.
Arzneymitteln nach Armennann, die chirurg Verband-
lehre nach Stark, die chirurg. Inſtrumentenlehre nach
Arnemann vortragen und durch Autopſie erläutern.
Auch ſetzt Er die Übungen in den ſämmtlichen chi-
rurg. Operationen an Leichnamen in ſchicklichen
Stunden fort. 12. Entbindungskunde, Prof. Elias
von Siebold, theoretiſch und praktiſch nach ſeinem
Lehrbuche. Er giebt anch in beſondern Stunden An-
leitung in der manuellen Geburtshülfe. 13 Gericht-
liche Arzneywiſſenſchaft und mediciniſche Polizey,
Prof. Ruland, nach dem Schmidtmülleriſchen Hand-
buch der Staats-Arzneykunde. 14. Mediciniſche Kli-
nik im Juliushoſpitale, Prof. Thomann und 'rof von
Hoven. Jener nach der Methode, die aus der Ein-
leitung des erſten Bandes ſeiner Annalen bekannt iſt.
15. Chirurgiſche Klinik im Juliushoſpitale, Prof. C.
Caſpar von Siebold mit ſeinem Sohne Barthel
von Siebold, womit dieſer ein anatomiſch - chirur-
giſches Examinatorium, nach gerade vorhandenen
Krankheitsformen, verbindet. 16. Entbindungs-Kli-
nik
----- 162 / 642 -----
471
= 472
nik wird Prof. Elias von Siebold in der kurfürſtl.
Entbindungs-Anſtalt (ſobald ihre Einrichtung vollen-
det ſeyn wird) eröffnen, den Plan derſelben aber
durch ein Programm näher bekannt machen. 17. Ve-
terinar-Medicin. a. Theorie der epizootiſchen Krank-
heiten, nebſt den dagegen wirkſamen Medicinal- und
Policey-Anſtalten; b. Über die Krankheiten der Haus-
thiere, Prof Ryſs. - Über das Zahnen der Kinder,
mit Hinweiſung auf Sternberg's Erinnerungen und Zwei-
fel gegen die Lehre der Arzte von dem ſchweren Zah-
nen der Kinder; ferner über theoretiſche und prakti-
ſehe Zahnarzneykunde nach eigenen Heften, nebſt
zahnärztlichen Ubungen, lieſt K. J. Ringelmann.
Auch für Sprach- und Exercitienmeiſter iſt Vor-
ſorge getroffen. Die Studierenden werden in dieſen
Kenntniſſen und in den bildenden Künſten den nöthi-
gen Unterricht zu erhalten Gelegenheit haben.
Das Leſezimmer der Univerſitäts-Bibliothek iſt an
Hünf Tagen in der Woche Vor- und Nachmittags für
die Akademiker offen.
II. Künſte.
Zu den in No. 41. aus der Zeitſchrift Italien mit-
geheilten Kunſtnachrichten aus Rom, gehört als Fort-
ſetzung folgende aus dem 7ten Heft derſelben: Die
Grabungen um den Trinmphbogen des Septinius Se-
verus ſind nun geendigt. Auf der Seite gegen das Ca-
pitol zu muſste die Erde achtzehn franzöſiſche Fuſs tief
ausgegraben werden, bis die Poſtamente der Säulen
am Bogen auſser der Erde ſtanden. In dieſer Tiefe
fand man das Pflaſter der via ſacra noch ganz wohl
erhalten. Durch das Ausgraben wurde an jeder Seite
des Bogens ein Gang entdeckt, wodurch die beyden
Nebengänge mit dem Hauptdurchgange durch den Bo-
en verbunden werden. Von dem damals ſchon ge-
ſunkenen Geſchmacke zeugen die Poſtaunente der acht
das Ganze zierenden Säulen. Unter der erſten Baſe
derſelben iſt noch ein hohes Poſtament als zweyte
Baſe, und dieſe ruht noch auf zwey andern höchſt
überflüſſigen Platten. Alle drey Seitenfütterungen von
den Poſtannenten der acht Säulen waren mit Basreliefs
geziert; die meiſten haben ſich ganz wohl erhalten,
ſtellen aber nichts anderes als gefangene, von den Sie-
gern an Feſſeln geführte Barbaren vor, die zu den auf
den Bogen dargeſtellten Geſchichten gehören, alle
ſehr mittelinäſsig, mehre ſchlecht gearbeitet. Das
Ganze iſt nun mit einer Mauer umgeben. Zugleich grub
man bey dieſen Denkmälern unter andern aus: viele
Stücke von Säulen und Pilaſtern, ſo wie auch ein jo-
miſches Capital aus dem Ganzen gehauen; den Stumpf
einer weiblichen Statue unter Lebensgröſse, die aus
griechiſchen Marmor gehauen ſcheint, und nicht aus
der ſchlechten Zeit der Kunſt iſt; einen Altar von Ci-
pollino, mit folgender Inſchrift: Propagatori. imperii –
Ronani. D. N. F. L. Julio – Conſtantino. Maximo. toto.
orbe. victori - Actriumf Semp. Aug. Memmius Vitra-
fus – Orfitus. V. G. iterum – Praef urbi judex – Sac.
cogn. tert. D. N. M. G. E. – - Die Grabungen um
-
Harfe ſpielt.
Oſtia werden fortgeſetzt; man ſoll bereits wichtige
Trümuner entdeckt haben.
Das nach den erſten Nachrichten (No. 41.) von
dem däniſchen Künſtler Thorwaldſon angefangene Bas-
relief, das die Entführung der Briſeis aus Achills Zelte
darſtellt, iſt nun geendigt, und ganz vorzüglich ge-
lungen. Eines der erfreulichſten Producte der
deutſchen Kunſt in Rom iſt das von dem jungen Maler
Schick aus Stuttgard für den Herzog von Wirtemberg
verfertigte Gemälde : David, wie er vor Saul die
In Genua geſchahen vor Kurzem beträchtliche
Kunſtverkäufe. Eine heilige Familie von Giulio Ro-
mano, eine Mutter mit drey Kindern von Guercino,
das Portrait einer Frau mit ihrem Sohne von van Dyck;
wurden mit 19ooo Livres; zwey Landſchaften von T-
tian, jede etwa 1o Fuſs breit, wurden mit 15coo; ein
kleines Gemälde von Franceſchini mit 1oooLivres bezahlt.
Die Zahl der Theater in Moskau hat ſich am
Schluſſe des vorigen Jahres noch durch ein polniſches
vermehrt, ſo daſs nun dort Schauſpiele in mehrern
Sprachen aufgeführt werden, als vielleicht je vorher
an irgend einen andern Orte hat geſchehen können.
Es beſtehen nämlich gegenwärtig in Moskau zu glei-
cher Zeit I. ein ruſſiſches, 2. ein polniſches, 3. ein
franzöſiſches und 4. ein italiäniſches Theater, und man
erwartet nächſtens noch ein deutſches.
In Odeſſa ſoll ein italiäniſches Theater errichtet
werden, wozu der Kaiſer jährlich eine Summe von
20,ooo Rubeln beſtimmt hat.
III. Erfindungen.
Zu dem durch beſondere Ankündigungen bekannt
gewordenen Muſikdruck mit beweglichen Lettern des
Hn. Reinhard in Strasburg, kommt jetzt in Frank-
reich noch ein Verſuch, dieſen Druck der Muſik
zu vervollkommnen. Die Herren Olivier und Gode-
froy haben ſoebes Proben ihrer durch Schönheit und
Wohlfeilheit ſich auszeichnenden Manier dieſer Druck-
art, für die ſie ein Erfindungsbrevet erhalten haben,
auf mehrern Wegen bekannt gemacht. – Unter dem
übrigen Franzoſen, die ſeit kurzem Erfindungs-Privi-
legien auf mehr oder weniger Jahre erhalten haben,
zeichnen wir nur folgende aus: Phil. Friedr. Girard,
für die Erfindung von Orgeln, deren Töne willkühr-
lich verſtärkt und vermindert werden können; Phil.
Gérard, Lehrer der Chemie, für die Vervollkomun-
nung der mechaniſchen Lampen; Coucault, Prof. der
Phylik an der Centralſchule des Viennedepartements,
für die Erfindung ökonomiſcher Küchen; Solimann,
Lehrer der Phyſik und Chemie, für die Vervollkomm-
nung eines Apparats zur Deſtillation, des Weins und
Brantuweins. -
-mm-
----- 163 / 642 -----
-473
474
1 N T E L L 1 G E N zB LATT
der - - - -
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
- Num. 59. -
so n n ab e n ds d en 4“ April 8 94.
- I. Neue periodiſche Schriften.
Voº Journal der Erfindungen, Theorieen und Wider-
ſprüche in der Natur- und Arzneywiſſenſchaft iſt das
39ſte Stück (Neues Journal d. Erfindungen ete. 15s St.)
erſchienen und in allen Buchhandlungen brochirt für
9 gr. Sächſ. oder 4o kr. Rhein. zu haben.
Inhalt. I. Ausführlichere Aufſätze. 1) Über Le-
benskraft, Heilkraft der Natur, Rohheit der Krank-
heitsmaterie, Kochung, Kriſen und kritiſche Tage etc.
Fortſetzung. 2) J. Rollo über die zuckerartige Harn-
ruhr (Diabetes mellitus), nebſt den Bemerkungen des
Bürgers Fourcroy , über mehrere Anwendungen der
Chemie auf Phyſiologie, Pathologie und Therapie.
II. Kurze Bemerkungen. Noch ein Wort über die auf-
löslichen Bougies von Hecker. Riegs neue Methode,
die Haſenſcharte zu heilen.
- Das 4oſte Stück iſt unter der Preſſe. Gotha, am
eaſten März 1804.
Justus Perthes.
- *
Inhalt des 2ten Stücks vom Allgemeinen teutſchen
Garten-Magazin 1804.
Allgemeiner Garten-Kalender. März und April.
I. Landſchafts - Gartenkunſt. 1. Der Garten des Seeh-
Ma-Kouang. 2. Der Blumen- Raſen. 3. Briefe an ei-
nen Freund über die Anlage Engliſcher Gärten. Zwei-
ter Brief. IV. Blurniſterei. Bemerkungen über die Kul-
tur der Nelken. V. Gemüſe - Bau in Garten und auf dem
Felde. Über kleine Hausgärten, beſonders in Rück-
ſicht- auf Gemüſe-Bau. VI. Obſt - Kultur. 1. Die Ve-
netianiſche Traube. (Mit Abbildung). 2. Die St. Le-
zain-Birn. (Mit Abbildung.) VII. Öconomiſche Gärt-
nerei. Neuer teutſcher Kaffee. VIII. Garten - Botanik.
Beſchreibung und Abbildung zweyer intereſſanten
Pflanzen, der Hebenſtreitia dentata L. und Ayenia puſilla.
XI. Garten-Miſtellen. 1. Über die Bewahrung der
Weinſtöcke in Gärten vor den Frühlingsfröſten durch
einen Froſtableiter. 2. Ein erprobtes Mittel gegen die
Sperlinge. 3. Neues Mittel gegen die Erdflöhe. 4. Vor-
ſchlag eines Mittels, unreife Melonen genieſsbar zu
machen. – Zu dieſem Hefte gehören folgende colo-
rirte Abbildungen: 1. Die Venetianiſche Traube.
-
L 1 T E RA R 1 s cH E AN ze 1 G e N.
z
2. Die St. Lezain-Birn. 3. Die Hebenſtreitia dentat«
und Ayenia pufilla. -- - - -
Weimar im März 1804. s.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
- Comptoir.
Inhalt des 3ten Stücks von Yoigts Magazin für den
neueſten Zuſtand der Naturkunde 1804. -
I. Anatomiſche Bemerkungen über einige Species
der Mollusken, oder Weichthiere, aus den Aplyſia-
Geſchlechfe (vom Hn. Cuvier a. d. Schr. d. Soc.philon.).
II. Über die chemiſche Natur der Ameiſen, und die
gleichzeitige Exiſtenz zweyer Pflanzenſäuren in dieſen
Inſekten. (A. e. Abhandl. des Hn. Fourcroy in den An-
du Muſ nat. etc.) III. Verſuche über das Keimen. (A. e.
Abh. des Hn. Vaſel und des darüber von den Commiſ-
ſariem Hn. Thouin, Defontaines und Labillardiere er:
ſtatteten Berichts.) IV. Vergleichung der in der ba-
taviſchen Republik üblichen Gewichte mit den neu-
franzöſiſchen. (A. d. Schr. der Soc. philom.) V. Be-
obachtungen über eine Weibsperſon, welche eine
groſse Menge Näh- und Stecknadeln verſchluckt hatte;
vom Hn. Silvy in Grenoble. (A. d. Schr: der Soc. phil.)
VI. Über die Beſtandtheile des Vorwachſes (Pronolis),
oder des Maſtix der Bienen (A. d. Schr. d. Soc. d'agri-
cult.) VII. Oſteologiſche Beſchreibung des einhörni-
gen Rhinoceros von Cuvier. (A. d. Ann. du Muf d'hſt.
nat. init Abbild. auf Taf. V.) VIII. Noch ein Beytrag
zur Geſchichte der vom Himmel gefallenen Aerolithen
oder Meteorſteine; v. Hn. Prof. Blumenbach. IX. Nach-
richt von einer Reiſe auf den Mont - Perdu, vorgeleſen
in der öffentlichen Sitzung der phyſiſch -mathemati-
Ichen Claſſe des National-Inſtituts, von Hn. Ramond.
(A. d. Ann. du Muf d'hiſt. nat. XIII. H.) X. Über die
Entſtehungsart der Baſalte. (A. d. Schr. der Soc. phil.)
XI. Auszug eines Briefes des Hn. Landkammerraths
Bertuch an den Herausgeber. XII. Über den Sturm
vom 28ſten Decbr. 1803. (von Hn. Lanark; aus dem
Monit) XIII. Über die Grundſätze, die man bey Ver-
fertigung der Münzen in Abſicht der Metallverbindun-
gen und der möglichſt geringen Abnutzung zu befol-
gen hat; von Hm. Cavendiſh und Hatchett. (Aus dem
Schr. der Kön. Londner Soc.) XIY Anzeige des Hn.
(3) N - Bau-
----- 164 / 642 -----
475
- -
===
- 476
Bauconducteurs Sartorius und des Hn. Prof. Görwitz,
ihre Augiten- und andere Mineralienverſendungen be-
treffend. Weimar im März 18o4,
- - F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Inhalt des 3ten Stücks von Wielands neuem teut-
ſchen Merkur 1804.
I. Gedichte. 1. Herders Stern. (In der Neujahrs-
Mitternacht 18o4.) Von Buri. 2. Sehnſucht nach der
Inſel Helena. Von Häfeli. 3. Amors Philoſophie, nach
Leopold. Von Rühs. II. Chor aus Sophocles Antigone
von Vs. 582. bis 625 metriſch überſetzt. III. Papirius.
Eine ſcherzhafte Ballade, von Weiſse.
Briefe. Dritter Brief. Vierter Brief. V. Übergang
von Knabenalter zum Jünglingsalter. (Eine Vorleſung
von Ewald.) VI. Bruchſtück aus einem Reiſe-Tage-
buche von T. 1797. von Tobler. VII. Fortgeſetzte Cor-
reſpondenznachrichten über Ungarns neueſte Cultur
und Literatur. VIII. Kunſtnachrichten. 1. Über den
ſsen Die ſtahl in der Nationalbibliothek in Paris.
2. Kaſſeler Kunſtunternehmungen. IX. Correſpondenz.
Aus Edinburg. X. Literariſche Notizen. 1. Anzeige
der Herausgabe der Schriften Johann Gottfried von
Herders. 2. Vierteljährige Unterhaltungen von L. F.
Huber. 3. Emporbringung der teutſchen Oper.
Weimar im März 18O4.
- F. S. priv. Landes - Induſtrie-
- Comptoir.
--
Inhalt des 3ten Stücks vom Journal des Luxus und
der Moden 1804:
I. Über die neuere Tanzkunſt, von Grohmann.
II. Muſik. Abt Vogler. Sein Aufenthalt zu Prag und
Etwas zu ſeiner Charakteriſtik. III. Theater. 1. Über
das Danziger Theater. 2. Uber das Kaſſeler Theater.
3. Das teutſche Theater in Dresden. IV. Modenbe-
riehte. 1. Geſammelter engliſcher Witz über die in
der Mode ſeyenden roſafarbenen Strümpfe. 2 Hyde-
Park- Modenbericht. 3. Blicke auf das franzöſiſche
Hannover. 4. Neueſter Modenbericht. (Aus einem
Briefe aus Hannover.) 5. Notizen. Cadeaus. 6. Die
neue Glücks-Pandora. 7. Neueſter teutſcher Modenbe-
richt. Y- Anneublement. Eine kleine Servante von
Mahagonyholz. VI Erklärung der Kupfer.
Weimar im März 1804.
F. S. priv. 1. Landes -Induſtrie-
compº? ir.
-
Inhalt des 5ten Stücks von London und Paris 1803.
1. London. 1 Sanders Panorama von Leith. Der Ha-
ven von Edinburg. Apologie der Panoramen Topo-
graphie der auf dieſen anoramen vorgeſtellten Land-
und Seegegenden. Gewimmel und Verſchiedenheit
der Schiffe. 2. Allerley Bennerkungen und Anſichten.
Das Seebad zu Margate. Lächerlicher Unfall dabey.
Essen im lecr. Luſtpartie auf der Themſe,
>
==– –
IV. Käſtners
Anſicht der groſsen Stadt, Härte des engliſchen Cha-
rakters und dadurch nöthige Strenge der Criminal-
Juſtiz. Urſachen des Selbſtmords. (Aus dem Tage-
buche einer teutſchen Dame. ) 3. Mifeellen. Ausſtel-
Jungen für Geld. Operntheater, der theuerſte Sam-
melplatz der ſchönen Welt. 4. Händels Miſſias im
Theater von Coventgarden aufgeführt. (Aus einem
Briefe.) 5. Der Dichter Bloomfield. II. Paris. 1. Der
Bauchredner Borel im Kaffeekeller. 2. Die Wunder
des Tages. Ein Liedchen mit Noten. 3. Bevölkerungs-
und Armenliſte von Paris. Sitte des Selbſtſtillens.
4. Haydn's Schöpfung als Meſſe zum Cäcilientag in
der Kirche St. Roch aufgeführt. Procefs darüber. Ge-
ſchichte des Pfarrers von St. Roch. 5. Gelehrte Hah-
nenkämpfe. 6 Literariſche Nachrichten. Valeria, ein
treſflicher Roman. Confiscirte Briefe Ludwigs XVI.
von Miſs Williams edirt. 7. Allerley. Dépouilleurs-
und Diebsgeſchichten. III. Engliſche Caricaturen. Das
vollgewórdne Flügelſchwert. (Hiezu die Caricatur
No. XIII.) IV. Franzöſiſche Caricaturen. 1. Die lite-
rariſche Geſellſchaft. (Hiezu gehört die Caricatur No.
XIV. ) 2. Ihr Künſtler, ſeht hier euren Richter ! ( Hie-
zu gehört auf No. XV. die obere Hälfte. ) 3. Rückkehr
des franzöſiſchen Tonkünſtlers aus Ruſsland. ( Hiezu
die Caricatur No. XV. die untere Hälfte.) Anhang.
Beytrag zur Erklärung des Wortes Perffflage. (Als
Beylage zum tollgewordenen Schwert.)
Weimar im März 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Siegfried Le bre c h t Cruſius in Leip-
zig erſcheinen in der Oſter-Meſſe 1804 fol-
gende neue Schriften:
Apothekerhuch, neues deutſches, nach der letzten
Ausgabe der Preuſs. Pharmacopöe - zum gemeinnü-
tzigen Gebrauch bearbeitet von A. J. L. Dörfurt,
2ten Theils 2te Abtheil. gr. 8.
Aurivilii, E., Recenſio codicum manuſcript. ab H.
Benzeio in Oriente , quos ejus poſt fata in Biblio-
theca ſua inſtruct. ſervabat L. Benzelſtierna, 8. Up-
ſal. (In Commiſſion.)
Bechſteins, J. M., gemeinnützige Naturgeſchichte
Deutſchlands nach allen drey Reichen. Ein Hand-
buch zur deutlichen und vollſtändigen Selbſtbeleh-
rung, beſonders für Forſtmänner, Jugendlehrer
und Ökonomen, 2r Band: die Einleitung in die Ge-
fehichte der Vögel überhaupt und die Geſchichte
der Raubvögel, Waldyögel und Waſſervögel Deutſch-
- lands enthaltend. Mit illum. und auch mit ſchwar-
zen Knpfern. Zweyte vermehrte und verbeſſerte
Auflage. gr. 8. -
Brescius, C. Fr., Apologien verkannter Wahrheit
ans dem Gebiete der Chriſtuslehre. 1te Samml. 8.
Bröders, Ch. G., praktiſche Grammatik der latein.
Sprache cum lect. latinis 5te verb. Aufl. gr. 8.
– – Heſſen lectiones latinae beſonders. 5te verb.
Auflage. gr. 8. - -
- Bröder,
- - - - -
Kre
ec
gr.
Cre
Ken
M
(p
e,
ode
Hand
St.
Ko
T
des
ſe
Säc
ſen
hum
e
u
W
lau
We
nige
§
U
Stra
----- 165 / 642 -----
477
478
=
Bröders, ch G., kleine lateiniſche Grammatik, mit
leichten Lectionen für Anfänger. 4te verb- Auflage.
- gr. 8.
cÄr, H. F. W. v., Beytrag zur geognoſtiſchen
Kenntniſs des Rieſengebirges Schleſiſchen Antheils.
Mit Kupfern. g: 4, -
Gaupps, Jac., Andachtsbuch einer chriſtlichen Fami-
lie, auf alle Tage im Jahre über bibliſche Sprüche
oder erbauliche Lieder verſe. gr. 8. -
Handbuch, exegetiſches, des neuen Teſtaments. Ites
Stück, 2te verb. Auflage. gr. 8. -
Kommentar, über die wichtigſten Stellen des alte
Teſtaments. Vom Verfaſſer des exeget. Handbuchs
des neuen Teſtam. 2s Stück. gr. 8.
Kretſchmanns, C. G., Geſchichte des Kur- und Fürſtl.
Sächſs. Ober - Hofge:ichts z Leipzigs von der Zeit
ſeiner Entſtehun) 1483 bis ÄÄ des 18ten Jahr-
hunderts. Nebſt einer kurzen Darſtellung ſeiner
gegenwärtigen Verfaſſung. gr. 8.
Lentins, L. F. B., Beyträge zur ausübenden Arzney-
Wiſſenſchaft. 3r Band. gr. 8.
Ludwigs, C. F., Handbuch der Mineralogie nach
Werner, 2r Theil, von den Gebirgsarten, nebſt ei-
nigen geognoſtiſchen Fragmenten und Beylagen mit
Sippſchas-Tafeln. gr. 8.
Ofningar iArabiſkan - utgifna of A. Swanborg. 4.
Upſal. (In Commiſſion) \
Rommel, Chriſt. , Caucaſarum regionum et gentium
Straboniana deſcriptio, ex recencioris aevi notitiis
commentario perpetuo illuſtrata. Accedunt excur-
ſus monnulli de nomine Caucaſi. 8 maj.
Roſenhans, M. C. F.: Verſuch einer Ächologiſchen
Paſtoral - Klugheitslehre. Ir Theil. gr. 8.
Roſenmüllers, M. Ph., Homilien über einige Sonntags-
Evangelien. Is Bändchen. 8.
Schillers , Fr. v., Gedichte. Ir Theil. Zweyte verbeſ-
ſerte Auflage. 8. -
Schmieders, Carl - Verſuch einer Lythurgik der öko-
nomiſchen Mineralogie 2r Theil. Nebſt einer Be-
leuchtung der Einwürfe des Herrn J. A. de Lüc ge-
gen die Geognoſe des Verfaſſers. gr. 8. -
Sintenis, Chriſt. Fr., der Menſch im Umkreiſe ſeiner
Pflichten. 1r Theil. der iſolirte Menſch. Mit dem
Portrait des Verfaſſers. Nj 8.
Thieme, M. K. T., erſte Nahrung für den geſunden
Menſchenverſtand. 5te verb. Auflage. 8.
Trominsdorf , J. B. , Journal der Pharmacie, für
Arzte und Apotheker. XI. Bandes 2s und XII. 1s
u. 2s Stück. Mit Kupf. 8.
Pilcken - Friedr., Inſtitutiones ad fundamenta linguae
Perſicae. -
Yilſons, Alex. Phil., über die Erkenntniſs und Kur
der Fieber. A. d. Engl. überſetzt und mit Anmerk.
begleitet von F. G. Y Töpelmann. r u. 2r Bd. gr. 8.
Wolke, C. H., Anweiſung wie Kinder und Stumme
ohne Zeitverluſt und auf naturgemäſse Weiſe zum
Verſtehen und Sprechen, zum Leſen und Schreiben,
oder zu Sprachkenntniſſen und Begriffen zu brin-
gen ſind, mit Hülfsmitteln für Taubſtumme, Schwer-
hörige und Blinde , nebſt einigen Spraehaufſätzen.
„
- Allen Müttern, Lehrern und Sprachfreunden gewid-
pet. Mit 3 Kupfern und einer Leſetabelle. gr. 8.
Die Leſetabelle beſonders. -
Wriſsners, A. G., Beſchreibung und Gebrauch einer
geograph. Uhrtafel, nebſt dem dazu gehörigen In-
ſtrument, ſowohl für den Gebrauch bey dem Un-
terrichte in der Geographie, als auch zu aſtronomi-
ſchen Aufgaben, die Zeit durch die Sonne, nebſt
ihrer Höhe über dem Horizonte für jede Polhöhe
zu beſtimmen. 8.
Nächſtkünftige Oſter - Meſſe erſcheint von mir
im Verlag des Buchhändler Carl Seyffert in
Bremen: - -
Allgemeines Handbuch der Statiſtik, enthaltend eine
möglichſt vollſtändige und pragmatiſche Überſicht
des ſtatiſtiſchen Gehaltes ſämmtlicher Europäiſchen
Mächte gegen den Anfang des Neunzehnten Jahr-
- hunderts in IV Abtheilungen.
Die Bearbeitung eines allgemeinen ſtatiſtiſchen
Handbuchs, das iſt, eines ſolchen, das ſich über
ſämmtliche Staaten von Europa erſtreckt, ſagt mit
Recht ein Recenſent in der Berliner Bibliothek, iſt
ohne Zweifel, ſelbſt für ſonſt ſcharfſinnige und geübte
Schriftſteller, eine ſchwere Aufgabe ! – Nicht die
möglichſte Richtigkeit der Angaben allein iſt es, wel-
che man dabey zu fordern hat. Ihre Anzahl, die
Zweckmäſsigkeit ihrer Auswahl, ihre Anordnung, ihre
Darſtellung erfordern die gröſste Sorgfalt, die ſchärf-
ſte Prüfung und die ausgebreitetſten Kenntniſſe ihres
Bearbeiters. Er darf uns kein idealiſches Bild der ge-
ſchilderten Staaten hinwerfen, und eben ſo wenig
ein bloſs mageres Zahlengerüſte aufſtellen, oder nach
Art eines Weddigen und Fabri ſein Magazin mit Mate--
rialien füllen, die nur Kennerhand zu ſichten und zu
benutzen verſteht. Nein, ein ſolches Handbuch muſs
mit gedrängter Kärze und doch mit Vollſtändigkeit,
eine klare und lehrreiche Darſtellung der Europäiſchen
Staaten ſowohl im Ganzen, als auch eines jeden Staa-
tes im Einzelnen liefern, das iſt, ſeiner Gröſse, Maſſe
und Arten der Bewohner, ſeiner Organiſation oder
Verfaſſung als Staat, ſeiner Streit - und Handels-"
Kräfte, ſeiner Induſtrie, Religion und Finanzen, ſei-
nes Manufactur- und Gewerb - Fleiſses, ſeiner geiſti-
gen Cultur und dazu gehörigen Anſtalten, Ä -"
Reichthums und ſeiner Bedürfniſſe, ſeines Wachs-
thums und ſeiner Abnahme; mit einem Wort das
Charkteriſtiſche derſelben muſs in einem treuen
Bilde dargelegt werden. Ein ſolches mir ſchon ſeit
zwanzig Jahren im Sinn ſchwebendes, und von jenem
Recenſenten mit wenigen Worten ſo gut ausgedruck-
tes Ideal, habe ich mir in vor angezeigtem Werke,
( deſſen Bearbeitung in der That mit - unglaublicher
Mühe verbunden war), und das innerhalb weniger
Jahre, wenn ich geſund bleibe, ganz vollendet ſeyn
wird, zu erreichen angelegen ſeyn laſſen! – –
So ſchmeichle ich mir durch Realiſirung deſſel-
ben, der deutſchen Nation, deren anderweitige Ver:
dienſte, um Vervollkommnung der Wiſſenſchaften, ſo
laut
h
----- 166 / 642 -----
419
-- 480
S-
-
laut und allgemein anerkannt ſind - auch in einer un-
ſtreitig für den aufgeklärten Weltbürger, der wichtig-
ſten, der Statiſtik, den Ruhm zu erwerben, daſs ſie
die erſte war, die ein vollſtändiges und wirklich brauch-
bares allgemeines Handbuch derſelben aufzeigte, wel-
ches ſie als ein bewährtes Archiv ſtatiſtiſoher Docu-
mente und Berechnungen - der Nachwelt übergeben
kann!
Die nach der Unvollkommenheit aller menſchli-
chen Dinge bey der weiten Entfernung des Druckorts
von dem Aufenthaltsort des Verfaſſers etwa einge-
ſchlichenen Druckfehler, ſo wie andere mögliche
jedoch zu beweiſende Irrthümer, wird man auch ohne
mein Erinnern mir mit Schonung, und den Geſetzen
der Billigkeit gemäſs, anzeigen-
Auguſt Müller,
Kurfürſtl. Heſſiſcher ordentlicher Profeſſor
auf der Univerſität Rinteln.
Als Verleger des obigen ſtatiſtiſchen Werks, füge
ich der Anzeige des Herrn Verfaſſers noch hinzu: daſs
ich für gefällige äuſsere Form durch ſaubern correk-
ten Druck und gutes Papier allen Fleiſs und Sorgfalt
anwenden werde, und daſs von der Erſten Abtheilung,
(welche, ſo wie die folgenden, in 4 Stücken beſteht,
und die groſsen Kontinental- und primairen See-
Mächte ausmacht) das 1te, 2te und 3te Stück, wel-
che die groſse Conſular- Republik Frankreich, das Groſs-
brittaniſche Reich und das geſammte Ruſſiſche Reich ent-
halten, in bevorſtehender Oſter- Meſſe zuverläſſig er-
ſcheinen und in allen Buchhandlungen Deutſchlands
zu haben ſeyn wird. Jedes dieſer Stücke, ſo die Sta-
tiſtik eines ganzen Staats umfaſst, wird dann auch mit
deun beſonders dazu abgedruckten Titel einzeln ver-
kauft. Bremen, dén 1. März 1804.
- Carl Seyffert.
Seit der Oſter-Meſſe 1802 ſind bey Lafaulx und
Heckmann in An der nach folgende neue
Verlags-Artikel erſchienen, und in allen ſoli-
den Buchhandlungen um nebengeſetzte billige
Preiſe zu haben: -
Aufni D. M., Gedichte von der Moſel in metri-
ſcher Überſetzung mit erläuternden Bemerkungen
8 Gr.
Beſchreibung der Denkmäler Ober-Ägyptens von Ri-
pault. - 8 Gr.
Betrachtungen über den gegenwärtigen Zuftand der
Rhein- und Moſel-Schifffahrt und über die Mittel,
wie ſolche zu ihrem ehemaligen Flor zurückzubrin-
gem ſeyn. broſch. 4 Gr.
Bräutetauſch , der, oder die Entdeckungen auf der
Leipziger Meſſe. - I Rthlr.
Einige Worte über die gegenwärtige (in den Monaten
Nivoſe und Pluvioſe ) in der Gegend um Andernach
herrſchenden Krankheiten von Sandfort, Arzt in
Andernach. 4 Gr.
Etwas über den Miſsbrauch der Brech-, Purgier- und
Cyſtier-Mittel, ſo wie des Aderlaſſens, zur Beher-
zigung für gebildete Nichtärzte, von A. Berresheim,
- Arzt und Wundarzt zu Andernach. 4 Gr.
Fourcroy chemiſche Tabellen, Ite Lieferung, 12 Blät-
ter aus dem Franz. überſetzt vom Profeſſor Görres
in Koblenz. Royal-Fol. Schrbpr. 1 Rthlr. 8 gr.
Gedanken beym Hinblick auf das gebährende Weib,
ein Lehrbuch für Frauenzimmer von F. E. Heſſe.
I2 Gr.
Gründung, die, der Republik, Ode von Fr. Laſaulx,
nach dem Franz. des Bürgers Maſſon. 4 Gr.
Gutachten über die Vertheilung der Kriegsſchäden.
6 Gr.
Katechismus, bibliſcher, oder chriſtlicher Religions-
Unterricht in Fragen und Antworten, mit wörtli-
cher Anführung jener bibliſchen Stellen, auf wel-
che ſich letztere gründen, rebſt einem vollſtändi-
gen \nhang der Lehren Jeſus, ſeiner Apoſtel, Salo-
mons und Sirachs. 16 Gr.
Kinder der Einſamkeit, oder die Erſtlinge meiner
ländl. Muſe. Schrbpr. broſch. I2 Gr.
Krankenbuch, bibliſches, oder bibliſche Unterhal-
tungen für den Chriſten auf dem Krankenbette.
- 8 Gr.
Reiſe von Paris nach St. Cloud, nach dem Franz. von
Noel. 8 Gr.
Ring, der eiſerne, Wahrheit und Dichtung aus dem
Tagebuch des Mak Real. I2 Gr.
Roſenkranz, bibliſcher, ein Volksgebet, wodurch
alle fromme Hausväter und Mütter ihren Kindern
und Dienſtboten das Leben und die Lehren Jeſu -
Chriſti in kurzer Zeit auf eine leichte Weiſe bey-
bringen können. 4 Gr.
Schauſpiele für die erwachſene Jugend von A. L. P.
Schröder, bisherigen Erzieher der jüngern Prinzen
zu Neuwied, jetzt Pfarrer zu Nordhofen. Schrbpr.
I8 Gr.
Sittenlitaneyen, bibliſche, welche die Glaubens- und
Sittenlehren der chriſtlichen Religion weſentlich
enthalten, und das gemeine Volk kurz und faſslich
zu allen Tugenden anhalten. 3 Gr.
Taſchenbuch für Freunde der Dichtkunſt, oder Blu-
menleſe aus dem Gebiete der vorzüglichſten Dich-
ter Deutſchlands, geſammelt in müſsigen Stunden
von einem Liebhaber des Angenehmen und Schö-
nen. Schrbpr. - - 16 Gr.
– hiſtoriſches, von Fr. Laſaulx, Ir Jahrg. I2 Gr.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Durch Miſsverſtändniſſe zwiſchen mir und dem
Verleger, iſt bis jetzt die Fortſetzung meiner Grundſätze
des preuſs. gerichtlichen Proceſſes, ein Handbuch für junge
Rechtsgelehrte, im Verlag der Ruffſchen Handlung zu
Halle, unterblieben. Jetzt ſind jene Miſsverſtändniſſe
gehoben und ich erkläre daher hiermit, zur Befrie-
digung mehrerer Anfragen, daſs der zweyte Theil
jetzt bearbeitet und das ganze Buch ununterbrochen
beendet werden wird. -
D. Chriſtian Julius Ludewig Steltzer.
-
----- 167 / 642 -----
48L
T
1 N T E L L 1 G E N z BL AT
482
&–
ALLGEM, LITE
N U.
d e r
T ERA TUR - ZEITUNG
m. (O.
s on n abends den 4" April 8 9 4.
-
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
B e- r ! º n. -
Z" Prüfung der Schüler des Joachimsthalſchen
Gymnaſiums am 26. und 27. März lud Hr. Direct-
Snethlage durch Bemerkungen über Peſtalozzi's Lehrme-
ehode ein. (Das Reſultat dieſer Unterſuchung fällt nicht
zu Gunſten Peſtalozzi's aus.)
Zu der am 26. und 28ſten März Ä Pri-
fung im Berliniſch-Köllniſchen Gymna
Director D. Bellermann ſeine Antrittsrede bey der Ueber-
snahme der Direction abdrucken. Er handelt darin
von der Kraft des Glaubens an eine weiſe Vorſehung bey
der Übernahme eines neuen Amtes. – Darauf folgen
-Nachrichten von den Veränderungen auf dem Gym-
naſium im verfloſſenen Schuljahre, vom Hn. Prof.
Fiſcher.
der Abiturienten. -
Hr. Prof. Hartung, Prof. bey der Militairakademie
in Berlin, machte als Einladungsſchrift zu der Prüfung
der beyden von ihm errichteten Anſtalten für Söhne und
Töchter (am 27. und 28. März) eine Nachricht von den
Entſtehen und den Einrichtungen ſeiner Schulen bekannt
: - IW i e ..
Bey Gelegenheit des jährlichen Rectoratswech-
ſels ſind zu Rectoren für 1804 erwählt worden bey
der Univerſität zu Wien: Franz Edler von Zeiller, k.
k. Hofrath-bey der oberſten Juſtizſtelle und Geſetzge-
bungscommiſſion, ein allgemein verehrter Gelehrter,
Freund der Literatur und gründlicher Rechtskundiger.
Zu Lemberg: Joh. Zenaniſek , Prof. der Phyſik, der
einen Ruf nach Ruſsland abgelehnt hat. Zu Prag:
der Prälat Johann Gosko von Sachſenthal. Zu Peſth:
Mich. Aloyfus Frnkar, Weltprieſter und Prof. d. Welt-
geſchichte. Die Peſther Rectorswahl hat dieſe
Merkwürdigkeit, daſs die Reihe eigentlich dieſsmal
entweder den Prof. Schwartner oder den Prof. Sche-
dius, beyde würdige und auf gute Diſciplin ſtreng hal-
tende Lehrer getroffen hätte; daſs ſie aber beyde,
vermuthlich aus Rückſicht auf ihr Religionsbekennt-
niſs (Augsb. Conf.) übergangen worden,
L 1 T E R A R 1 s c H EN A c H R 1 c H T E N.
ium lieſs Hr.
Den Beſchluſs machen die Beurtheilungen
In Gemäſsheit des angenommenen Grundſatzes,
das juridiſche Studium zu beſchränken und zu er-
ſchweren, um dem geiſtl. Stande deſto mehr Jünglinge
zuzuführen, iſt durch ein Intimat der k. Sta“ haterey
zu Ofen vom 13ten Dec. 1803. zufolge eines Hofbe-
fehls im Voraus angekündigt worden, daſs die jurid.
Facultäten bey der Preſsburger, Kaſchauer und Agamer
Akademie mit Anfange Nov. 1804 aufzuheben ſeyen,
die Profeſſoren jedoch bis zu ihrer anderweitigen An-
ſtellung ihren Gehalt fortbeziehen ſollen.
- Zum Vorleſebuch über Ungr. Statiſtik iſt nicht
Schwartners bekanntes Werk, ſondern Adanis Statiſtica
regni Hung. vorgeſchrieben. -
Das Directorat des K. kath. Lyceums zu Claufen-
burg iſt, nachdem daſſelbe der Biſchof v. Siebenbür-
gen Hr. Joſ Martonff abgelehnt hatte, von Sr. Maj. dem
neuernannten Obergeſpann des Coloſcher Comitats,
Grafen Haller anvertraut worden.
Nach einem Beſchluſſe des Siebenbürgiſchen
"Oberconſiſtoriums A. Conf. müſſen die von Univerſitä-
ten zurüekkehrenden Candidaten zum Schullehramt
über einen ſelbſt gewählten Gegenſtand eine Diſſerta-
tion verfertigen, drucken laſſen und vertheidigen.
Unter den auf dieſe Veranlaſſung erſchienenen Schrif-
ten verdienen folgende Erwähnung: 1) Agri Sabaeſen-
„fs (Mühlenbach) et locorum confinium topographia ni-
neralogica – d. J. Art z. 18o. 23 S. 2) De Veſt-
giis Ruthenorum in Tranſſilv. – Sam. Wolf 18o2.
19 S. (Ein intereſſantes Thema, aber ſchlecht bear-
beitet). 3) Yindiciae Conſtitutionun et Privilegiorun Na-
tionis Saron. in Tranſ libertatumque et praerogativarum
in iisa ein fundatarurn nonnullis publici Juris Doctoramprin-
cipiis oppºſitae – a Joh. Berg leit er. 1803. 85 S.
Eigen ich eine Widerlegung der der ſächſ. Nation
nach heiligen Grundſätze, die Hr. Prof. Winkler in
Clauſenburg mündlich vorzutragen pflegt. (Anm. der
Oeſterr. Lit. Decbr. 1 803.) -
II. Künſte.
Als Nachtrag zu den in Intel. Bl, Num. 47. be-
1nerkten Nachrichten über Kant gehört auch, daſs
der Medailleur Abramſon in Berlin eine Medaille auf
dieſen Weltweiſen geprägt hat. Die Vorderſeite ent-
( 3 ) O hält
----- 168 / 642 -----
T
483
hält das ſehr ähnliche Bildniſs des Verſtorbenen nach
Schadow's Büſte, mit der Umſchrift: Immanuel Kant,
natus MDCCXXIV. Auf der Rückſeite ſieht man die
Minerva ſitzend auf einem Kubus, auf den ſie ſich rait
der Linken ſtützt. (Das Sinnbild der unerſchütterli-
chen Feſtigkeit.) Mit der Rechten hemmt ſie den
Flug der Nachteule nach den höhern Regionen. Die
Umſchrift , angegeben von Hn. Probſt Zöllner, iſt:
Altius Voluntatemarcuit.
Eben derſelbe Künſtler prägt jetzt eine Denk-
münze auf Herder. /
-m-m
Die ſchöne und wichtige Kupferſtich-Sammlung
des verſtorbenen Erzbiſchofs v. Ä Krafcki, die
Blätter von Italiäniſchen Niederländiſchen, Engli-
ſchen und andern Meiſtern enthält, wird in Berlin
öffentlich verſteigert werden.
III. Reiſen.
-
Von Hn. Dr. Caſbergs Reiſe durch Europa, vor-
züglich um die Inſtitute für Taubſtumme und den Er-
folg galvaniſcher Verſuche kennen zu lernen, iſt be-
reits in dieſen Blättern die Rede geweſen; auch iſt er-
wähnt worden, daſs er auf Befehl der k. k. NO. Lan-
desregierung im Taubſtummen-Inſtitute zu Wien vom
würdigen Director deſſelben, Hn. May, allen er-
wünſchten Aufſchluſs und Gelegenheit zu eignen Er-
fahrungen und Beobachtungen erhalten habe. Auſser-
dem iſt Hr. D. Caſtberg auch mit Hn. Gaheis, der als
Magiſtratiſcher Regiſtrant zu Wien angeſtellt, aber auf
Veranlaſſung eines erhabenen Miniſters auf zwey Jahre
von Amtsgeſchäften enthoben iſt, um ſich mit Litera-
tur und mit Zuſtandebringung eines Inſtituts für Blinde
zu beſchäftigen, über ein ſolches Inſtitut für Blinde
in wiſſenſchaftliche Verhältniſſe getreten. -
/
Im Febr. 1804. verweilte zu Wien der junge Fürſt
Sapieha, Mitglied der Warſchauer Geſellſchaft für Wiſ-
ſenſchaften und für poln. Sprachcultur, Verf. einiger
Abhandlungen in den Jahrbüchern der gedachten Ge-
fellſchaft. Nachdem derſelbe bereits den öſtlichen
- Theil der Carpathen in mineral. oryktogr. und geogn.
Rückſicht bereiſt hat, geht er von Wien nach den in-
neröſtreichiſchen Gebirgen, dann nach Ober - Italien
und der Schweitz; und wenn er mit den Alpen dieſer
Ländex vertrautere Bekanntſchaft gemacht und Stoff
zu VérgéTchungen geſammelt haben wird: ſo tritt er
die Reiſe auf den Caucaſus an. Von ſeinen Kennt-
niſſen und ſeinem raſtloſen Eifer läſst ſich nicht
wenig erwarten. A
-
Die Geſellſchaft der Freunde der Wiſſenſchaften
zu. Warſchau hat ſchon in Jahre 1803 zwey ihrer
Mitglieder, den HI. D. M. Cortum und Hn. Stacic zur
..
>
484
mineral. phyſicaliſchen Bereiſung der Carpathen aus-
geſendet. Nicht zufrieden mit ihren damals gemach-
ten Beobachtungen, werden beyde im Sommer 1804
die Bereiſung wiederholen und fortſetzen. Das ganze
ehemalige Polen ſoll nineralogiſch und phyſikaliſch
bereiſt und beſchrieben werden. )
-
-
/
IV. Todesfälle.
Am 21ſten Jul. 1803 ſtarb auf ſeinem Landgute
Fót, 2 Stunden von Peſth, der k. k. Generalmajor,
Johann Graf Fekete von Galantha, 62 J. alt, ein Schrift-
ſteller, der Geſchmack und Weltkenntniſs beſaſs, und
bey weniger zerrütteten Vermögensumſtänden noch
ungleich mehr für ungariſche Literatur und Cultur ge-
than hätte. Auſser der Schrift: Mes Rhapſodies ( Ge-
nève 1781. 8. welche auch im Gräfl. Széch. Catalog
angeführt wird), hat er noch drucken laſſen: Eſquiſſe
d'un Tableau mouvant de Vienne tracé par un Cosmopolite
1787. 8. Ein Paar gedruckte Gelegenheitsgedichte
deſſelben ſind im Supplemento Catal. Széch. verzeichnet.
In Handſchrift hinter ieſs er ungar. Überſetzungen
der pucelle d'Orleans, der ars amandi von Ovid, des
Orlando furioſo, einige Bände eigener franzöſ und un-
gar. Gedichte. .
Am 8ten Aug. ſtarb zu Ödenburg Joh. Ernſt W7-
finger, evangel. Prediger daſelbſt, Verf. eines hiſtor.
Verzeichniſſes der Superintendenten. Augsb. Conf. des
jenſeitigen Donaukreiſes (1796.) in ungar. Sprache:
Am 27ſten Aug. ſtarb zu Vicenza der penſionirte
k. k. Oberlieutenant und Operndichter am ital. Hof-
theater Baron v. Gannerra. -
Am 17ten Septbr. ſtarb zu Wien der bekannte
Compoſiteur Franz Süſsmayer, 37 J. alt, an der Lun-
genſucht.
An 7ten Oct. ſtarb zu Presburg der Prediger an
der daſigen evangel. ungar. und böhun. Gemeinde Mich.
Inſtitoris de Mofjötz, im 72ſten J. ſ. A., geboren zu
Biſtriczka in der Thurotzer-Geſpannſchaft am 29ſten
Sept. 1731. Er ſtudierte im J. 1756 zu Wittenberg,
und führte das Amt eines Religionslehrers 45 Jahre
und darüber mit Eifer und Würde. Zugethan der äl-
tern Dogmatik, aber milden und ſanften Charakters,
war er helleren Köpfen nur dann gram, wenn ſie
ſelbſt unbeſcheiden und intolerant ihm in den Weg
traten. Die Beſchuldigung der Unverträglichkeit,
welche Einige wider ihn vorbrachten, fällt gröſsten-
theils auf ſie ſelbſt zurück. Seine Schriften ſind
im Széch. Catal. und deſſen Suppl., wie auch in
der Zeitſchrift v. u. f. Ungern, IV, Bd. S. 323, vex-
zeichnet. Sie ſind meiſtens aſcetiſchen Inhalts, aus-
genommen die Vindiciae Lutheri. A. L. Z. 1797. B. II.
p. 60. – Von den Stiftungen, die er gemacht hat,
nächſtens.
Arn 18ten Nov. ſtarb zu Debretzin Ludwig v. Do-
"nokos im 7“ ſten J. ſ. A. Ein guter Kenner der claſſi-
ſchen Literatur, als Curator des Debretziner Collegi-
ums von wichtigem Einfluſs auf vaterländ. Gelehrſam-
keit, von Joſeph II. einſt zur Commiſſion wegen Ein-
tE II
-
A
----- 169 / 642 -----
485
a--
- -
-
führung der gemiſchten Schulen berufen, ein warmer
Freund der Magyariſchen Sprache. - -
Zu dem im Int. Bl. Nr. 47 angezeigten Todesfall
des Stadtpräſidenten Eiſenberg, in Berlin liefern wir
noch folgende Nachträge. Er war am 25ften Nov. 1756
in Treptow an der Rega in Hinterpommern geboren,
ſtudirte die Rechte in Strasburg und Halle, wurde
nach vollendeten akademiſchen Studien 1779 Referen-
dar beym Stadtgericht in Berlin, und im folgenden
Jahre Secretair beym Erbprinzen von Würtemberg;
legte dieſe Stelle 1781 nieder, wurde Referendar
beym Kammergericht in Berlin, und bald darauf Aſ-
feſſor. Im Jahre 1784 wurde er zum Aſſeſſor der Neu-
märkiſchen Regierung in Küſtrin ernannt, 1787 ging
er als Kammergerichts-Aſſiſtenzrath wieder nach Ber-
lin, wurde in demſelben Jahre wirklicher Hof- und
Kammergerichts- Rath und 1793 Pupillen - Rath. Am
29ften Oct. 1794 ernannte ihn der König von Preuſsen
zum geheimen Kriegs- Rath und Stadt-Präſidenten in
Berlin. Als Mitglied des Armen - Directoriums
nahm er ſich der Armenr“ väterlich an, und unter-
ſtützte dürftige Studirende. So gab er ſeit mehreren
Jahren dem Berliniſch-Köllniſchen Gymnaſium um
Oſtern ein Geſchenk von 5o Rthlr., welches den zur
Univerſität Abgehenden ärmern Gymnaſiaſten zufiel.
Dabey wollte Eiſenberg nie genannt ſeyn. Als Schrift-
ſteller iſt er u. a. durch ſeine mit Stengel herausgege-
benen Beyträge zur Kenntniſs der Juſtizverfaſſung und
juriſtiſchen Literatur in den Preuſs. Staaten bekannt.
Der Tag, an welchem der kurſächſ. Kriegsmini-
ſter Fried. Aug. Graf u. Hr. v. Zinzendorf u. Pottendorf
ſtarb (S. N. 56.) war der 16te März. Er hatte dem
L I T E RA R I S CH
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Meine ſchon vor geraumer Zeit in öffentlichen
Blättern angekündigten Predigten über Hufelands Kunſt
das menſchliche Leben zu verlängern, werden in künftiger
Oſter-Meſſe in der Renger ſchen Buchhand-
lung zu Halle erſcheinen, und daſelbſt ſowohl als
bey mir für 1kthlr. 12 ggr. zu haben ſeyn. Diejeni-
gen, welche noch bis zum letzten May bey mir oder
der erſtgedachten Handlung ſubſcribiren, erhalten das
Werk für 1 Rthlr. 4 gr. Es macht nur Einen Band
aus, der aber über ein Alphabet ſtark ſeyn wird,
denn er enthält nahe an 30 redigten. Sowohl die
Feinde als die Freunde der Geſundheit und des Le-
bens werden geſchildert. Die vornehmſten Themata
ſind die Begriffe von Leben, Lebensverlängerung, Le-
bensziel - frühzeitige Einimpfung des Alters und Ge-
ſchwindeleben, Einfluſs der Zeugenden auf die Ge-
zeigten, erſte körperliche Erziehung, thätige und
arbeitſame Jugend, Eheſtand, Reinlichkeit und Haut-
kultur, Wolluſt, heitere Gemüthsſtimmung, Genuſs
kurſächſ. Hauſe ſeit 1752 gedient, und war auch
Commandeur des königl. ſchwed. Nordſtern-Ordens.
V. Amtsveränderungen, Beförderungen und
Ehrenbezeugungen.
-
Hr. Friedrich Cramen, bekannt durch Aufſätze in
der Egeria u. ſ. w. und durch die Herausgabe ſeiner
Gedichte, hat ſeine Auditeurſtelle beym gräfl. War-
tembergiſchen Regiment niedergelegt, und privatiſirt -
in Berlin. -
--
- -
Hr. Prof. Heinſius zu Berlin iſt als Lehrer des Ge- /
ſchäftsſtils bey der Bau-Akademie und bey dem franz.
Gymnaſium als Lehrer der deutſchen Literatur ange-
ſtellt worden. . - - ,
Bey der Akademie der bildenden Künſte iſt Hr.
Jac. Andreas Konrad Levezow zum Profeſſor der Mytho-
logie und Alterthümer ernannt worden.
Hr. Dom - Candidat Soyaux, der kürzlich über
Peſtalozzi, deſſen Anſtalt er auf einer Reiſe durch
die Schweiz in Burgsdorf näher kennen gelernt hatte,
eine Schrift herausgegeben hat, geht als Prediger der
reformirten Gemeine nach Liſſa in Südpreuſsen.
Der hannöverſche Leibarzt Hr. Dr. Thaer, deſſen
Niederlaſſung in den preuſs. Staaten neulich gemeldet
wurde, iſt von der Akademie der Wiſſenſchaften zu
Berlin zum Mitgliede der phyſ. Claſſe erwählt worden.
Die königl. med. Geſellſchaft zu Kopenhagen hat
Hn. Prof. Nolde zu Roſtock, Hn. Dr. Niſſen zu Sege-
berg und die Hamburger Arzte Hn. Chaufepié u. Ker-
ner zu Mitgliedern gewählt.
-
E AN z e r G e N.
v
der freyen Luft oder das Land- und Gartenleben, Mä-
ſsigkeit im Eſſen und Trinken, geiſtige Getränke, Em-
pfindeley, Alter, Verhalten in Krankheiten, Arzt,
Behandlung der Geſtorbenen zur Verhütung des Le-
bendigbegrabens. Über den Werth oder Unwerth
der Predigten ſelbſt mögen unparteiiſche Kenner ent-
ſcheiden. Groſs bodungen bey Duderſtadts
am 25. Jan. 1804. -
M. WY. L. Steinbrenner, Prediger.
-
Jena und Leipzig bey Gabler iſt erſchienen:
Kritik der Peſtalozziſchen Erziehungs- und Unterrichts-
Methode, nebſt Erörterung der Hauptbegriffe der
Erziehungswiſſenſchaft, von Friedr. Johannſen.
Gegenwärtige Schrift bedarf gewiſs keiner Enn-
pfehlung, um diejenigen, welche ſich für Erziehung
überhaapt und für die Peſtalozziſche Methode insbe-
ſondere intereſſiren, darauf aufmerkſam zu machen-
Der Vf, gehört weder zu denen, welche die letztere
darum unbedingt loben, weil ſie dieſelbe nicht ver-
ſtehen,
----- 170 / 642 -----
487
488
ſtehen; noch zu denen, welche ſie darum unbedingt
taden, weil nichts davon in ihren Heſten ſteht; noch
endlich zu denen, welche in allen Schriften doch et-
was Gutes ſuchen, und es dann natürlich auch finden.
Aus welchen Geſichtspunkten der Verf, die Peſtalozzi-
ſche Methode anſieht, wird der ſcharfſinnige Leſer
bald bemerken; und ob der Verf. ſeine Hauptabſicht
erreicht, wird die Zeit lehren.
Überſetzungs - Anzeige.
Von dem in der Mitte des vorigen Jahres in Paris
erſchienenen wichtigen Werke:
Ejai de Statique chmique par C. L. Berthollet. á
Paris. 2 Ton. 8.
werde ich in der nächſten Michaelis-Meſſe unfehlbar
dem erſten Theil, und Oſtern 1805 den zweyten Theil
in einer deutſchen Ueberſetzung liefern, wozu mir
der berühmte Verfaſſer ſelbſt Anmerkungen und Zu-
ſätze, theis ſchon geliefert, theils verſprochen hat.
Ich halte es für meine Pflicht, bey dieſer Gelegenheit
zwey Männern, die Deutſchland unter ſeine berühm-
teſten Naturforſcher zahlt, den Hn. Prof. Tromsdorf
im Erfurt, und den Hn. Prof. Pfaff in Kiel verbind-
lichſt zu danken, daſs ſie die Gütigkeit gehabt haben,
dieſe Arbeit, die unter ihren Meiſterhänden nicht an-
ders als vortrefflich hätte ausfallen können, auf eine
ſehr ſchmeichelhafte Art mir zu überlaſſen. Auch
hoffe ich, daſs ich in Kurzen, für eben dieſe Geſäl-
ligkeit, auch dem mir unbekannten Gelehrten werde
danken können, der kürzlich im Int. B. der A. L. Z.
Nur. 43. eine Ueberſetzung eben dieſes Werks ange-
kündigt hat. Berlin, den 27. März 1804.
- - E. G. Fiſcher.
- -
Um Colliſionen zu vermeiden.
Herr Js. Molenaar überſetzt
De Menſch, zoo als hy-voorkom“ op den bekenden Aara-
bol, beſchreeven door Martin Stuart, «fgebeela door
J. Kuyper
und giebt ihn in Verlag bey
Ab r-t er Meer,
- Buchhändler in Crefeld.
.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Ankündigung für Knnft händler und
Liebhaber.
s
fentlich verſteigert werden.
zeichniſs - achtzehn Bogen ſtark, iſt durch alle Buch-
handlungen, ſo wie bey Antiquaren, unentgeldlich
– zu bekommen, welche ſich deshalb an Hn. Karl Barth,
*
- - 4
Gemälden, Zeichnungen, ſehr gut eingerichteter Ku-
pferpreſſen mit metalinen ſowohl, als von Lignun San-
ctum, aus Buchenholz Walzen, Druckerey-Utenſilien,
und den übrigen Effecten verkaufen. Sie offerirt dem-
nach allen Kunſthändlern und Kunſtliebhabern den
darüber ausgefertigten gedruckten Catalog, der einen
jeden, welcher ſich deshalb in poſtfreyen Briefen bey
ihr meldet, überſchickt werden ſoll, und von wel-
chen auch auſserdem noch Exemplare bey dem F. S.
pr. Landes-Indnſtrie - Comptoir zu /Weinar, bey Hn. Ku-
pferſtecher Schröter in Leipzig, bey Hn. Gaſpar HYeis et
Comp. und Hn. Joſeph Leſser in Berlin , bey Hn. G. L.
Peitzner in Hamburg und bey den Hn. Gebr. Meyer in
Frankfurt a. M. zu finden ſind. Den Kunſthändlerus
die“ganze Artikel nebſt Platten etc. an ſich kaufen
wollen, werden ſolche verhältniſsmäſsig zu ſehr billi-
gen Preiſen, und den Kunſtliebhabern die verlangten
Bätter, beſonders in anſehnlichen Parthien mit be-
trächtlichem Rabbat gegen contente Zahlung überlaſ-
ſen werden, wenn ſie ſich deshalb nit loſfreyen Brie-
fen an die Chalcographiſche Kunſthandlung zu wenden
belieben. Deſſau, den 10. März 1804.
La préſente Annonce ſert d'avertir l'Auteur du
Memoire, avec la Deviſe: Refpice fnen, envoyé poür
ſervir de réponſe a la Queſtion, propoſée par la föiete
Theologique Teyerienne, à Harlem, dansſon Program-
1ne pour l'Année 18oo: que le dit Memoire eſt parve-
nu en ſon tems à la ſocieté; qte cele - ci en a donné
üme Tradüction Hollandaiſe, dans le Tome XX de ſes
Memoires, qüi contient celüi que la ſocieté a cou-
ronné. Le Meinoire avec la Deviſe Reſpice fineºn n'a pü
avoir part aü concours, parce qu'il eſt ecriten Ale-
mand – langue exclue par es Joix de la Societé; –
comme tout cecieſt detaillé dans l'Avant propos du
Tome XX. nonmé ci deſſüs, et dans l'annonce dn Cou-
rier Litteraire (Konft-en Letterbode) du 1 o. Avril 180 I,
et de la Gazette de Harlem du 9 du méne Mois.
III. Auction.
Den 22ften May 1804 und folgende Tage wird
allhier eine Sammlung von 52b6 Büchern aus allen
Theilen der Wiſſenſchaften und in allen Sprachen öf-
Das alphabetiſche Ver-
Die Chaleographiſche Geſellſchaft zu Deſſau, wel- Buchhändler in Prag, an Hn. Joh. Ambroſ Barth, Buch-
che ihre Auflöſung und Beendigung ihrer Geſehäfte
beſchloſſen hat, will zu dem Ende ihre Lager - Vorrä-
zhe, theils an vorräthigen rohen Engliſchen, theils geſto-
chenen Kupferplatten, Kunſtblättern ihres Verlags,
*.
-
-
- -
händler in Leipzig, oder an die Expedition der Allg
Lit. Zeitung und Hrn. Auctionator Kaden in Halle, zu
wenden haben.
Prag den 24ſten März 1804.
An dreas Gerle , als Proclamator.
----- 171 / 642 -----
489
49C
1 N T E L L 1 G EN zB LA TT
de r
A L LG E M. LI T ER A TU R - ZEITUNG
- N um 6. 4
M itt w o c h s den
18ten April 18 o 4.
-
L I T E RA R I S C H E AN ZEIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
“N- Neue Verlags werke
des F. S. pr. Landes- Induſtrie - Comptoirs
- zu Weimar , -
welche zur Jubilate - Meſſe 18o4 herauskommen.»
A und zum Theil ſchon fertig ſind:
BÄ F. J., Bilderbuch für Kinder, mit teutſchen,
franzöſiſchen, engliſchen und italiäniſchen Erklä-
rungen mit ausgemalten Kpfrn. No. 71. 72. 73. 74.
gr. 4. 2 thlr. 6 gr. oder 4 f. 48 kr
– Daſſelbe mit ſchwarzen Kpfrn. gr.-4.
oder 2 fl. 24 kr.
Bibliothek der neueſten und wichtigſten Reiſebeſchrei-
bungen zur Erweiterung der Erdkunde nach einem
ſyſtematiſchen Plane geſammelt und in Verbindung
- mit einigen andern Gelehrten bearbeitet von M. C.
Sprengel, fortgeſetzt von T. F. Ehrmann. Xr Band,
enthält: 1) Schilderung von Louſiana, a. d. Franz. F
- mit 1 Charte; 2) A. Rochons Reiſe nach Marokko u.
. Indien in den Jahren 1767 – 1773. Aus d. Franz.
gr. 8. 2thlr. 6 gr. oder 4 f. 3 kr.
– Derſelben XIr Band, enthält: 1 ) R. Percivals Be-
- ſchreibung der Inſel Ceylon und ihrer Bewohner.
- 2) Poultre’s geographiſche Nachrichten von Syrien.
3) Elmore's verm. Nachrichten v. verſch. Gegenden
Inſeln und Handelsplätzen in Aſien. gr. 8.
– Derſelben XIIr Band, enthält: 1) Bory d. St. Vin-
cent Beſchreibung der canariſchen Inſeln; 2) Dave-
zin's Nachrichten von Aleppo u. Cypern. gr. 8.
Bory de S. Vincent Geſchichte und Beſchreibung der
canariſchen Inſeln, a. d. Franz. mit Einleitung und
Zuſätzen herausgegeben von T. F. Ehrmann, mit
2 Charten. gr. 8. -
Davezin's, Ulrich, Nachrichten über Aleppo und Cy-
pern. Aus der noch ungedruckten engliſchen Ori-
ginal-Handſchrift überſetzt und herausgegeben von
D. Harles. Mit 1 Charte. gr. 8.
Elmore's vermiſchte Nachrichten v. verſch. Gegenden,
Inſeln und Handelsplätzen in Aſien und vorzüglich
in Oſtindien. gr. F.
Ephemeriden, allgem. geograph., verfaſst von einer
Geſellſchaft von Gelehrten, und herausgegeben von
F J. Bertuch und C. G. Reichard, 6r Jahrgang 1803.
1 hlr. 8 gr..
11s, 12s, u. 7r Jahrgang 1804. Is - 6s Stück mit
Kupfern u. Charten. gr. 8. Der Jahrg. v. 12 Stücken
8thlr. oder r4 f. 24 kr.
Eſſai ſur les Hieroglyphes ou nouvelles lettres ſur ce
ſujet avec fig. 4.
Eſſen, Carl von, Anleitung zur Kenntniſs und Benut-
zung mehrerer in Deutſchland einheimiſcher Pfan-
zen, Bäume und Sträucher, und zum veredelten
Anbau einiger Gewächſe u. Obſtarten. gr. 8. 18 gr.
oder 1 fl. 2 I kr.
Froriep, D. L. Fr., theoretiſch - praktiſches Handbuch
der Geburtshülfe, zum Gebrauch bey akademiſchen
Vorleſungen und für angehende Geburtshelfer. 2te
verm. u. verb. Aufl. mit Kupfern. gr. 8.
Funke, C. Ph., ausführlicher Text zu Bertuchs Bilder-
buch für Kinder. Ein Commentar für Aeltern und
Lehrer, welche ſich jenes Werks beym Unterricht -
ihrer Kinder und Schüler bedienen wollen. No. 71.
72. 73. 74. gr. 8. 16 gr. oder 1 fl. 12 kr.
unke, Ch. Ph., und G. H. Lippold neues Natur- und
Kunſtlexicon, enthaltend die wichtigſten Gegenſtän-
de aus der Naturgeſchichte, Naturlehre, Chemie u.
Technologie. 3r Theil. S. bis Z. gr. 8.
Garten - Magazin, allgemeines teutſches, oder gemein-
nützige Beyträge für alle Theile des pract. Garten-
weſens. 1r Jahrgang 1804 Is – 6s Stück mit aus-
gemalten und ſchwarzen Kupfern. gr. 4. Der Jahrg.
von 12 Stücken 6thlr. oder 1o fl. 48 kr.
Hauy's, R. J., Grundriſs der Phyſik, nach deſſen Lehr-
buche für die franz. National-Schulen, teutſch be-
arbeitet von Dr. J. G. L. Blumhof, und mit einer
Vorrede von Hn. Hofrath Voigt. 1r und 2r Bd. mit
24 Kupfertafeln. gr. 8.
Introduction à l'étude de l'art de la guerré, ouvrage
enrichi de Planches et Cartes par le Comte de la
Rocheaynon. Vol. IV. avec Pl. gr. 8.
Journal des Luxus und der Moden, herausgegeben von
Bertuch und Kraus. I8r Jahrg. 1803. 1 1s u. 2s, und
19r Jahrg. 1804 1s – 6s Stück mit ausgemalten und
ſchwarzen Kpfrn. gr. 8. Der Jahrg. von 12 Stücken
4thlr. oder 7 R. 12 kr.
Lexicon, allgemeines mythologiſches, aus Original-
quellen bearbeitet von C. A. Böttger und Fr. Majer,
erſte Abtheilung, welche die nicht alt claſſiſchen My-
thologien, nämlich die heil. Mythen und Fabeln der
(3) P Sineſen,
----- 172 / 642 -----
491
4 - -
Sineſen, Japaner, der indiſchen Völkerſchaften in
weit rm Umfange - ſowohl nach den Lehren der
bramaniſchen als lamaiſchen Religion der nordaſia-
tiſchen Völker, der Parfen, der alten Araber, des
Mahonediſm, der Hebräer, der africaniſchen Völker,
der Slaven, Finnen, Lappen, Grönländer, Skandi-
navier, Germanen, ferner ſtimmtliche urſprüngliche
Völker Amerikas und endlich der Bewohner von
„Auſtralien enthält, bearbeitet von Dr. Friedr. Majer.
2r Band mit Kupfern. gr. 8.
London und Paris - VI. Jahrgang 1803. 7s und 8s, und
VII. Jahrg- 804 Is und 2s Stück mit ausgemalten u.
Rehw. Kupfern. gr. 8. Der Jahrgang von 8 Stücken
6thlr. 8 gr. oder 1 1 f.
Magazin der Handels- und Gewerbskunde, herausgege-
ben von J. A. Hildt, Ir sdrgang 1803. November,
December, mit ausgemä ten und ſchw. Kupfern u.
Charten. gr. 8. Der Jahrgang von 12 Stücken 6thlr.
oder 1o fl. 48 kr.
- Daſſelbe herausgegeben von einer Geſellſchaft von
Gelehrten und Geſchäftsmännern. Jahrg. 18c4. Ja-
nuar - Juny, mit ausgemalten und ſchw. Kupfern
und Charten. gr. 8. Der Jahrgang von 12 Stücken
"6thlr. oder 1o fl. 48 kr.
de Murr, Ch. Th., Chirographa Perſonarum celebriu
Miſfus 1 duodecim Tabulas c. fig. 4 maj. -
Obſtgärtner, der teutſche, oder gemeinnütziges Ma-
gazin des Obſtbaues in Teutſchlands ſämmtl. Krei-
fen; verfaſst von einigen Freunden der Obſtkultur
und herausgegeben von J. V. Sickler. Xr Jahrg. 1803.
1 1s I 2s und XIr Jahrg. 1804 1s bis 6s Stück, mit
ausgem- und ſchw. Kupfern. gr. 8. Der Jahrg. von
12 Stücken 6thlr. oder 1o f. 48 kr.
Faultres» K., geographiſche Nachrichten von Syrien,
als Commentar zu deſſen neuer Charte von Syrien.
A. d. Franz. mit 1 Charte. gr. 8.
Fercivals, R., Beſchreibung der Infel Ceylon u. ihrer
Bewohner, nebſt einer Nachricht von einer Geſand-
fchaftsreife an den Hof von Kandi. A. d. Engl. mit
Einleitung von T. F. Ehrmann. gr. 8.
Rocheaymon, Grafen de la, Einleit. in die Kriegskunſt,
mit Kupfern und Planen. IV. Bd. gr. 8.
Rochou's , A., Reife nach Marokko und Indien in den
Jahren 1767 – 1773. A. dem Franz. Anszugsweiſe
überſetzt mit einer Zugabe v. T. F. Ehrmann. gr. 8.
12 gr. oder 1 fl. 2 I kr.
Schilderung von Louiſiana, a. d. Franz. mit -Anmerk.
and Zuſätzen herausgeg. von T. Fr. Ehrmann - nebſt
I Charte. gr. 8- thlr. 18 gr. oder 3 fl. 9 kr-
Siebolds , D. E. von , Abhandlung über den neuen von
ihm erfundenen Geburtsſtuhl, mit 3 Kupfert. gr. 4-
18 gr. oder 1 ft. 21 kr.
Yoigts , J. H. , Magazin für den neueſten Zuftand der
Naturkunde mit Rückſicht auf die dazu gehörigen
Hülfswiſſenſchaften. 1803 1 1s 12s und 18o4 1s bis
6s Stück mit Kupfern. 8- Der Jahrg. von 12 Stücken
4thlr. oder 7 f. 12 kr.
FWieland, C. M., der neue teutſche Merkur v. J. 1803
Nov., Dec., t. 1304 Jan. – Juni mit Kpfn. 8. Der
Jahrg, voh 2 S.àcken 3 Gär- oder 5 . 24 kx.
r-
. - - - -
==
-
V.,
492.
- Commiſſion s - Artikel.
Hortus Reichertianus, oder ein vollſtändiger Catalog
für Handelsgärtner und Liebhaber der Gärtnerey v.
J. F. Reichert. gr. 8. 8 gr. -
Monumens antiques imédits ou nouvellement expliqués
p. A. L. Müllin. T. I. 6. Livr. 4. Paris. -
– le méme Tom. II. 1. Livr. 4. Paris.
-
Poke a c h iw rim. Beleuchtung einiger myffhen Al-
legorien und Hieroglyphen in nächſter Beziehung auf
den durch Bohemanns Miſsbrauch und die Bekannt-
machung ſeiner Urkunden merkwürdig gewordeneiz
Orden der Aſiatiſchen Brüder. -
Über die wahrſcheinlichſte Tendenz dieſes Or-
dens und die Reſultate einer wiederholten Beleuch-
tung ſeiner Allegorien und Hieroglyphen kann ich mich
im voraus nicht deutlicher erklären. . Winke findet
man inzwiſchen in den dieſsjährigen Monaten Maº-
Auguſt und September des Politiſchen Journals, auf deſ-
ſen April Nr. V. und Januar Nr. VI. (verglichen unit
Julius 179o Nr. I.) ich meine künftigen Leer und alle
denen das Wohl der Menſchheit am Herzen liegt, ſchon
jetzt aufmerkſam zu machen mich in meinen Gewiſſen
gedrungen fühle. Ich habe mir Mühe gegeben, jede
gefällige, unſchuldige, ja ſittlich ſchöne Seite in die-
ſem vieldeutigen Pantomimenſpiele aufzuſuchen. Ich.
bin auch ſo glücklich geweſen, Empfindeleyen der rei-
nen Myſtik anzutreffen, die vielleicht den biederſten
Mann, ſobald derſelbe ſich nur vor einer unwürdigen
Behandlung vermittelft einer Augenbinde des Suchen-
den, und des Delizºpentenſtricks der Kirchenbüſser
aum Halſe, oder blasphemiſcher Miſsbräuche des Al-
lerheiligſten ſicher weiſs , reizen könnten, Stunden -
welche Mancher nicht edler zu benutzen verſelt »
auf dergleichen koſtſpielige Zeitverkürzungen zu ver-
wenden. Inſonderheit habe ich die Freude gehabt -
hin und wieder in den erhabenſten Beſchreibungen der
Propheten, auf welche wiederum bisweilen unertearte?
Licht zurückſtrahlt, die Erzeugungsquellen urſprünglich
frömmelnder Gefühle zu entdecken, die erſt ſpäter-
hin in allegorienreiche Phantaſien, von da in kabbali-
ſtiſche Hieroglyphen und Mythen, zuletzt in , bald
hierarchiſch politiſche, bald politiſch hierarchiſche
Kabale übergegangen, oder in vorgeblich von der
Kirche oder von der 'hiloſophie geweihte, Bekäm-
pfungsplane des Reichs der Finſterniſ , ſowohl vermit-
teſt myſtiſch allegoriſcher, als verinitteſt buchſtäb-
lich verſtandener metallner Schwerter und Lanzen, aus-
geartet ſind. -
Da der Druck nothwendig hier unter meinen Au-
gen geſchehen muſs, ſo ſehe ich mich gezwungen,
durch Ankündigung einer Subſcription , wozu der
Termin bis zum 3ſten April 1804 offen ſtehen ſoll,
mir die ſonſt unumgliche Ausführung eines Unterneh-
mens zu erleichtern, von deſſen nicht fruchtloſen Er-
folgen ich mich innigſt überzeugt halte. Der Preis iſt
2o Gr. Zu Mehreren meiner unvergeſslichen auswärtigen
Freunde hege ich das Vertrauen, und dieſesmal er-
laube ich mir ſogar dringender wie ſonſt Sie darunz
- - - bitten,
-
----- 173 / 642 -----
-
494
-
+ 93
zitten, (es iſt vielleicht, ehe ich vor meinem ſchon in
der Nähe ſchimmernden Mooshäuschen den Pilgerſtab
niederlege, meine kritiſch hiſtoriſch philolºgiſche letzte
Arbeit;) Sie werden, ſo weit es ohne Beſchwerde und
Zudringlichkeit geſchehen kann, durch Bekanntma-
chungen in ihren Zirkeln, auch vermittelſt der etwa
ihnen offen ſtehenden Zeitſchriften, gefälligſt mir die
- Hand reichen, um mich wegen der Druckkoſten
ſchadlos zu ſtellen. Briefe an mich, ſofern kein Geld
darin iſt, gehen mit den Hanuöveriſchen Poſten fvey;
die Exemplare liefere ich ebenfalls portofrey durchs
hieſige Land, auch bis Hamburg, Bremen und Braun-
ſchweig. Auf den Fall, daſs ich vor Vollendung mei-
ner Schrift ſtürbe, ſind die ränumeranen ſicher, ihr
Geld zurückgezahlt zu erhalten, in dem unſer Herr
Landeaſſirer von Beſtenboſtel mir gütigſt verſprochen
hat, was als Pränumeration bey mir zur Einnahme
kommt, bis zur Vollendung des Abdrucks in Depoi-
tum annehmen zu wollen.
Stade am 25. October 1803.
J. C. Velt hufen, Generalſuperintendent.
- -
An die Käufer italiäniſcher Bücher. -
So eben iſt erſchienen und gratis an alle Buch-
handlungen verſendet worden:
Catalogo de Libri italiani che realmente f trovano nel
Negozio di Libri italiani di Auguſt o Schumann,
Libraio a Ronneburg. 1804. 64 S. in 8.
Freunde der italiäniſchen Literatur können dieſes
Verzeichniſs alſo überall zur Anſicht erhalten, und
auf die Bücher ſelbſt mittelſt jeder Buchhandlung Be-
ſteliungen machen. - - -
4. - -
Bald nach der bevorſtehenden Oſtermeſſe werde
ich in meinem Verlage eine, mit Anmerkungen be-
gleitete, deutſche Überſetzung von der
Hſire naturelle de la Fenne, par J. L. Moreau.
- à Paris 1 802.
herausgeben. Deſs zur Vermeidung etwa eintreten-
der Colliſion. Altenburg, im März 1804.
D. R in k.
-- ºt.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Born ſchein's Gefhichte des deutſekºn Vaterlandes,
von ſeinen Entſtehen an bis auf unſere Zeit.
Leſebuch für den Bürger und Landnann, auch für
Schulen. 3 Bde 8. 1 Thlr. 18 gr.
Wir können dieſs nützliche Werk mit Recht als
etwas Ganzes empfehlen, der es enthält nicht nur die
deutſche Geſchichte bis auf die neueſte Zeit (18o 3),
ſondern auch das durch den Frieden von Lüneville
und Campo Formio bewirkte deutſche Entſchädigungs-
weſen. Der Herr Verfaſſer hat übrigens, zur Ver-
vollkommnung des Ganzen, ſelbſt Kleinigkeiten be-
nutzt, die ſogar in gröſsern Werken der Art fehlen.
Illgen ſche Hofbuchhandlung
-
zu Lobenſtein. e
-
Ein
II. Neue Land-Charten.
In der dieſsjährigen Ofter - Meſſe erſcheint die
zweyte Lieferung meines Atlaſſes zur Geſi he aer
Europäiſchen Staaten und Länder von ihrer Bevölkerung
an bis auf unſere Zeiten. Dieſes Heft umfaſst die Ge-
ſchichte des merkwürdigen Zeitraums von Anfange
des achten bis zu Ende des eiften Jahrhunderts nach
Chr. Geb., oder von Pipin und Carl d. Gr. ." bis zu
den Kreuzzügen; und ich hoffe, daſs Gelehe und
Ungelehrte in den hier gelieferten Charten und Tabel-
len eine zwar kurze, aber dennoch ſo deutliche und
vollſtändige Darſtellung der ganzen Geſchichte dieſer
Zeiten finden werden, wie ihnen noch kein anderes
Werk verſchaffen konnte. Ich beziehe mich hier nur
auf den Hauptinhalt der vier ſauber geſtochenen und
illuminirten Charten.
Charte von Jahre 8oo – Spanien iſt gröſstentheils
unter Herrſchaft der Araber; das anfangs kleine Reich
Aſturien hat ſich indeſs ſchon bis an den Diero erwei-
tert – Das Reich Carls des Gr. erſtreckt ſich von Le-
rida an bis an die Eyder und Penes von Breſt bis zur
Theiſs, und in Italien bis an das ſeit 793 unabhängige
Fürſtenthun Benevent. Die Sachſen ſind indeſſen noch
nicht ganz bezwungen, und werden deshalb auch in
der Illumination ausgezeichnet – Die Peter erſchei-
nen zum letztenmale – Die Wälder von Werne"
ſind nun angebaut. (Herdalen erſt im 9. und Jarnbie--
ria, das jetzige Dalecarlien, erſt im 11. Jahrhunderte.)
– Von Sardinien und Corea weiſs man jetzt nie“
gewiſſes, und die Illumination deutet dieſs an - Im
Gebiete der Chazaren ſind an den Quellen des Donet-
F. die Vgri oder Hungari und eben ſo wohlbedächtlich
an der Kuma die Miegere des Conſtant. Porphyºg;
oder die Magyar angegeben -- Im Gebiete der Cº-
lifen erſcheint jetzt Bagdad – im weſt. Africa laben
die Aglabiten in Kairwan und die Edriften in Fez ne**
Reiche errichtet.
Charte vom Jahre 900 (zur Zeit Ludwig des Kinº-
des, Alfred des Gr., Harald Haarfagers, Igors etc.). –
Hier erſcheinen Navarra, Frankreich, Provence o*
Cisjuraniſches Burgund, Ober - Burgund (oder das
Transjuraniſche ), Deutſchland und Italien als neue
Königreiche – Die Angelſächſiſchen Reiche ſind jetzt
unter dem Namen England vereinigt; allein º der
Küſte und ſelbſt im Innern haben ſich Dänen feſtge-
ſetzt – auch Irland iſt von däniſchen Beſitzungen
durchſchnitten – Die Norwegiſ hen Reiche machen
jetzt Eine Monarchie aus; die Shetland-Inſeln (Hi-
altaland, ) die Färöer und die ſüdliche Küſte von Is-
land ſind von Norwegen aus bevölkert; auch die Ork-
ney - Inſeln, und die Hebriden nebſt Man ſtehen tan-
ter Norwegiſcher Herrſchaft – An der Elbe zeige"
ſich mehrere Slaviſche Völkerſchaften; an der Weich-
fel das Herzogth. Polen, deſſen Gränzen aber noch
nicht beſtimmt ſind; an der Oſtſee Curländer - Live",
Littauer etc. – Das neue Graffirf-zthurn Ruſsland er-
ſtreckt ſich ſchon vom Newo-See bis Kiow - An
der Wolga erſcheinen die V-en; von Dnepr bis an
die Brücke Trajans die Peſenegen; von hier an ""
III.
----- 174 / 642 -----
495 - -.
- 496
in das damalige Bayern hinein die Ungarn - Sie
iſt in den Händen der Agaoien ; Crea u. Cypern ſind
von andern Arabern erobert; in Syrien erſcheint zum
erſtenmale eine Türkiſche Dynaſtie.
Charte vom Jahre ooo (zur Zeit Otto des Dritten,
Stephan des H., Suenos, Vladimir I. etc.). Unter an-
dern neuen Erſcheinungen zeichnen ſich hier aus: –
neben dem K. R. Leon die mächtige Gr. Caſtilien -
die von Frankreich jetzt unabhängige Grafſch. Barce-
ona – das vereinigte K. R. Burgund oder Arelat -
in Frankreich die Normandie – in England die erwei-
terten Beſitzungen der Dänen – die von Island aus
bevölkerte Oſtküſte von Grönland – Norwegen unter
Däniſcher und Schwediſcher Herrſchaft – Ruſsland
bis Wlodimir (Lodomirien) und durch das neue Für-
ſtenthum Tmtaracan bis an den Caucaſus erweitert –
Ungarn jetzt als Königreich – das Bulgariſche Reich
an einer ganz andern Stelle - als vorher – das Grie-
chiſche Kaiſerthum nicht allein wieder im Beſitz von
Creta und Cypern, ſondern auch jetzt zum letzten-
male tief in Aſien hinein erweitert – das Caliphat von
Bagdad im gänzlichen Verfall und unter der Herrſchaft
mächtiger Einire - Die Fatiuniten herrſchen über
Ägypten, Syrien- auch über Sicilien – Beſonders
ajrzeichnet ſich das durch die Ottonen erhobene
Reniſh - Deutſche Reich auf dieſer Charte aus, wel-
ches in ſeine groſsen Herzogthümer gefleilt, von
Canbray bis über das mächtige Herzogth. Polen, alſo
bis an Ruſsland, und von der Eyder bis an Calabrien
ſich erſtreckt.
Charte vom Jahre 1 1oo (zur Zeit des erſten Kreuz-
zuges.). Hier zeigt ſich unter andern das Arabiſche
Spanien faſt ganz mit dem neuen Reiche Marocco ver-
engt – das K. R. Toledo und die Grafſch. Portugal
unter Herrſchaft der vereinigten R. Leon und Caſi-
lien – das K. R. Aragonien mit Navarra verbunden –
das K. R. Arelat mit dem Röniſch-Deutſchen Reiche
vereinigt – die Dänen aus England vertrieben, aber
in Irland noch anſäſsig – das Königreich Man (Regn.
Manniae ſive Inſularum) – in Deutſchland an der
Oſtſee das Reich der Wenden ( Regn. Slavoniae) -
Pauſen in ſeine damaligen Provinzen eingetheilt –
Litauen ſchon in beſtimmten Gränzen – Ruſsland
gegen Norden erweitert, gegen Süden von den Uzen
jder Polovzen bedroht – Polen und Ungarn als im-
mer mehr aufblühende Königreiche – in Italien
das Normännif he Herzogth. Apulien und Calabrien mit
der Groſsgrafſchaft Sicilien und der Inſel Malta. –
Das Griechiſche Kaiſerthum erſcheint auf einmal in
der traurigſten Zerrüttung. In den Europäiſchen
Provinzen deſſelben hauſen Petſchenegen, Uzen und
Walachen; in den Aſiatiſchen herrſchen die Seljuci-
den bis nahe an Conſtantinopel. – Mitten unter
den Beſitzungen verſchiedener Türkiſchen Sulta-
ne und der Ägyptiſchen Caliphen erhebt ſich da-
gegen im Oriente das neue Königreich Jeruſalem
Y
mit dem Fürſtenthrine Antiochia und der Graf-
ſchaſt Edeſsa. -
Auch in der neueſten Geographie unſeres Welt-
theils giebt es Gegenden, die uns nicht ſo genau be-
kannt ſind, als wir wünſchen, z. E. die Provinzen
des Ottomanniſchen Reiches. In der hiſtoriſchen Geo-
graphie des ältern Europa iſt dieſs allerdings dfter der
Fall. In Ganzen aber trage ich, im Bewuſstſeyn des
beharrlichen Fleiſses, den ich auf dieſe Arbeit ver-
wandt habe, kein Bedenken, zu verſichern, daſs
meine Charten, ſelbſt die älteſten, vom vierten Jahr-
hunderte an, in jeder einzelnen Angabe und in jeder
Gränzbiegung eben ſo genau und zuverläſsig ſind, als
irgend eine Charte von jetzigen Europa; und ich
hoffe, daſs wirkliche Kenner dieſes nach der ſtreng-
ſten, aber billigen Prüfung vollkommen beſtätigen
werden. A
Die beygefügten Tabellen, (welche auch ohne
die Charten geheftet im Buchladen zu haben ſind, )
enthalten nicht etwa bloſs die Namen der Regenten,
und die Zeitbeſtimmung einzelner Hauptbegebenhei-
ten, ſondern eine Uberlicht der ganzen eigentlichen
Geſchichte dieſes Zeitraums, hin und wieder auch
gelegentliche Berichtigungen neuerer Schriften, und
manche kurze Bemerkungen oder wenigſtens Winke
zur Aufklärung dunkler Unterſuchungen, wozu ich
indeſſen bey den frühern Jahrhunderten noch öfter
Gelegenheit fand, als jetzt.
Die dritte Lieferung dieſes Werks erſcheint hof-
fentlich noch vor Ende des Jahres, und im künftigen
die vierte und letzte. Den in der Ankündigung feſt-
geſetzten Bedingungen gemäſs erſuche ich nunmehr
meine Subſcribenten, die beſtimmte Pränumeration
von Louisd'or oder 2 Rthlr. 16ggr. Conventionsgeld
für die zweyte Lieferung baldmöglichſt an diejenigen,
bey welchen ſie unterzeichnet haben, oder an mich
ſelbſt portofrey einzuſenden, und im letztern Falle
mir zugleich ihre jetzige Adreſſe gütigſt zu melden.
Ohne vorher erhaltene Pränumeration kann von die-
ſer und den folgenden Lieferungen kein Exemplar ver-
ſandt werden, indem die erbetene baare Bezahlung
zur ununterbrochenen Fortſetzung des Werks unent-
behrlich iſt. Selbſt Buchhandlungen werden daher
keine bloſse Beſtellungen annehmen können. Wer
zugleich auf die dritte Lieferung mit Louisdor prä-
numerirt, erhält auch noch die erſte für denſelben
Preis. Diejenigen, welche 5 oder mehr Exemplare
beſtellen, werden erſucht, Io pr. Ct. Rabatt von der
Pränumeration abzuziehen. Wer das Werk ſonſt
nicht gut zu bekommen weiſs, kann ſich jederzeit an
die Renger ſche Buchhandlung in Halle oder an
mich ſelbſt wenden. Meine hieſige Wohnung iſt am
Roſsmarkte im Weiſsen Roſſe.
Leipzig, den 30. März 1804.
C. Krufe,
Herzogl. Holſtein-Oldenburg. Conſiſtorial- Rath.
*-m-
--
z
----- 175 / 642 -----
497
498
-
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
- d er - -
A L LG E M. LITERATUR - Z EITUNG
- Num. 62.
M it t w o c h s d e n
L I T E R A R I S C H E A N Z E I GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Fränk if c h e Staats- und Gelehrte
- Zeitung.
Unº dieſem Titel wird ſeit dem Anfange dieſes
Jahres die vorher in Frankfurt am Mayn erſchie-
mene Rheinländiſche Zeitung nach einem erweiterten
und verbeſſerten Plane fortgeſetzt.
Auſser der treuen Darſtellung der politiſchen
Weltbegebenheiten, die in derſelben mit jeder an-
dern Zeitung gleichzeitig neu und vollſtändig enthal-
ten ſind, iſt von ihrem Inhalte nichts ausgeſchloſſen,
was auf Künſte und Wiſſenſchaften Bezug hat. Einen
erhöhetern Werth geben ihr die Theilnahme und die
Beyträge, welche ſie von verſchiedenen berühmten
Lehrern der hieſigen Julius-Maximilians-Univerſität
erhält. Insbeſondere iſt ihr Zweck, die neuen Schö-
pfungen für Wiſſenſchaft und allgemeine Cultur, wel-
che das rühmliche Werk der jetzigen Pfalzbayerſchen
Regierung ſind, richtig und anſpruchlos darzuſtellen.
Sie kann als ein geiſtiges Verbindungsmittel angeſehen
werden, welches den Süden und Weſten Deutſch-
lands - die neu aus den Stürmen der Zeit hervorge-
gangen ſind, mit dem Norden deſſelben näher an ein-
anderknüpft. Die Nachrichten von der neuorganiſir-
ten Univerſität zu Würzburg dürften nicht den unin-
tereſſanteſten Theil ihres Inhalts ausmachen. Ein an-
ſtändiger Gebrauch der in den bayerſchen Staaten
herrſchenden Preſsfreyheit giebt ihrem Inhalte das
Gepräge der Freymüthigkeit und Wahrheit.
Von dieſer Fränkiſchen Staats- und Gelehrten
Zeitung werden wöchentlich vier Stück nebſt Beyla-
gen in groſsem Quartformat, auf gutem Papier und
elegant gedruckt, ausgegeben. Der Preis für ein halb-
jähriges Abonnement iſt 4 Fl. Rhein. oder 2 Rthlr. 4 gr.
Sächſiſch. Mit den Beſtellungen wende man ſich an
die löbl. Ober- und Poſtämter, für welche ſämmtlich
das Kaiſ dirigirende Reichs-Poſtamt zu Würzburg die
Hauptſpedition übernommen hat.
Inſerate, Anzeigen und Bekanntmachungen aller
Art werden von den löbl. Poſtämtern gegen ſichere
Anweiſung auf die Einrückungsgebühren angenommen
und an das Kaiſerl. Reichs-Poſtamt Würzburg zur Be-
ſorgung befördert. Die H. H. Buchhändler belieben
18ten April I 8 O 4.
ihre Ankündigungen und Bekanntmachungen an die
Univerſitäts- Buchhandlung der Herren Gebrüder Stahel
einzuſchicken, welche bey anerkannter Solidität ihrer
reſp. Buchhandlungen den Betrag der Einrückungsge-
bühren, welche äuſserſt billig ſind (pr. Zeile 4 kr. od.
1 ggr.), übernehmen und ihnen berechnen werden.
Briefe, Beyträge und Aufſätze für dieſe Zeitung bittet
man unter der Aufſchrift:
- An den Herausgeber
- der Fränkiſchen Staats- und Gelehrten Zeitung
in Würzburg
einzuſenden. - Würzburg im März 1804.
Bibliothek der pädagogiſchen Literatur, verbunden mit
einen Correſpondenzblatte, welches Abhandlun-
gen, Aufſätze, Anfragen, Nachrichten, Wünſche.
Zweifel, Vorſchläge und einen Anzeiger enthält.
Herausgegeben von J. E. F. Gutsmuths. Jahr-
gang 18O4-
Von dieſem beliebten Journal iſt das Iſte u. 2te Stück
d. J. an alle Buchhandlungen verſendet worden, und
wenn der Werth dieſer Zeitſchrift darin nicht erhöht
iſt, ſo iſt er doch den vorigen Jahrgängen ganz gleich.
Alle Buchhandlungen und Poſtämter nehmen Beſtellun-
gen an. Die Zeile im Anzeiger koſtet 9 Pfen. ſächſ.
-
Literaturzeitung für die Medicin und Chirurgie, nebſt
ihren Hülfswiſſenſchaften. Herausgegeben von J. H.
Sternberg. Sechſtes Heft. Intelligenzblatt No. Wl.
(Nebſt dem Titel zum erſten Bande.) -
Inhalt: Cappel's Abkandlung vom Scharlach-
ausſchlage. – Heln, zwey Krankengeſchichten. –
Struve, über die Scharlachkrankheit. – Kornatowsky,
vernunftmäſsige Hausmittellehre. – Oberreichs Um-
riſs einer Arzneymittellehre. – Grieſe, über die rich-
tige Anwendung des Aderlaſſens. – Meyer, was for-
dern die Medicinalordnungen von den Apothekern? –
Priggé, über das Verhalten während der Schwanger-
ſchaft etc. – Jacob's Rathſchläge für Kranke, ſo
lange kein Arzt da iſt. – Horns Archiv für die me-
diciniſche Erfahrung. – Breinersdorf über den gegen-
wärtigen Standpunkt der Theorien in der Medcin -
(3) Q Schmidt-
----- 176 / 642 -----
499
500
S-e-
- ".
Schmidtmüller's Taſchenbuch für die phyſiſche Erzie-
hung a. d. J. 1803. – Auguſtin's Geſchichte der gal-
vaniſchen Electricität. - Desgenettes Hiſtoire medi-
cale de l'armée d'Orient. – Adelmann über die Krank-
heiten der Künſtler und Handwerker. – Heinſe über
den weiſsen Fluſs.
Fleckeiſen ſche Buchhandlung
in Braunſchweig und Helmſtädt.
In allen Buchhandlungen und durch die löbl. Poſt-
ämter iſt zu haben:
Ruſsland unter Alexander dem Erſten. Eine hiſtoriſche
Zeitſchrift, herausgegeben von H. Storch. Vierte
Lieferung. (Preis eines Bandes von drey Heften
2 Rthl. 16 gr. Sächs. oder 4 f. 48 kr. Rhein. )
In halt. I. Organiſation des Departements der
innern Angelegenheiten. – II. Erneuertes Reglement
der kaiſerlichen Akademie der Künſte zu St. Peters-
burg. – III. Aktenſtücke zur Geſchichte der Dörpt-
fchen Univerſität. – IV. Erſte Schritte zur geſetzli-
chen Beſtimmung des Zuſtandes der Bauern in Eſth-
land. – V. Merkwürdige Verfügungen die Armee
betreffend. – VI. Edle und patriotiſche Handlungen,
VII. Vermiſchte Nachrichten zur Geſchichte des öf-
fentlichen Unterrichts. – VIII. Miſcellen.
Leipzig den 28. Febr. 894.
Joh. Friedr. Hart knoch.
Geſchichte und Politik. Eine Zeitſchrift herausgegeben
von K. L. Woltmann. Zweytes Stück. 1804. In
Commiſſion bey Joh. Friedr. Unger.
Inhalt: I. Kola di Rienzo; v. Chriſtianus. (Schluſs.)
II. Ueber den Verluſt St. Domingo's und die politiſche
wichtigkeit dieſer Inſel; vom Profeſſor Buchholz.
III. Reifung der deutſchen Nation durch ihre Auto-
ren; vom Geh. Legationsrath Woltmann. IV. Hiſtori-
ſche und politiſche Kleinigkeiten (Fortſetzung); von
Denſelben.
Der Jahrgang von 12 Stücken 5 Thaler.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In unſern Tagen werden die Klagen über die vie-
Men unglücklichen Ehen nicht wenig laut. Jeder, der
es beachtet, wie ſehr unglücklich ausgeſchlagene und
mit ſteter Unzufriedenheit geführte Ehen das Leben
aufs empfindlichſte trüben und aller Freuden berau-
den, wird gewiſs wünſchen, daſs die Quellen dieſes
empfindliehen Übels, welches ſo viele in unſern Zei-
ten eheſcheu macht, verſtopft, und dadurch Men-
fchenelend verhütet werden möchte. Habe es auch
mit in der noch immer fehlerhaften Erziehung und in
der Verſäumniſs, daſs man ſich für das eheliche Le-
ben zu wenig vorbereitet, ſeinen Grund: ſo kann man
doch auch nicht in Abrede ſeyn, daſs Unwiſſenheit in
den zu einer weiſen Führung der Ehe gehörigen Erforder-
nijen ſo manche ungäkliche Ehe veranlaſſe. Die Be-
kehr:ng darüber in einer zum Leſe- und Hand-Buche
der Eheluſtigen und der Verheiratheten fr eignen-
den Schrift wird allerdings zur Verminderung un-
glücklicher Ehen und zur Herſtellung des häuslichen
Friedens beytragen können. Daher habe ich mich
entſchloſſen, die Schrift eines denkenden Beobachters
des Menſchenlebens und geſchätzten Schriftſtellers,
welche die Aufſchrift führen wird:
Die glückliche Ehe. Ein moraliſches Ge-
mälde für unſere Zeiten. Allen eheluſtigen Mäd-
chen und Jünglingen und wirklichen Eheleuten zum
Hand- und Hausbuche gewidmet.
zum Druck zu befördern. Dieſe Schrift wird nicht
bloſs eine trockene moraliſche Belehrung ausmachen;
es wird viehmehr dasjenige, was Vernunft, Weisheit
und Religioſität in Hinſicht des Verhaltens vor und in
der Ehe anrathen, durch Einmiſchung paſſender klei-
nen Erzählungen, Beyſpiele, Gleichniſſe, Bilder und
zweckmäſsiger Stellen aus vortrefflichen Gedichten,
anziehender vorgetragen werden. Dadurch und durch
den faſslichen und dennoch intereſſanten Vortrag
dürfte ſich dieſs Werk zu einem allgemeinen Leſebu-
che über die Ehe eignen. Ich glaube daher das Je-
ſende Publikum auf dieſe empfehlenswürdige Schrift
zum voraus aufmerkſam machen zu dürfen. Es wird
bey derſelben folgender Plan zum Grunde liegen:
Einleitung. Unterſuchung der Fragen: Iſt es in
unſern Zeiten rathſam – zu heirathen? Sollte auch
wohl das eheliche Leben ſo wonnereich ſeyn, als es
insgemein angeprieſen wird?
Erſter Abſchnitt des ſittlichen Gemäldes von der
glücklichen Ehe. Welches ſind die Urſachen der vie-
len jetzt ſtattfindenden unglücklichen Ehen? .
Zweyter Abſchnitt. Welche Wege hat man einzu-
ſchlagen, um ſich glücklich zu verheirathen und in
der Ehe – als in einem häuslichen Himmel zu le-
ben? – Über das weiſe Verhalten vor und in der
Ehe – (jenes wird in fünf, dieſes in 2 Abſchnitten
näher entwickelt werden.) -
Dritter Abſchnitt. Weshalb iſt es nothwendig, um
ſich eines glücklich getroffenen Ehebündniſſes zu er-
freuen, die Rathgebungen der Vernunft, Erfahrung
und des Chriſtenthums gehörig zu beachten und zu
befolgen ?
Um zur Erreichung des Wunſches mehrerer Men-
ſchenfreunde, dieſe gemeinnützige Schrift in recht
viele Hände zu bringen, meinerſeits alles beyzutra-
gen, biete ich ſie für 16 Gutegroſchen Conventions-
Münze auf Subſcription an. -
Der nachherige Ladenpreis wird für den gedruck-
ten Bogen ! Gutergroſchen ſeyn, und das Werk wird
36 bis 4o Pogen ſtark werden.
Der Subſcriptionstermin dauert bis zur Jubilate-
Meſſe dieſes Jahres, und das Werk wird darauf im
der Michaelis-Meſſe l. J. in ſaubern correktem Druck
auf gutes Papier beſtimmt erſcheinen.
Man beliebe ſich mit Beſtellungen an mich directe,
oder an jede ſolide zunächſt gelegene Buchhandlung.
zu wenden. Osnabrück im März 1804.
Heinrich Blot he , Buchhändler.
4-
----- 177 / 642 -----
501
5O2.
An das pädagogiſche Publikum. >
Folgende Schrift erſcheint zur Oſter-Meſſe 1804.
Grundſätze der Jugendbildung zur Indu-
ſtrié als Gegenſtand der allgemeinen Menſchenbil-
dung bearbeitet, in praktiſchen Vorſchlägen für Er-
zieher, Erziehungsanſtalten, Schullehrer - und über-
haupt für alle Beförderer des Schul- und Erzie-
hungsweſens, von B. H. Blaſche Mitarbeiter an
der Erziehungsanſtalt zu Schnepfenthal. 8. S. 232.
Schnepfenthal, in der Buchhandlung
der Erziehungsanſtalt. 18o4.
Nicht allein für die niedern, auch für die mittlern
und höhern Stände, alſo überhaupt für den geſell-
ſchaftlichen Menſchen, giebt es eine Bildung zur In-
duſtrie; eine ſolche Bildung nämlich, durch welche,
bey vorausgeſetzter Harmonie derſelben mit der gan-
zen Erziehung, die körperlichen und geiſtigen Kräfte
des Zöglings, ſo weit es ſeine Anlagen geſtatten, zu
einer zielſeitigen praktiſchen Gewandtheit entwickel-
und zu einer Thätigkeit beſtimmt werden, welche
nicht nur die Grundlage ſeiner künftigen Brauchbar-
keit als Bürger eines Staats ausmacht, ſondern ihn
zugleich in Stard ſetzt, ſowohl ſich ſelbſt einen mora-
liſchen Wirkungskreis zu verſchaffen - und ihn zu er-
weitern, als auch die Abhängigkeit ſeines Wohlſtan-
des und Lebensglücks von zufälligen Umſtänden zu
vermindern. Bildung zur Induſtrie iſt alſo, in dieſem
Sinn, ein weſentlicher Beſtandtheil der vollſtändigen
Menſchenbildung. Die wahren Grundſätze der er-
ſtern aus der Natur des Menſchen herzuleiten, in all-
gemein verſtändlicher Sprache aufzuſtellen, zu zei-
gen, in welchen Zuſammenhang die erwähnte Bildung
mit der ganzen Erziehung geſetzt werden ſoll, und
die Anwendung der aufgeſtellten Grundſätze in einer
Reihe praktiſcher Vorſchläge zum Behuf des Schul-
und Erziehungsweſens, zu erläutern; dieſs ſind die Mo-
mente, nach welchen der Verfaſſer den Plan zu die-
ſer Schrift zu entwerfen und auszuführen ſuchte.
IH. Neue Kupferſtiche.
D er gr of s e M a sk e n ball
111.
Königlichen National-Theater.
Das ſchöne, prächtige Feſt, welches die König-
lichen Prinzen ſelbſt, und mit ihnen mehrere der er-
ſten Männer des Staats, zur Feyer des Geburtstages
unſerer angebeteten Königin dem hieſigen feineren
Publicum in neuen Königlichen Schauſpielhauſe be-
reiteten, damit ſich ſo viele, als das groſse ſchöne
Locale nur immer bequem faſſen konnte, in froher
ereinſtimmung des glücklichen Tages erfreuen ſoll-
ten; verdient gewiſs auch nach ſeinen Haupttheilen
dem auswärtigen elegantea ublikum Ä be-
kannt zu Ä Die frohen Theilnehmer ſelbſt wer-
den in der treuen Darſtellung der intereſſanteſten Mo-
mente eines ſo glänzenden und reichhaltigen Feſtes
manche angenehme Erinnerung ſicher gerne neu ver-
ſinnlichet wiederfinden. Dieſe Uberzeugung hat mich
bewogen, eine Darſtellung und Beſchreibung dieſes
Pränumeration darauf an.
Feſtes zu veranſtalten, welche auf einigen Blättern
das ganze bunte Gewühl der Masken, aus welchen
die ſchönſten hervortreten, auf andern wieder ein-
zelne, in den Quadrillen formirte ſchöne Gruppen, und
endlich moeh auf einigen einzelne beluſtigende Mo-
mente, die der frohe Abend darbot, mit möglichſter
Sorgfalt und Treue dargeſtellt liefern ſoll. Jedes
Kupfer wird zugleich einen Theil des Innern vom
ſchön decorirten Ballſaale vorſtellen, und wie das
Feſt durch die glänzende und erfreuliche Gegenwart
und Theilnahme der Königin des Feſtes verherrlichet
wurde, ſo ſoll auch hier an der Spitze des Ganzen
das Bildniſs ihrer Majeſtät der Königin in dem präch-
tigen und geſchmackvollen Ballkoſtume, in welchem
Ihro Majeſtät ſelbſt an der Hauptquadrille Theil nah-
men, erſcheinen. -
Der Herr Kapellmeiſter Reichardt, der ſich der
eleganten Welt durch ſeine geſchmackvolle Darſtel-
lung der Pariſer Welt ſo intereſſant gemacht hat, und
in dieſem mit Pracht und Geſchmack veranſtalteten
Feſte manche Veranlaſſung zu bedeutenden Rückblik-
ken und Vergleichungen finden muſs, hat die Beſor-
gung des beſchreibenden und ſchildernden Textes
übernommen, welcher eben ſo, wie die Kupfer ſelbſt,
auf Velimpapier ſplendid und ſorgfältig abgedruckt
werden wird.
Die Zeichnungen zu den Kupfern wird der rühm-
lichſt bekannte Künſtler Herr Dähling liefern, und die
Kupfer werden alle mit der Sorgfalt, wie die von mir
herausgegebenen nnd mit Beyfall aufgenommenen Co-
ſtüme des hieſigen König. Nationaltheaters, geſtochen
und illuminirt werden. -
- Um wegen der anſehnlichen Koſten dieſes Unter--
nehmens geſichert zu ſeyn, wähle ich den Weg der
Pränumeration. Die Ungerſche Buchhandlung beſorgt
den Debit dieſes Werkes, und nimmt bis Ende May
Der Pränumerationspreis
iſt. Ein Friedrichsd'or, der nachherige Ladenpreis wird
beträchtlich erhöhet werden. Wer auf zehn Exem-
plare pränumerirt, erhält das eilfte frey. Die Namen
der Prämunneranten ſollen dem Werke vorgedruckt
werden. Berlin, den 12ten März 1804.
- L. W. Wittich.
IV. Kunſtſachen. «
Neue Karten, Kupferſtiche und andere Kunſtſachen,
welche im Verlage
des Landes - Induſtrie - Comptoirs zu Weimar
Leipziger Jubilate-Meſſe 18o4. erſcheinen.
A. Gröſsere Charten in gewöhnlichen Landchartenformat,
wovon die mit * bezeichneten zum Gaspariſchen
Handatlas gehören.
* Charte von den Fränkiſchen Kreiſe, nach Murdo-
chiſcher Projection entworfen, nach den bewähr-
teſten aſtronomiſchen Ortsbeſtimmungen, und nach
den neueſten politiſchen Veränderungen berichtigt,
bis zum Janur 1804, gezeichnet von F. G. Kreibich.
Royal-Fol. 8 gr. pder 36 kr. -
- Die-
----- 178 / 642 -----
503
5O4
– Dieſelbe auf holländiſch Olifant -Papier mit Engl.
Gränz - Illumin. 12 gr. oder 54 kr.
* Charte von den Ländern zwiſchen dem Rhein, der
Werre, dem Necker und der Dimel (Oberrheini-
ſche Kr.) neu entworfen, und auf aſtronom. Orts-
beſtimmungen gegründet, von F. L. Güſsefeld. Royal-
Fol. 8 gr. oder 36 kr.
– Dieſelbe auf holländiſch Olif Papier mit Engl.
Gränz - Illuminat. 12 gr. oder 54 kr.
* Charte von Neu-Oſt - Preuſsen, nach den neueſten
Ortsbeſtimmungen entworfen und gezeichnet von
Sotzmann. Royal-Fol. 8 gr. oder 36 kr.
– Dieſelbe auf holl. Olif. Papier mit Engl. Gränz - Il-
luminat. 12 gr. oder 54 kr.
* Charte von England, nach den neueſten Ortsbe-
ſtimmungen u. andern Hülfsmitteln entworfen, u. ge-
zeichnet v. A. Stieler. Royal- Fol. 8 gr. od. 36 kr.
– Dieſelbe auf holländ. Olif. Papier mit Engl. Gränz-
Illuminat. 12 gr. oder 54 kr.
* Charte von Irland, nach Beaufort, Kitchin und
Jefferys und andern Hülfsmitteln entworfen. Royal-
Fol. 8 gr. oder 36 kr. -
– Dieſelbe auf holländ. Olif. Pap. mit Engl. Gränz-
Illumination. 12 gr. oder 54 kr.
* Charte von Schottland, nach aſtronom. Ortsbeſtim-
mungen und den beſten Hülfsmitteln, neu entwor-
fen und gezeichnet von A. Stieler. Royal-Fol. 8 gr.
oder 36 kr. - -
– Dieſelbe auf holländ. Olif. Papier mit Engl. Gränz-
Illumination. t 2 gr. oder 54 kr.
* Charte von Perfen, nach aſtronom. Ortsbeſtimmun-
gen und den beſten und neueſten Nachrichten, ent-
worfen und gezeichnet von C. G. Reichard. 1804.
Royal - Fol. 8 gr. oder 36 kr.
- Dieſelbe auf holländ. Olif. Papier mit Engl. Gränz-
Illumination. 12 gr. oder 54 kr.
* Charte von Süd - Amerika, nach den neueſten Orts-
beſtimmungen entworfen, und gezeichnet von C. G.
Reichard. 1804. Royal-Fol. 8 gr. oder 36 kr.
– Dieſelbe auf holländ. Olif. Hapier mit Engl. Gränz-
Illumination. 12 gr. oder 54 kr.
* Charte von Afrika, nach den neueſten Beobachtun-
- gen und Reiſen berichtiget, und gezeichnet von C.
# Reineke. 3te Ausgabe revidirt im Septbr. 1803.
Royal- Fol. 8 gr. oder 36 kr.
– Dieſelbe auf holländ. Oliſ Papier mit Engl. Gränz-
Illumination. 12 gr. oder 54 kr.
Charte, neue, von Syrien, entworfen von C. Paultre,
gezeichnet von Lapie. Royal - Fol. 8 gr. od. 36 kr.
Bald nach der Oſtermeſſe erſcheinen: -
1) General Charte von Aſien, von Reichard. 2) Charte
des türkiſchen Reichs in Aſien. 3) Charte des weſt-
phäl. Kreiſes, womit ſodann der Handatlas vollen-
det wird. -
Plan von St. Petersburg, neu verbeſ. Royal- Fol. Mit
– franz. u.teutſcher Erklärung. 8 gr. od. 36 kr.
– Derſelbe auf holländ. Olif. Papier. 12 gr. od. 54 kr.
Atlas minimus univerſalis. Atlas de Poche compoſé
de 43 Cartes et d'autant de Tables ſtatiſtiques et en-
richi des découvertes les plus recentes. a l'uſage
des Voyageurs et en général de toutes les perſon-
mes, qui ne veulent ſe charger d'un grand Atlas.
8vo trav. 5 Rthlr. od. 9 f. Rhn. -
B. Kleinere Charten.
Charte der Reiſe-Route von Baſra in Aſien nach Her-
manſtadt in Siebenbürgen. Fol. 6 gr. oder 27 kr.
Charte von Bambuck, nach Compagnon's Zeichnung.
4. 3 gr. oder 15 kr. -
Special-Charte von Nieder-Ägypten, n. d. aſtronom.
Ortsbeſtimmungen des B. Nouet. Fol. 6 gr. od. 27 kr.
Charte vom Herzogthum Berg, der Grafſchaft Mark
und den benachbarten Gegenden. Fol. 3 gr.od. 15 kr.
- von den Häven der Oſtſee und dem Sunde. kl. Fol.
3 gr. oder 15 kr.
– von dem Laufe der Oder, ihrer Mündung und ih-
ren Nebenflüſſen. Fol. 6 gr. oder 27 kr.
– Charte v. Nordamerika, zur Erläuter. des Syſtems
der Winde u. Strömungen. Fol. 3 gr. od. 15 kr.
- von den Senegalländern, nach den neueſten Be-
ſtimmungen nebſt Rebaults Reiſeroute. Fol. 3 gr.
oder 15 kr.
Kupferſtiche, Portraits und andere Kunſtſachen.
Abbildungen aller Obſt- Sorten. Äpfel 9te Lieferung
in 12 Blatt. gr. 8.
- derſelben Birnen 9te Lieferung in 12 Blatt. gr. 8.
Portrait von G Mercator. gr. 8. 4 gr. oder 18 kr.
- J. D. Barbie du Bocage. gr. 8.4 gr.od. 18 kr.
- Fr. Andreoſſ'. gr. 8. 4. gr. od. 18 kr.
- Nic Copernicus. gr. 8. 4 gr. od. 18 kr.
- Ph. Cluver. gr. 8. 4 gr. od. 18 kr.
- Ch. Reichard, Burgemſtr. zu Erfurt. gr. 8.
4 gr. oder 18 kr.
Tycho Brahe. gr. 8. 4 gr. od. 18 kr.
In Commiſſion.
Portrait von J. G. Herder, nach einer Handzeichnnng
von Bury, geſtochen von C. Müller. gr. Fol.
Carte generale des Manchcs, Poſitions, Combats et
Batailles de l'armée de Reſerve depuis le paſſage du
grand St. Bernard le 24 Floreal an 8. jusqu' à la Vi-
ctoire rennportée à Marengo etc. p. le General P. Du-
pont. gr. Fol. 2 Rthlr. od. 3 fl. 36 kr.
Garte, nouv. geographique des Isles brittaniques ou
Royaume uni de grand Bretagne et d' Irlande.
roy. Fol. à Paris. 1 Rthlr. 8 gr. od. 2 fl. 24 kr.
Carte Phyſique et polit. de la Syrie pour ſervir à l'hi-
ſtoire des Conquêtes du Gen. Bonaparte p. Ch. Paul-
tre. roy. Fol. avec des Notes geogr. in 8. à Paris.
2 Rthlr. 8 gr.
Carte de la france diviſée en Departemens etc. deſs.
p. Heriſon et gravé p. Chamouin. roy. Fol. à Paris.
1 Rthlr. 8 gr.
General - Charte von einem Thcile des Ruſſiſchen
Reichs in Gouvernements und Kreiſe eingetheilt.
Aus dem Ruſſiſchen überſetzt, berichtigt und mit
Nachträgen herausgegeben im Jahr 1802 von D. G.
Reyman. 8 Bl. in Fol. 8 Rthlr.
=
- -
----- 179 / 642 -----
505
JOC
1 N T E L L 1 G E N zB LA TT
d er
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
N um. Ö5.
so n n ab e n ds den 21“ April 1 8 0 4.
k -
r. -
l. L I TE R A RI S C H E NA CH R I C H T EN. -
h-
I. Stiftungen und Vermächtniſſe.
l§ EÄ wahrhaft chriſtlichen Sinn bewährte der am
L-7ten Oct. v. J. verſtorbene M. Inſtitoris de Maffötz
(S. N. 6o.) durch ſein Teſtament. Schon bey ſeinen
5“ Lebzeiten hatte er 8ooo f. dazu gewidmet, damit
von deren Intereſſen ein vierter Profeſſor am Presbur-
ger Evang. Gymnaſio beſoldet werde, der nach ſeinem
Tode zugleich Prediger der evangel. ungr. ſlav. Ge-
meinde ſey. So erhielt ſchon damals das Evang. Gym-
8. naſium einen geſchickten Lehrer mehr an Hn. Prof.
Bilnitza. Jetzt vermachte Hr. Inſtitoris ſeiner Ge-
meinde überdieſs noch 4ooo fl. Seine ganze Biblio-
thek mit einer Summe von 30oo fl. ſchenkte er dem
ſ3
kr.
Y Presb. Gymnaſio; die Intereſſen von 3ooo fl. ſollten zu
- Vermehrung und guten Beſorgung dieſer Bibliothek
r? iährlich verwendet werden. Für Beköſtigung armer
Schüler (für das ſogenannte Alumneum) beſtimmte
er 2ooo fl., für deren Bekleidung ebenfalls 2ooo f.;
für das Alumneum zu Modern 3oo fl. Zu Prämien
für arme Studenten 1ooo fl. Für arme Knaben die
nn; ſich dem Handelsſtande oder einem Handwerke wid-
'men wollen, 1ooo fl. Für die Geſellſchaft zur Culti-
; et vºrung der ſlav. Sprache roof. Dem Evang. Kirchen-
d! Convente im Presb. 2cco fl. Dem Lazareth d. h. allg.
W : Krankenſpital zu Presb. 2ooo f. u. ſ. w. -
P -
- Der verſtorbene k. Rath und Wieſelburger vice-
je. Geſpann Andreas v. Nunkovits hat 7ooo fl. zum Bau ei-
nes kathol. Sehulhauſes zu Ungriſch-Altenburg- und
zum Unterhalte der Lehrer geſtiftet, und die dort
au ſtudierende Jugend zur Univerſal-Erbin ſeines übri-
i, gen Vermögens dergeſtalt eingeſetzt, daſs die Intereſ-
ſen (jährl. 1oo fl.) durch den Local-Director unter
ſ die Studierenden mit gewiſſenhafter Würdigung ihrer
E Fortſchritte in Kenntniſſen und Sitten vertheilt wer-
den ſollen. Das Gymnaſium ſelbſt iſt von Sr. Maj. den
Piariſten übergeben.
ri.
eſ
- -
g In der k. freyen Bergſtadt Neuſohl hat der jüngſt-
(.. verſtorbene Rathsherr Hr. v. Kivesdy, ſein Haus auf
dem Ring, ſammt dem damit verbundenen Wein-
ſchanksrecht, welches etwa 1ooo fl, Einkünfte ab-
wirft, der Evang. Superintendentur des Bergdiſtricts
in der Abſicht vermacht, daſs junge von Üj
ten zurückkehrende Theologen, mit Koſt und Woh-
nung verſehen, binnen einiger Zeit zur würdigen
Führung des Predigtamts vorbereitet werden mögj
um bey ihnen die Kluft zwiſchen der Theorie und dj
Praxis auszufüllen. (Patriot. Tagblatt 1804. S. 1743
Der am 15ten Jan. 1803. zu Wien verſtorbene
k. k. penſionirte Major Chriſtoph v. Röger, ein fleiſsi-
ger Sammler von Zeichnungen, Antiken, Gypsabgüſſen
u. d. g. hat in ſeinem Teſtament ſowohl die Mj
Penſioniſten und Invaliden, als auch die Schulanſtalt
beider proteſt. Gemeinden zu Wien mit einem lobens-
würdigen Vermächtniſs bedacht.
-
Der verſtorbene Engel zu Berlin, der bekannt.
lich vormals als Lehrer an Joachimsthalſchen Gyn-
naſium in Berlin ſtand, hat in ſeinem Teſtament den
Ertrag ſeines Mobiliarvermögens einem der VOr Zit
lichten Zöglinge der Anſtalt zur Erleichterung Ä
Studirens beſtimmt. Dieſs Legat, das Zoo RÄ. be-
trug , iſt Oſtern 1804 einem Jüngling (Sºj ZURRS
Nauen in der Mittelmark) zuerkannt wordej.
Der verſtorbene geh. Archivar und Krie
J. F. Schlüter zu Berlin hat ſeine Ä
Schule ſeiner Vaterſtadt Rathenow vermacht.
- Hr. Mich. Winkler, Honorar-Domherr des Fünf-
kirchner Capitels und Pfarrer zu Gödre im B
Comitat, hat ſeine Sammlung von Münzen un
thümern der k. Univerſität in Peſth mit Be
der k. Statthalterey zum Geſchenk gemacht.
aranyer
d Alter-
willigung
II. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Zu Anfange Dec. 1803 ging von Wien ab, Hr. M.
Sam. Gottl. Linde, gebürtig aus Thorn, ſeit 10 Jahren
Bibliothekar des wegen ſeiner gelehrten Kenntniſſe
und wegen ſeiner vortrefflichen und ſehr vollſtändi-
(3) R gey
----- 180 / 642 -----
507
508
gen Sammlung der zur polniſchen Literatur und Ge-
ſchichte gehörigen Bücher und Handſchriften ruhm-
würdigen Grafen Joſ Maxim. Oſſolinsky , um das ihm
von der Königl. Preuſsiſchen Regierung anvertraute
Amt eines Directors des in Warſchau neu zu orga-
niſirenden königl. Lyceums mit einem Gehalte von
12oo Reichsthalern anzutreten. Während ſeines Auf-
enthalts zu Wien hat derſelbe ein groſses polniſch-
Slaviſches Wörterbuch mit Rückſicht auf die Epochen
der poln: Sprachcultur, mit Vergleichung der übri-
gen Slaviſchen Dialecte, und mit Zurückführung auf
allgemeine Grundſätze der Wortforſchung in dem
Hauſe und unter den Augen des Hn. Grafen ausgear-
beitet; und es gereicht den Wiener Freunden des
nunmehr in eine gröſsere Wirkſamkeit verſetzten Ge-
lehrten zu einiger Beruhigung über ſeinen Verluſt,
daſs ihn ſeine neue Lage die Herausgabe dieſes treff-
lichen Werks erleichtern werde. Von Sr. Kaiſ. Maj.
Alexander I. erhielt er zu derſelben ein Geſchenk
von 5oo Ducaten nebſt folgendem merkwürdigen
Schreiben des kaiſerl. Vicekanzlers in auswärtigen
Angelegenheiten, Fürſten Adam Czartorysky:
2, Monſieur ! Aprés avoir regule proſpectus du nou-
veau Dictionnaire Sclavon, que Vous Vous propoſez de
faire impriner, je l'ai communiqué à Mr. le Comte Sava-
dovski, Miniſtre de l'inſtruction publique. Son Exc. le
porta á la connoiſſance de Sa Majeſté, et l'Empereur en
égard au bien, qui pourroit reſulter pour les Dialectes
Sclavons de cet ouvrage, conſidérant d'ailleurs les peines
et les truvaux , qu' exigeoit une pareille entrepriſe, a
daigné Yous envoyer cinq cens ducats pour Votre encoura-
gement. – Il ſerait ä deſirer, que ce Dictionnaire fit
auſ complet pour tous les Dialectes Sclavons, qu'il l'eſt
pour un ſeul, et qu'à l'exemple de celui de l'Academie
Françoje il reuniſſe á la valeur etymologique une
definition eracte et raiſonnée de chaque terme. Mais
«ne pareille tache ſeroit trop vafte pour un ſeul individu
et Yotre ouvrage tel, qu'il eff, ne manquera pas d'étre
d'une grande utilité et de frayer le chemin d d'autres,
qui voudroient en ſuivant vos traces le conpleter et le
porter au plus haut degré de perfection. Je ſuis etc.
St. Petersburg ce 12. Dec. 1803.“
Se. Maj. der ruſſiſche Kaiſer hat dem beym k. k.
Militairgeſtütweſen in Ungarn angeſtellten Ritter von
Högelmüllner nach Vorlegung eines ſtaatswirthſchaft-
lichen Aufſatzes, die Allerhöchſte Zufriedenheit durch
Überſendung eines brillantenen Ringes zu erkennen
gegeben. (A. d. Ö. L. Nov. 1803.) -
Se. Maj. der Kaiſer Franz II. hat den Gehalt des
Hm. von Folſh, Prof. der Reichsgeſchichte und des
Lehnrechts (zugleich Directors der Recenſurirungs-
anſtalt) z: Wien, ferner des Prof. des Kirchenrechts
Hn. v. Pe“zek zu Wien auf jährlich 25oo
(Ebend. Dec.)
Hr. Franz Freindaller, Chorherr von St. Florian u.
zeitler Prof. der Dogmatik am k. k. Lyceum zu Linz,
jetzt Pfarrer zu Niederwaldkirchen und th itige Mit-
arbeiter an der theol. Prakt kalo. Monatſſchrift, hat -
fl. erhöht.
vom Kaiſer eine goldne Medaille der gröſsern Gattung
ſammt Kette, zur Belohnung für ſeine nützlichen Pro-
feſſorsdienſte, und zur Aufmunterung, ſeine Kräfte
ferner nach Möglichkeit zur Verbreitung theologiſcher
Kenntniſſe zu verwenden, erhalten. (Ebend.)
-
Hr. Lensky, nunmehr definitiv ernannter Prof. der
Aſtronomie zu Krakau, hat eine Gehaltsverdoppelung
von 5oo auf 1ooo (l. erhalten, und nach Abgang des
Hn. Sniadecki die k. k. Sternwarte in der Krakaue
Vorſtadt Weſola bezogen. (Ebend.)
Dem Hn. Peter Krausnecker, Proſector zu Lem-
berg, iſt beſonders wegen der unentgeldlichen Über-
laſſung ſeiner Präparate und Zeichnungen an die da-
ſige Univerſität das höchſte Wohlgefallen zu erkennen
gegeben worden. (Ebend.)
Dem Hn. Poſtofficier Hermann zu Trieſt iſt vom
Kaiſer für ſeine Poſtkarte von Deutſchland und Italien
die goldne Ehrenmedaille der gröſsern Gattung zu
Theil geworden. (Ebend.)
Die k. k. Akademie der bildenden Künſte zu
Wien hat zu Ehrenmitgliedern ernannt: den Ajo des
Kronprinzen, Freyherrn von Carnea Steffaneo, und
den Stadtoberkämmerer Hn. von Wohlleben. Zu wirk-
lichen Mitgliedern: den Kupferſtecher Hn. Pichler,
proviſoriſchen Lehrer der Schabkunſt zu Wien, und
den Kupferſtecher und Mitarbeiter an franz. Muſeum
Hn. Peter Audouin zu Paris. ( Ebend.)
Die königl. böhm. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften
hat den verdienſtvollen Prof. der Reichsgeſchichte,
des Lehn - und deutſchen Staatsrechts am k. k. The-
reſ. Hn. Thomas Dolliner zu ihren auswärtigen Mit-
gliede ernannt. -
Die königl. böhmiſche ökonomiſche Geſellſchaft
zu Prag hat den Prager Landrechtspräſidenten Joſeph
Grafen /Wallis zum Mitgliede erwählt. . (Ebend.) -
Die Geſellſchaft naturforſchender Freunde in
Berlin hat den Prof. der Chemie und Botanik zu Peſth
Hn. Paul Kitaibel zu ihrem Mitgliede aufgenommen.
- III. Vermiſchte Nachrichten.
Seit dem Ende des Jahres 18o2 ſind in Ungarn
folgende Bacher in ungar. Sprache erſchienen, die
nur einer kurzen Anzeige und keiner Recenſion be-
dürfen: 1) Einige Dramen von Metaſtaſo (Abels Tod,
Iſaac, Joſeph, Joas, Scipios Traumgeſicht, die unbe-
wohnte Inſel, Themiſtocles) ins Ungriſche (aber nicht
ganz glücklich) überſetzt v. Carl Döne, Connorn 1802.
8. 2) Chateaubriant's Atala, überſetzt von Stephan Bo-
zóki, Presbºrg b. Bellmay 1803. 3) Eliſens Teſtament
an ihre liebe Tochter, überſetzt von Andreas Farkas,
Presburg und Pefth b. M. Landerer 8C3. 4) Spiegel
menſchlicher Leidenſchaften, meiſtens nach Lafon-
taine, ungr. bearbeitet von Joh. Kis, Prasb. b. Weber
1803. 5) Der hinkende Teufel von Le Sage, überſetzt
VOH)
----- 181 / 642 -----
509
510
vom D. Paul Rath, mit einer Vorrede v. Schedius, Peſth
b. Eggenberger 1803. 6) Eine Ungr. Naturlehre für
den gemeinen Mann, von Joſ Fabian, ref. Prediger zu
Veres Berény Veſsprim, Sanner 1803. 8. m. Kpfm.
7) Leben und Charakterzüge von Bonaparte mit ſei-
nem Portrait nach Iſabey. Peſth b. Hartleben 1804.
Überſetzt nach dem Wiener Original.
f - - -
In den Annalen der Ö. L. und K. Febr. 1804 wird
folgendes angeführt: ,, In der trefflichen Bibliothek
der pädagog. Literatur von Gutsmuths, Jun. 1803 be-
richtet Hr. Pöhlinann in Erlangen, daſs die vorgebli-
ehe neue Entdeckung einer vernünftigeren Methode
Leſen zu lernen, nicht dem Hn. Prof. Olivier, ſon-
dern unſerm Hn. Ingenieur-Major Matthias Hauſer an-
gehöre, der dieſelbe in ſeiner Methode das Schreiben
und Leſen ohne Buchſtabiren zu lehren, zur Erleichterung
des erſten Unterrichts der Kinder, Wien 1796. b. Tratt-
Kern - ſchon 7 Jahre früher bekannt machte.“ -
Zu dem topographiſchen Poſtlexicon aller Ort-
ſchaften der k. k. Erblande von Chriſtian Cruſius, wird
nun auch das k. k. Kunſt- und Induſtrie - Comtoir zu
Wien kleine, zum Format des Werks paſſende Special-
Poſtkarten, die durch die k... k. Poſtbehörden ſelbſt
berichtigt werden ſollen, durch Hn. Karl Joſ Kipfer-
ling ſtechen laſſen.
- - -
Hr. Zeichenmeiſter Wolf in Prag will die von ihm
gezeichneten Anſichten der merkwürdigſten Gegen-
den von Böhmen mit Hn. Herzingers Beyſtand in Kupfer
ſtechen und in einzelnen Heften ausgeben laſſen. (A.
der Ö. Lit. 1803. Nov.)
L I T E R A R I S CH
I. Nene periodiſche Schriften.
Von den Ökonomiſchen Heften, oder
Sammlung von Nachrichten, Erfahrungen
und Beobachtungen für den Stadt- und Land-
wirth iſt des zwey und zwanzigſten Bandes
zwey t es Heft , oder der Monat Februar 1 8o 4
erſchienen und enthält:
I. Landwirthſchaftliche Miſcellen. (Fortſetzung.)
II. Sendſchreiben an Herrn Leupert, dem Aufſatz in ſei-
nem wirthſchaftlichen Taſchenbuche: „ Kann die Eng-
Iiſche Landwirthſchaft die Teutſche Landwirthſchaft
, vervollkommnen?“ betreffend. Von L. III. Recen-
fion von Sckler's teutſchem Obſtgärtner ete. IV. Kurze
Nachrichten. a) (3) Naturbegebenheiten b) (1) Ge-
ſetze und Verordnungen, die das ökonomiſche Publi-
kum angehen. d) (4) Vermiſchten Inhalts.
Die Monate März und April von dieſen ökonomi-
ſchen Heften werden ſpätſtens binnen 14 Tagen er-
ſcheinen, und allen Buchhandlungen, Poſtämtern und
ſonſtigen Theilnehmern unverzüglich zugeſendet wer-
den. Leipzig, 31. März 1804.
- Chriſtian Adolph Hempel.
Vom Journal für Fabrik, Manufaktur,
Handlung und Mode iſt des ſechs und zwan-
zigft s n Ban des zwey t es Stück oder der Monat
Februar 1804 erſchienen und enthält:
I. Notizen und Berichtigungen in Betreff der Por-
zellan -, Glas-, Eiſen- und anderer Fabriken Thürin-
gens, beſonders des Thüringer Waldes. (Fortſetzung
und Beſchluſs.) Nef einem Kupfer. Von Hagenbruch.
II. Etwas zur Beantwortung der technologiſchen An-
frage etc. im October-Stück dieſes Journals 18o3.
I, Proſpectus der Ausrüſtung des Schiffes Amalia
Carotta - geführt vom Capit. Saudermann, von Bor-
E AN Z E I GE N. -
deaux auf Amerika, aus Hamburg. IV Recenſion
von Karrer's wiſſenſchaftlichen Lehr- und Handbuche
für Handlungszöglinge und junge Kaufleute etc. Y. Et-
was über die Induſtrie und Künſte der Indianer.
VI. Uber Mäkler und ihren Einfluſs auf den Handel.
VII. Kurze Nachrichten. (2) Geſetze und Verord-
nungen , die das handelnde Publikum betreffen.
(2) Neue Entdeckungen und Srfindungen. (5) Ver-
miſchten Inhalts. VIII. Anzeige und Beſchreibung
neuer Fabrik-, Manufactur-, Kunſt-, Handlungs-
und Mode-Artikel. IV. Anzeige von (4) Häuſern
und Etabliſſements, welche ſich und die Art ihrer Ge-
ſehäfte den handelnden Publikum bekannt machen.
Die Monate März und April von dieſem Jo.rnal
werden ſpätſtens binnen 14 Tagen erſcheinen, und
allen Buchhandlungen, Poſtämtern und ſonſtigen Theil-
nehmern unverzüglich zugeſendet werden.
Leipzig, 31. März 1804.
Chriſtian Adolph Hempel.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Peſtalozzi's Elementarunterricht, umfaſſend darge-
ſtellt, und erläutert durch pfchologiſche un päda-
gogiſche Bemerkungen. Ein Beytrag zur Prüfung
deſſelben. Von Dr. C. Fr. Michaelis. Leipzig
1804. 1 Rthlr. -
Peſtalozzi's Ideen, über die ganze Einleitung der
wahrhaften Bildung des Menſchen zum ſelbſtzufriede-
nen und brauchbaren Mitgliede der menſchlichen Ge-
ſellſchaft, ſind in dieſe Schrift nach ihrer Tiefe und
ihrem Umfange mit philoſophiſchem Geiſte erwogen
und dargeſtellt. Der Verleger glaubt, ſie nicht nur
als eine ſolché lichtvolle Darſtellung, ſondern auch
wegen des liberalen Sinns, womit ſie abgefaſst iſt,
und wegen vieler eingeſtreuten eigenen pſychologi-
ſchen und pädagºgiſchen Relexionen, Winke
und
Ver-
,
----- 182 / 642 -----
511
512
-
Vergleichungen, Menſchenbeobachtern und allen
Theilnehmern der groſsen Erziehungsangelegenheit
mit Grunde empfehlen zu dürfen.
Comptoir für Literatur.
Obgleich die Titel meiner neuen Verlagswerke
zur rechten Zeit zum Einrücke in den Leipziger
Oſtermeſs- Catalog geſandt wurden; ſo ſind doch drey
derſelben ganz weggelaſſen und zwey völlig entſtellt
eingerückt. Bey einem Catalog von dieſem Anſehn,
ſollte man ſich dieſe leichte Art zu arbeiten nicht er-
Jauben, denn hieraus kann offenbar Schaden für die
Verleger entſtehen.
Meine Neuigkeiten ſind:
M. T. Ciceron is de finibus b on or um et na-
lor um libros qu in que ex Recenfone Joann.
Davifi, cum ejus den aninadverſionibus et notis
integris Petr. Victori, P. Manuci, Joach Came-
rari, D. Larbiniac Fulvii Urſini, eddit R. G. Rath.
accedunt Gruter notae ex fex Pall. Codd. et Praefa-
tio critica editoris. med. 8. ift auf Velin-- Schreib-
und Druck-Papier zu haben.
Handwörterbuch der deutſchen Sprache, mit beſon-
derer Rückſicht auf die Synonymen derſelben » für
alle diejenigen welche die deutſche Sprache richtig
reden ja jhreiben wollen, gr. 8. iſt auf Velim - -
Schreib- und Druck-Papier zu haben.
Journal für Prediger : 46r Band, oder neues
Journal, 26r Band, gr. 8. jeder Band 4 Stück.
à St. 8 gr. -
Sprengel (Prof. Curt ) Anleitung zur Kennt-
niſs der Gewächſe, 3r Band, oder Einleitung
in das Studium kryptogamiſcher Gewächſe, 8. init
o Kupfertafeln, iſt illum. und ſchwarz auf hol-
ndiſch, Schreib- u. Druck-Papier zu haben.
Und künftig erſcheint:
Voig tel (Prof. T. G.) Geſchichte der falſchen Kaiſer.
Halle, 7. April 1804- C. A. Kü1n mel.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Nur noch das wenige und dann nichts mehr.
Da es doch auch ſeyn könnte, daſs man mich,
auch ohne die Abſicht, mich nicht verſtehen zu wol-
len, gehabt zu haben, nicht verſtanden habe, ſo will
ich noch folgendes, das letzte, hier niederlegen.
Wenn man das Eine Ganze, das ich gab, in Stü-
cke zerreiſst, ſo liefert das freylich nur Stücke ohne
Zuſammenhang und deſshalb ohne ſonderlichen Werth;
das Ganze kann aber deſshalb im ner vom gröſsten
Werth und der beſte Sürtout geweſen ſeyn.
Das glaube man nicht, daſs ich bitten werde, die
Wahrheit zu hören und anzunehmen. - Ich verlange
weder Würden, noch Geld, noch irgend eine Beo
nung, ich mag weder Lob noch Dank, aber ohne De-
muth und ohne Schen ſage ichs euch kühn und feſt:
Das, und das einzig iſt die Wahrheit:
Pirna, im März 1804.
Mein Ganzes nämlich beſteht aus folgenden
Theilen:
a) Urſprung und Verbindung aller Wiſſenſchaf-
ten. (S. 35 der Beyträge zur Naturwiſſenſchaft) als
nöthige Vorkenntniſs und Eintheilung alles menſchli-
chen Wiſſens. -
b) (Raum und Zeit.) Die Bedingungen der Kör-
perwelt. Hieraus (wie aus d) erkennt unan die verä
kehrte Behandlung der Philoſophie durch Kant und
ſeine Jünger aus der Idealiſtiſchen -, Skeptiſchen -,
Kritiſchen - und jeder Schule, die Philoſophie ohne
Naturwiſſenſchaft lehren will, wodurch wohl Schwär-
mer, aber nicht Philoſophen gebildet werden.
c) Schöpfungsgeſchichte (bey a S. 67.) Formi-
rung des Chaos zu Weltkörpern.
d) Philoſophie der Natur und Phyſiologie. (Le-
bende Natur. ) Was Haller und einige neuere dieſen
nur wenig nachſtehende Phyſiologen über die Einfach-
heit der Natur vermuthet, das findet man hier erwie-
ſem und klar vor Augen gelegt. Daſs auch Grie-
chen und Römer nicht weiter waren, als wir vor Er-
ſcheinung dieſes Werkes, das iſt ſattſam aus dem Lu-
krez und des Plato Phaedo (p. 96) zu erkennen.
e) (Naturlehre.) Dieſes letzte, das ſchwerſte
von allen, betreffend, ſo habe ich mich lange nach Le-
ſern für daſſelbe umgeſehen, vielleicht finde ich deren
auch noch. Ehemals trieb man a la Newton geiſtlos
mit Prisma und Seifenblaſen ſein Spiel, nachher ver-
brannte man Phosphor in Lebensluft, jetzt armirt man
präparirte Froſchſchenkel, oder treibt andere galva-
niſche Spielereyen, und nennt das Phyſik und Chemie.
Die vorher vorhandenen Naturlehren würde man bef-
ſer Kunſtſtücken - Bücher überſchreiben, die Natur-
lehre aber beſtehet nicht aus Kunſtſtücken, und iſt
nicht zum Spielen.
Das bezeichne das Ganze und ſeinen Umfang,
und um den Leſer leichter zur Beurtheilung zu verhel-
fen, ſo vergleiche er Umfang, Begründung und Con-
fequenz mit der in den Werken des Ariſtoteles, und
meſſe, wenn er einen Maaſsſtab hat, und ihn regieren
kann.
Und das ſey genug auf jetzt und immer.
D. Rodig.
-
Nachricht. Im Monat May 1802. verſprach ich
zu Oſtern d. J. die Gattung C, als den letzten Heft
meiner Vorſchriften, erſcheinen zu laſſen. So ange-
legentlich ich die, einem verehrten Publico ſchuldige
Erfüllung dieſer Zuſage damals wünſchte, deſto grö-
ſsern Anſpruch darf ich gegenwärtig auf gefällige
Nachſicht machen, wenn ich , wegen unvermuthet
eingetretener, meinen hieſigen Freunden bekannten
Verhinderungen, obgedachten Heft erſt zu Oſtern 1805
zuverläſſig herauszugeben mich verbinde, und hier-
bey, daſs im Induſtrie- Comptoir zu Leipzig noch Hefte
von D und E zu haben ſind, ergebenſ bemerke.
Dresden, den 28. März 1804.
Reſsberg-
T"-mm-
----- 183 / 642 -----
513
54
1 N T E L L 1 G E N zB LA TT
de r
ALLG EM. LITERATUR -
N um. 04.
ZEIT U N G
S on n a b e n d s den 21ten April I 8 O 4.
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
D or p a t.
Dº in jeder Rückſicht ſehr merkwürdigen Statuten
der Kaiſerlichen Univerſität zu Dorpat ſind nun
auch deutſch gedruckt erſchienen. Ihre Länge (ſie
betragen. 14 Bogen) erlaubt uns nicht, ſie wörtlich
mitzutheilen; wir müſſen uns daher begnügens un-
ſern Leſern das Charakteriſtiſche derſelben in folgen-
dem Auszuge vorzulegen.
I. Abſchnitt. Von den äuſsern Verhältniſſen und
allgemeinen Vorrechten der Univerſität. § 1 – 19. Die
Univerſität nimint Studierende aus allen Ständen auf,
ſie mögen Eingeborne oder Ausländer ſeyn, die indeſs
ſchriftliche Zeugniſſe vorzeigen müſſen. – Jeder ruf-
ſiſche Unterthan in Lief-, Eſth -, Kur- und Finnland,
der in dieſen Provinzen zu einen Amt gelangen will,
wozu wiſſenſchaftliche Studien erforderlich find, iſt
verpflichtet, drey Jahre auf dieſer oder einer andern
ruſſiſchen Univerſität zu ſtudieren. Dieſe Verordnung,
ſoll nach fünf Jahren (vom 23. April 1802 an gerech-
net) in Ausübung gebracht werden. – Die Univerſi-
tät ſteht unter dem Miniſter des öffentlichen Unterrichts
und dem Mitgliede der Ober- Schuldirection, dem die
Aufſicht über ſie aufgetragen iſt. (Dieſs iſt bekannt-
lich der berühmte General Klinger.) Sie hat das Recht,
alle von ihr für nützlich erachtete Veränderungen ihrer
innern Verfaſſung ſelbſt vorzunehmen, ſo weit es ihre
Einkünfte erlauben, und erſtattet darüber den genannten
Chefs Bericht zur Beſtätigung. Sie ertheilt akademiſche
Würden. Die von ihr examinirten und graduirten Can-
didaten ſind keiner weitern Prüfung bey ihrer Anſtel-
lung unterworfen. Sie hat ausſchlieſslich die völlige
örtliche Jurisdiction, Gerichtsbarkeit und obrigkeitliche
Auctorität über alle ihre Mitglieder und Untergebene.
In Criminal- Sachen ſtellt die Univerſitat die ſumma-
riſche Unterſuchung an, und verſendet ſie, mit Bey-
Jegung ihrer Meynung, an die Behörde - wohin der
Verbrecher gehört. Von den Sprithen des Univerſ-
täts-Conſeils wird nur an den dirigirenden Reichsſenat
appellirt. – Die Univerſität hat ihre eigene Cenſur
für alle von ihr herausgegebenen Schriften und zu
ihrem Gebrauch aus dem Auslande verſchriebenen
N A C H R 1 c H T E N. “
Bücher. – Alles was ſie aus dem Auslande zum Ge-
brauch beym Unterrichte und für die ſchönen Künſte
verſchreibt, als Bücher, Inſtrumente, Maſchinen-
Kunſtſachen aller Art u. T. w., wird zollfrey einge-
führt. - Die Profeſſoren, Lehrer und Beamten der
Univerſität ſind von allen perſönlichen Abgaben befrey-t. –
Alle ausländiſche Profeſſoren können das Reich ohne
Abzugsgeld verlaſſen. Bey ſeiner Ankunft kann jeder
Effecten, 3000 Rubel an Werth, zollfrey mit ſich her-
einführen oder verſchreiben. – Die ordentlichen Pro-
Jſeſſoren ſtehen in der ſiebenten Claſſe (Hofrathsrangy
und genieſsen für ſich und ihre Nachkommen alle da-
mit verbundenen Vorzüge. Der Rector gehört als ſol-
cher zur fünften Claſſe (Etatsrath); die von der Uni-
verſität graduirten Doctoren, die auſserordentlichen Pro-
Jfeſſoren und der Syndicus gehören zur a.hten (Colle-
gien-Aſſeſſor), die Secretäre und Magiſter zur neuntere
(Titulärrath), die Lectoren zur zehnten (Gouverne-
mentsſecretär), die Candidaten zur zwölften Claſſe
(Provinzialſecretär ). – Alle der Univerſität gehö-
rigen Gebäude, wie auch die Häuſer der Profeſſoren
ſind von militäriſcher Einquartierung und Quartiergeldern
frey. – Alle zur Univerſität gehörige Perſonen tra-
Ä die Uniform derſelben , (einen blauen Rock, mit
chwarz ſammetnen Kragen und Aufſchlägen, auf wel-
chen eine goldene Stickerey befindlich, und weiſse
Unterkleider). – Stirbt ein Mitglied der Univerſität
ohne Erben und ohne Dispoſition wegen ſeines Ver-
mögens, ſo fällt ſein Nachlaſs der Univerſität zu, falls
ſich auf das ergangene Proclam kein Erbe 1neldet. –
Der Adel ernennt einen Curator, mit welchem die
Univerſität gemeinſchaftlich die Verwaltung der ihr
geſchenkten Güter beſorgt, und der zur fünften Claſſe
gerechnet wird. – Die Univerſität hat das Recht,
einen literariſchen Correſpondenten im Auslande an-
zuſtellen.
II. Abſchnitt. Von der innern Organiſation der
Univerſität. f -
Kap. I. Von der innere Organiſation der Univerſität
überhaupt. §. 2o. 21. Die Univerſität im weitern Sinne
beſteht aus den Profeſſoren, Lehrern, Beamten und
Studierenden, im engern Sinne machen ſie die ordent-
lichen Profeſſoren, als die oberſte akademiſche Be-
hörde unter dem Namen des Univerſitäts-Conſeils aus.
(3) S Von
-
----- 184 / 642 -----
5.5
516
--- --
von ihr werden die übrigen Behörden aus ihrer Mitte
conſtituirt; dieſe ſind: die Univerſitäts- Direction, das
Univerſitäts - Gericht, das Re.torats - Gericht, die Cenſur-
Commiſſion, das Oeconomie-Departement, und die ein-
zelnen Facultäten,
Kap. II. Von Univerſitäts - Conſeil. § 22 – 46.
Es beſteht, unter dem Vorſitz des Rectcrs, aus ſämt-
Richen ordentlichen Profeſſoren, und genieſst alle
Rechte und die Würde eines Cºllegiums. Bey denſel-
ben wird ein Proto- Syndicus angeſtellt, welcher die
Direction der Canzley führt, und ein auſserordentli-
cher Profeſſor der Rechte ſeyn muſs. Es hält jährlich
eine Hauptfitzung am Ende des Mays, um den Rector
und die jährlich wechſelnden Beamten zu wählen,
kam aber von Reetor nach Umſtänden zuſammenbe-
rufen werden.
ganze Univerſität, ihm müſſen alle das Ganze betref-
fende Facultätsſachen vorgelegt werden, es iſt die Ober-
Behörde in Ceaſarangelegenheiten und in allen gerichtli-
ehen Sachen die Ober- und Appellations - Inſtanz, von
der nur an den dirigirenden Reichs-Senat appelliret
werden kann. Es dirigirt die von ihm dem Oecono-
mie - Departenent übertragene Verwaltung der Güter
und Einkünfte der Univerſität, unter Oberaufſicht des
Miniſters und des Curators derſelben. Es wählt jähr-
lich den Rector, der durch den Miniſter den Kaiſer
zur Beſtätigung vorgelegt wird. Es erwählt und be-
ruft ferner die Profeſſoren, die dem Miniſter vor Aus-
fertigung der Vocation zur Beſtätigung vorgeſtellt wer-
den. Bey einer Vacanz hat jedes Mitglied das Recht,
einem Candidaten vorzuſchlagen, über welchen her-
nach ballotirt wird. Lehrer, Beamten und Offician-
ten wählt das Conſeil nach Stimmenmehrheit, ohne
ſie erſt zur Beſtätigung vorzuſtellen. Es beeidigt und
inſtallirt alle zur Univerſität gehörenden Perſonen, und
hat die Pflicht, bey Vergehungen ſie von ihren Ante
zu entfernen. Von allen Anſprüchen einzelner Facul-
täten kann an das Conſeil appellirt werden, ausge-
nommen wenn der Gegenſtand rein wiſſenſchaftlich iſt.
Es revidirt den halbjährig in lateiniſcher Sprache anzu-
fertigenden Legionscatalog jeder Facultät, entwirft alle
zur Erhaltung der öffentlichen akademiſchen Ordnung
nöthigen Vorſchriften, hat die Oberaufſicht über alle
wohlthätigen Stiftungen, die für die Univerſität errich-
ret ſind, nimmt die Dimiſſionsgeſuche der Profeſſoren
zur weitern Vorſtellung an - und ertheilt Urlaub, der
jedoch nicht länger als von 28 Tagen ſeyn darf.
Kap. III. Von den Univerſitäts- Directorium. §. 47.
43. Dieſes wird zur Beſorgung der laufenden Geſchäfte
vom Conſeil formirt, und beſteht aus den Rector und -
den fünf Decanen. Es hat die legale Führung der
Correſpondenz mit den Behörden und mit Privatper-
fonen, die Abſtattung der Berichte an die Oberbehör-
den, die Beſtimmung aller Ausgaben aus der etatmä-
fsigen Reſervecaſſe, die Bewahrung der Rechte der
Univerſität, ſo wie auch die Reviſion über die innere
Direction aller zur Univerſität gehörigen wiſſenſchaft-
Iclen und wohlthätigen Anſtalten - die Verth i'ang
der Sipendien, und erheilt Urlaubsgeſuche auf nicht
lager als 8 Tage-
weiſenden Sachen,
Das Conſeil repräſentirt und dirigirt die
Kap. IV. Von Univerſitäts - Gerichte. § 49 – 52.
In denſellen präſidirt der Rector, und deſſen Beyiit-
zer ſind der Decan der juriſtiſchen Facultät, nebſt
zwey andern bey der Rectorwahl dazu zu erwählen-
den Decanen. Imunerwährender Beyſitzer iſt der Syn-
dicus. Es verſammelt ſich wöchentlich einmal, wird
aber von dem Rector zuſammenberufen, ſo oft es die
Noth erfordert. Vor daſſelbe gehören alle wider Pro-
feſſoren, Lehrer oder Beamte in der erſten Inſtanz
anhängig zu machende Klagen und Unterſuchungen,
ſo wie die auſserdem von dem Rector dahin zu ver-
über die er in ſeiner Gerichtsbar-
keit nicht entſcheiden kann. - - -
Kap. V. Vom Rector. § 53 – 64. Der Rector
wird von allen Mitgliedern des Conſeils nach Mehr-
heit der Stimmen durch Ballotiren aus der Mitte des-
ſelben auf ein Jahr gewählt. Doch darf der geweſene.
Rector dieſs Aunt auch länger verwalten, wenn die
Mehrheit ihm wieder zufiele. Der gewählte hat das
Recht, mit Beybringung gültiger Gründe, dieſs Amt
von ſich abzulehnen. Er iſt Chef der Univerſität über-
haupt, des Univerſitäts-Conſeils und aller übrigen
akademiſchen Behörden, der erſte Oberbeamte der
Univerſität, das Oberhaupt ihrer Disciplin und ihrer
Polizey. Er hat nur eine Stimme, die aber bey ein-
tretender Gleichheit den Ausſchlag giebt. In dringen-
den Fällen ergreift er die erforderlichen Maaſsregeln,
wovon er das Directorium in der nächſten Seſſion be-
nachrichtigt. Er beſorgt die Immatriculation der Stu-
denten, ertheilt ſolchen, die nicht immatriculirt ſind,
die Erlaubniſs zur Anhörung von Vorleſungen, bewahrt
das groſse Siegel der Univerſität und einen der drey
Schlüſſel zur Caſſe, einpfängt alle an die akademi-
fchen Behörden gerichteten Sachen, ertheilt oder
verweigert nach Beſchluſs der Facultät und des Con-
ſeils die Erlaubniſs zu öffentlichen Diſputationen u. f. w.
Im Falle einer legalen Abweſenheit oder Krankheit
beſtellt der Rector mit eigner Verantwortlichkeit aus
den Gliedern des Conſeils einen Prorector. Wird er
aber an dieſer Wahl gehindert, ſo übernimmt der vor-
jährige Rector das Prorectorat - und iſt auch dieſs
nicht möglich, ſo erwählt das Conſeil ein anderes
ſeiner Mitglieder. -
Kap. VI. Von den Facultäten. § 65 – 82. Die
auf ausländiſchen Univerſitäten übliche Eintheilung
aller Diſciplinen in vier Facultäten wird zwar beybe-
halten, jedoch wird die philoſophiſche Facultät, in Be-
tracht der Mannich faltigkeit und Verſchiedenheit der
wiſſenſchaftlichen Fächer, aus welchen ſie beſteht,
in vier beſondere Claſſen abgeheilt:
phiſh - mathematiſche, 2. die natureiſſenſchaftliche, 3. die
philologiſch - hiſtorifhe, 4. die technologiſch-ökonomiſche.
Alle Facultäten haben gleichen Rang. Alle ordentli-
chen Profeſſoren einer Facultät machen ein Facultäts-
Colegern aus Jeder von ihnen muſs die Doctorwürde
erlangt haben. Ir, jedem Facultäts-Collegium hat der
Dea den Vorſitz. Dieſer wird bey der Rectorwahl
auf ein Jahr erwählt und zwar aus zwey Subjecten ,
die das Univerſitäts- Coaſe) jeder Facuität aus ihrer
eigenen Mitte nach vorhergegangenem Lalotenent
- Praſen-
1. die philoſo-
h
b
----- 185 / 642 -----
517
518
-
präſentirt. Die Decane werden zu den Oberbeamten
der Univerſität gerechnet und führen das Siegel ihrer
Facultät. Jede Facntät wählt einen Decan, ausgenom-
meu die philoſophiſche, welche wegen ihres ſtärkern
Perſonals zwey Decane erwählt - nämlich die erſte und
dritte Claſſe zuſammen einen, und eben ſo die zweyte
und vierte Claſſe einen.
hat das Recht, den Theologie-Studierenden die Er-
laubniſs zum Predigen zu ertheilen. Die Univer-
ſität ertheilt zweyerley höhere akademiſche Würden,
die der Doctoren, als von erſten Range, und die der
Magiſter, als von zweyten Range, durch alle vier
Facultäten. Auſserdem ertheilt ſie noch einen dritten
Grad für diejenigen, die Fähigkeit zu Amtern bewei-
ſen: die Würde der t andidaten, "und zwar für, die
theologiſche, juriſtiſche und philoſophiſche Facultät,
aber nicht für die mediciniſche, weil einen Arzte von
mittelmäſsigen Kenntniſſen Menſchenleben nicht anvertraut
werden kann. – Zur Doctorwürde gelangt man nur
nach Erlangung der Magiſterwürde; die letztere er-
hält man nach vorgängiger ſtrenger Prüfung von ſeiner
Facultät, und darauf folgender öffentlicher, unter dem
Vorſitze des Promotors vorzunehmender, Vertheidi-
ang einer vom Reſpondenten abgefaſsten Diſſertation.
Ä Doctorwürde empfängt man nach einer neuen
noch ſtrengern Prüfung von ſeiner Facultät, einer an
drey auf einander folgenden Tagen gehaltenen öffent-
lichen Vorleſung über ein von der Facultät aufgegebe-
nes Thema - und endlich darauf folgenden ohne Vor-
ſitz gehaltenen öffentlichen Vertheidigung einer vom
Reſpondenten abgefaſsten Diſſertation. Jede Fa-
eultätertheilt durch den von ihr eingeſetzten Promo-
tor, welches der vorſitzende Decan iſt, akademiſche
Würden und fertigt die Diplome aus. Sämmtliche Fa-
ºultäten haben das Recht, Männern von anerkanntem
literariſchen Verdienſte, ſowohl im Auslande als im
Ruſſiſchen Reiche, Ehrendiplone als Doctoren, mit
Genehmigung des Univerſitäts-Conſeils, zu ertheilen.
Niemand kann zum außerordentlichen Prºfeſſor gewählt
Yerden, der nicht vorher auf die geſetzmäſsige Art
die Doctorwürde erlangt hat. Den bloſsen Titel eines
ſolchen erhält niemand vielmehr werden von Con-
ſeil nur ſolche dazu gewählt, die mit Gehalt zu einem
beſtimmten Lehrfache angeſtellt werden können. –
Die Magiſter- und Doctor - Difputationen geſchehen
ºder Regel in lateiniſcher Sprache, doch kann die
Facultät auch aus wiſſenſchaftlichen Gründen die Er-
Äſsertheilen, daſs ſie in deutſcher Sprache ge-
chehen. – Bey einer öffentlichen Diſputation kann
° jeder, nach den ordentlichen Opponenten, auſser-
ordentlich opponiren. – Jeder Chirurg und Apo-
theker, ſo wie jede Geburtshelferin, kann ſich bey
° mediciniſchen Facultät examiniren laſſen, und ſie
Ähalten dadurch das Recht einer Freyen Ausübung
"rer Kunſt, und, die beiden erſtern den Rang der
Än Caſſe, und die letztere ein Diplom und begrün-
dete Anſprüche auf den Poſten einer Kreisheh2mne.
L Kap. VEI. Von den ordentlichen Prºfeſſoren und
ehrer. §. 83 – 87. Bey der theºlogſ hen Factºttät ſind
9ter ordentliche Prºfeſſoren - nämlich 1. der Dognatik
- - - -
Die theologiſche Facultät
- - -
und theologiſchen Moral, 2. der Exegetik und oriental-
ſehen Sprachen, 3. der Kirchengeſchichte und theologiſchen
Literatur, 4. der praktiſchen Theologie. – Bey der
juriſtiſchen vier : 1. des poſitiven Staats- und Völker-
Rechts, der Politik, der Rechtsgeſchichte und juriſtiſchen
Literatur ; 2. des bürgerlichen und peinlichen Rechts rö-
miſchen ánd deutſches Urſprungs.; 3. der liefländi-
ſehen Provinzial - Rechte und der praktiſchen Rechtsge-
lehrſamkeit; 4. der Eſch - und Finnländiſchen Provin-
zial- Rechte. Und 5. ein auſserordentlicher Profeſſor
der Kurländiſchen Provinzial-Rechte, dem zugleich das
Geſchäft eines Protoß nacus beym Univerſitäts-Conſeil
und Directorium übertragen wird. Auſserdem in der
Folge 6. ein Prºfeſſor der theoretiſchen und praktiſchen
Rijſehen Rechtsgelehrſamkeit. – Bey der medicini-
fchen Facultät vier oraentliche Profeſſoren: 1. der Anato-
mie, Phyſiologie und gerichtlichen Arzneywiſſenſchaft ;
2. der Pathologie, Semiotik, Therapie und Klinik ; Z. der
Diätetik, materia medica, Geſchichte der Medicin und me-
diciniſhen Literatur;
kunſt. Auſserdem : 5. ein außerordentlicher Profeſſºr
der Thier-Arzneykunſt; 6. der Proſector, der zugleich
auſserordentlicher Profeſſor iſt. Bey der philoſo-
phiſchen Facultät eilf ordentliche und zwey auſseror-
dentliche Profeſſoren. A. l hiloſophiſh - mathematiſche
Claſſe. r. Ein ord. Prºfeſſor der theoretiſchen und prakti-
„ſchen Philoſophie; 2. ein ord. Prºfeſſor der reinen und an-
gewandten Mathematik. Auſserdem 3. der Obſervator,
der zugleich auſserordentlicher Profeſſor iſt. B. Na-
turwiſſenſchaftliche Claſſe. 1. Ein ord. Prºfeſſor der theo-
retiſhen und angewandten Phyſik ; 2. ein ord. Prºfeſſor
der theoretiſchen und angewandten Chemie; 3. ein ord.
Profeſſor der Naturgeſchichte überhaupt und der Botanik
insbeſondere.
ord. Profeſſor der Beredſamkeit und altclaſſifhen Philolo-
gie, der Aſthetik - und der Geſchichte der Literatur und
Kunſt ; 2. ein ord. Profeſſor der Ruſſiſchen Sprache und
Literatur, der auch die Ruſſiſche Correſpondenz, nach
dem Auftrage des Univerſitäts- Directoriums beſorgt;
3. ein ord. Prºfeſſor der allgemeinen Geſchichte, Statiſtik
und Geographie ; 4. ein ord. Profeſſor der Geſchichte,
Statiſtik und Geographie des Ruſſiſchen Reichs und der
Lief- - Efth -, Kur- und Finnländiſchen Provinzen insbe-
ſondere: D. Technologiſch-ökonomiſche Claſſe: 1. Ein
ord. Profeſſor der Okonomie, Technologie und Civil - Bau-
kunſt : 2. ein ord. Prºfeſſor der Carneral-, Finanz- und
Handlungs - Pºlenſ haften. Auſserdem 3. ein auſserord.
Profeſſor der Kriegs- /Wiſſenſchaften. Auſser dieſen
Profeſſoren ſind noch folgende Lehrer anzuſtellen:
I. Sprachlehrer : I. Ein Lector der Ruſſiſchen Sprache,
der zugleich Translateur des Univerſitäts- Conſeils iſt.
2. ein Lector der deutſchen Sprache ; 3. ein Lector der
Lettiſchen Sprache ; 4. ein Lector der Eſthniſchen unt
Finnländiſchen Sprache ; 5. ein Lector der Franzöſiſchen
Sprache ; 6 ein Lector der Engliſhen Sprache ; 7. ein
Leetºr der Italiäniſchen Sprache. II. Lehrer der Künſte.
. Ein Stallmeiſter ; 2. ein Fekt - und Voltigir - Meiſter;
3. ein Zeichenmeiſter und Kupfere her ; 4. ein Lehrer
der Muſik : 5. ein Lehrer der Tanzkunſt : 6. ein Leh-
rer der Schwinmkunſt.
Kap. VIII.
4. der Chirurgie und Hebammen-
C. Philologiſch-hiſtoriſhe Caſſe. 1. Einz
----- 186 / 642 -----
-
520
-
*
519 >
Kap. VIII. Von den Vorleſngen der Prºfeſſoren
und den Stunden der Lehrer. §. 88 – 97. Jeder Profeſ-
ſor iſt in jedem Halbenjahre wenigſtens zu zwey Vor-
leſungen verbunden, wovon eine ein Haupt- Collegium
ſeines Fachs ſeyn ſoll. Dem Rector ſteht jedoch, ſei-
ner vielen Geſchäfte halber, frey, nur ein Collegium
zu leſen. Der Preis einer halbjährigen Vorleſung von
3 bis 4 Stunden wöchentlich iſt für jeden Studieren-
den zehn Rubel. Bey Vermehrung der Stunden kann
das Honorar erhöhet werden, jedoch nicht über 15
Rubel. Die Studenten, welche ihre Armuth gehörig
documentiren können, bezahlen kein Honorarium. –
Kein Profeſſor hat die Erlaubniſs, über Fächer aus
einer andern Facultät, als zu welcher er gehört, zu
leſen. Das Univerſitäts-Conſeil hat das Recht,
graduirten Perſonen, die nicht Profeſſoren ſind, die
Erlaubniſs zu ertheilen, akademiſche Vorleſungen zu
halten. Zur Erlangung derſelben iſt auſser den Gra-
dual- Diſſertationen eine öffentlich zu haltende Diſſer-
tatio pro venia legendi erforderlich. – Die Univer-
ſität hat zwey Mal im Jahre Ferien, den ganzen Mo-
nat Januar und dem ganzen Monat Julius. Jeder
Studierende zeigt zu Anfang des halben Jahres beym
Ökonomie-Secretair an, welche Collegia er hören
will, unterzeichnet ſich deſshalb und entrichtet auf
der Stelle das Honorar, von wo es der Profeſſor ſpä-
teſtens 8 Tage nach Anfang der Vorleſungen erhält. –
Von den beſoldeten Sprachlehrern ſoll jeder unent-
geldlich ein Converſatoriu:m publicum, wenigſtens
zwey Stunden wöchentlich, und zwar zum Behuf
künftiger Schul- und Haus-Lehrer des Ruſſiſchen
Reichs und der Lief-, Eſth-, Kur- und Finnländiſchen
Provinzen halten. -
(Die
Fortſetzung folgt.)
Kr a k a u.
Das hohe Geburtsfeſt Sr. Maj. des Kaiſers wurde
dem 12ten Febr. auf der hieſigen Univerſität durch
eine akademiſche Verſammlung gefeyert, welcher
nebſt den zahlreich verſammelten Mitgliedern aller
Facultäten auch der Rector und der Präſes der medi-
ciniſchen Facultät, der Gubermialrath und Protonnedi-
cus von Loranz beywohnten. In der von dem ordentl.
Prof. der Anatomie, Hn. A. Rudolph Vetter, gehaltenen
Rede erklärte derſelbe eine von ihm unlängſt ent-
deckte, in der linken Vorkammer des menſchlichen
Herzens befindliche halbmondförmige Falte, bewies
ihre Gegenwart durch zwölf in dieſem Jahre zerglie-
derte und vorgezeigte Herzen, und gab den wahr-
ſcheinlichen Nutzen an, welchen dieſe Falte im neu-
gebornen Kinde und im Erwachſenen hervorbringt.
Am Schluſſe forderte der Redner alle Anweſenden
zum Dank gegen den Reſtaurator dieſer alten Univer-
ſität auf, deſſen Bildniſs im anatomiſchen zweckmäſsig
verzierten Amphitheater unter einem Baldachin auf-
geſtellt war.
II. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
- Belohnungen.
Auſser Hn. Prof. J. F. Ackermann, der mit dem
Charakter eines geh. Hofraths als Prof. der Anatomie
und Chirurgie aus Maynz nach Jena kommt, iſt auch
Hr. Dr. Chr. E. Fiſcher, bisher praktiſcher Arzt zu Lü-
neburg, als Profeſſor ord. honor. mit Sitz und Stimme
in der Facultät und mit dem Charakter eines Hofraths
dahin berufen worden.
Durch das Abſterben des Decan Morgenbeſſer zu
Breslau ſind folgende Amtsveränderungen veranlaſst
worden: bey dem Breslauiſchen Collegio medico iſt
der Medicinalrath und erſte Aſſeſſor Hr. Krocker, zum
Decan, Hr. Dr. Friefe zum Medicinalrath und Aſſeſſor,
Hr. Decan Krocker, die Medicinalräthe Ruppricht und
Mogalla, und der Kammeraſſiſtenzrath Vater, letzte-
rer als Rendant der Medicinalcafſe, haben Gehalt
bekommen. Hr. Dr. Hagen iſt zum Prof. und Inſpe-
ctor, der Anatomie, Hr. Hofrath und Dr. med. Zirtzow,
zum Prof. der Geburtshilfe und ordentlichen Lehrer
beyder Hebammenanſtalt; der Medicinalrath, zweyte
Stadtphyſikus und Peſtilentiarius, Hr. Krutge, zum
Ober-Stadtphyſikus, und Hr. Dr. Rother zum zweyten
Stadtphyſikus und Peſtilentiarius ernannt worden.
Hr. Dr. de Carro in Wien, durch deſſen Bemü-
hungen die Kuhpocken in den brittiſchen Staaten in
Aſien eingeführt wurden, hat durch den Engliſchen
Geſandten am Wiener Hofe, Hn. Paget, von der Oſt-
indiſchen Compagnie, als Beweis der Dankbarkeit,
ein Geſchenk von 2oo Guineen erhalten.
Der Kaiſer hat dem Hn. Dr. Johann Dionyſius John,
Verfaſſer mehrerer arzneywiſſenſchaftlicher Schrif-
ter, durch ein Miniſterialſchreiben des Oberſtkanzlers
Grafen zu Ugarte, ſein beſonderes gnädigſtes *ohl-
gefallen über deſſen Krankenanſtalt zu Prag zu erken-
nen geben laſſen. Auch hat Se. k. k. Majeſtät dem Leh-
rer an der deutſchen jüdiſchen Schule zu Neubid-
ſchow, Hm. Peter Beer, für ſeine Schrift: ,, der Kelch
des Heils, “ in einem Hofdekret vom 13. Jan., das
höchſte Wohlgefallen zu erkennen gegeben.
Durch ein k. k. Hofdecret vom 14ten Dec. v. J.
iſt Hn. Joſeph von Colletti, Bibliothekar von Trieſt,
die goldene Ehrenmedaille mit dem Bruſtbilde des Mo-
narchen ertheilt worden. -
Der regierende Graf Ferdinand Carl zu Leiningen
Weſterburg, erwählter Groſsmeiſter des weltlichen
Stifts - Ritter-Ordens St. Joachim, hat zufolge eines
einſtimmig gefaſsten Beſchluſſes des Ordens - General-
Capitels dem Verf. des mit Beyfall aufgenommenen
Werks: ,, Polens Staatsveränderungen und letzte Ver-
faſſung, 3 Thle, “ dem k. k. Hofagenten und Dr. der
Rechte, Hn. Franz Joſeph Jekel, das Diplom und die
Ehrenzeichen eines Ehrenmitgliedes dieſes Ordens zu-
ſtellen laſſen.
Der Herzog von Meklenburg-Strelitz hat ſeinen
bisherigen Hofrath und Agenten, Hn. Ritter G. F. von
Wehrs in Hannover zum wirkl. Legationsrath ernannt.
-mm-4-
----- 187 / 642 -----
521
522
I N T E LL I GE NZ BL AT T
- d er -
ALLG E M. LITERATUR - z EITUNG
- N um. Ö5.
M it t w o c h s den
L I T ER AR I S C. H E
I, Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
D or p a t.
( F or t ſ e tz u n g. )
ap. IX. Von den mit der Univerſität verbundenen
Lehr- und wiſſenſchaftlichen Hüfs - Anſtalten, Appa-
raten und Sammlungen für Wiſſenſchaften und Künſte,
und van den Rechten und Pflichten des dabey angeſtellten
Perſonals. §: 98. – 135. I. Lehranſtalten. 1. Medicini-
ſehe. a) ein anatomiſches Theater, b) ein mediziniſch - clini-
ſches Inſtitut, c) ein chirurgiſch - cliniſches Inſtitut, d) eine
Entbindungsanſtalt. – 2. Pädagogiſche. Es wird ein
allgemeines Lehrer - oder Pädagºgen - Inſtitut errichtet,
welches die Bildung der künftigen Schullehrer der
zum Bezirk der Univerſität gerechneten Gouverne-
ments zum Zweck hat. Studierende, welche ſich
durch Fleiſs und Talente auszeichnen, werden als
Mitglieder dieſes Inſtituts unter dem Namen von Semi-
nariſten aufgenommen. Die Direction dieſer Anſtalt
führen der Profeſſor der Beredtſamkeit und altclaſſi-
ſchen Philologie, der Profeſſor der Philoſophie, und
der Profeſſor der allgemeinen Weltgeſchichte. Der
gewöhnliche Curſus dauert zwey Jahre. Nach Vollen-
dung deſſelben werden die Seminariſten dimittirt und
haben nün Anſprüche auf nahe Verſorgung als Lehrer
und Oberlehrer bey den Schulen der vier Gouverne-
ments, wogegen ſie ſich reverſiren, wenigſtens ſechs
Jahre ein Amt an einer öffentlichen Schule zu verwal-
ten, wenn ſie dazu requirirt werden. – Die für das
ºlgemeine Lehrer- Inſtitut beſtimmten Stipendien ſind
folgende: Zwölf zu hundert Rubel, acht zu 150 Rbl.,
drey zu 2oo und eins zu 250 Rubel. In der Folge
können noch ein philologiſches und ein theologiſches Se-
inarium errichtet werden. – 3. Gymnaſtiſche. 1) eine
Reitbahn, 2) ein Tanz- und Fechtſaal, und 3) eine
Bade- und Schwimm-Anſtalt. – II. Sammlungen,
4pparate und Hülfsanſtalten. Die Bibliotkek. Der Üni-
Yerſitäts-Bibliothekar iſt ihr Director; er wird aus
der Zahl der ordentlichen Profeſſoren erwählt. Ne-
ben ihm iſt ein Vice - Bibliothekar, ein Bibliothek-Se-
Är und Acceſſiſten aus den Studierenden ange-
e, und ſämmtliche Sprachlehrer ſind verpflichtet,
25ten April 18 o 4.
N A c H R 1 c H T E N.
in den Stunden, wo die Bibliothek regelmäſsig offen
ſteht, gegenwärtig zu ſeyn und dem Bibliothekar an
die Hand zu gehen. Ferner ſollen vorhanden ſeyn:
ein Muſeum der Kunſt, unter der Aufſicht des Profeſ-
ſors der Kunſtgeſchichte und Aeſthetik, deſſen Ge-
hülfe der Univerſitäts-Zeichenuneiſter und Kupferſte-
cher iſt; ein Naturalien - Kabinet, unter der Direction
des Profeſſors der Naturgeſchichte; eine Sammlung
phyſikaliſcher Inſtrumente, unter der Aufſicht des Pro-
feſſors der Phyſik; auſserdem iſt ein Mechanicus an-
geſtellt, um die Apparate in Ordnung zu erhalten;
ein chemiſches Laboratorium, unter den Profeſſor der
Chemnie; eine Samnmlung ana“ miſcher Präparate - ein
pathologiſches Kabinet, eine technologiſche und kriegswiſ-
ſenſchaftliche Modell - Sammlung, ein Obſervatorium, eine
Sammlung für angewandte Mathematik, ein botaniſcher
Garten, eine Buchhandlung und eine Buchdruckerey. –
III. Rechte und Pflichten des bey den Lehranſtalten, Samm-
lungen und Apparaten angeſtellten Perſonals. Die Chefs
dieſer Anſtalten ſind dem Directorium für die in Etat
zu ihrer Dispoſition beſtimmten Gelder verantwort-
lich. Im Falle einer Krankheit oder Abweſenheit er-
nennen ſie auf ihre Verantwortung Subſtituten.
Kap. X. Von den wohlthätigen Anſtalten, § 136 – 153.
I. Von den Penſionen für die Profeſſoren, ihre PYittwert
und Kinder. Jeder Profeſſor, der 25 Jahre lang fleiſsig
und eifrig ſeinem Amte vorgeſtanden hat, erhält,
wenn er nicht länger bey der Univerſität zu bleiben
wünſcht, ſeinen ganzen Gehalt als lebenslängliche
Penſion, die er genieſsen kann, wo er will. Dieje-
nigen Profeſſoren, welche wegen irgend einer unheil-
baren Krankheit ihrem Dienſt nicht mehr vorzuſtehen
im Stande ſind, bekommen die Hälfte, aber für aus-
gezeichnete Verdienſte wird ihnen ihr ganzer Gehalt
zuerkannt. Stirbt ein Profeſſor oder Lehrer vor
ſeinem fünften Dienſtjahre mit Hinterlaſſung einer
Wittwe, ſo erhält dieſe ein für allemal einen jährli-
chen Gehalt des Verſtorbenen ſogleich ausgezahlt. Soll
die Wittwe in dieſem Falle für ausgezeichnete Ver-
dienſte des Verſtorbenen eine Penſion erhalten, ſo darf
dieſe nicht den fünften Theil des Jahrgehalts über-
ſteigen. Hat der Verſtorbene 5 bis 15 Jahre bey der
Univerſität gedient, ſo erhält ſeine Wittwe erſtlich
ein volles Jahrgehalt ihres Mannes ein für allemal ſº-
(3) T - - gleich
----- 188 / 642 -----
523
524
gleich ausgezahlt; dann eine lebenslängliche Penſion
on dem fünften Theil des Gehalts, ſolange ſie ſich
nicht wieder verheirathet. Nach 15jährigem Dienſte
des Verſtorbenen, erhält die Wittwe erſtlich ein vol-
les Jahrgehalt ausgezahlt und auſserdem eine Penſion
von dem vierten Theile des Gehalts, unter der ange-
führten Bedingung, Hinterläſst der Verſtorbene - au-
ſser der Wittwe, noch ein oder mehrere unmündige
Kinder, ſo erhalten dieſes oder dieſe - ſo lange bis
das letzte Kind 21 Jahr alt iſt, oder wenn es ein Sohn
iſt, in Dienſt tritt, und iſt es eine Tochter, heira-
thet, in beyden Fällen daſſelbe, was für die Wittwe
feſtgeſetzt worden. – II. Von den Stipendien für Stu-
dieÄnde. Auſser dem Stipendium der Gräfin l'Eſtocq
von 15ooo Rubel S. M. beſtimmt die Univerſität jähr-
lich die Summe von sooo Rbl. B. A. zur Unterſtützung
armer Studierenden, die ſich durch Fähigkeiten, Fleiſs
und ſittlich gutes Betragen auszeichnen. Ein Haupt-
theil dieſer Summe wird für die oben erwähnten Zög-
linge des Lehrer-Inſtituts beſtimmt; auſser dieſen
wird ein Stipendium von 250 Rubel jährlich, zwey
von 2co Rbl., vier von 150 Rbl. und 5 von 1oo Rubel
jährlich feſtgeſetzt. In auſserordentlichen Fällen kön-
nen Stipendien verbunden oder auch getheilt werden.
Jeder Stipendiat - auſser den Seminariſten, muſs alle
Jahre bey den Univerſitäts-Directorium um Verlän-
gerung des Stipendiums nachſuchen, – III. Von den
Preisaufgaben für Studierende. Zur Aufmunterung der
Talente werden jährlich Preisaufgaben beſtimmt, wo-
zu die Univerſität 5oo Rubel feſtſetzt. Es werden
jährlich 5 Preisaufgaben gegeben, und die darauf ein-
gelaufenen Abhandlungen am 12ten December, dem
Geburtsfeſt des Kaiſers, bekannt gemacht, und die
beſten Beantwortungen mit einer goldenen Medaille,
1oo Rubel an Werthe, gekrönt. Das Acceſſit erhält
eine ſilberne Medaille. -
(Der Beſchluſs folgt nächſtens.)
W ie n.
Nach einem Handſchreiben Sr. König. Hoheit
des Erzh. Karl an den k. k. Rath und Staabsfeldarzt
von Vering, dd. Wien 1. Febr. 18.04.» haben Se. Maj.
in Erwägung der vorzüglichen Kenntniſſe und zum
Vortheile ſo vieler Öfterr. Krieger erprobten Geſchick-
lichkeit des Hn. Staabsarztes zu entſchlieſsen geru-
het, daſs ſechs junge Männer unter ſeiner unmittelba-
ren theoret. und prakt. Anweiſung zu ausgezeichne-
ten Operateurs mit einem monatl. Unterſtützungsgeld
von 50 f. und freyem Quartier, gegen die Bedingung
ausgebildet werden ſollen, daſs ſie wenigſtens 10 Jahre
lang ſich den Dienſte Sr. Maj. bey Höchſt Ihrer Ar-
zmee widmen.
Se. Maj. haben an der Architectur-Claſſe der
k. k. Akademie der bildenden Künſte für ſechs mit-
1elloſe, aber Talent verrathende und fleiſsige Schüler
6 Stipendien, zwey zu 5c, 2 zu 120 und 2 zu 80 f.
beſtimmt. (Anm. d. Ö. L. Jan. 1804.)
Zu Grätz iſt nunmehr ein k. k. Convict eröffnet,
und die Erziehung der darin verſammleten Jugend
denjenigen Benedictinern, welche der Prälat von Ad-
mont, Gotthard Kugelreiter, vorgeſchlagen hat, anver-
traut worden. (Ebend. )
Für Weſtgalizien iſt die Einführung deutſcher Nor-
malſchulen beſchloſſen, und die Direction derſelben
Hn. Persky mit 75o fl. Gehalt und 150 fl. Quartiergeld
anvertraut worden. (Ebend.)
Für die exvenetianiſchen Staaten iſt zu Venedig
proviſoriſch eine mediciniſch-chirurgiſch- cliniſche
Schule am 23. Aug. 1803. eröffnet worden.-Prof. Agli-
etti hielt über das medic., und Prof. Ruggieri über das
chirurg: Clinicum Vorleſungen zuerſt am 26. Auguſt.
(Ann. d. Ö. L. Dec. 1803.)
- - - -
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Das Athénée zu Niort, das alle Kräfte aufbietet,-
in dem Departement der beiden Severn die Cultur der
Wiſſenſchaften und Künſte zu verbreiten, hat in ſei-
ner letzten Sitzung folgende Preiſe aufgegeben:
1) Im Fache der Dichtkunſt: Ein Gedicht zu Eh-
ren eines während des geendigten Krieges gebliebe-
nen Generals. Der Preis iſt eine goldene Medaille
von 40 Grammen.
2) Im Fache der Beredtſamkeit: eine hiſtoriſche
Lobſchrift auf Dupleſſy Mornay, Heinrichs IV. Freund, -
eine eben ſolche Medaille. -
Der erſte Preis wird im Floreal des 12ten, der
2te im Frimaire des 13ten Jahres zuerkannt. Auch
hat die Geſellſchaft für die Bewohner der Stadt Preiſe
für Zeichnungen und Bildhauerarbeiten ausgeſetzt.
III. Cenſurangelegenheit.
Die liguriſche Regierung hat kürzlich das zu
Genua erſcheisende Zeitungsblatt L'Oſſervatore, das
über den römiſchen Hof und deſſen Angelegenheiten
nicht mit der gehörigen Ehrfurcht geſprochen hatte,
ſo daſs von Rom aus Beſchwerde darüber eingegangen
war, zur Ruhe verwieſen.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Aus einem Schreiben aus Frankfurt a. d. O. vom 3o. März.
Der um unſere Univerſität ſo ſehr verdiente Hr.
Hofr. Huth hat hier in ſeinen eignen Hauſe ohne alle
Unterſtützung, mit Aufopferung eigenen Vermögens
eine kleine Sternwarte angelegt, die ſoviel zu Ä.
gen Beobachtungen brauchbare Inſtrumente und zur
Verſinnlichung bey dem Unterrichte nützliche Maſchi-
nen und Hülfsmittel enthält, als ein Privatmann zur
Befriedigung ſeiner Liebhaberey an praktiſcher Aſtro-
nemie, und ein Lehrer zur Anlockung der Aufmerk-
ſamkeit bey dem Vortrage einer ſo erhabenen Wiſſen-
ſchaft, bedarf. Es iſt ein Herſchelſcher 7 füſsiger
Reflector, ein 3 füſsiger achromatiſcher Dollond, ei-
nige kleinere Dollonds, ein Paar Stern-Aufſucher oder
Tag- und Nacht - Fernröhre, ein 2 Fuſs in Radius
haltender bis auf 3 Secunden getheilter Quadrant,
- S II1
----- 189 / 642 -----
525-
- 526
=--
-
ein 1ozölliger Spiegel-Sextant, ein 10zölliger Spie-
gel-Vollkreis, ein Taſchen-Spiegel-Sextant - ein He-
iometer, Dienels ſchönes Planetarium und Tellurium,
und die 21 Zoll im Diameter haltenden neueſten Glo-
ben von Corry, vorhanden; wozu nächſtens auch ein
Paſſage-Inſtrument kommen wird. Unter den meteo-
rologiſchen Werkzeugen, die zu täglichen Beobach-
tungen dienen, zeichnet ſich beſonders eine ſehr ge-
naue und ſchöne magnetiſche Inclinations-Nadel von
Dollond aus, deren nach Dollonds Verſicherung im
dieſer Art nur zwey verfertigt worden, wovon die
andere in England geblieben iſt. Zur Zeit-Beſtimmung
ſind 2 Uhren mit Compenſations-Pendeln, deren eine
die naittlere, die andere die Sternzeit zeigt, und meh-
rere Sonnen-Uhren da. Daſs Bodes vortrefflicher
Himmels - Atlas und von Zachs, Schröters und Her-
ſchels neueſte Schriften nicht fehlen, verſteht ſich. –
Die Polhölle von Frankfurt hat Hr. H. durch mehr als
hundert Beobachtungen nun auf 52° 2o“ 25“ beſtimmt.
An Beſtimmung der Länge arbeitet er noch. – Seit
der Mitte des Februars d. J. hat Hr. H. ſo ungemein
groſse Flecken - Gruppen in der Sonne - als noch nie,
beobachtet. Sie erſchienen ganz deutlich als wirkli-
che Theile der feſten Sonnen- Fläche, ſo daſs man
ſie kaum noch für atmoſphäriſche Erſcheinungen
halten könnte. Sie ſcheinen erſtaunlich groſsen Re-
volutionen (ſchnellen Einſtürzungen und Erhebungen
L I T E R A R I SC H
1. Neue periodiſche Schriften.
Von den Annalen der Phyſik, herausgegeben vom
Herrn Prof. Gilbert, Jahrgang 1804, iſt das 3te u. 4te
Stück erſchienen. Sie enthalten: -
3tes Stück. I. Über die Luftfahrten der Bürger
Garnerin und Robertſon. Vom Herausgeber. (Beſchluſs.)
Hamburger Luftfahrten des Bürgers Robertſon. Der
Luftſchiffer Robertſon als Docent. II. Neue Verſuche
und Bemerkungen über den Galvanismus. Von J. W.
Ritter. 1. Über die Spannungsreihe der Leiter und
über die Stelle des Palladium und andrer Metallgemi-
ſche in ihr. Beylage. Über die Erregbarkeit der thie-
riſchen Organe durch Galvanismus. III. Über die
Dampfmaſchinen mit einem Kolben, und Beſchreibung
der Sadlerſchen Dampfmaſchine, welche durch Dampf
und durch Luftdruck zugleich getrieben wird. Von
Will. Nicholſon in London. IV. Vorſchlag einer neuen
Dampfmaſchine ohne Balancier. Vom B. Droz. V. An-
ſteckende Miasmen u. Mittel ſie zu zerſtören. VI. Aus-
züge aus Briefen des Dr. Benzenberg an den Herausge-
ber. (Von den Brauakohlen- oder Umbra-Erde -La-
gern bey Cölln, und von den ſogenannten Feuerku-
geln am 12ten Nov. 1799.) VII. Von einem im Clave-
tzer See entſtandenen Hügel. – 4tes Stück. I. Schon
Ariſtoteles hat Gasarten gewogen. Vom Prof. Ermann
in Berlin. II. Geognoſtiſche Skizze von Südamerika.
Von A. von Humbold; mit erläuternden Bemerkungen
-
der Sonnen-Fläche), die ſich nur um den Äquator au
häufigſten ereignen, ihr Entſtehen, ihre Veränderung
ihr Verſchwinden zu verdanken. - An einigen
Doppel- Sternen bemerkte Hr. H. Veränderungen des
Glanzes, der Farbe und des Abſtandes von einander.
Orions groſsen Nebel-Fleck ſah er nach Beſchaffen-
heit unſerer Atmoſphäre verſchiedene Geſtalten an-
nehmen u. ſ. w.
Der ſiebente Heft der Zeitſchrift Italien liefert
unter andern einige Nachrichten von dem gegenwär-
tigen Zuſtande der Literatur und des Buchhandels in
Italien, wovon hier das weſentlichſte folgt. Von der
gegenwärtigen neuen Betriebſamkeit der Italiäner in
der Literatur ſind mehrere, ſo eben entſtehende, Jour-
nale untrügliche Vorzeichen. Auch der Buchhandel
wird jetzt durch die Bemühung einiger, beſonders
florentiniſcher, Buchhändler, die bisher ſo ſchwierige
Büchercirculation zu befördern, nicht wenig geho-
ben. Die Buchhändler Land und Molini zu Florenz
und der Abbate Roſſini (Herausgeber des Dante, Pe-
trarca, Arioſt und Taſſo) ſeit Kurzen Lettore in Piſa-
ſind zuſammengetreten, um eine Centralniederlage
des italiäniſchen Buchhandels zu errichten. Die tosca-
niſche Regierung hat ihr bereits ihren Schutz und
Unterſtützung zugeſichert.
E ANZ E I GE N.
des Herausgebers. III. Deſſelben Notizen von ſeinen
Reiſen in der Kordillere der Anden und von ſeinen
phyſikal. Beobachtungen in Quito u. Mexiko. IY. Aus-
züge aus Briefen des Dr. Benzenberg an den Herausge-
ber. (Über ein Centrifugalpendel, einige bergiſche
Fabriken und die elberfelder Suppenanſtalt, in wel-
cher die Rumfordſche Suppe durch Waſſerdämpfe ge-
kocht wird). V. Über eine vorgehliche Theorie der
Erwärmung von Flüſsigkeiten durch Dampf. Vom
Herausgeber. Halle, im April 1804.
Renger ſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlags - Schriften
zur Oſter - Meſſe 1804.
Lebensgeiſter. Aus dem Kleefeldiſchen Archive. 1ſter Bd.
8. (Vom Verf. des Goldenen Kalbes, mit welchem
dieſe Lebensgeiſter in Rückſicht des hohen Zieles,
das der Verf. ſich bey den genialiſchen Früchten
ſeiner Muſse vorſetzte, ein Ganzes ausmachen).
Preis I Rthlr.
Abendſtunden in Familienkreiſe gebildeter und guter Men-
ſchen. Herausg. von Karl Stille. 1ſter Band. 8. (Es
iſt kein Geheimniſs mehr, daſs unter dem Namen
Karl Stille ſich die Beſcheidenheit des Hn. Gen. Su-
perintend. Denne in Altenburg, Verf. des Pachter
Martin, verbirgt. Dieſe Abendſtunden enthalten
- - gröſs- -
----- 190 / 642 -----
527 -
528
gröſstentheils Erzählungen in ſeiner Manier).
Pr. I Rthlr.
Flora der Vorwelt, oder Beſchreibung merkwürdiger
Kräuter - Abdrücke und Pflanzen-Verſteinerungen,
von Ernſt von Schlotheim. 1ſte Abtheilung, mit 14
ausgetuſchten Kupfertafeln. gr. 4. (Ein wichtiger
Beytrag zur Geſchichte der groſsen phyſiſchen Erd-
Revolutionen). Pr. 5 Rthlr. -
Rechenbuch für Bürger- und Landſchulen, von Friedr.
Kries, Prof. am Gymnaſium zu Gotha. 8. (Iſt be-
reits auf Herzogl. Verfügung in den Fürſtenthümern
Gotha und Altenburg eingeführt worden.). Pr. 6 gr.
Lehrbuh der Naturlehre für Anfänger, nebſt einer kurzen
Einleitung in die Naturgeſchichte, von Friedr. Kries,
Prof. am Gymn. zu Gotha. 8. (Zum Gebrauch in
Bürger-Schulen u. Gymnaſien vorzüglich beſtimmt).
Pr. 8 gr.
Tabulae Motuum Solis novae et iterum correctae ex
Theoria gravitatis clar. de La Place et ex obſerva-
tionibus recentiſſinis erutae. Auctore Francisco
Lib. Bar. de Zach. – Supplementum ad Tabulas Mo-
tuum Solis ao. 1799 editas. gr. 4.
Fixarum praecipuarum Catalogus novus in aſcenſione
recta et in tempore ex obſervationibus in Specula
aſtronomica Seebergenſ annis 1787–1799 habitis
et ad Initium anni - Mpccc conſtructus. Auctore
Franc. L. Bar. de Zach. –- Supplementum ad Catal.
Fixarum 1792 editum. gr. 4. (Die Freunde der
Aſtronomie belieben ihre Beſtellungen auf dieſe bei-
den Supplemente bey den Buchhandlungen voraus zu
machen, weil ſie wegen einer Reiſe des Hn. Ver-
faſſers vermuthlich erſt nach der Meſſe fertig wer-
den, und der Preis alsdann erſt beſtimmt werden
kann. – Von den beiden Werken, zu welchen
dieſe Supplemente gehören, ſind noch einige Exem-
plare zu haben: die Tab. Mot. Solis nebſt dem Ca-
Fal. Fixarum zuſammen für 6 Rthlr., und letzterer
auch beſonders für 3 Rthlr.
Aſtronomiſche Tafeln der mittlern geraden Aufſteigun-
gen der Sonne in Zeit und ihrer mittlern Bewegun-
gen für Monate und Tage, zur Verwandlung der
Sternzeit in mittlere Sonnenzeit und umgekehrt etc.
gr. 8. (Zum bequemen Gebrauch beym Obſerviren
eingebunden). Pr. 6 gr. -
Monatliche Correſpondenz zur Beförderung der Erd-
und Himmelskunde. Herausgegeben vom Freyherrn
von Zach, Herzog. Sächſ. Oberſten. VII, VIII B.,
oder Jahrg. 1803. Pr. 5 Rthlr. (Von 1804 an ko-
ſtet der Jahrg. 6 Rthlr. in Gold.) -
National-Zeitung der Teutſchen. Jahrg. 1803. Pr. 2 Rthlr.
Kaiſerl. priv. Reichs-Anzeiger. Jahrgang 1803. 2 Bände.
- Pr. 4 Rthlr.
Umbreit's Orgelſtücke. 5te u. 6te Samml., womit die-
ſes Werk geſchloſſen iſt. Pr. 1 Rthlr. 4 gr.
- Gleich nach der Meſſe erſcheint:
Das Goldene Kalb. Eine Biographie. 4 Bände. 8. 2te un-
Ueränderte Auflage. Pr. 3 Rthlr. 8 gr.
Die Becker ſche Buchhandlung
in Gotha.
Neue Verlagswerke der Gebauer fchen Buch-
h an dlung zu Halle, in der Jubilatemeſſe
18O4. -
Gartenzeitung: Herausgegeben von Kurt Sprenger.
Ir Band. Mit ausgemalten und ſchwarz. Kupfern. 4.
Fortſetzung d. allgem. Welthiſtorie durch eine Geſell-
ſchaft von Gelehrten in Deutſchland und England
Ä 49ſten Thls. 4r Bd. Verf. von J. C.
v. Engel gr. 4. Wird gegen Johannis fertig.
Engel's, J. C. v., Geſchichte des ungriſchen Reichs
und ſeiner Nebenländer. 4r Theil. oder auch unter
dem beſondern Titel: Geſchichte der Moldau und
Walachey. Nebſt d. hiſt. u. ſtatiſt. Literatur beider-
Länder. gr. 4. Wird gegen Johannis fertig.
Sprengel's, Kurt, Geſchichte der Medicin im Auszuge.
Erſter Theil. gr. 8. -
Plutarchi vitae parallelae Alexandri et Caeſaris. Com-
mentarium juventuti PºexXyv ſcriptum adjecit Fr.
Schmieder. 8. maj.
Lief- u. Eſth-Lands Ehrenrettung gegen Herrn Merkel
und Petri von H. F. Tiebe. gr. 8.
Briefe über Schweden und Schwedens neueſte Verhält-
niſſe. Veranlaſst durch Acerbi's Reiſen. Aus der
Handſchrift eines berühmten Schwed. Gelehrten
überſetzt und herausgegeben von Fr. Rühs. 8.
Sintenis, J. C. S. , öffentliche katechetiſche Prüfungen
nebſt Schluſsreden an Eltern und Kinder. 2s . ind-
chen. gr. 8.
Journal, liturgiſches.
Bd. 3. St. 3 u. 4. 8.
Über die Copulation der Verlobten von K. F. Janiſch. 8.
Aus Wagnitz lit. Journal. B. 3. St. 4. 8.
Herausgeg. von H. B. Wagniez.
Literariſche Anzeige.
Von Bourr its neuen Werke: ,, Deſcription des
cols des Alpes, “ werde ich unverzüglich eine zweck-
mäſsige, mit meinen eigenen Bemerkungen vermehrte
Bearbeitung liefern, die den zweyten Theil meiner Berg-
reiſen ausmachen, und ſo ein ſehr paſſendes Gegen-
ſtück zu dem erſten abgeben wird, der zur Oſter-
Meſſe erſcheint und die Pyrenäen enthält.
Marſeille, 18. Februar 18o4.
" C. A. Fiſcher.
III. Auction.
Den 22ſten May 1804 und folgende Tage wird
allhier eine Sammlung von 5206 Büchern aus allen
Theilen der Wiſſenſchaften und in allen Sprachen öf-
fentlich verſteigert werden. Das alphabetiſche Ver-
zeichniſs, achtzehn Bogen ſtark, iſt durch alle Buch-
handlungen, ſo wie bey-Antiquaren, unentgeldlich
zu bekemmen, welche ſich deshalb an Hn. Karl Barth,
Buchhändler in Prag, an Hn. Joh. Ambroſ Barth, Buch-
händler in Leipzig, oder an die Expedition der Allg.
Lit. Zeitung und Hrn. Auctionator Kaden in Halle, zu
wenden haben. Prag den 24ſten März 1804.
- Andreas Gerle, als Preclamator.
----- 191 / 642 -----
529
530
I N T E L L I G EN Z B LA T T
d e r - - -
A L LG E M. L IT E RA
N U m.
TU R - ZEITUNG
Ö0.
M it t w o c h s den
25ten A pr i 1 1 8 o 4.
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
D e ff a u.
B“ dem dieſsjährigen Oſterexamen in der fürſtlichen
Hauptſchule am 26ſten und 27ſten März war der
edle Fürſt von Deſſau den erſten Tag Vormittags und
Nachmittags gegenwärtig. Die Einladungsſchrift des
Hn. Direetors Vieth enthielt eine Beurtheilung der
verſchiedenen Claſſen dieſer Anſtalt, nebſt dem Lec-
tionsverzeichniſs für das folgende Halbjahr, und ſeine
Rede am Schluſſe der Schulprüfung, eine Verglei-
ehung von Locke'ns und Rouſſeau's Meinungen über Re-
ligionsunterricht, nebſt dem Vorſchlage eigener got-
tesdienſtlicher Verſammlungen für die Jugend. Auch
bey der Prüfung der neuen Schule zu Zerbſt am 9ten
und 1oten April war der Fürſt zugegen. Die ebeker-
wähnte Hauptſchule in Deſſau, wozu Er im Jahre 1785
mit groſsem Aufwande das ſchöne Palais des Prinzen
Moritz einrichten lieſs, und die neue im Anfange des
vorigen Jahres eingeweihete Schule zu Zerbſt, in dem
umgeſchaffenen Kloſtergebäude, wo ſonſt das Gymna-
ſium war, ſind zwey herrliche Denkmäler Seiner vä-
terlichen Sorge für die jugendliche Bildung.
D or p a t.
( B e ſ c h 1 u ſ s. )
Kap. XI. Von der Gerichtsbarkeit der Univerſität.
§. 154 – 2 15. 1. Von der Gerichtsbarkeit überhaupt.
Die Univerſität übt die ihr verliehene Gerichtsbarkeit
durch den Rector in der erſten, durch das Univerſitäts-
Gericht in der zweyten, und durch das Univerſitäts-
Conſeil in der dritten und letzten Inſtanz aus. 2. Vom
Rectorats - Gerichte. Bey dem Rector, deſſen Gehülfe
der Syndieus iſt, müſſen alle, vor die akademiſche
Gerichtsbarkeit gehörenden Klage- und Unterſu-
chungs-Sachen bloſs mündlich und ſummariſch zuerſt
anhängig gemacht und verhandelt werden. Er ent-
ſcheidet definitiv und inappellabel: 1) in Sachen, de-
ren Werth nicht über 15 Rubel beträgt; 2) in gerin-
gern Disciplin- und Injurien-Sachen, wo die erkannte
Strafe jedoch nicht gröſser als dreymal 24ſtündiger
Carcer ſeyn darf. In allen andern Fällen macht er
-
N A C H R I CH T E N. -
-
Vergleichgsverſuche, und wenn dieſe fehlſchlagen,
ſo übergiebt er die Sache dem Univerſitätsgericjte
3. Yom Univerſitäts-Gerichte. Bey dieſem fj der
Rector den Vorſitz; Beyſitzer deſſelben ſind der De-
ean der juriſtiſchen Facultät, zwey andere abwech-
ſelnd zu wählende Decane, und der Syndicus. Es
findet bey demſelben nur ein mündlicher und ſunsana-
riſcher Proceſs ſtatt. Jeder Student muſs in Perſon
und ohne Friſt vor demſelben erſcheinen. Bey wich-
tigen Fällen allein iſt die Appellation an das Univerſ-
täts-Conſeil verſtattet. Criminalſachen ſchickt das
Univerſitätsgericht nur mit einem Gutachten an die
Behörde, wohin der Verbrecher gehört. Jeder ab.
gehende Student iſt verbunden, ſechs Wochen vor
ſeiner Abreiſe einen peremtoriſchen Auſruf aller der
jenigen, die an ihn: als Mitglied der Univerſität, aus
irgendeinem Grunde etwas zu fordern haben, beym
Univerſitäts-Gerichte zu bewirken, damit dieſe Gäſ-
biger ſich innerhalb Monatsfriſt daſelbſt ſtellen kön-
nen. Widrigenfalls darf er nicht ohne hinreichende
unbedingte Bürgſchaft die Univerſität verlaſſen. Vor
das Univerſitäts-Gericht gehören ferner alle Curate.
und Vormundſchaftsſachen der Wittwen und Waiſen
ihrer Mitglieder und Untergebenen, alle Klagen we-
gen Contracte für die Univerſität, Polizeyſachen der
zur Akademie gehörigen Perſonen u. ſ. w. 4. Vom
Univerſitäts-Conſeil als Appellations-Inſtanz in J„fiz-
Sachen. Zu denſelben gehören, mit Ausſchluſs des
Rectors und der zum Univerſitätsgerichte gehörigen
Decane, alle ührigen ordentlichen Profeſſoren. Öer
Präſident deſſelben wird alle Jahre aus dieſen durch
Ballotiren gewählt; ſein Gehülfe iſt der Protoſyndicus.
In Anfertigung der Relationen aus geſchloſſenen Acten,
wechſeln der Präſident und die Aſſeſſoren der Reihe
nach. Jede widerrechtlich befundene auſserordent-
liche Parten-Beſchwerde wird auf das ſtrengſte ge-
ahndet. Das Univerſitäts-Conſeil ſpricht inapemajt,
und erfüllt auch ſofort ſein Urtheil 1) in allen Klage-
Sachen, deren Werth nicht über 5oo Rubel beträgt;
2) in allen die Studierenden betreffenden Sachen über
haupt; 3) in allen Dienſtſachen wider den Rector,
die Decane, Profeſſoren, Lehrer, Beamten und Off-
cianten; 4) wenn jemand zu einer Geldſtrafe von
höchſtens 100 Rubel verurtheilt wird. In allen übri-
(3) U gen
-
----- 192 / 642 -----
531
532
amerateam mºza
gen Fällen iſt die Appellation an den dirigirenden
Reichs Senat verſtattet, wobey der Appellant ſeine
Unzufriedenheit binnen der geſetzlichen Appellations-
Friſt von acht Tagen - bey Verluſt ſeines Appellations-
Rechts anznzeigen hat, und in demſelben Termin
bey gleicher Strafe Caution für Schäden und Koſten
leiſten muſs. - -
Kap. XII. Von dem Cenſur - Departement der Uni-
verſität. §. 216 – 226. Die Univerſität hat ihre eigne
Cenſur ſowohl für alle von ihren Mitgliedern heraus-
gegebenen als für die von dem Auslande verfehriebe-
ºen Bücher. Das Cenfur-Collegium beſteht aus den
fünf De Canen unter Vorſitze des Rectors und einem
Secretär. Alle Profeſſoren und Lehrer ſind Cenſur-
Lectoren. Jeder Decan iſt Cenſor für alle zu ſeiner
Faeu}tät gehörigen Werke. Alle zum Drucke beſtimm-
tem Manuſcripte, diejenigen ausgenommen, welche
die Behörden der Univerſität oder ein ordentlicher
Profeſſor unter ſeinem Namen drucken laſſen, ſind
von den Buchdruckern der zum Bezirke der Univerſi-
tät gehörigen Gouvernements an das Cenſur-Collegium
einzuſenden. Jeder Buchdrucker wird auf ſeine ei-
Ä Verantwortlichkeit aufs ſtrengſte verpflichtet,
ein ſolches Manuſcript anders, als wenn es die Ap-
probation der Cenſur erhalten, und gerade in der Art,
wie es dieſelbe erhalten, zu drucken. Zu deſſen Verge-
wiſſerung hat er ſogleich nach vollendetem Abdruck das
Manuſcript an die Cenſurbehörde zurückzuſchicken,
damit dieſe es mit dem Abdrucke vergleichen könne.
Alte der Univerſität, oder einem einzelnen Gliede der-
ſelben gehörigen gedruckten wiſſenſchaftlichen Werke
& die ſtaatswiſſenſchaftlichen ausgenommen) bedürfen
keiner Cenſur. – Die Univerſitäts-Bibliothek iſt be-
fugt, alle gedruckten und ungedruckten Werke, wel-
che nach dem Urtheile der Faeultäten und des Biblio-
thekars anzuſchaffen ſind, zu beſitzen. Weil aber
der Zutritt zu dieſer Bibliothek nicht nur den ordent-
lichen Profeſſoren, ſondern auch den übrigen Mitglie-
dern der Univerſität, und auſserdem dem Publicum
des Orts erlaubt iſt: ſo wird der uneingeſchränkte
Gebrauch derſelben bloſs den Profeſſoren geſtattet;
für alle andern aber muſs die Cenſur - Commiſſion die-
jenigen Bücher, welche ſie für gefahrlich hält, im
Catalog und auf den Titelblatt ſtempeln, und den
Aufſehern der Bibliothek es einſchärfen, die Le geſtem-
pelten Bücher, bey ihrer Verantwortlichkeit, Nie-
manden, als den Profeſſoren, zukommen zu laſſen.
Unter die, der Aufmerkſamkeit der Cenſur verzüglich
zu empfehlenden Werke gehören beſonders diejenigen,
die das Rufliſche Reich im Ganzen oder zum Theil
keetreffen.
Kap. XIII. Von den Kanzeleyen der Univerſität.
§ 227 – 242. Zu denſelben gehören: der Protoſyndi-
eus, der Syndicus, die Secretaire, der Translateur
und die Kanzelliſten. 1. Von den Syndicis. Der Pro-
toſyndicus ſitzt im Univerſitäts-Conſeil und im Dire-
ctorium; der Syndicus in allen übrigen Univerſitäts-
Behörden. Beide haben alle Ausfertigungen zu be-
forgen und über die Ordnung in den Archiven aufs
ft engſte zu wachen - vertreten die Univerſität in den
Gerichts - Inftanzen u. f. w. 2. Von den Secretairen.
Es giebt deren drey, von welchen einer bey dem Uni-
verſitäts-Conſeil, denn Univerſitäts-Directorium und
den Univerſitäts-Gerichten, der andere bey der Uni-
verſitäts-Ökonomie und Rentkammer, und der dritte
bºy der Cenſur und bey der Bibliothek angeſtellt iſt.
Sie haben, unter der Aufſicht der Syndieorum, die
Führung der Protokolle, die Expedition der ihnen
aufgetragenen Correſpondenz und anderer Ausferti-
gungen, und die Beſorgung des Archivs. 3. Von den
Kanzeliſten. Dieſe ſtehen unter der unmittelbaren Auf-
ſicht der Secretaire. 4. Von den Executions-Bedienten
der Univerſität. Dieſe ſind: zwey Pedelle, die Haus-
ſchlieſser der akademiſchen Gebäude, die Aufwärter,
Calefactoren u. ſ. w. -
Kap. XIV. Von den ökonomiſchen Verhältniſſen der
Univerſität. § 243–279. Die Univerſität beſitzt durch
Kaiſerliche Gnade, als ewiges Gefchenk, den Platz
der alten Dörptſchen Veſtung, der Dom genannt, und
den Platz der geweſenen Schwediſchen Kirche, mit
den beiderſeitigen Appertinentien, und auſserdem von
den Kronsgütern Zwey Hundert Vierzig Liefländiſche
Haken. Sie führt die Verwaltung der ihr geſchenk-
ten Güter gemeinſchaftlich mit den ritterſchaftlichen
Curatoren. Weil ſie aber noch nicht in dem wirkli-
chen Beſitze dieſer Güter iſt, ſo erhält ſie von dem
23. April 18o2 an, aus dem Reichsſchatze, eine jähr-
liche Summe von hundert und zwanzigtauſend Rubel
B. A- dergeſtalt, daſs, ſo wie die Univerſität in den
Beſitz dieſer vacant werdenden Güter tritt, der Reichs-
ſchatz von der erwähnten Summe für jeden Haken
5oo Rubel abzuziehen hat. Auſserdem erhält dic
U. " rſität jährlich 6ooo Rubel zur Beſtreitung der
Koſten der Direction der ihr untergebenen Schulen-
Zur Verwaltung dieſer Güter und Revenüen ſollen or-
ganißrt ſeyn: 1. Eine Ökonomie - Kammer; 2. Eine
Rent: Kammer; 3. Eine Caſſa-Deputation. – 1. Von
der Ökonomie-Kammer. Sie beſteht aus dem Rector»
den ritterſchaftlichen Curatoren - und aus eben ſo.
viel Beyſitzern, wozu die Decane, der Profeſſor der
Ökonomie, der Kameralwiſſenſchaften u. ſ. w. er-
nannt werden. Zu ihren Geſchäften gehört: 1. die
Verpachtung der Güter an den Meiſtbietenden; 2. die
Prüfung der von den Arrendatoren zu leiſtenden Cau-
tion und der Entwurf des Arrende - Contracts; 3. die
Aufſicht über die contractmäſsige Verwaltung der Gü-
ter durch die Pächter; 4. Sorge für die forſtmäſsige
Behandlung der zu dieſen Gütern gehörigen Wälder;
5. Beytreibung der halbjährigen Arrende-Pränumera-
tion u. ſ. w. – 2. Von der Rene - Kammer. Die Uni-
verſität legt dem Miniſter des öffentlichen Unterrichts
durch den Kaiſerl. Curator jährlich von Allem eine,
dem Publikum durch den Druck bekannt zu maehende
Rechnung ab. – Die Rent-Kammer iſt eingerich-
tet zur Verwaltung ſämmtlicher baaren Einkünfte, ſie
beſteht aus dem Rector und zwey Decanen; alle Re-
venüen und Einnahmen der Univerſität flieſsen bey ihr
ein, ſie verwahrt alle zum Beſten der Univerſität aus-
geſtellten Obligationen, ſorgt für die Eincaſſirung ih-
rer Renten u. ſ. w. – 3. Von der Caſa - Deputation.
Sie
----- 193 / 642 -----
533
534
Sie beſteht aus dem Rector, einem Profeſſor und dem
Ökonomie - Secretair. Jeder derſelben führt einen
Schlüſſel zur Caſſe, welche das baare Geld und die
Original- Obligationen enthält. – 4. Von der Kan-
zeley der Ökonomie- und Rent - Kammer. Dazu gehört
der Syndicus, als Kanzley-Director; der Ökonomie-
Secretair, als Protocoll- und Buchführer; und ein
Kanzeliſt. Sie führt die Berechnungen der Etatmäſsi-
gen Ausgaben der einzelnen Inſtitute, hält General-
Inventaria über das geſammte Immobiliar- und Mobi-
liar-Vermögen der Univerſität, hat die ökonomiſche
Aufſicht über die öffentlichen Gebäude der Univerſität
und über die Reparaturen derſelben, beſorgt den nö-
thigen Holzankauf u. ſ. w. -
Kap. XV. Vom Univerſitäts-Etat. Hier folgt der
in dieſen Blättern bereits mitgetheilte Etat, der be-
kanntlich jährlich die Summe von 126,ooo Rubeln be-
trägt. -
S Das Original iſt folgendermaſsen unterſchrieben:
Dem von Seiner Kaiſerlichen Majeſtät Allerhöchſt unter-
zeichnetem Original gleichkautend.
St. Petersburg, den 15. September 1893-
- - - Friedrich Klinger.
G ö tt in g e n. -
Am loten März erhielt Hr. Gerhard Schrader vom
Harz privatim die mediciniſche Doctorwürde.
Am 17ten erhielt Hr. Heinr. Friedr- Schottel aus
Hannover dieſelbe Würde privatim, und mit ihm Hr.
Gerhard Borſtelman aus dem Bremſchen.
- Am 19ten wurde Hn. Joh. Anton Mayer aus Bres-
lau, und Hn. Philipp Mayer, dieſelbe Würde ohne Di-
fputation ertheilt.
Am 26ſten erlangte Hr. Franz Friedr. Jatko aus
Dransfeld privatim eben dieſe Würde. Seine Diſſert.
handelt: de menſtruis. (23 S. 4. )
Am 28. diſputirte Hr. Wilh. Chriſtoph Eichhorn und
erhielt dieſelbe Würde. Die Diſſert. handelt de poly-
pis. (38 S. 4.) Auch wurden dem Hn. Karl Bochardt
aus Pommern abweſend, und Hn. Schilling privatim,
die Doctorwürde in der Medicin ertheilt.
Das Oſterprogramm von Hn. Dr. und Conf. Rath
Plank enthält: Anecdot. ad hiſtoriam Concilii Tridentini
pert. Nr. XIII. '-
II. Todesfälle.
Am 6ten März ſtarb zu Freyburg im Breisgau Ni-
colaus Will, Dr. der Theologie, k. k. Vorder- Öſtrei-
chiſcher Regierungsrath, und infulirter Dom-Schola-
ſticus des Hochſtiftes zu Linz, 54 Jahr alt. Als Schrift-
L 1 T E RA R 1 s c H e
I. NeUe periodiſche Schriften.
Das 2te Stück vom Handels - Magazin 1804 iſt mit
folgendem Inhalt erſchienen.
ſteller hat er ſich durch eine Hiſtoria de viciſſitudinibus
theologiae. Conſtant. 1779.8. bekannt gemacht.
Äm 13ten März ſtarb zu Paris L. Poinfinet de S-
vry-, Überſetzer des Ariſtophanes und anderer Claſſ-
ker, in dem Alter von 72 Jahren.
Am 23ſten März ſtarb zu Erfurt nach einem kur--
zen Krankenlager Chriſtian Friedrich Immanuel Schorch,
Dr. der Rechte, Senior und Deean der Juriſten - Fa-
eultät, Prof. der Decretalen, und ordentl. Mitglied
der Akadenie der nützl. Wiſſenfehaften zu Erfurt.
Er ward den 26ſten März 1732 geboren - der itzt ſein
Begräbniſstag iſt. Das Leben dieſes Mannes, in deſſen
Charakter Gerechtigkeit einen Hauptzug ausnächte,
war mit muſterhaffer Thätigkeit den Wiſſenſchaften
und der ausübenden Rechtsgelahrtheit gewidmet. Sein
Verluſt iſt bedeutend für die Juriſten - Facultät, die in
kurzer Zeit itzt zwey vorzüglich thätige Männer
verloren hat; auſser ihm nämlich den Regierungsrath
und Profeſſor Bachmann, der zu Heiligenſtadt bey der
dortigen Kriegs- und Domainen-Kammer als Kriegs-
und Domainen - Rath angeſtellt wurde.
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Conz, bisher Diaconus zu Ludwigsburg, hat
den Ruf als Profeſſor der claſſiſchen Literatur in Tü-
bingen erhalten. - v.
Hr. Dr. Helwig zu Braunſchweig, bisher Pagen-
Hofmeiſter und Prof. d. Mathem. an dem Catharinen-
Gymnaſium, iſt zum Hofrath und ordentl. öffentl. Leh-
rer am Collegio Carolino ernannt worden.
Hr. Dr. Chriſtoph Rommel zu Göttingen iſt als
auſserordentl. Profeſſor der Beredſamkeit und griechi-
ſchen Sprache nach Marburg berufen worden.
Hr. Dr. Reinhard, Aſſeſſor der philoſ. Facultät zu
Göttingen, iſt von dem Hn. Burgemeifter und Pfalz-
graf Scherlacht zu Münden mit dem Diplom eines ge-
krönten Dichters beehrt worden. -
Die Akademie der Wiſſenſchaften zu Stockholm
hat zum Beweife der Dankbarkeit gegen ihren ver-
dienten Secretair, den Kanzleyrath und Ritter des
Nordſtern-Ordens, Hn. von Melanderhjelm, der im
verfloſsenen Jahre wegen ſeines hohen Alters ſeinen
Abſchied nahm, auf denſelben eine Medaille prägen
laſſen, welche auf der einen Seite ſein Bruſtbild,
nebſt ſeinem Namen und Titel, und auf der anderen
die Urania, als Sinnbild der Aſtronomie, mit ihren
Attributen und der Inſchrift: Vetat mori, zeigt. Im
Abſchnitte lieſt man: Secretario ſuo digniſſimo abeunti
Academia Regia Scientiarum Stockholmenfis 1803.
A N ZE I GE N.
I. Handels- und Gewerbskunde in Allgemeinen. Die
Würde des merkantiliſchen Geſchäftsmanns. II. Han-
dels- Geſchichte. 1. Der Handel der Europäer nach an-
deren Erdtheilen. (Die dazu gehörige groſse TÄ
- - W1r
----- 194 / 642 -----
535
- 536
- - -
wird beym nächſten Hefte nachgeliefert.) 2. Innen-
handel von Ruſsland. 3. Der Engliſche Handel über
Tönningen. 4. Ausfuhr von Fiſchen aus Norwegen
im J. 1862. 5. Der Ourcq-Kanal bey Paris. (Mit einer
Charte.) III. Handels- Geographie und Handels- Stati
ſtik. - Duderſtadt. 2. Zuſtand des Handels und
kunſtfleiſses zu Emden in Oſtfriesland. IY. Froduk-
en- und Waarenkunde. 1. Beyträge zur Kenntniſsei-
niger Oſtindiſchen Produkte und Waaren: 1) der Ar-
ra ; 2) das Benzoe und das Drachenblut; 3) die In-
diſchen Vogelneſter. 2. Der Gummilak. (Mit einer
Abbildung auf Taf. III.) 3. Der Kermes. (Mit einer
Abbildung auf Taf. IV.) W. Gewerbskunde: 1. Gewin-
mung der Feuerſteine bey dem Dorfe Azinheira in Por-
tugal. 2. Authentiſche Nachricht von der Sonnenſalz-
Fanikation in Kurſachſen. 3. Nachricht von dem Ku-
pferbergwerke etc. auf der Inſel Angleſea. 4. Fabri-
ation des ſchwarzen Porzellans in Frankreich. 5. Neue
Erfindungen: Flüſſigkeit zum Wollkämmen etc., Berei-
tung guter Röthelſtifte- Neuer Frachtwagen, Maſchi-
meju Erforſchung der Meerestiefe, Zubereitung des
Kobalt, Farben aus Torf, Befeſtigung des Korks auf
Glas, Tücher aus Seehundsharen. VI. Literatur der
Handels- und Gewerbskunde- VII. Correſpondenz- und
vermiſchte Nachrichten. - Auszüge aus Briefen: aus
Philadelphia; aus Kopenhagen; aus Kölln; aus Lyon;
as Pari. 2. Überſicht der Ausfuhr von Irländiſcher
I „nwand vom 1. März 1799 bis 1. März 1800. 3. Kurze
dels - Nachrichten aus Ruſsland. 4. Kurze Han-
- Nachrichten aus Schweden. – Schifffahrt auf
"collhätta Kanale. 5. Kurze Handels - Nachrich-
.. Emden und Meppen. 6. Anlegung von Poſten
Pofſtraſsen in Dalmatien und Albanien. 7. Kurze
Weimar, im April 1804-
F, S. priv. Lan des Induſtrie-
Comptoir.
! otizen.
Archiv für mediciniſche Erfahrung Fünfter Band.
Z„es Heft. Herausgegeben von Dr. Ernſt Horn -
deig ordentl. öffentl. Profeſſor der Heilkunde und
ve. Senior der medic. Facultät zu Wittenberg etc.
Berlin, bey Öh migke dem Jüngern. 804.
Inhalt I. Über die Entzündung der Arterien
und deren Ausgänge- Vom Hn. Dr. Spangenberg in
jun. hweig II. Über Nervenanſchwellungen. Von
III. Fragmente über die Luſtſeuche.
jajaenſelben. 1. Über die Form und Behand-
Ing der primären Schanker. 2. Behandlung der Bu-
heren. 3. Behandlung der allgem Syphilis. 4, Be-
handlung des Speichelfluſſes und der damit beſtehen-
den Luſtſeuche. 5. Wie unterſcheidet man die Sy-
is von den Mercurialzufällen ? 6. Über die Pro-
phylaxis der Luſtſeuche. IV. Geſchichte eines epi-
eſiſchen Typhus, bey welcher ein Frieſelcontagium
eine vorzügliche Rolle ſpie: (Schluſs.) Vom Hn. Dr.
Sternberg in Goslar V. Uber das Krankenexamen.
von Ha. Dr. und Prof. Thomann in Wirzburg. VI. Ab-
handlung über die Erkenntniſs und Heilung der Roſe.
Ehe denſelben.
vom Hn. Dr. Henke in Braunſchweig. VII. Kliniſche
Bemerkungen über verſchiedene Gegenſtände. (Zweyte
Lieferung.) Vom Hn. Dr. Oſthoff in Vlotho. VIII. Über
die Behandlung der Gemüthskrankheiten. Vom Hn.
Dr. und Prof. Winkelmann in Braunſchweig. IX. Kri-
tiſche Bemerkungen über einige neue kliniſche Schrif-
ten. 1. Die Erregungstheorie gegen Markard's Angriff
im Hannöverſchen Magazine vertheidigt von Stern-
berg. Berlin. 1803. 2. Prolegomena zur Syphilidokli-
nik. Von Ad. Schmidt. Wien 1893. 3. Uber eine neue
Heilart des Nervenfiebers. Von Rademacher. Berlin
1803. 4. Unterſuchungen und Beobachtungen über
die chroniſchen Geſchwüre im Allgemeinen, „mit be-
ſonderer Rückſicht auf die ſogenannten alten Schäden
an den untern Gliedmaſsen. Von Oſthoff. Lemgo 1804.
5. Unterſuchungen über die Anomalien der monatli-
chen Reinigung. Von Oſthoff. Lemgo 18o4. 6. Über
die richtige Anwendung des Aderlaſſens. Von Grieſe.
Braunſchw. 1804. 7. Kraus Rettungstafeln bey Schein-
todten und plötzlich Verunglückten. Braunſchw. 1804.
X. Ein Paar Worte die neueſten Verhandlungen über
die Kriſenlehre betreffend. Vom Hn. Dr. Hencke in
Braunſchweig.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey dem Hofbuchdrucker und Verlagsbuchhändler
Göpfer dt in Jena iſt erſchienen:
Eichſtädt, D., Henr. Car. Abr. Quaeſtionum philolo-
gicarum novum Specimen. 6 gr. -
Bey demſelben Verleger erſcheinet in bevorſte-
hender Oſter - Meſſe:
Schriften der Herzogl. Societät für die geſammte Minera-
logie zu Jena. Erſter Band mit Kupfern. gr. 8.
Auch unter dem Titel: -
Annalen für die geſamtnte Mineralogie zu Jena. Zweyter
Band mit Kupfern.
-,
Der Bürger Patris, Buchdrücker des Criminalge-
richts zu Paris, wird den Proceſs gegen Georges,
Pichegru, den General Moreau und andere drucken,
da ihm das Tribunal alle Aktenſtücke dazu einhändigt.
Dieſs Werk, das in Form eines Journals herauskommt,
wird jeden Abend den Subſcribenten zugeſchickt.
Das Ganze iſt auf etwa 6o Bogen berechnet, und die
Laſſaulxiſche Buchhandlung in Koblenz wird eine Uber-
ſetzung davon veranſtalten, durch die ſie dieſes im-
tereſſante Werk unmittelbar und ſo ſchnell als möglich
aus den Händen des franzöſiſchen Publicums in die
des deutſchen zu bringen hofft.
Die Laſſaulxiſche Buchhandlung
in Koblenz.
-
Von der Abhandlung „ Des loix ſur la garantie aes
animaux , ou erpoſé des cas rédhöitoires, Paris 18o4.“
wird eine Überſetzung ins Teutſche mit Anmerkungen
nächſtens in einer ſoliden Buchhandlung erſcheinen.
----- 195 / 642 -----
537 I N T EL LI GE NZ B LA T T 538
- - der
ALLG EM, LITERATUR - ZEITUNG
- - N um. 07.
So n n'a b e n d s den 2sen April 18 o 4.
* -
L 1 T E RA R 1 s c H E NA c H R 1 c H T E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher. - , nologiques, pour réduire en eorps d'hiſtoire es ar-
ticles répandus dans ce dictionnaire: par une ſocié-
V e r ze i c h n if s. té de gens de lettres; rédigé et mis en ordre par
der bey Leyrault und Comp., Buchhändler in Chaudon et Delandine. Huitième édition, revue,
Strasburg, in der Leipziger Jubilate-Meſſe 1804 corrigée et augmentée de plus d'un tiers; 13 Vol.
erſchienenen Bücher, die auch alle in der F. in 8. à deux colonnes, papier fin d'Angoulême.
Hofbuchhandlung in Darmſtadt zu haben Lyon et Bäle, 18c4.
ſind: Dictionnaire des ſciences naturelles, dans lequel on
nnales du Muſéum national d'hiſtoire naturelle, par trait“: méthodiquement des différens étres de la na-
les profeſſeurs de cet établiſſement (Haüy, Four- ture , conſidérés, ſoit en eux-mèmes, d'après l'état
croy, Brongniard, Desfontaines, Juſſieu, Geoffroy, actuel de nos connaiſſances, ſoit relativement à l'u-
Lacépède, Lamarck, Portal, .Thouin, Faujas, Van- tilité qu'en peuvent retirer la médecine, l'agricul-
Spaendonck, Cuvier). Ouvrage orné d'un grand tures le commerce ou les arts; ſuivi d'une biogra-
nombre de très-belles gravures. Vol. 3 - 4. in 4. phie des plus célèbres naturaliſees: ouvrage deſtiné
Paris, 1803 et 1804. Les mèmes, papier vélin. aux médecins - aux agriculteurs, aux manufacturi-
Code des douanes de la République françaiſe, depuis ers, aux artiſtes - aux commerçans, et à tous ceux
le premier Vendémiaire an XI jusqu'au ſix Brumaire qui ont intérêt à connaitre les productions de la na-
an XII; avec deux traités, l'un ſur toutes les que- ture, leurs caractères génériques et ſpécifiques,
ſtions en matière contentieuſe, préſentant des mo- leur lieu natal, leurs propriétés et leurs uſages.
dèles de rapports et d'actes ſur cette partie; l'au- Par MM. Brongniart, Cuvier, Duméril,, Dumont,
tre ſur les acquits - ä- caution: par le C. Magnier- Fourcroy, Geoffroy, Juſſieu (qui s'eſt aſſocié MM.
Grandprez, receveur principal des douanes ä Stras- Beauvois, Desportes, Ducheſne, Jaume, Maſſé, Pe-
bourg. Seconde édit. 2 Vol. in 8. Strasb. am 11. tit - Radel, Poyret), Lacépède, Lacroix, Lamarck,
Conſidérations médico-chirurgicales ſur les plaies de Mirbel, Teſſier, Coquebert-Mombret. Vol. 1 – 4. in 8.
tête avec fractºrs e de cräne, par P. A. Marin, do- Enéide ( 1 ), traduite en vers Français, avec des re-
cteur en chirurgie. Strasbourg. in 4. marques ſur les principales beautés du texte, par
Conſidérations phyſiologiques ſur les fonctions de la J. Delille. Paris et Strasbourg, 18.04.
digeſtion, par F. M. Lemercier, in 8. Strasb. 1803. In 4. avec le texte, 4 Vol. papier vélin grand-jéſus
Conſidérations ſur l'opération de la cataractae, et pa- ſuperfin, avec 16 figures (dont 4 nouvelles avant
rallele entre le procédé de Scarpa et celui de Wen- la lettre; es 12 autres ſont des premières épreu-
zel; par Lacournère. In 8. Strasb. 1803. ves des planches du beau Virgile in Folio de
Cours de géographie hiſtorique, ancienne et moderne, Didot.)
et de ſphère; par feu M. Oſterwaldt. Edition re- In 4 avec le texte, 4 Vol. papier välin granºljé-
fondue, corrigée et augmentée par M. Berenger, ſus ſuperfin, avec 4 figures avec la lettre.
avec ſept cartes de M. Chanlaire. 2 Vol. in 12. Pa- In 4. avec le texte, 4 Vol. papier jéſus, ſans figur.
ris - 1804. - In 8. avec le texte - 4 Vol. papier vélin grand-jé-
Dictionnaire (nouveau ) hiſtorique, ou hiſtoire abré- ſus ſuperfin, avec 4 fig avant la lettre
gée de tous les ho«mes qui ſe ſont fait un nom par - In 8. avec le texte, 4 Vol. papier vélin ſuperfin,
des talens, des vertus, des forfaits, des erreurs, etc., 4 fig. avec la lettre.
depuis le commencement du monde jusqu'à nos In 8. avec le texte, 4 Vol. papier grand-raiſin
jours, dans laquelle on expoſe avec impartialité ce fin, avec 4 fig.
que les écrivains les plus judicieux ont penſé ſur le In 12, ſans texte, 2 Vol. papier vélin ſuperfin,
caractère, les moeurs et les ouvrages des hommes avec 2 fig.
célèbres en tous les genres; avec des tables chro- In 12, ſans texte, 2 Vol. papier grand-raiſin fin.
In
(3) X
----- 196 / 642 -----
539
54O
- -
In 12, fans texte et ſans fig. 2 Vol. papier comm.
In 18, avec le texte - 4 Vol. papier vélin ſuper-
fin, avec 4 fig. avant la lettre.
In 8, avec Je texte, 4 Vol. papier vélin ſuper-
fin - avec 4 fig. avec la lettre.
In 18- avec le texte, 4 Vol. papier fin, avec 4 fig.
Eſſai théorique et expérinental für le galvanisme,
avec une ſerie d'expériences faites en préſence des
commiſſaires de l'inftitut national de France, et en
divers armphithéâtres de Londres, par Jean Aldini,
profeſſeur en l'univerſité de Bolognes avec plan-
ches , 2 Vol. in 8. Paris, 18o3.
Lernéine en un Vol. in 4.
EſThi d'idéologie, ſervant d'introduction à la gram-
maire générale, par L. J. J. Daube, in 8. Paris, an 1.
Fragmens d'anatomie phyſiologique ſur l'organiſation
de la matrice dans l'eſpèce humaine, par J. F. Lob-
ſtein, in 8. Paris, 18o3.
Hiſtoire philoſophique de la médecine depuis ſon ori-
gine jusqu'au commencement du 18. ſiècle, par Eti-
enne Tourtelle, ancien profeſſeur à l'univerſité de
Befançon et à l'école de médecine de Strasbourg,
2 Vol. in 8. Paris, an XII ( 1804).
Hiſtoire des perroquets; par Levaillant. Les livrai-
ſons 3 à 2o.
In 4. la livraiſon, fig. color.
In Fol. papier grand-jéſus, figures coloriées, la
livraiſon.
Graad in Fol. papier grand-aigle, figures colori-
ées; la livraiſon.
Influence (de l') de la bile fur les maladies; eſſai
Imédical, préſenté et ſoutenu à l'école ſpéciale de
médecine à Strasbonrg, le 13 Fructidor an I 1, par
Pierre Vimont, ancien chirurgien depremière claſſe,
in 4. Strasboterg, 803.
Inſitation au droit maritime: ouvrage complet fur la
législation inarchande, ayant pour baſe l'ordonnan-
ce de 1681, à laquelie ſont adaptées les lois de l'an-
eien et du nouveau régime, des réflexions, des ju-
gemens étayés des autorités les plus reſpectables;
des formules de divers actes, traités, comptes;
des inſtructions uouvelles ſmr la courſe maritime.
Précédé d'un difcours, d'un projet de code com-
mercial et maritime à établir avec les puiſſances
étrangères, et d'un mémoire relatif aux aſſurances
ſur la vie. Ouvrage utile aux marins, négocians,
tribunaux de commerce - etc.; par Boucher, in 4-
Paris, 18o3.
Kraſs (J. C. ) Plane, Durchſchnitte und Aufriſſe ver-
ſchiedener Werke der Zimmermannskunft, welche
ſowohl in Frankreich als in der Fremde aufgeführt
ſind, in Fo. rr Band. mit 150 Kupfern. Paris, 8c4.
Landons (C. P.), penſionirten Malers bey der franzö-
fiſchen Kunſtſchule in Rom, Mitglieds des Lyceums
der Künſte in Paris, Franzöſiſche Kunſt anmalen;
deutſche Ausgabe mit den Original-Kupfern, Hand
3 und 4 m - 44 Kupfern - in 8- Baſel, 3C4-
Dieſeben, auf holländiſchem Papier.
Méinoire aptérologique de J. Fréd. Hermann, docter
en médecine, membre de la Kociété datoire natu-
relle à Paris; in Fol. avec 9 planches coloriées.
Strasbourg, 1804. Papier fin ord.
Papier grand-railin azuré d'Annonay-
Papier grand-jéſus vélin ſuper in d'Annonay-
Mémoires d'un témoin de la révolution, ou journal
des faits qui ſe ſont paſſés ſous ſes yeux - et qui ont
préparé et fixé la Conſtitution françaiſe : ouvrage
poſthume de Jean-Silvain Bailly, premier préſident
de l'aſſemblée nationale, premier maire de Paris, et
membre des trois académies. 3 Vol. in 8. Paris, 18o.
Von demſelben Werk wird eine kleine Anzahl
Exemplare für die Beſitzer des Moniteur, un-
ter folgendem Titel in Folio gedruckt:
Avant - Moniteur, ou mémoires d'un témoin de la ré-
volution, par Jean-Silvan Bailly, ſervant d'intro-
duction au Moniteur.
Auf dieſe Ausgabe wird Pränumeration angenom-
men; man wird nur einige Exemplare über die
vorausbeſtellten abziehen: es erſcheint im Ju-
lius 1804.
Michaux (Andr.) Flora Boreali-Americana, ſiſtens
caracteres plantarum quas in America ſeptentrionali
collegitet detexit; tabulis aeneis 51 ornata. 2 Vol.
in 4. carta vel. Pariſis, 1803. 2 Vol. in 8.
Montague's Works, including her correſpondence,
poems and eſſays, published by permiſſion from her
genuine papers; 5 Vol. in 12, with 2 Portraits. Lon-
don - 8C3.
Mºr (C. Th. de) commentatio de papyris ſeu volu-
minibus graecis Herculanenſibus; accedit N. Ignar-
rae explicatio Lamellae aeneae exſecrationis reper-
tae prope Petiliam. Subjungitur ſpecimen ſcriptu-
rae graecae curſivae ſaec. II vel III. gr. in 8.
Papier vélin. -
Oberman, lettres publiées par M. Senancourt, 2 VoI-
in 8. Paris, 18o4.
Papier find'Angoulême.
Oeuvres de Greſſet; nouvelle édition, augmentée de
pièces inédites et ornée de figures en taille - dou-
ce, 3 Vol. in 18. Paris, 1803, papier grand-raiſin
vélin fig.
Papier vélin fig.
Papier fin, fig.
Lembke Erdmannshöhle in dem zum Amt Sauſenberg,
in dem Kurfürſtenthum Baden, gehörigen Dorfe
Haſel; mit Kupfern in Aquatinte - Manier. Fol. Ba-
ſel, 18o4.
Oeuvres d'Horace, avec le texte Jatin, traduites en
vers par Daru, tribun, 4 Vol. in 8. Strasbourg, 1804-
Priſonnier (le) en Eſpagne, ou coup d'oeil philoſophi-
que et ſentimental ſur les provinces de Catalogne et
de Grenade, par N. Maſſias (Miniſtre de France à
Carlsrouhe ), 2. édition, in 8. avec 2 fig. Paris,
1803. Lennéme, pap. vélin.
Procès fameux du général Moreau, de Pichegru, Ge-
orges et coaccufés, contenant toutes les pièces
authentiques de ce procès, avee 25 portraits. 3 vol.
in 8. -
Recherches ſºr 'état actue des ſociétés politiques;
ou Jusqu'à que Point l'économie intérieure des états
moder-
----- 197 / 642 -----
541
542
modernes leur permet-elle de ſe rapprocher de la
liberté et de l'égalité? par le citoyen A. M. Ragou-
neau. in 8. Paris, an I I.
Réflexions ſur la nature et le traitement de la fièvre
puerpérale; par J. Bigel, in 4. Strasb. 1803.
Seience (la) des négocians et teneurs de livres; ou-
vrage utile aux négocians et aus jeunes gens qui dé-
ſirent ſe–former fans maitre à la tenue des écritures
en parties imples, mixtes et doubles; à la compta-
bilité inaritime et rurale, et aux opérations de ban-
que. Deuxième édit. entièrement refondue et con-
ſiderablement augmentée, renfermant pluſieurs ta-
bleaux, um conmentaire nouveau ſur l'édit de
1673 , appelé vulgairement Code marchand, et um
Dictionnaire de commerce; par Boucher. in 4.
Paris, 18o3. -
Traité dufer et de l'acier, contenamt un ſyſtème rai-
ſonné ſur leur nature, la conſtruction des four-
neaux, les procédés ſuivis dans les différens travaux
des ſorges, et l'emploi de ces deux métaux. - Avec
15 planches en taille-douce. Strasb. 1804.
Traité de fortification ſouterraine, ſuivi de quatre
mémoires ſur les nimes; par le commandant de mi-
neurs Mouzé. Un vol. in 4. avec 26 Planches en
taille - douce. - -
Traité ſur le camphre conſidéré dans fes rapports avec
l'hiſtoire naturelle, la phyſique, la chimie et la mé-
decine, par J. P. Graffenauer, docteur en médecin,
avec une planche, in 8. Strasb. 1803.
Traité de la phthiſie pulmonaire, par Brieude, 2 Vol.
in 8. Paris, 1803. - -
Traité méthodique des eſpéces minérales, avec l'indi-
cation de leurs caractères et la nomenclature de
leurs variétés, extrait du traité de minéralogie du
citoyen Haüy - par J. A. H. Lucas. Imprimé ſous
1'approbation de Paſſemblée adminiſtrative des pro-
feſſeurs du Muſéum d'hiſtoire naturelle. In 8. Paris,
1804. (Obiges Werk, welches zu Johanni erſchei-
nen wird, dient als ſyſtematiſches Verzeichniſs der
Mineralien des Pariſer Cabinets.) -
Voyage au Cap- Nord , par la Suède, la Finlande et
la Laponie; par J. Acerbi. Traduction faite d'après
'original ang- , revue ſous les yeux de l'auteur, par
Lavallée. 3 vol. in 8. et atlas in 4. -
3 vol. in 8., atlas in 4. et recueil de 24 vues.
3 vol.in 8. et atlas in 4. pap. vél.
3 vol. in 8., atlas in 4. et recueil de 24 vues.
Voyage en Portugal, depuis 1797 jusqu'en 1799, par
M. Linck, membre de pluſieurs ſociétés favantes.
Suivi d'un Eſſai fur le commerce du Poutugal. Tra-
duit de l'allemand, 3 vol. in 8. avec carte. Paris,
am 12. Papier vélin.
Voyage pittoresque de Bäle ä Biemne, par les vallons
de Mottiers - Grandval: 'les planehes deſſinées par P.
Birmann et accompagnées d'un texte par l'äuteur
» . de la Courſe de Bäle ä Bienne (M. Bridel) 3. et 4.
livraiſons.
Vue de la colonie eſpagnole du Miſſiſſip, ou des pro-
vinces de Louiſiane et Floride occidentale, en i'an-
née 189?» Par un obſervateur réüdant ſur les lieux,
-
Ouvrage accompagné de deux cartes. B. Duvallon,
éditeur; in 8. Paris, 1803.
Folgende Werke ſind Commiſſions-Artikel:
Choix de plantes dont la plupart ſont cultivés dans le
jardin de Cels, par E. P. Ventenat. Fol. Livrai-
ſons r à 5. - -
Conſidérations ſur la guerre, particulièrement ſur la
dernière guerre, par G. Latreille, aneien chef de
brigade, im 8. Paris, 1804.
Deſcription des plantes nouvelles et peu connues» cul-
tivéés dans le jardin de J. M. Cels; avec fig- Par
E. P. Ventenat, in 4. Paris. -
Dictionnaire abrégé de botanique- faiſant ſuite aux
exercices de botanique à l'uſage des commençans;
par J. C. Philibert. Örné de 24planches, cºntent
236 fig. in 8. Paris - 1803. Papier grand-raiſin,
figures noires. - -
Mème pap. les fig noires ſur pap. vélin.
Mème pap. fig. coloriées. /1 -
Méme pap. fig. coloriées ſur pap. vélin.
In 4. pap. grand-raiſin vélin-fig coloriées.
Exercices de botanique à l'uſage des conmençºns:
Ouvrage élémentaire, orné de 57 Planches, rédigé
par J. C. Philibert. 2 vol. in 8. Paris, 802. Papier
grand raiſin, figures noires. -
Méne pap., figures noires ſur paP. vélin-
Méne pap. fig eol. 1 . "
Méne pap. fig. col. ſur pap. véin. -
Im 4. pap. grand-raiſin velin coloriées. -
Flore d'Oware et de Benin, par Päliſſot-Beauvois. I-
livraiſon, in 4. - -
Idem, papier vélin. -
Hortus Gandavenſis, centrali academiae annexus-jux-
ta Linnaei methodum diſtributus a L. P. Couret-Vil-
leneuve. Gandavi, an- o. in - 12.
Machine pour meſurer la viteſſe initiale des mobiles
de différens ealibres, projetés fous tous es anges,
depuis zero jusqu'à la 8. partie du cercle - Pare
colonel Grobert, in 4. Paris, an XII. 18C4-
Mémoires politiques et militaires ſur les, Principatºr
événemens arrivés depuis la concluſion du traité de
Campo - Formnio jusqu'à celle du traité d'Amiens;
contenant les relations des campagnes de l'an 7- de
l'an 8 et de l'am 9., en Allemagne , en Italie, en
Suiſfe, en Hollande, en Syrie, en Egypte et dans
l'Inde; l'hiſtoire de la confédération du Nord et le
précis des négotiations qui ont eu lieu entre les di-
verſes puiſſances beligérantes; redigés par T. E.
Ritſchié, et traduit de l'anglais par P. F. Henry.
2 vol in 8. Paris, 1804. -
Monumens antiques, inédits ou nouvellement explf-
qués, collection de ſtatues, bas-reliefs, buſtes, pein-
tares, moſaiques, gravures, vaſes, inſcriptions,
médailles et inſtrumens, tirés des collections natio-
males et particulières, et accompagnés d'un texte
explicatif, par A. L. Millin, conſervateur des anti-
quités, etc. Torn 1 et 2. in 4. Paris, 803.
Oeuvres de Bitaubé, 9 vol. in 8. contenantia tradu-
ction d'Homère, Joſeph, les Bataves» Herº, ER
OXQ-
-
----- 198 / 642 -----
543
- 544
- -
-
Dorothée, et des mémoires de littérature avec fig.
Paris, 1 804. Papier carré find'Angoulême.
Papier grand -raiſin fin.
Papier carré vélin.
Papier grand: raiſin vélin.
Oeuvres militaires de Guibert, publiées par ſa veuve
ſur les nanuſcrits et d'après les corrections de l'au-
teur; 5 vol. in 8. contenant l'eſſai général de tacti-
que en 2 vol. défenſe du ſyſtème de la guerre en
2 vol. et oeuvres diverſes 1 vol. in 8. Paris, 1804.
Traité des arbres et arbuſtes que l'on cultive en Frän-
ce en pleine terre , par Duhamel - ſeconde édition,
conſidérablement augmentée - vol. 1. Paris, papier
grand-jéſus vélin. fig. coloriées.
Papier carré vélin, fig. coloriées.
Ferner alle von Ign. Pleyel herausgegebene oder von ihn
ſelbſt verfertigte Muſealien - nämlich folgende:
Collection complète des Quatuors d'Haydn, dédiée au
prémier Conſul de France, Publiée par I. Pleyel. 4.
vol. fol. papier vélin.
Papier grand colombier vélin.
Collection complète des Sonates de piano de Haydn,
publiée par Pleyel, 6 livraiſons in- fol.
La meine, papier velin.
Collection complète des Oeuvres de piano, -par W.
A. Mozart, publiée par Pleyel- 9 livraiſons, petit
in- fol.
Papier vélin.
Collection complète des quatuors, quintettes et trios
de W. A. Mozart, publiée par Pleyel, 5 vol. in fol.
Die Partitionen von folgenden Opern: Catinat, Sargi-
nes, Raoul de Créqui, Philippe et Georgette, Renaud
d'Aſt, la Soirée orageuſe, la Leçon, Marianne, Léon
ou le château, la Dot, les deux Tuteurs, Camille
ou le ſouterrain, Gulnare, la Famille américaine,
Ambroiſe, Azémia, Alexis ou l'erreur, Adolphe et
Clara, Adèle et Dorſan, l'Amant ſtatue, la Pazza
d'amore, Bion, legrand deuil, l'innpromptu de cam-
pagne - la Folie, die Schöpfung von Haydn, und die-
ſelbe für das Clavier.
---
Auf folgendes wird Subſcription angenommen:
Bibliothèque muſicale vocale, ou collection des chefs-
d'oeuvres des plus grands maitres anciens, en par-
titions, par Pleyel, in fol. Der Preis von circa 3oo
Platten iſt für die Pränumeranten 6 Rthlr. Sächſiſch
und wird nachher auf 1o Rt. erhöht. Das Miſerere
von Pergoleſe macht den Anfang der Sammlung.
Von folgendem Werk, welches bisher noch nicht im Buch-
handel war, haben dieſelben den Verlag an ſich ge-
bracht: -
Voyage d'Egypte et de Nubie, par Fr. L. Norden.
Nouv. édition, ſoigneuſement conférée ſur l'origi-
nale, avec des notes et des additions tirées des au-
teurs anciens et modernes, et des géographes ara-
bes, par L. Lauses. Ouvrage enrichi d'un grand
-
anzeiget.
nombre de cartes et de figures deſſinées par l'au-
teur; 3 vol. in 4. Paris, 1795.
Le méme, papier véiin.
Le 2. vol. ſeul. – Papier vélin.
Le 3. – Papier vélin.
Von der ſoeben erſt in Frankreich erſchienenen
neuen ſehr intereſſanten Schrift:
Les Journees au Village, ou Tableau d'une Bonne fa-
mille. Ouvrage ou l'on trouvera des Contes, des
Hiſtoriettes, des Apologues etc., pour annufer utile-
ment la jeuneſſe par Du cray - Dum in il. in 18.
avec figur.
erſcheint baldigſt und in meinem Verlage eine deut-
ſche Bearbeitung unter dem Titel:
Gemälde der Beſchäftigungen und Freuden einer glück-
- lichen Familie. Eine Sammlung kleiner Geſchichten,
Mährchen, Apologen zur nützlichen Beluſtigung der
Jugend, in 4 Bändchen. 8.
welches zur Vermeidung von Colliſionen hierdurch
Leipzig, den 14. April 18o4.
Joh. Gottl. Beygang.
Bey dem Buchhändler Keyſer in Erfurt iſt in
der Leipziger Jubilate - Meſſe 1804 für 12 gr. in Conn-
miſſion zu haben:
C. F. v. Könitz Beyträge zur Geſchichte der Desorga-
niſation der S. Koburg - Saalfeldiſchen Lande, zu
ſeiner Vertheidigung aus den Landſchaftlichen Akten
gezogen. „“
Von der Rélation détaillée du paſſage de la Limmat,
le Z. vendemiaire an 8; ſuivie de celle du paſſage du Rhinz
etc. par le C. Dedon t'ainé, chef de Brigade d'Artillerie,
ohnſtreitig einer der wichtigſten Schriften zur Ge-
Tchichte des merkwürdigen franzöſiſchen Feldzuges
in der Schweiz, wird nächſtens eine Überſetzung
von einem ſprachkundigen Officier mit einer Vorrede
und einigen Anmerkungen von mir erſcheinen.
Hoyer, K. S. Pont. Hauptmann.
II. Auction.
Den 22ſten May 1804 und folgende Tage vird
allhier eine Sammlung von 5206 Büchern aus allen
Theilen der Wiſſenſchaften und in allen Sprachen öf-
fentlich verſteigert werden. Das alphabetiſche Ver-
zeichniſs, achtzehn Bogen ſtark, iſt durch alle Buch-
handlungen, ſo wie bey Antiquaren, unentgeldlich
zu bekommen, welche ſich deshalb an Hn. Karl Barth,
Buchhändler in Prag, an Hn. Joh. Ambroſ Barth, Buch-
händler in Leipzig, oder an die Expedition der Allg.
Lit. Zeitung und Hrn. Auctionator Kaden in Halle, zu
wenden haben. Prag den 24ſten März 1804.
Andreas Gerle, als Proclamator.
-mm-
----- 199 / 642 -----
545
546
I N T E L L I G E N Z B LA T T
- - d er
ALLGE M. LITERATUR - Z EITUNG
N um. 08. -
S on n ab e n d s d en 28* April
I 8 O 4.
- L I T E RA R I SCHE
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Tº der Sitzung der Akademie nützlicher Wiſſenſchaften
zu Erfurt am 4ten April las der Hr. Präſident von
Dachröden, Director der Akademie, eine Abhandlung
des Hn. Prälaten Muth, (der durch Unpäſslichkeit ab-
gehalten wurde, der Sitzung beyzuwohnen): Ueber
den Einfluſs des ehemaligen Peterkloſters auf religiöſe und
wiſſenſchaftliche Cultur nach verſchiedenen Zeitaltern von
ſeiner Entſtehung an bis zu fe-er Aufhebung (am 21ſten
März 1803). Die hauptſächlichſten Momente dieſer
Abhandlung gingen auf Darſtellung der Verdienſte, die
ſich das Peterkloſter um Bildung der Jugend durch
Schulen, um Unterricht in der chriſtlichen Religion,
um Seelſorge, um Künſte, vorzüglich um Typogra-
phie und Glasmalerey, um Literatur und um Wiſſen-
ſchaften erwarb. Die Abhandlung wird nächſtens im
Druck erſcheinen. Auſser dieſer Abhandlung wurden
einige eingelaufene Briefe vorgelegt.
In der Verſammlung der König. Geſellſchaft der
Wiſſenſchaften zu Göttingen am 17ten Decbr. v. J. hielt
Hr. Prof. Tychſen die Vorleſung, die de Afganorun ori-
gine et hiſtoria handelte. -
In einem Schreiben des Hn. D. Olbers wurde der
Geſellſchaft die Nachricht von dem (bereits durch
die Anzeige des Königl. Aſtronomen Hn. Bode zu Ber-
lin bekannten) Kometen mitgetheilt, den Hr. Dr. 0.
am 12ten März wahrnahm. Von den fernern Beob-
achtungen wird Hr. D. O. künftig weitere Nachrich-
ten ertheilen.
Franzöſiſches National- Inſtitut. Am 23ſten März
hielt die Claſſe der Geſchichte und alten Literatur
eine öffentliche Sitzung. Zuerſt wurde die Zuer-
kennung des Preiſes auf die Frage über den poli-
tiſchen Einfluſs der Reformation Luthers auf die
Politiſche Lage der verſchiedenen Staaten Europens
und auf die Fortſchritte der Aufklärung an Hn. Vitlers
bekannt gemacht; (der Preis für die Frage über den
Einfluſs der grauſamen Behandlung der Thiere auf
die öffentliche Moralität, iſt nicht erheilt worden);
und dann wurden ſegende zwey neue Preisfrageu
/
N A c H R 1 c h t E N.
angekündigt: 1 ) eine kritiſche Prüfung der Quellen,
aus welchen Georges le Syncelle bey ſeiner Chrono-
graphie ſchöpfte, und welchen Gebrauch er davon
unachte. Der Preis iſt eine goldene Medaille von
15oo Franken. 2) Zu beſtimmen, wie man das Denk-
vermögen zergliedern müſſe, und welche Eleáentar-
vermögen man an denſelben erkennen müſſe? Der
Preis iſt eine goldene Medaille von 17oo Franken. –
Hierauf verlas der beſtändige Secretät Dacier zwey
Aufſätze über das Leben und die Werke von J. D. Le
Roy und G. Poirier; Paſtoret Unterſuchungen und Be--
merkungen über die Aufwandsgeſetze der Römer
zu den Zeiten der Republik; Sylveſtre de Sacy Unter-
ſuchungen über die Natur des Territorialeigenthums
in Aegypten unter der Herrſchaft der Türken; Leves-
que Zweifel, Vermuthungen und Aufklärungen über
verſchiedene Punkte der römiſchen Geſchichte. Gin-
guéné ſchloſs die Sitzung mit Vorleſung einer verſificir-
ten Ueberſetzung des lateiniſchen Gedichts über die
Vermählung der Thetis und des Peleus.
In der öffentlichen Sitzung der philotechniſchen Ge-
ſellſchaft zu Paris am 17ten März, die Lavallée mit ei-
nem Bericht über die Arbeiten der Mitglieder des
letzten Quartals (unter andern von Lacepede, François
de Neufchateau, Andrieux, Collin d'Harleville ) eröffnete,
wurden mehrere Gedichte von Alex. Duval, Raboteam,
Desprez und Andrieux verleſen, und nachher zwey Ab-
handlungen, eine von Ruelle über die Geographie con-
figurative et mentale, und eine andere von Amaury Da-
val über das Coſtum der griechiſchen Frauenzimmer, wor-
in er zeigte, daſs das jetzige Coſtum der Franzöſinnen
gerade das Coſtum der Buhlerinnen, vielleicht auch
das der bey öffentlichen Ceremonien gebrauchten
Mädchen, das Coſtum der Hausfrauen und Matronen
aber ganz verſchieden geweſen wäre, und daſs dieſe
ſich nicht init nackten Buſen und Armen dem Publi-
cumu gezeigt hätten.
II. Bibliotheken.
Der König von Dänemark hat auf Vorſtellung des
Herzogs von Auguſtenburg, als Chefs der oſsen . .
nicieſer Bibliothek, alle derſelben ſeit zwölf Jahre
( 2 . - gerac .
----- 200 / 642 -----
547
- - -
548
gemachte Vorſchñffe und Anleihen erlaſſen, und die
ihr jährlich bewilligte Summe von 3oco Rthlr. auf
4ooo Rthlr. erhöhet.
Die Vorſteher des brittiſchen Muſeums "zu
London haben Dr. Combe's Sammlung alter engliſcher
Bibeln gekauft, welche die einzig vollſtändige in
England iſt. *. f
III. Entdeckungen.
Bekanntlich iſt der berühmte Zoolog Cuvier mit
einem Werke über verlorme Thierarten beſchäfftigt.
Kürzlich wurde ihm ein neuer wichtiger Beytrag
durch die Entdeckung eines Skeletts nahe bey Paris
geliefert, das - wie er bereits aus einzelnen gefunde-
nen Knochenſtücken errathen hatte, einer Gattung
zwiſchen dem Tapir und Rhinoceros gehört. Die
Adminiſtration des naturhiſtoriſchen Muſeums hat bey
dieſer Gelegenheit die Eigenthümer und Arbeiter in
den Gypsgruben aufgefordert, nichts dieſer Art ver-
loren gehen zu laſſen.
IV. Reiſen.
Der Geograph eines der beiden Schiffe der Welt-
umſeglungs-Expedition des Capitains Baudin, iſt am
24ſten März von Isle de France zu l'Orient ange-
kommen, nnd hat lebendige Thiere und ſeltene
Pflanzen am Bord.
V. Cenfur-Angelegenheiten.
Das kürzlich unter dem Titel: Napoleon Bonaparte
zend das franzöſiſche Volk unter ſeinen Conſulate erſchie-
neue Werk iſt auf Kurfürſtlichen Befehl in den ſäch-
liſchen Landen, aufs ſtrengſte verboten worden. Im
Hannöveriſchen iſt von der franzöſiſchen Executiv-
Commiſſion am 3ten April folgende Bekanntmachung
ergangen: -- Dennach verlautet, daſs eine anſtöſsige
Schrift, unter dem Titel: Napoleon Bonaparte und
das franzöſiſche Volk unter ſeinem Conſulate, Germa-
nem 1804, hin und wieder verbreitet werde, ſo fin-
den wir uns bewogen, dieſelbe alſo zu verbieten, daſs
ſie bey allen Privatis , wo fie angetroffen wird, con-
ſiscirt werden, Buchhändler, Bücherverleiher und Un-
ternehmer von Leihbibliotheken aber, bey denen ſie
angetroffen würde, neben der Confiscation annoch
mit einer Strafe von Zwanzig Thalern belegt werden
ſollen. Es ha>en aIIe Obrigkeiten, insbeſondere aber
die Magiſträte der Orte, wo Buchhandlungen und Le-
ſegeſellſchaften find, ſich dieſes zur Nachachtung die-
nen zu laſſen - und auf das genaueſte in vorkommen-
den Fällen zu vollziehen.“ -
Auch iſt dieſe Schrift in Braunſchweig, zu
Frankfurt und in mehrern andern Gegenden verbo-
1en worden- -
---
Die knºrfürſ Tſche Landes Direction fn Bayern hat
den Verka: ſeecater ausländiſcher Schul- und aber-
- -
gläubiſcher Volksſchriften, Bilder, Lieder, Calender
etc. noch einmal ſcharf verboten und die Confiscirung
derſelben befohlen.
VI. Todesfälle.
O Am Iten Sept. 1803. ſtarb nicht weit von Weſte-
räs auf dem Lande (nicht zu Stockholm, wie zuerſt
gemeldet wurde ) der Freyherr Karl Gideon Sinclair,
General, General-Adjutant , Ritter von mehrern Or-
den , in ſeinem 73ſten Jahre. Mit ihm erloſch dieſe
Linie, welche auf dem Schwediſchen Ritterhauſe un-
ter der Nummer 626 immatriculirt war. Unter ſeinen
Schriften ſind beſonders die Inſtitutions militaires on
Traité Elementaire de Tactique, Zweybrücken 1773.
in 3 Octavbänden, rühmlich bekannt
Am 31ſten Dec. ſtarb der Biſchof zu Hernöſand,
Erich Heegren. Er ward den 12. März 1715 zu Stock-
holm geboren, wurde 1730 Student und 1743 Magi- -
ſter und Amanuenſis bey der Bibliothek; 174s aber Do-
cent bey der philoſ. Facultät. Von 1746 – 17 x 2 rei-
ſete er auſserhalb Landes, war ſelbſt einige Zeit ge-
wiſſermaſsen Schwediſcher Legations-Secretair zur
Berlin, und beſuchte mehrere deutſche Univerſitäten.
Im J. 1749 ward er zum Lector der Beredt ſamkeit und
Dichtkunſt und hernach der griech. und hebr. Sprache
am Gymnaſio zu Gefle er 2 annt. Adjunct der Theolo-
gie zu Upſala ward er 1754; Prof. in den morgenländ-
Sprachen 176c; Doctor der Theologie 1768; Prof. da-
rin 1771; und 1779 Biſchof über das Stift Hermö-
ſand, dem Flächen - Inhalte nach eins der gröſsten
Bisthümer; Mitglied des Nordſtern-Ordens 1-86,
und Commandeur deſſelben 1789. Er war dreymar
Deputirter auſ den Reichstagen und eines der älteſten
Mitglieder der Bibel-Commiſſion und der Geſellſchaft
Pro Fide et Chriſtianiſmo. Er war ein gelehrter Mann
ohne vieles Geräuſch, und beſaſs eine weitläuftige
Kenntniſs alter und neuer Sprachen.
Am 15ten Jan. d. J. ſtarb zu Skara der Lector
(Profeſſor) der griechiſchen Sprache am dortigen
Gymnaſium, Olaf Andersſohn Knös, im 48ſten Lebens-,
jahr. Er hat ſich als Docent zu Upſala durch mehrere
gelehrte Arbeiten, hauptſächlich im Fache der ſchwe-
diſchen Geſchichte, rühmlich ausgezeichnet, und hin-
ter iſst eine ſchätzbare Sammlung von Hülfsmitteln
zur Hiſtorie ſeines Vaterlandes.
VII. Beförderungen, Ehrenbezeugangen und
Belohnungen.
Hr. Joh. Andreas Scherer, M. D. und Prof. der Che-
mie am Thereſiamun zu Wien, iſt als Prof. der Che-
mie an dem neuerrichteten polytechniſchen Inſtitut
zu Prag abgegangen. Die Lehrkanzel der Chemie am
Thereſianum erhielt Hr. Jaſsniger; der bisherige Pro-
fefſor der Zoologie und Technologie, Hr. D. Sºj
aber die der Botanik und Mineralogie.
Die durch den Austritt des Hn. Hofrath Zeier.
erledigte Profeſſur des Natur-, Völker- und Criminal-
Rechts an der Wiener Univerſität hat nunmehr defini-
tiv
----- 201 / 642 -----
549
55S
tiv Hr. Franz Egger, J. U.D., ehemals Prof. zu Gräz,
erhalten. (Ann. d. Ö. L. Dec. 1803.)
- Hr. Martin Span, Lehrer der Grammatik am St.
Anna-Gymnaſium zu Wien, iſt Lehrer der Rhetorik
an gedachtem Gymnaſium; Hr. Auguſtin Braig, Bene-
dictiner, iſt Profeſſor der Dogmatik an der Uni-
verſität zu Wien, (an die Stelle von Dan. Tobenz)
und der Hofkaplan Vincenz Daraaut, ein Schüler von
Schneller, iſt ebendaſelbſt Profeſſor der Kirchenge-
ſchichte (an die Stelle des von dieſem Amte entho-
- benen verdienſtvollen Hn. Prof. Dannenmayer) gewor-
den. (Ebend.) *
Hr. Joſ: Meinert, Prof. der Syntax am Prager Alt-
ſtädter Gymnaſium, Herausgeber der Quartal - Schrift
Libuſſa und einiger Gedichte, hat den erledigten Lehr-
ſtuhl der Poeſie bey gedachtem Gymnaſio erhalten.
(Ebend.)
Die Prager Profeſſur der Kirchengeſchichte iſt
Hn. D. Theol. und Canon. zu Wiſſegrad, Joſ Dittrich,
verliehen worden. ( Ebend.)
Die Prager Profeſſur des medic.prakt. Unterrichts
für Civil- und Land - Wundärzte hat Hr. D. M. Franz
Beyer erhalten. (Ebend. Febr. 1804.)
Der auch als Schriftſteller rühmlich bekannte Ha-
lurge und bisherige Salzoberamtsverweſer zu Auſſee,
Hr. Jof Lenoble von Edlersperg, iſt zum k. k. Bergrath
und Salzoberanntmann zu Auſſee, und der als Dichter
bekannte Hr. J. Hinsberg, k. k. Oberamtmann zu Günz-
burg, zum k. k. Schwäbiſch-Öſterr. Kammerprocura-
tor ernannt worden. (Ebend.)
Hr. Sam. Wölfl, evang. Subrector zu Presburg, iſt
nach Modern als evangel. Prediger abgegangen.
Hr. Stephun Laiben, Cand. der Theol., iſt Conre-
ctor am evangel. Gymnaſio zu Oſgyár, und Hr. Cand.
Chriſtóff , Präfect am evang. Gymnaſio zu Käſmarkt,
iſt Conrector zu Gömör geworden.
Nach dem Abgange des Rectors And. Kralowanſzky-
von Eperies nach Ödenburg iſt am evangel. Gymnaſio
zu Eperies Hr. And. Mayer, bisheriger Conrector, zum
Rector und Profeſſor; Hr. Carlovſky zum 2ten Prof.;
Hr. Dan. Kriebel zum Conrector; der bisherige Sub-
rector Hr. Dan. Walleitner zum auſserordentlichen
Profeſſor der Sprachen mit einem erhöhten Gehalt;
und Hr. Matth. Liptay zum Subrector erwählt und
eingeſetzt worden.
Hr. Georg Berta, Prof. Hum. am Presburg, kathol.
Haupt-Gymnaſium, hat die Lehrkanzel der ungr. und
deutſchen Reichsgeſch. an der k. Akademie zu Raab
erhalten.
VIII. Vermiſchte Nachrichten.
Der erhabene Beförderer der Naturkunde , Se.
königl. Hoheit, der Erzherzog Johann, läſst den ein-
ſichtsvollen Bergofficier Gebhard die im J. 18o2 ange-
fangene naturhiſtoriſche Reiſe durch Tirol auch in die-
ſem Sommer fortſetzen. Demſelben edlen Fürſten hat
Willdenow kürzlich dadurch ein Opfer ſeiner Vereh-
rung gebracht, daſs er einer peruaniſchen Pflanze,
die Joſeph Juſſieu, Anton's Bruder, ſammelte, und
Chuquiraga nannte, den Namen Joanne infignis bºy-
legte. Es iſt ein Strauch, der zur natürlichen Familie
der Corymbiferarum gehört, und zunächſt bey Barnad-
ſia, Stöbaea, Carthamus und Spilanthus ſteht. Er
hat einen Wuchs wie Ruſcus oder Buxbaum und eine
groſse ſchöne Blume, mit zottigem Fruchtboden und
federiger Saamenkrone. Schade, daſs in Europa nur
ein einziges trockenes Exemplar dieſer Pflanze im Juſ-
ſieu'ſchen Herbarium zu Paris zu finden iſt!
=--
Endlich iſt in London wirklich eine Stereotypen-
druckerey im Gange, bey Wilſon in Dukeſtreet, und
man kann bey ihm von Ainsworth's lateiniſch - engli-
ſchem und engl. lat. Wörterbuche Stereotypemplatten
ſehen, deren Lettern offenbar einfach zuſammenge-
ſetzt und dann auf der Platte befeſtigt ſind. Wilſon
hat bekannt gemacht, daſs er dieſe Druckerey nur
unter folgenden Bedingungen eröffnet habe: 1) Es ſoll
nichts - wider die Religion gedruckt werden; 2) in
Staatsſachen wird man alles vermeiden, was irgend
einer Partey zuwider ſeya könnte; 3) Perſönlichkei-
ten und Verunglimpfungen dürfen unter keinem Vor-
wande erſcheinen; 4) Jedes Werk ſoll ſich durch
ſchöne Lettern auszeichnen; 5) Alle Stereotypenplat-
ten werden nach der vom Grafen Stanhope entdeck-
ten Verbeſſerung gemacht; 6) Schulbücher und an-
dere zum Unterrichte der Jugend dienliche Schriften
ſollen um einen billigern Preis ſtereotypirt werden,
ls ſie andere Officinen liefern können. (Engl. Miſe.
XIV. B. 3. St.)
I. Neue periodiſche Schriften.
Erholungen. Herausgegeben von HY. G. Beck er.
Jahrgung f803- Vier Bändchen. Preis 4 Rthlr.
Dieſe beliebte Juartalſchrift , ſeit 8 Jahren unum-
terbrochen fortgeſetzt, iſt nun zu einer Bibliothek von
32 Bändchen angewachſen. Die Sorgfalt, welche der
würdige Herausgeber auf den innern Werth dieſer,
ausſchlieſslich der argenehmen Unterhaltung gewid-
***äter verwendete, kann den gebildeten Leſern
L I T E R A R I SC H
E A N Z E I GE N.
um ſo weniger entgehen, je willkommner es ihnen
ſeyn wird, in dieſen „ Erholungen “gröſstentheils Bey-
träge von ſchon bekannten und geſchätzten Schrift-
ſtellern aufgenommen zu ſehen. Den Inhalt der frü-
hern Jahrgänge laſſen wir hier unberührt, da ſie in
jedermanns Händen ſind, und die Kritik ihr Urtheil
darüber ſchon gefällt hat. Die Einrichtung eines je-
den Bändchens, unterhaltende Erzählungen unit ange-
nehmen Dichtungen, denen beſonders die letzte Ru-
brik gewidmet iſt, abwechſeln zu laſſen, zeig inver-
kennbar
----- 202 / 642 -----
551
552
kennbar das Beſtreben des Herausgebers, durch Man-
nigfaltigkeit den Forderungen eines jeden Leſers Ge-
Y
In der bevorſtehenden Jubilate-Meſſe werden bey
mir fertig:
nüge zu leiſten. Die Namen derjenigen, welche deu Homeri Opera omnia, ex veterum criticorum notatio-
Jahrgang 1803 mit ihren Beyträgen beehrten, folgen
hier, und werden am beſten entſcheiden, ob das Pu-
bli, um die Fortſetzung dieſer Quartalſchrift, von wel-
cher das erſte Bändchen 1804 in wenig Tagen die Preſſe
verläſst, zu begünſtigen Urſach hat.
Proſaiſche Aufſätze lieferten: Adelung, D. G. WY.
Be ker, Amalia Berg, Garve, Grohmann a. Wittenberg,
Kretſchmann, K. L. M. Müller, L. Nöller, Schmiedtgen.
Poetiſche Beyträge lieferten: Louiſe Brachmann, Bürde,
Buri, Conz, Cz. Karl Döring, A. G. Eberhard, Einen,
Eliſe, J. G. Engel, G. A. H. Gramberg, Haug - Heyſe,
Kretſchmann, Kuhn, E.A. /W. v. Kyaw, Lap, K. L. M.
Müller, Ch. L. Noack, L. Nöller, Noſtitz und Jänken-
dorf, C. H. L. Reinhardt, Sangerhauſen, G. P. Schmidt,
C. Schreiber, St. Schütze, Streckfuſs, Chriſtian Thon,
JWeiße und Hinkler.
Der Preis der bereits erſchienenen 32 Bändchen
iſt 32 Rthlr. Man kann ſie in allen guten Buchhand-
ungen Deutſchlands erhalten. Für Intereſſenten,
welche ſich ihr Exemplar vollſtändig zu machen
wünſchten, bemerken wir hier, daſs auch einzelne
Theile und Jahrgänge abgelaſſen werden.
Leipzig, im April 1804- -
Chriſtian Adolph Hempel.
Von den ökonomiſchen Heften, oder Sammlung von
Nachrichten, Erfahrungen und Beobachtungen für den
Stadt- und Landwirth ſind die Monate März und April
1804 erſchienen und enthalten: -
März. I. Leichte und wohlfeile Feimenbeklei-
dung. Nebſt einem Kupfer. Von Bºſhendorf II. Der
Spark, in Hinſicht ſeiner Natur, ſeines Anbaues und
ſeines landwirthſchaftlichen Nutzens. Von H. Fr. Pohl
zu Penig. III. Anhang zu den Berichtigungen und
Beyträgen zu Blumenbachs Handbuch der Naturge-
ſchichte. Von K. IV. Fortſetzung der Recenſion von
J. V. Sicklers Teutſchen Obſtgärtner etc: Y. Zufällige
Gedanken über den Namen: Hirſen - Apfel. VI. Ge-
danken über das Wort Yelſer.
April. I. Einige Betrachtungen über die Nütz-
lichkeit guter Flurwachen. Von J. F. Riemann. II. Ant-
wort auf das Sendſchreiben, den Genuſs des Honigs
betreffend. Vom D. Laubender. III. Fortſetzung der
Recenſion von J. V. Sicklers Teutſchem Obſtgärtner etc.
IV. Kurze Nachrichten. a) (I) Naturbegebenheiten.
c) (1) Neue Entdeckungen und Erfindungen. d) (5) Ver-
Ä Inhalts. Leipzig, am 16. April 1804.
Chriſtian Adolph Hempel.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In Kurzem erſcheint in unſerm Verlage: Geſhichte
der Univerſität zu Halle, nebſt einer Darſtellung ihres ge-
genteärt. Zuſtandes, von Joh. Chrph. Hoffbauer-
Profeſſor der Philoſophie zu Halle.
- Schimme Pfennig u. Comp.
nibus optimorunnque exemplarium fide novis curis
receſſita a Fr. A. Wolfo. Vol. I. Iliadem complec-
tens. Prachtausgabe auf geglättetem Velin-Papier,
mit Titelkupfer in klein Folio, ähnlich der Pracht-
ausgabe von Griesbachs N. Teſtamentum.
– idem liber Editio manualis pulcherrima, charta per-
gam. Jevig. c. tab. aen. 8 min.
– eadem Editio c. icon. Flaxmanni aliisque tab. aen.
Editionitida, charta ſcriptoria optimae notae.
– eadem Editionnanualis - ſcholaſtica c. 3 tab. aen.
Die berühmten Flaxmanniſchen in Kupfer geſtochenen
Darſtellungen aus dem Homer in 8vo, welche zu
der eben angezeigten wohlfeilen Schul-Ausgabe be-
ſonders, und auch in gröſserem Octavformat abge-
druckt, für andere Liebhaber zu haben ſind.
Leipzig, den 2oſten März 1804.
Georg Joach in Göſchen.
Bey Rommerskirchen, Buchhändler in Köln,
ſind ſo eben erſchienen und durch alle Buch-
handlungen zu haben:
Boos, Franz Xaver, die Rindviehzucht, aus eigenen
Erfahrungen auf einfache Grundſätze zurückge-
führt. 8. Preis 6 ggr.
Leben und Feldzüge Victor Moreau's, Obergenerals
der franzöſiſchen Armee; nebſt einigen Materialien
zu einer künftigen Geſchichte der jüngſt entdeckten
Verſchwörung gegen die Regierung und den Erſten
Conſul der franz. Republik. 8. 16 gr
Von folgender Reiſebeſchreibung liefern wir
nächſtens eine zweckmäſsig bearbeitete deutſche
Ueberſetzung:
Haringmann, H. Beknopt Dag-Journal van een ver-
bhºf van agt weeken in het Keiſerryk van Marokko
en Landreize naar Mequinez, gedaan in den Jahre
1788. by gelegenheid eener hollandſche Ambaſſade.
Haag b. de Groot. 1803. gr. 8.
Weimar im April 1804.
F. S. priv. Landes - In duſtrie-
Comptoir.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Nachſtehende aufs beſte conditionirte Bücher ſind
für einen ſehr billigen Preis zu verkaufen:
Voltaire Oeuvres complettes, T. 1 – 1oo. 8. à Basle
1791. 92 Papb.de 1n. T.
De la Harpe, Abrégé de l'hiſtoire générale de Voyages,
T. 1 – 22. 8. Paris 1780. Frzbd. m. T.
Wer bis zum 30ſten May in frankirten Briefen an
den Poſt-Secretair C. Tüngel zu Goslar das höchſte
Gebot darauf thut, hat dem Befinden nach den Zuſchlag
zu gewärtigen.
----- 203 / 642 -----
M ON A T S RE GI S T E R
V
"
.
O
A P R I L
1.
I 8 O 4.
- -
I. Verzeichniſs der im April der A. L. Z. 1804 recenſirten Schriften.
A.
Academiens, kongl. Vitterhets Hiſtorie och Anti-
quitets Handlingar. Tom. 7. 1 18, 137
Addington, John, practical obſervv. on the inocu-
lation of the Cow - Pox- 1 23, 179
– – daſſelbe, überſ von Frieſe Ebendaſ.
Addiſon, J., Cato, e. Trauerſp., überſ. von Felſs 125, 198
Aldini, Jean, eſſay théorique et expérimental ſur
le Galvaniſme. Tom. I, II. II 2, 1 89
Anweiſung über die Nachtigallen, 2te Aufl. 13o, 240
Aronsſon, Jac. Ezech., Rechtfertigung der Schutz-
blattern I 26, 207
Bemerkungen, einige, üb. Kuhpocken, von einem
prakt. Arzt in Berlin I 26, 204
Bergk, J. A., und F. G. Baumgärtner, Muſeum des
Wundervollen, 1 u. 2 B. I II, 8 I
– – Muſée des Merveilles etc. I II, 8 I
Beſchreibung geogr. ſtat. der 1802 d.preuſs. Staate
zugefallnen Entſchädigungsprovinzen I 3O, 238
Bode , J. E., Aſtronomiſches Jahrbuch für das J.
1 806 - 1 I 3,97
Bolle), H. Ernſt Ferd., die Lehre von öffentl. Un-
terpfändern I o2, 9
Brand, Jac., deutſche u. lat. Sprachlehre, 2 Th. 111, 88
C.
Camper, Pierre, deſcription anatom. d'un Elephant
mäle 114, 106
D.
Dialogues anglais et français 125, 197
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an.
Dolomnieu, über die Philoſophie der Mineralogie 107,56
Dörner, die genaue Abbildung der Kuhpocken 129,239
Domeier, Hebung einiger Beſorgniſſe über die Kuh-
pocken - I 27, 209
E.
Eckard, I. Ph., Parallèle des Accouchemens na-
turels Et ION Il 3 t. I O 3» 23
v. Eggers, Chr. U. D., Denkwürdigk. d, franz.
Revolution, 4 B. I 28, 2 17
Elementarbuch, grammatiſches, der lateiniſchen
Sprache - II I» 88
Eleuſinien des neunzehnten Jahrhunderts I 2 I, 161
Erörterung der Frage, ob Staaten die, durch Ver-
fälſchung von Papiergeld entſtandenen, Schäden
zu erſetzen ſchuldig ſind II 5, I 19
Eſchenmayer, C. A., die Philoſophie in ihrem Ue-
bergange zur Nichtphiloſophie 106, 41. 107, 49
Eſſigſiederey, Unterweiſung zur; nach Chaptal u.
Parmentier I 292 23
-
F.
Fauſt, Bernh. Chr., An d. Herrn D. Ed. Jenner,
über die Kuhpocken 12 ,, 225
Friedensvorſchläge von einem chriſtl. Prediger IO53 39
Friedländer, ſ. Pfff.
Frieſe, Fr. Gottfr., einige Worte über die Kuh-
blattern und deren Impfung I 233 I 79
– – fortgeſetzte Nachrichten über die Kuhpo-
ckenimpfung in Schleſien 123, 199
– – Schleſiſch - ſüdpr. Archiv der die Ausrottung -
der Pocken betreffenden Erfahrungen 123, 17»
">
G.
1 I 1, 86
Gittermann, Chriſt., die Gleichniſſe Jeſu? 2 B.
Gratte-
----- 204 / 642 -----
Grattenauer, Frklärung an d. Publ. über m. Schrift
wider die Juden / 108, 57
Grindel, D. H., über die verſchiedenen Mittel, die
atmoſphariſche Luft zu reinigen II 2, 94
FI.
Hartmann, Ant. Theod., Blicke in d. Geiſt des
Urchriſtenthums - IO I, I
Hausmann, F. L., Kryſtallographiſche Beyträge 125, 199
Hazzi, Joſ., ſtatiſtiſche Aufſchlüſſe über das Her-
zogthum Bayern, 3 B. I 17, I 34
Heinze Geſchichte e. Khblattern - Impfung 129, 229
v. Hoven, F. W., die Vorzüge der Brownſchen
Praxis vor der Nichtbrown. IO33 I 7- IO4, 25-
- 1 O 53 33
Hunold, Phil., Annalen der Kuhpocken-Impfung,
4 Heft I 3O3 234
I.
Idealismus, über d. neueſten, d. H. Schelling u.
Hegel 127, 2 I 5
Jäger, Fr. Ant., Briefe über die hohe Rhöne Fran-
kens, 3 Th. IL I» 83
Jördens, Pet. Gottfr., Apologie d. Schutzblattern
I 2“, 205
Juden, wider die, ein Wort der Warnung an alle
unſre chriſtl. Mitbürger 108, 57
K.
Kenntniſſe, die nöthigſten, von Fiſenwerken, 1,
2 Abth. I O9, 71
Keudel, Entwickelung der vorzüglichſten bey den
Kammern geltenden Grundſätze 116, 127
Koſterweſen, über das, in Bayern. Zehn Para-
graphen 121, 167
Kosmann, für die Juden, ein Wort zur Beherzi-
gung - -- I o8, 57
Kühn, Car. Gottl., de variolarum vaccinarum no-
II) 11le COIll IIleIlta 1'1US - I 29, 23 I
Kug, Wilh. Traug., der Widerſtreit der Ver-
nunft mit ſich ſelbſt in d. Verſöhnungslehre 122, 169
Kuhpocken-Impfung, etwas über die 12 , 2 2 28
L.
Lager, das, bey Dresden, e. hiſt. Gemälde 127, 215
Lehot-k“, Andr., index ſcriptor. publico - politico-
inricicorum 109, 71
Leyrer, Joſ., die Stadt Peſth und ihre Gegend 130; 235
-
Lh, Gerichtsbarkeitstopographie von d. Mark 1 15, 2o.
Liebrann , Henr., katechetiſche Unterredung ab.
Kuhpocken-Impf. 129, 229
Lorsbach, G. G., quaedam de Io. Leonis deſcript.
Africae II 2» 95
– – quaedam de vetuſta Evang. S. Nicod. inter-
pret. gern an. 12, 95
– – quaedam de Pſeudo-Caeſare, Thilone Co-
lupo II 23 95
M. - -
Macdonald, Alex. Herrm., Bemerkungen über d.
Gründe gegen die Kuhpocken 124, I 85
– – Abhandl. üb. d. Inoculation d. Kuhpocken 124, 185
– – Ueberſicht der Theorie u. Praxis der Knh-
pocken-Impfung I 24, 185
Mannert, Konr., Geographie der Griechen und Rö-
mer, 6 Th. 3 Heft 1 1 o., 78
v. Martens, Fr., Geiſt des preuſs. Civilproceſſes,
I B. - 1 o2, 15
– – Merkw. Fälle des neuern Europ. Völker-
rechts - 1 22, 173
Mafius, Ge. Heinr., Unterſuchungen über die Kuh-
pocken 129, I 87
Mellin, G. S. A., Fncyclop. Wörterbuch der kri-
- tiſchen Philoſophie, 5 B. 1 Abth. 1o6, 46
Mattuſchka, J. A., über Blattern - Ausrottung und
Kºhpocken-Impfung 127, 2 1 o
Mende, I. C., Differt. de exanthemate tutorio 129, 231
Moreau, J. C., Traité hiſt. et prat. de la Vac- -
cine 13O, 233
Maſche, Chr. Inl., de eo quod in Cornelii Nep. vi-
tis faciendum reſtat 117, I 35
N.
Namenverzeichniſs d. berühmteſten Gelehrten 130, 239
v. Netbad, Fresh., Archiv für die Rechtsge-
lahrheit in den Herzogl. Meklenburg. Landen,
1 Band 1 o2, 13
Neuhof, T. B., Kuhpockentafel I 29, 229
Nonne, Joh, Gottfr., über einige Modefehler der
Erziehung I023 I5
Paal-ow, C. L., über das Bürgerrecht der Juden,
über ſ. von einem Juden 1 ox, 27
Paulus, H. E. G., Samml. der merkwürd. Reifen
in den Orient, 7 Th. 13O, 237
Peſalozzi, Heinr., Fabeln, 2. Aufl. I 19, 151
Petet,
----- 205 / 642 -----
Pick-t, Ch., Traité des Aſſolemens -
Pfºff, G. H., und Friedländer, d.franz. Annalen
für die allgem. Naturgeſch. , 4 Hefte 121, 166
– – die neueſten franz. Entdeckungen in d. ge-
meinnütz. Wiſſenſch., Jahrg. 1803 12 I, I 66
Polarch, Ernſt, des Paracelſus Spinoſior's abſolu-
tes Ey 1 o7, 5 5
Preiſs, Balth., von dem Schädlichen der Kinds-
blattern I 2 ,, 227
Q.
Quintilian Inſtitutt, orat., ed. G. L. Spalding,
Lib. XII. Vol. I, II. 120, 153
R.
Reden bey der Taufhandlung 121, 167
Reinold, K. D., Selbſtgeſpräche einer Mutter üb.
Frziehung - - Io6, 48
Reiſe, die, ins Bad v. L. v. S. I 25, 2oo
Reviſion, die, des gefunmten Erziehungsweſen,
2, 3 B. - 1 O6, 48
Rhede, Car. Lud., Relatio de ſectione caeſarea fe-
liciter peracta II 0,79
Riſcher, Anweiſ. zur Verbeſſerung d. Landwirth-
ſchaft im Hannöverſchen - 126, 207
Rochlitz, Fr., Analiens Freuden u. Leiden, 2 Th.
2te Aufl. I 19, 145
– – Charaktere intereſſanter Menſchen, 2, 3 Th.
- 129, 145
– – Erinnerungen zur Beförderung einer recht-
mäſsigen Lebensklugheit, 4 Th. II 9, I.45
– – Fannifienleben, 1, 2 Th. I 19, 145
Röhling, Gott iſt die reinſte Liebe I 22, 171
Rºt-g, Beweis für die Ausrottung der Blabtern im
Zülichau'ſchen - I 29, 228
Rumänzowa-Sad undiskago, Grafa Petra, Schisni
Character, 4 Th. - II 8: I42
S.
Sachſe, Wilh., Beobachtungen und Bemerkungen
über die Kuhpocken I 24, I 87
Schäffer, J. U. G., Beytr. zu e. Theorie d. engl.
Pockenimpf. I 26, 2o1
– – Verſuch e. Theorie d. engl. Pockenimpf. 126, 203
Schelver, Unterſuchungen über die Natur d. Kuh-
battern 126, 2o1
Schmidt, Joh., Geſetze und Ordnungen für d. Für-
ſtenthum Weimar, 4, 5 B. II 2, 96
Schmidt, J. H., die Kubpockenimpfung I 292 225
1 09, 65
Schaffroth, Joh. Ad. Gottl., Darſtellung der Ver-
handl. über die Kuhpocken- Impfung I 29, 227
Schulz, kurzgefaſste Geſch. der Kuhblattern I 29, 227
Schütz, M. D.A. J., Unterricht für d. Publ. über
d. neuen Mitte, d. natürl. Blattern zu verhüte-
I 29, 223
Selbiger, Ludw., Reiſen. Frankreich, 3 Th, I 25, 200
Sendſchreiben eines Chriſten an e. hieſigen Juden 108, 57
– Sendſchreiben, merkwürd., eines neuen franz.
Biſchofs an ſeine Geiſtlichen, überſ von Arep-
ſarep Aredisda IOI, 5
Spalding, G. L., ſ. Quintilian.
Sprengel, M. C., Bibliothek der neueſten u. wich-
tigſten Reiſebeſchreibungen, 6-9 B. II 5, II 3.
I 16, I 21. 117, I 29
Staab, Odo, prakt. Anleit. v. Verfert. d. Biers I 29, 231
Strabonis rer. geogr. libri XVII. ed. Tzſchucke,
T. II, III. - I 23, I 93
Struve, D. C. A., ſ. Trautner I 24, I 85
– – Anleitung zur Kenntniſs u. Impfung d. Kuh-
pocken 124, I 87
T.
Tabellariſche Ueberſicht d. Staatskräfte v. Deutſch-
land IoI, 7
Thornton, Robert John,-a new illuſtr. of the ſexual
ſyſtem of Linnaeus II43 IO9
picturesque botanical plates of the ſexual
Syſtem of Linn. II 43 109
Trautner, Fr. Gottl., Beweisgründe zu Struve's Aufſ.
über die Kuhpocken I 24, 185
Twerdoſt, Duchanekotorych Roſſijan. I283 224
Tzſchucke, ſ. Strabo.
U.
Ungnad, Gr. S., an humane Aerzte, über Ausrott.
der Menſchenblattern 129, 228
V.
Valett, Joh. Jac., Römiſche Thalia 120, 16o
– – Engliſche Sprachlehre 125, 197
Vater, Joh. Severin, ſynchron. Tafeln der Kirchen-
geſchichte II 8,
Wollinhaus, D. A., Anweiſung, mit d. Bouſſole zu
meſſen II 9,
I 92
151
----- 206 / 642 -----
=-m-º- -
Jezler, über die beſte Art, die Kuhpocken-Im-
rfe allgemein zu machen 129, 228
/puf, S. J., an den Hofr. M. Herz über die Kuh-
pocken-Impfung 12», 225
W.
Waitz, D. Fr. A., Neue Samml. kleiner academ.
Schriften über griech. Arzneyk. , 1 B. 1 o5, 39
Wedekind, Ge., Theoret. - prakt. Abhandl. über d.
Kuhpocken I 243 1 9L
Weber, Fr. Bened., der ökonomiſche Sammer, 1, Z. -
6 St. -
1 O, 73
Weidner, Joh. Gottfr., Commentar über Schmidts
Lehrbuch v. gerichtl. Klagen u Einreden
JWendt, J., Iatrologie
Zeitung, landwirthſchaftliche, für das J. 1803, Jan- -
bis Septbr. 109, 67
Zeller, Simon, Lehrb. d. Geburtskunde IO43 39
I 22, I 27
I 14, 1 1 I
“
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt I33.)
----- 207 / 642 -----
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
Anm. Die Zahlen zeigen die Numern der Stücke an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
Anonymiſche Verleger 102. 107.
1 | 8. 1 2 1 : 1 2 3 1 26. 128. 129 (2)
Andreä in Frankfurt a. M. 111. 129
Bachmann in Hamburg 125
Barmeyer in Göttingen I 29
Baungärtner in Leipzig 1 11 (2)
Barth in Prag 127
Bellnay in Peſth I o9
Belitz in Berlin I 29
Bernard in Paris I 3o
Binz in Wien IO4
Brückner in Herborn II 2
Brketow in Moskwa II 8
Burchart in Görlitz 124 (2)
Büreau für Literat. in Fürth 129. 136
Campe in Hamburg 124 (3)
Cotta in Tübingen IOI - IO3
Cruſius in Leipzig I 2 O
Darnmann in Züllichau 1 19 (2). 122.
I 2 Q (2
Dölle in Halberſtadt 9 #
Duyle in Salzburg 129
Feind in Leipzig I2 I
Fleiſcher d. j in Leipzig II O
Flick in Baſel II 9. I 24
Fromman in Jena Io6
Frölich in Berlin 12 I. I 26
Gehr in Breslau II 4
Göpferdt in Jena II 2
Göſchen in Leipzig I 2 I
Äenauer in Nürnberg 110. 126
Griff in Leipzig I 24.
Grenz in Dorpat II O
Hahn, Gebr., in Hannover 126. 129
Hartmann in Riga I I 2
Hemmerde u. Schwetſchke in Halle
- 1 09
Herrmann d. j. in Frankf a. M. 119
Hinrichs in Leipzig I 15
Hendel in Halle 1 16
Hertel in Leipzig I 29
Jäger in Frankf. a. M. I O9. I 29
Janſen in Paris II 4.
Induſtrie - Comptoir in Weimar 115
v: Kleefeld in Leipzig I 29
König in Paris I 03. I 25
Korn in Breslau - I 24.
Kumuner in Leipzig 1 26
Langbein in Rudolſtadt III
Lange in Berlin Io5. I 13
Literariſches Comptoir in Altenburg
I 26
Löffler in Mannheim Io6
Maurer in Berlin 125 (2). 129
Metzler in Stuttgardt I I L.
Mezler's W. in Schwabach 129
Meyer in Breslau 123 (5)
Montag u. Weiſs in Regensburg 126
Nicolai in Berlin “ I 24
Paſchoud in Genf I09
Piraneli et Lucheſini in Paris
Perthes in Hannburg - I 2 I -
Proft in Kopenhagen
Reichardt in Braunſchweig
I 29.
I I 2
I 29
I 25-
I 3O
1? 8 s Weidmannſche
Rein in Leipzig IO I
Rengerſche Buchhandlung in Halle
1 26
Richter in Hannover 1 19
Rienner in Wirzburg I o6
Röſsler in Camburg I 05
Ruff in Halle 125
Schäfer in Leipzig I 29
Schmidt in Berlin 108 (3)
Schnakenburg in Frankf. a. M. 1 17
- Schöne in Berlin 108 (2). 115. I 26
127
Schwickert in Leipzig I 22
Schreiner in Düſſeldorf IO I
Schumann in Ronneburg I 2 O.
Schwan u. Götz in Mannheim 101
Schröder in Braunſchweig 1 3Q
Schröder in Göttingen 1:2
Seidel in München I 29
Seifert in Bremen I II
Sprinzing in Raſtadt 129
StiIler in Roſtock I O 2
Stahl in Jena 13o
Stein in Nürnberg 117
Supprian in Leipzig II 9
Thornton in London 114 (2)
Trattner in Peſth 130
Vollmer in Hamburg und Mainz 107
WaiſenhausbuchhandI. in Halle 1 8
Walther in Erlangen 196
Buchhandlung in
Leipzig I 25
Willmanns in Frankf a. M. I 22
III.
----- 208 / 642 -----
Fjeher, C. A., Ueberſ von Bourrit deſcription des
Journal für Fabrik, Manuf., Handl. und Mode. Ja-
III. Intelligenzblatt des April.
-
Ankündigungen.
Annalen d. Phyſik von Gilbert, 3, 4 St. 65, 525
Adraſea von Herder, Nr. 1 o. 553 443
Archiv für medicin. Erfahrung, von Horn, 5 B.
2 Heft 66, 535
Ariſtophanis opera, Tom. I. 56, 456
Atlas zur Europ. Staatengeſch., von Kruſe, 2 Lie-
ferung 6 I, 494
Baur, Sam., hiſtor. - biogr.-literariſches Handwör-
terbuch
- 543 435
Becker in Gotha neue Verlagsbücher 59, 476
Bibliotheca italiana 56, 454
Blaſche, B. H., Grundſ, der Jugendbildung zur in
duſtrie -
62, 5o I.
Blothe's in Osnabr. neue Verlagsartikel 62, 499
Bornſchein Geſch. des deutſchen Vaterlandes 62, 493
Camenz, Pindari ingenium disput. 56, 455
Cruſius in Leipzig neue Verlagsbücher 59, 476
Engliſh Library, Vol. I. -- 553 44 3
Erholungen, von Becker, 1 803, 4 Th. 68,55o
cols des Alpes 65, 528
Fiſcher, Ueberſetz. von Berthollet efſai de Statique
chinique 60, 487
Fränkiſche Staats- und gel. Zeitung 62, 497
Frommann's in Jena neue Verlagsbücher 55-443-56,455
Geißler, C. G., maleriſche Reiſen durch Ruſsland
- 56, 453
Göpferdt's in Jena neue Verlagsbücher 66, 536
Göſchen's in Leipzig neue Verlagsbücher 68, 552
Guthsmuth's, Bibl. der pädag. Literatur für 1804 62, 498
Handelsmagazin, 2 St. 66, 533
Himy u. Schmidt's ophthalmologiſche Bibliothek,
2 B. 1 St. - 543 435
Hoffbauer, Geſchichte der Univerſität Halle 6, §
Johannſen, Kritik der Peſtalozziſchen Erziehungs-
methode - 60, 486
nuar 54, 433. Febr. 63, 509
– der Frfindungen und Theorien in der Arzney-
wiſſenſchaft, 39 St. 59, 473
– des Luxus und der Moden, 3 St. 5 92 475
Italien, Zeitſchr. von Rehfues und Tſcharner, 7 Heft
- » - 553 442
Kümmel's in Hallencue Verlagsbücher 63. 511
1.andes- Induſtrie - Comptoir zu Weimar neue Ver-
lagsbücher 61, 48, und Kunſtſachen 62, 502
Laſſaulx's in Andernach Verlagsbücher 59, 479
Literaturzeitung für Medicin ü. Chirurgie, 6 Heft
62, 498
London und Paris, 5 St. sº 475
Levrault's a. Strasburg neue Verlagsbücher 67, 537
/
Magazin für Prediger, von Löffler, 1 St. 543 433
– allgem. deutſches Garten-, 2 St. 593 473
– Yogt's, für d. neueſten Zuſtand d. Naturkunde
59, 474
Merkur, m. deutſcher, von Wieland, 3 St. 59. 4.75
Molenaar überſ. de Menſch, afgebeeid door J. Kuy-
per 60, 487
Müller, Aug., Allg. Handb. d. Statiſtik
59, 478
Oekonomiſche Hefte, Januar 55, 441. Februar 63, 5 09.
M1ärz und April 68, 55 I
Peſtalozzi's Elementar - Unterricht, dargeſt. von
Michaelis 63, 20
Rºſberg Anzeige weg. ſeiner Vorſchriften 63, 512
Re: , Joh., neue Sauunung ökonomiſcher Schrif-
ten, neue Ausg. - 54» 436
Rink, D., Ueberſ. von Moreau hiſt. nat. de la femme
- 6 : 493
Rodig, D., Anzeige über ſein Syſtem 63, 512
Ronnerskirchen's in Cöln neue Verlagsbücher 68, 552
Ruſsland unter Alex. 1., von H. Storch, 2te Lief. 55, 441
3, 4 Lief. 62, 499
Schumann's in Ronneburg Catalogo de libri italiani
61, 493
Seinbrenner's Predigten über Hufelands Makrobio-
tik - - 60, 485
Ueberſetzung d. Hiſtorie d. Hernhutſchen Sekte 56, 456
– von 'atris, Herausg. d. Proceſſes gegen Georges,
Pichegrü, Mioreau, u. ſ. w. 66, 536
– von der Abhandl. des loix ſur la garantie des
animaux 66,5 36
– von Ducray - Dunnini, les Journées au Village 67,
– von Dedon réation du paſſage de la Limmat. 67,
– v. Haringmann Dag-Journal van een Verblyf in
Marokko 68, 552
Velhuſen, Pokeach iwrim. 6 I, 492
/t.ch, der groſse Maskenball im könig. Nat.-
Theater
544
62, 501
Woltmanns Geſch. und Politik, 2 St. 62, 499
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Ackermann in Mainz 56, 454
77. Almendingen zu Herborn 53,43
Audouin zu Paris - 63, 508
Beſeke, Profeſſors zu Mietau, Wittwe 57, 464
eyer, zu Prag 68, 549
U. Campenhauſen, Baron zu Petersburg 57, 464
de Carrozu Wien 64, 520
v. Coletti zu Trieſt 64, 529
Conz zu Ludwigsburg 66, 534
Cramer zu Berlin 60, 4:6
Creuzer
----- 209 / 642 -----
- -
-
Creuzer in Marburg 5“,
Dutt, ich zu Wiſſegrad 68,
Dolliner zu Wien 63,
D;rrfen ZUl Riga 537
v. Edersberg zu Auſsen 68,
Einger zu München 53,
Egger zu Grätz 68,
Fiſcher zu Mlavnz 64,
4 § 4
549
5 oß.
4.3 I
5 49
+3I
5 49
5 2o
5o7
5 07
52o
+3 I
43 I
52o
454
534
486
5 O 8
5 o7
549
52O
52o
43 I
508
508
52o
508
486
549
Zallinger im Augsburg
Zirtzow zu Breslau
Todesfälle.
Benda zu Berlin -
v. Domokos zu Debretzin
Eiſenberg in Berlin
v. Galantha, Graf, zu Peſth
v. Garnerra, Baron, zu Vicenza
Heſelgren zu Hernöſand
Knos zu Skara
Morgenbeſſer in Breslau
d- M. fotz zu Presburg
Schlüter zu Berlin
Schorch zu Erfurt
Sinclair bey Weſteräs
de Sivry zu Paris
Soubiran zu Wien
Süßmayer zu Wien - -
Tamm zu Geſien bey Delitzſch
Will zu Freyburg -
Wilfinger zu Oedenburg
v. Zinzendorf, Graf, in Dresden 57, 453.
Univerſitäten, Akad. u. and. Anſtalten.
Berlin, berliniſch-cöllniſches Gymnaſium
– Joachimsthal. Gymnaſium
– Militäracademie
Charkow, Univerſität
Deſſau, fürſtl. Hauptſchule
Dorpat, Univerſitat, Statuten derſelben 64,5 13.
Frlangen, Univerſität
Göttingen, Univerſitat, Promot.
Hale, Univerſität
Jena, Univerſität
Kaluga, Hauptvolksſchule
43 I
X 20
53,
64,
57,
6o,
6o,
6o,
60,
68,
68,
64,
6o,
57,
66,
68,
53»
6o,
533
v. Friſch zu Wicn 3»
Freinaaler zu Linz 63,
F-ee in Breslau 64,
Gefinger in Stuttgardt 53,
Habicht zu Schafhauſen - 53,
H gen zu Breslau "64,
Heberg zu Paris 56,
Heeg zu Braunſchweig 66,
Henfus zu Berlin 6o,
Hermann zu Trieſt 63,
v. Hogelmüller, Ritter in Ungarn - 63,
Hinsberg zu Günzburg " - 68,
Jºckel zu Wien 64,
John zn Pra - 64,
Kinzelbach in Stuttgardt - 53»
Kitabel zu Peſth 63,
Krausnecker -zu Camberg 63»
Krocker zu Breslau - 64,
Len ky zu Krakau 63,
Levezoe zu Berlin 6o,
Laben zu Osgyar Ö8,
Linde zu Wien 63,
Ma er zu Eperies 68,
Meinert zu Prag 69,
u. Melanderhelm zu Stockholm 66,
Mºgalla zu Breslau 64,
Node zu Roſtock und Niſſen zu Segeberg 6o,
Oeſtreichiſche Gelehrte, an Ruſs. Lehranſtalten be-
rufen - 57,
z. Petzeck zu Wien - 63,
Pich/er zu Wien 33
Reinhard zu Göttingen 6f,
Rae, Violiniſt zu Petersburg 57,
Rag zu Pirna 533
R. nrnel zu Göttingen 66,
Rher zu Breslau 64,
Ruppricht zu Preslau 64,
S haub zu Caſſel 53»
She//enberg zu Pirna 53»
S he er zu Wien 68,
Schinz zu Z rich 53»
Sºyanx zu Liſſa 60,
Span zu Wien 68,
v. S-ºffaneo, Freyh. zu Wien 63,
Tennenann zu Jena 56,
Thaer zu Zelle 56, 453. 6o,
Pa“er zu Breslau 643
Jia/is, Graf, zu Prag 63,
z. PWehrs in Hannover 64,
Jºen-el in Mainz - 53,
Jr. f z. Presburg - 68,
v. /Wohlleben zu Wien 63,
5o6-
549
549
534
52O
486
463
5o7
508
534
464
4.3 I
534
52o
52o
432
432
548
43 I
486
549
5 o8
45 4
486
52o
508
52O
431
* 49
5O8
432
4 84.
485
4X4
484
548
543
52O
484
4 33
5 G4
548
* 34
43 I
4 X4
43 L
66, 533
60, 484
6o, 485
56, 449.
60, 481
6o, 481
6o, 481
- 56, 449
66, 5 29
65,52 L-
66, 529
56, 449
66, 523
56, 45 Q
56, 4 ) O
56, 45 I
Krakau, Univerſität, Feyer des Geburtsf. des Kai-
ſers -
London, königl. Societ. d. Wiſſenſch.
Oxford, Univerſität, Preisanfg. für d. Stud.
Paris, Nationaiinſtitut, Preisvert heil an Viiers
da ſelbſt -
Tobosk, Hauptvolksſchule
Wien, Univerſität
Wina, Univerſität, Lectionsplan
Würzburg, Univerſität, Lectionsplan
60, 481.
Vermiſchte Anzeigen und Nachrichten.
Ahamſon's Medaille auf Kant
Aeg Attkritik gegen Voſs
Auction in Prag 60, 4d 8. 65, 528-
64, 5 I 9
53, 439
533 43 O
§ 33 43S
Petersburg, Etat der medicin. - chirurg. Academie
57, 4 : 7
57, 462.
65, 523
57, 493
58: 465
6o, 482
5 % » 444
67, – 4.
B10io-
----- 210 / 642 -----
-m-
Bibliotheken zu Koppenhagen u. London 68, 547
Bücher zu verkaufen 56, 456 68, 552
Chalcographiſche Geſellſchaft zu Deſſau verkauft
ihre Lagervorräthe.
Dänemark m. Norwegen, literar. Statiſtik 53, 425
Entdeckung e. ſeltenen Thierſkeletts bey Paris 68,547
Entdeckungsnachrichten von alten Gefäſsen und
Münzen aus Petersburg 56, 452
v. Holberg, Frh., Prachtausg ſeiner Werke zu
Koppenhagen * 5 32 432
Huth's in Frankf. an d. Oder neue Sternwarte 65, 524
Journal, neues kritiſches in England, (imperial Re-
view.) 53, 432
Krafieki's, Erzb., Kupferſtiche zu Berlin verſtei-
gert 6o, 483
Kunſtnachrichten von Genua 58, 471
– von Moskau 58, 471
– von Petersburg 56, 451
– von Rom 58, 47 I
Martinaff, zu Petersburg, gibt d. nordiſchen Ver-
kündiger heraus 53, 432
Mulikdruck, neuerfundener in Frankreich 53, 472
Olbers, Dr., zu Bremen, entdeckt am 12ten März
e. Cometen - 53, 430
L'Oſſervatore, Zeitung zu Genua unter Cenſur d.
Jigur. Rep. 65, 5 24
Petersburg, Kunſtnachrichten von daher 56,45
Pöhlmann, Berichtigung über Olivier 61, 509
Preiſe, des Athenée zu Niort 6s, 514
zu Erfurt, Göttingen und Paris 68, 545
Reiſenachricht über Caſberg, Sapieha, Cortun und
Stack 6O, 4R3
– über Bacºn 68, 547
– über Gebhard 68, 559
v. Reiners arbeitet an e. neueſten Gemälde v. St.
Petersburg 53, 432
Statiſtik, literariſche, von Dänemark und Nor-
wegen 53, 425
Sezer, Fortſetzung ſeines Handbuchs des preuſs.
Proceſſes 59, 48@
Stiftungen und Vermächtniſſe von Moſotz, Nun-
covitz, Nivesay, Röger, Engel, Schlüter u. Wink-
Je 63, 5 o5
Strombeck Antikritik u. Antw. des Rec. 54» 436
Stereotypendruckerey in London 68, 55o
Supprianiſche Buchh. in Leipzig kauft den Verlag
von Dieterici 552 448
Ungariſche Bücher, neue 63, 5 O 3
Unger's wiederholte Bitte wegen alter Denkm. d.
Buchdruckerkunſt 55, 447
Verbietung der Schrift: Napoleon Bonaparte u. ſ. w.,
durch die kurſächſ und hannöv. Cenſur – 68,547
abergläubiſcher Volksſchriften in Bayern 68, 543
Wolf in Prag gibt Anſichten der merkwürdigen
Gegenden von Böhmen heraus.
Zuſtand, gegenw., d. ital. Literatur
65, 526
----- 211 / 642 -----
LITERATUR ZEITUNG
vom J a hr e I 8 O 4.
o d er
Zwanzigſter Jahrgang.
M A Y 1 8 o 4.
Nr. 13 I – 16o.
vor unter 27 ordentliche Stücke und 3 Beylagen.
Intell. Bl. Nr. 69–86. - -
mm-
Preis des-Jahrgangs auf Druckpapier Acht Thaler,
- - - - auf Schreibpapier Zehn Thaler Conv. Geld.
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
um d
L E I P Z I G,
in der kurfürſt 1. fäch fi fohen Zeitungs- Expedition.
----- 212 / 642 -----
De ſeit 1785. zu Jena erſchienene und mit dem ausgebreitetſten Beyfalle geleſene
- Allg e m e im e Literatur - Zeit u 1:g
iſt durch die huldvolle Unterſtützung Sr. Maj. des Königs von Preſsen nach Halle verlegt wor-
den; und es wird alſo dieſer Zwanzigſte Jahrgang zu Halle gedruckt und von hieraus expedirt.
Es erſcheinen von der A. L. Z., wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numern
oder Stücke, ohne die Beylagen, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres-Regiſter.
1) Sie koſtet wie bisher Ac't Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisd'ors zu
fünf Thaler, de Ducaten zu zwey Rtblr. 2 o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten
Schildlouisd'ors zu Sechs Thaler Wer Groſchen, die neuen ſeit 1785. ausgeprägten Schild-
louisd'ors zu Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 1 2 gr., die Conventions-Thaler
zu 1 Rthlr. 3 gr. angenommen werden. Wer preuſsiſches Courant zelen will, vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſt-
ämter und Zeitungs-Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſt-
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, bey wel-
- ehem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrecht-
haltung des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl. Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit
uns verabredeten Zahlungsterminé halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht
mit unſern geehrteſten Abonenten, unmittelbar zu berechnen haben, ſo ſetzen wir vor-
aus, daſs jene ohne Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Riſico,
keine Exemplare zu ſpediren anfangen, folglich allezeit im Stande ſeyn werden, in guter
Ordnung zu bleiben, da wir hingegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns ge-
nöthigt ſehen, die fernere Spedition der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare
zu ſuſpendiren. »
3) Wer
----- 213 / 642 -----
3) Wer Exemplare auf Schreib-Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (incl. der
Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs bey
uns beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als monatlich broſchirt, geliefert wer-
den, weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der
noch friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den
Exemplaren auf ordinärem Papier nicht zu vermeiden wäre. Y
4) Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſt-
gelegene Buchhandlung, und erhält ſie für Acht Thaler jährlich. Es iſt aber zu bemer-
ken, daſs, wenn jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht, er doch nicht
verlangen kann, die Allg. Lit. Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern fol-
ehe ebenfalls wie bey den Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs.
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle löbl. Poſtamts-Zeitungs-Expeditionen Und
Buchhandlungen bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänz-
lich verſchonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten
wäre. Dahingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abonenten, dafern er wirk-
lich bey einer Buchhandlung oder Poſtamte pränumerirt hätte, wenn ihm denn doch die
Allg. Lit. Zeitung nicht ordentlich ſollte geliefert werden, fchlechterdings keine Ent-
ſchuldigungen anzunehmen, als ob von uns die A. L. Z. nicht ordentlich geliefert würde,
vielmehr ſolches directe an uns ſogleich zu melden. -
5) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, wel-
che etwa durch unfre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich
erſetzen; jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeiang erhält, einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numeriº abgeben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verlohren, ſo iſt jede
einzelne Numer der A. L. Z. mit Einem Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts mit
Sechs Pfennigen, jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Con-
ventionsgeld zu bezahlen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm feh-
lenden Stücke, und es iſt blos eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abo-
nenten iſt verſichert worden, ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand
dennoch die verlangten Defecte nicht erhalten können, ſo erſuchen wir ihn, an uns ge-
radezu franco zu ſchreiben, die ihm fehlenden Numern genau zu verzeichnen, auch den
Betrag dafür gleich beyzulegen *). -
6) Wer
*) Auf ausdrückliches Verlangen einiger löbl. Poſtämter und der Zeitungs-Expeditionen, welche Hampt-
ſpeditionen haben, erinnern wir, daſs alle Defecte, welche nicht ſpäteſtens binnen vierzehn Tagen,
vom Datum des Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechnen, bey der aus erſter Hand pe-
direnden Poſtamts- oder Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angeſehn werden müſſen, als
ob ſie durch Sehuld der Intereſſenten verehren gegangen, folglish nicht unentgeldlich abgeliefert
werden können. -
----- 214 / 642 -----
6) Wer Avertiſſements in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken laſſen will, zahlet für
die gedruckte Zeile - -
Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ.
Inſertionsgebühren.
7) Hauptſpeditionen haben wie bisher das königl. preuſs. Grenz-Pofamt zu Halle, die kur.
fürſtl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das kaiſer. Reichs-Poſtamt zu Gotha, die
herzogl. ſächſ privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſel. Mevius Erben zu Gotha, das königl.
preuſs. Hofpoſtamt in Berlin, das königl. preuß. Poſtamt zu Erfart, die kaiſer. Reichs-
Ober-Poſtämter zu Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayn, Hamburg, das kaiſerl.
Reichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das fürſtl. ſächſ Poſtamt zu Sena, das Fürſtl. Samt-Poſ.
amt im Darmſtädter Hof zu Frankfurt am Mayºt. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene.
8) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden-
preis à Acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. Kurf. Sächſ
Zeitungs-Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Stand geſetzt, dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
die A. L. Z. erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Hn. Buchhänd-
ler Kummer in Leipzig wenden.
9) zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
10) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
genden; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in-
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhandlung in Winterthur,
u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. Z3., wie auch deſ-
ſen Handlung in Strasburg, die Haupt-Commiſſion übernommen.
11) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler Röder in
Weſel; für die Kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Wappler in Wien; für Ruſsland
an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an
Hn. Buchhändler Proft in Kopenhagen adreſſiren.
Halle, den 31. May I804.
Expedition der Allg. Lit. Zeitung.
NOOP-Bg
–
----- 215 / 642 -----
24I N um 131. --
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 1. May I 804.
stAA rs71ssewscHAFTEN
FRANKFURT u. LEIPz1G, (gedr. zu Jena b. From-
mann u. Weſſelhöft): Buchſtücke über Verbrechen
und Strafen, oder Gedanken über die in den preuß.
Staaten bemerkte l'ermehrung der Verbrecher gegen
die Sicherheit des Eigentums; nebſt Vorſchlägen, wie
derſelben durch zweckmäßige Einrichtung der Gefangen-
anſtalten zu Ä ſeyn dürfte. Zum Gebrauch der
höhern Behörden. 1803. 8. 174 S. Anlagen 95 S.
Zweyter Theil. Erſter, zweyter und dritter Ab-
ſchnitt. 26o S.- Vierter Abſchnitt. 28o S.
Nº erſt, nachdem dieſe Schrift Oſtern 18o3 in
den Buchhandel gekommen und in mehrern Zeit-
ſchriften ausgezogen worden iſt, hält es Rec. für er-
laubt, über den Werth derſelben öffentlich etwas zu
ſagen; denn bis dahin war ſie nicht im groſsen Publi-
cum bekannt worden. Ihr Vf., der preuſs. Staats-
miniſter Hr. von Arnim, lieſs nur eine kleine Anzahl
- Exemplare auf ſeine Koſten abziehen, die er an ſeine
Freunde und die, von welchen er glaubte, daſs die
in dem Buch enthaltenen Unterſuchungen für ſie In-
tereſſe haben würden, verſchenkte. Aber es wäre
zu bedauern geweſen, wenn dieſes in der That klaſ-
ſiſche Werk nicht in weitern Umlauf hätte kom-
men ſollen. Denn obgleich dieſe zunächſt nur den
preuſs. Staat und die Bedürfniſſe deſſelben berück-
ſichtigen: ſo ſind ſie doch unter einigen Modificatio-
nen und Abänderungen, gar wohl auch auf andere
Länder anwendbar. Rec. hält es in eben dieſer Hin-
ſicht für Pflicht, bey den Hauptideen dieſes treff-
lichen Werks etwas länger zu verweilen, und zugleich
hie und da eine kleine Bemerkung einzuſchalten, die
bald das Geſagte beſtätigen, bald zur nähern Ä
deſſelben Anlaſs geben ſoll. Freylich erfährt auf dieſe
Art der Leſer nichts von der muſterhaften Darſtel-
lung» bey welcher ſich der Vf, beſonders Deutlich-
keit zum Zweck geſetzt zu haben ſcheint, nichts von
den gegebenen Erläuterungen und den Belegen und
Beyſpielen aus authentiſchen Quellen, die dem Vf.
als Miniſter des Criminal-Departements zu Gebote
ſtanden, u. ſ. w. Alles dieſs und mehreres andere
muſs man im Buche ſelbſt nachleſen; ſo wie auch von
den Anlagen des erſten Theils, welche hauptſächlich
eine zwiſchen dem Vf, und dem Hn. Gröſskanzler
von Goldbeck gepflogene Correſpondenz enthalten, hier
nichts geſagt werden kann. -
Hr. v.
Zweck, den auch der Titel andeutet, zu zeigen, wie
durch zweckmäßigere Einrichtung der Gefangenanſtalten der
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
. hatte bey ſeiner Schrift vornehmlich den
bemerkten Vermehrung der Verbrecher gegen die Sicherheit
des Eigenthums in den preuß. Staaten geſteuert werden könne.
Er geht von dem Geſichtspunkt aus, daſs die Einrich-
tung und Verfaſſung dieſer Anſtalten von der Art ſey,
daſs palliative uns einzelne Verbeſſerungen zu nichts
helfen können, ſondern daſs ſchlechterdings eine
durchgängige, gründliche und radicale Verbeſſerun
erfordert werde, wozu er den Plan in dem folgenden
aufſtellt.
Die Schrift hebt im erſten Theile mit der Frage
an: Wie kommts, daß im Ä jetzt mehr, als je,
die Zahl der genannten Verbrecher in ſichtbarer Progreſſion
zunimmt ? und kettet an dieſe ſogleich eine andere an:
Wie kann man den Uebel durch kräftige und zweckmäßige
Gegenteirkungen ſteuern?
Was die erſte Frage betrifft, ſo verkennt es der
Vf, gar nicht, daſs die Zejjſtände Ä Ver-
mehrung viel beygetragen haben. Denn während ein
KÄ Lheil der Bewohner von Europa und faſt alle
achbarn der Preuſs. Staaten das traurigſte Schick-
ſal erfuhren und ſich in einem unglücklichen Zuſtand
befanden, zum Theil auch wohl noch befinden, le-
ben die Preuſs. Unterthanen in ſtolzer Ruhe. Wohl-
ſtand und Cultur haben bey ihnen zugenommen.
Dieſs muſs nothwendig nicht nur eine Menge Müſsig-
gänger und Glücksritter aus andern Ländern ihnen
zuführen und die Zahl der Diebe und Betrüger ver-
mehren, ſondern es müſſen fich dieſe ſelbſt in der
Mitte der Preuſs. Unterthanen deſto leichter erzeu-
gen, da zunehmende Cultur und Wohlſtand zuneh-
menden Luxus veranlaſſen, und dieſer wieder Ver-
brecher aller Art, beſonders Diebe hervorbringt.
Aber ein groſser Theil der Schuld dieſer Erſcheinung
liegt auch, wie Hr. v. A., ſehr richtig bemerkt, iñ
den mangelhaften Criminalgeſetzen, beſonders gegen
Verletzer des Eigenthums, in der zweckwidrigen
Einrichtung der Gefängniſſe und Strafanftalten Ä
der zu lange verzögerten Vollſtreckung der Strafen.
Er nennt dieſes die drey Hauptquellen des Uebels, und
giebt, um ſeine Behauptung zu rechtfertigen, theils
eine kurze Geſchichte der Preuß. Criminal - Ä
s
in ſo fern ſie auf Diebe und Räuber Bezug hat, the
eine vorläfige Darſtellung des traurigen Zuſtandes der
Preiß. Gefangenanſtalten; theils thut er einen Blick
auf den zeitherigen Gang der Criminalproceſſe 5 VVO raUS
ſich denn das oben genannte Reſultat vön ſelbſt er-
giebt. Rec. hebt nur einiges aus.
Die frühern Criminalgeſetze waren, wie überall,
ſo auch in den Preuſs. Staaten, ſehr ſtreng und hart
Erſt Friedrich II. ſah es ein, und ſagte es laut, ſchon
damals, da er noch nicht Geſetzgeber war, daſs
Hh Härte
----- 216 / 642 -----
243
244
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Härte der Strafe an und für ſich kein zweckdienli-
ches Mittel ſey, Verbrechen zu verhüten. Als Ge-
fetzgeber blieb er dieſem Grundſatze treu, und mil-
derte die Strafgeſetze, doch ſo, daſs er die ungebil-
dete Volksklaſſe dieſe Milderung nicht auf ein Mal
ewahr werden lieſs. Deswegen ſchrieb er mehr
urch Cabinetsordres ſeinen Miniſtern die allgemei-
nen Grundſätze, nach welchen jene Milderung. Statt
haben ſollte, vor, als dafs er ſie durch in das Detail
eingehende Geſetze hätte feſtſetzen ſollen. Freylich
konnte die bloſse Aufſtellung ſolcher allgemeinen
Grundſätze leicht eine groſse Ä im Cri-
minalrecht hervorbringen und zu Willkühr und man-
cherley Miſsbräuchen verleiten; aber, damit dieſs
nicht geſchähe, muſsten alle irgend erhebliche Cri-
minalerkenntniſſe beſtändig controllirt und zur Be-
ſtätigung eingeſandt werden. Durch dieſe Controlle
erhielt zugleich der Gerichtsgebrauch eine gewiſſe Fe-
ſtigkeit, und jene befürchteten nachtheiligen Folgen
wurden glücklich abgewendet. v
Bey, der darauf erfolgten Abfaſſung des neuen
Criminälgeſetzbuchs überſah man faſt gänz dieſen Ge-
richtsgebrauch, beſonders bey Beſtimmung der Stra-
fen gegen Diebe, hielt vielleicht jenen vom König
aufgeſtellten Grundſatz zu feſt im Auge, oder dachte
hauptſächlich nur auf Milderung der Strafen, und
that dieſs noch dazu zu ſchnell oder mit einem Male,
und auch wohl zur unrechten Zeit, wodurch denn
nothwendig die Zahl der Verbrecher ſich vermehren
muſste. Ä ſchlimm war es, daſs man für
alle Provinzen der nun ſchon ſo ſehr ausgebreiteten
Preuſs. Monarchie, ohne Rückſicht auf die ſehr ver-
ſchiedené Cultur u. ſ. w., einerley Strafgeſetze ein-
führte, und keinen Unterſchied zwiſchen Ein- und
Ausländern, die nur für äuſserſt ſtrenge Strafgeſetze
Sinn hatten, machte, und ſie dadurch gleichſam
lockte, ihre Werkſtatt in den Preuſs. Staaten aufzu-
ſchlagen.
Unter dem jetzt regierenden König Friedrich
Wilhelm III. war man ernſtlicher darauf bedacht, jene
Hauptquellen des Uebels zu verſtopfen, und inſon-
derheit die Strafgeſetze zu verbeſſern. Der Königer-
lieſs deswegen unter dem 1. Febr. 1799 die bekannte
Cabinetsordre an den Groſskanzler Hn. v. Goldbeck
und den Miniſter Hn. v. Arnim, welche dann die Cir-
cularverordnung vom 26. Febr. wegen Beſtrafung der
Diebſtähle, und die unter eben dem Datum ausge-
fertigte Inſtruction wegen des bey. Unterſuchung und
Beſtrafung der Diebſtähle und andern Verbrechen zu
beobachtenden Verfahrens, veranlaſste. Die Ver-
ordnung und Inſtruction zweckten vornehmlich dar-
auf ab, das Entdecken der Diebe und Räuber zu er-
leichtern, das Entfliehen derſelben aus den Gefäng-
niſſen kräftiger zu hindern, und die im Landrecht
ihnen angedrohten zu gelinden Strafen zu ſchärfen.
Hr. v. A. macht mehrere Kritiken über die zur Er-
reichung dieſer Zwecke gegebenen Vorſchriften, die
allerdings nicht unbedeutend ſind. So zeigt er z. B.
daſs das in erſter Hinſicht wieder erlaubte Schlagen
der Angeſchuldigten ſehr viel wider ſich habe, in-
bleibt.
einem Ungenannten geäuſsert.
dem es die Tortur fürchterlicher als je wieder her-
ſtellt, und daher immer, ſo wie dieſe, ein ſehr un-
ſicheres Unterſuchungs- oder Entdeckungsmittel
(Eben darum iſt es auch durch eine neuere
Königl. Verordnung vom 17. Jul. 18o2 ſehr einge-
ſchränkt worden und kann nicht mehr vom Inquiren-
ten für ſich verfügt werden. Dieſer muſs jetzt jedes-
mal erſt der vorgeſetzten Landesbehörde oder dem
Collegio, deſſen Mitglied er iſt, berichten.) Dieſs
wird von dem Vf, mit ein paar ſehr auffallenden
Beyſpielen belegt, wo die Furcht vor Prügeln ſtär-
ker war, als die vor dem Tode, und mehrere
nachher unſchuldig befundene Inquiſiten lieber auf
dem Blutgerüſt fterben, als ſich länger prügeln laſſen
wollten. (Ueber eine dieſer Geſchichten, den Kali-
ſchen Mordbrenner - Proceſs, werden in den Feuer-
bränden Heft 2. S. 183. allerley Bedenklichkeiten von
Man vergl. damit
Heft 3. S. 274.) – Eben ſo, Ä Hr. v. A., möch-
te die Härte, mit welcher das Entweichen der Ge-
fangenen aus den Gefängniſſen beſtraft werden ſoll,
Ä wodurch man jenes zu hindern glaubt, den er-
zielten Zweck ſchwerlich erreichen, ſie ſcheint viel-
mehr dieſem entgegen zu ſeyn. Denn der Verhaf-
tete, dem Freyheit das köſtlichſte Gut iſt, wird ſich
dadurch gewiſs nicht vom Entweichen abhalten laſ-
ſen und die Aufſeher und Wächter der Gefäng-
miſſe, die auf die Wirkſamkeit der angedrohten
Strafe trauen, werden dadurch nur deſto nachläſſi-
ger und unaufmerkſamer gemacht. Dieſs beſtätigt
auch die Erfahrung; denn in dem einzigen Jahre 8oo
entflohen 346 Verbrecher aus den Preuſs. Gefäng-
miſſen! Und wie viel mögen noch entflohen ſeyn,
deren Flucht nicht zur Wiſſenſchaft des Criminal-
departements kam! – Auch die geſchärften Stra-
fer, womit nach der Circularverordnung die Diebe
belegt werden ſollen, ſcheinen Hn. v. A. nicht die
Wirkungen hervorbringen zu können, welche man
dabey beabſichtigt, weil theils die Verºrdnun faſt
alles auf das bloſse Arbitrium des Richters ankorn-
men läſst, theils die Strafen ſo beſtimmt, daſs ſie für
die Verbrecher ſelbſt und in der Meynung derſelben
weit weniger abſchreckend ſind, als die im Land-
recht feſtgeſetzten, welches zB bey der Strafe, der
körperlichen Züchtigung der Fall iſt, die nur dann
eine zweckmäſsige Strafe heiſsen mag, wenn entwº-
der das Verbrechen von der Beſchaffenheit iſt, daſs
durch die körperliche Ä im Gefängniſs die
ganze Sache abgemacht werden kann, oder wenn
Ämes mit einem ſo verworfenen Verbrecher zu thun
hat, daſs an demſelben gleichſam weiter nichts zu
verderben iſt. Denn ſie unterdrückt in jedem an-
dern Fall das Ehrgefühl durch den damit verbunde.
nen Schimpf, welches das Geſetz nicht thun darf.
Auch ſchréckt ſie nicht ſo kräftig vom Verbrechen
ab, wie die Verordnung vorausſetzt; denn der unge-
bildete Verbrecher iſt, nach aller Erfahrung: gegen
Prügel meiſtens gleichgültig, oder hält ſie lieber aus,
als jaſs er ſich auf eine längere Zeit einſperren läſst.
Dagegen ſtreitet das, -was Hr. v. 4. oben von Ä
Ll-
----- 217 / 642 -----
245
- 246
- - -
Num. 131. MAY 18 04.
V
Ungleichgültigkeit des Inquiſiten gegen Schläge
während der Unterſuchung geſagt hatte, auch gar
nicht. Denn hier iſt von Ä die Rede, welche
durch ein Erkenntniſs, dem Maäſs und der Zahl nach,
beſtimmt ſind, und die zugleich ohne Leidenſchaft
und mit kaltem Blute zugemeſſen werden; ſo nicht
bey den Schlägen während der Unterſuchung! – Eben
fo wenig hält er das Einſperren bis zur Nachweiſung
eines ehrlichen Erwerbs oder bis zur Beſſerung, qder
bis zur Begnadigung, beſonders nach dem bisherigen
Gang, für wirkſamer und abſchreckender, als die im
iÄ ihrer Dauer nach beſtimmt angeordnete
Zuchthaus - und Feſtungsſtrafe, worüber man den
Herrn Staatsminiſter ſelbſt hören muſs.
Die zweyte Hauptquelle der in dem Preuſsiſchen
zunehmenden Verbrechen, beſonders gegen die Si-
cherheit des Eigenthums liegt, nach dem Vf., in der
unzweckmäßigen Verfaſſung und Verwaltung der Gefangen-
anſtalten, die, anſtatt Verbrechen zu verhüten, viel-
mehr dazu gemacht ſcheinen, Verhrecher zu bilden
und zu erziehen. Man erkannte dieſs auch. Die
ſchon allegirte Cabinetsordre vom 1. Febr. 1799. be-
fahl deswegen, daſs Beſſerungsanſtalten angelegt wer-
den ſollten, und die Circularverordnung und In-
ſtruction ſetzten, wie billig, voraus, daſs es bereits
geſchehen ſey. Denn Verbeſſerung der Strafanſtalten
muſs vor der Verbeſſerung der Strafgeſetze oder des
Criminalgeſetzbuchs und der Criminalordnung vorher
Ä So wärs in NorjÄ , ſo iſts jetzt in
änemark. Umgekehrt in Frankreich! Aber dafür
blieb auch » wie nur jüngſt ein Beobachter ſagte, der
in manchen Betracht unläugbar gute Criminalcodex
der erſten franzöſ. Nationalverſammlung faſt ohne alle
Wirkſamkeit, weil die Befolgung deſſelben nicht zu-
vor durch eine entſprechende Einrichtung der Straf-
anſtalten gefichert war. Auch im Preuſsiſchen feh-
len ſie noch, ſowohl die zweckmäſsig eingerichteten
Gefangen, als projectirten Beſſerungsanſtalten!
Die dritte Hauptquelle des gerügten Uebels findet
Hr. v. A. in dem noch immer zu längſamen Gange der
Criminalproceſſe und in der oft zu lange verzögerten Be-
frafung der Verbrecher; denn ## – was lange
ausbleibt, das hält der ſinnliche und ungebildete
Menſch nicht für unausbleiblich, und er erkennt ge-
wöhnlich nur zwiſchen ſolchen Begebenheiten und
Erſcheinungen, welche unmittelbar auf einander fol-
en, eine Cauſalverbindung. Und ſo auch bey Ver-
rechen und Strafen. Soll die Strafe ihre vollé Wir-
kung haben, ſo muſs dem ſinnlichen Menſchen das
Verbrechen, deſſen Folge ſie iſt, bey Vollſtreckung
derſelben noch ſinnlich gegenwärtig ſeyn; ſonſt geht
der Eindruck faſt ganz verloren, und Mitleid tritt
wohl gar an die Stelle des Abſcheus. Auch das An-
drohen der Strafe wird durch Verzögerung der Voll-
ſtreckung derſelben unwirkſam. Män hat dieſs auch
ºrkannt, aber die zur Abhülfe in der öfter ange-
führten Inſtruction Ä Vorſchriften ſcheinen
den Hn. Miniſter die Sache nicht zu erſchöpfen.
Strenge Aufſicht von oben herab, meynt er, iſt es
ganz vorzüglich, durch welche eine zweckmäſsige
Handhabung der Criminalgeſetze erreicht werden
kann, ſo wie durch ſie ſelbſt mangelhafte und un-
zweckmäſsige Geſetze zu dem Zweck führen.» der,
ohne jene Ä von den beſten Geſetzen nicht
erwartet werden kann. - - -
§j Älſo die Zahl der Verbrecher gegen die S-
cherj des Eigenthuns vermindert werden, - dieſs
iſt das Reſultat aus den Bemerkungen des Vfs. -
ſo muſs die Juſtiz ernſtlich darauf denken - dieſe in
ihrem Gebiet Ä Hauptquellen der Ver-
mehrung jener Verbrecher beſſer und wirkſamer 3 als
bisher, Einhalt zu thun, und ſie zu verſtopfen. Der
Vf, giebt auch in dieſer Hinſicht einige allgemeine Maaß-
rege, die ihm die zweckmäſsigſten und nothwen-
digſten zu ſeyn ſcheinen. Rec nennt, nºr Ä
MÄn muſs überall zweckmäſsig eingerichtete geme“
ſchaftliche Inquiſitoriate einführen, weil nur durchſe
eine ſolche Verwaltung der Criminaljuſtiz möglich
emacht werden kann, welche Schnelligkeit, und
Öründlichkeit mit einander verbindet. Alle Gefan-
gen- und Strafanſtalten des Landes müſſen vollſtändig
jerbeſſert und zweckmäſsig eingerichtet werden; es
muſs eine vollſtändige und zweckmäſsige, Crmina-
ordnung abgefaſst, und eine vollſtändige Reviſion al-
er préüſs. Criminalgeſetze vorgenºmmen Ärº
u. ſ. w. Bey dem zuletzt genannten Punkte rügt der
Vf mehrere Mängel von Tit. 20. des zweyten Theils
des allgemeinen Landrechts, und zeigt, daſs darin
egen den unbezweifelten Grundſatz, durch bürger“
# Strafen nur den Bürger zu ſtrafen und keine
höhern Zwecke des ÄÄ zu ſtören, noch ſei-
ner eigenen ſelbſtthätigen moraliſchen Beſſerung Ä
überſteigliche Hinderniſſe in den Weg zu legen? auf
mancherley Art verſtoſsen werde, beſonders in ſo
fern man noch hier die Anordnung der lebenswieri-
gen Gefängniſsſtrafe, des Brandmarken? des SÄ
enſchlages und der ſogenannten Abſchiede findet.
eber alle dieſe Strafarten erklärt ſich Hr. von A. aus-
führlicler; die Todesſtrafen ſcheinen ſich ihr eher
vertheidigen und rechtfertigen zu laſſen, als ae jene
Strafen, öb er gleich, mit Rouſſeau, häufige Todes-
ſtrafen für ein Ä der Schwäche und Trägheit
einer Regierung hält, und daher auch ihre im Ä
mehrere Einſchränkung als gerecht und zweckmäſsig
anräth. Beſonders trägt er darauf an, daſs ein Cri-
jnal-Obertribunal angeordnet werde, vor welcher
bey eingewandten Ä alle irgend erheb-
liche Sachen in der zweyten Inſtanz abgeurtheilt wer-
den müſsten, wodurch Einheit in den Grundſätzen
des Criminalrechts und in den Entſcheidungen der
peinlichen Rechtsfälle hervorgebracht und eine ge-
# Beobachtung der Förmlich-
naue und gleichförmi -
keiten möglich gemacht würde. Auch müſsten die
Confirmatiónsgränzen zweckmäſsig, und ſo viel als
möglich, nach feſten Grundſätzen beſtimmt werden
u. ſw. – Alle dieſe Maaſsregeln müſſen nicht ein-
zeln und theilweiſe getroffen, ſondern das Ganze
muſs nach einem allgemeinen Plan bearbeitet werden;
ſonſt fallen alle darauf ſich beziehende Arbeiten ein-
ſeitig aus, und führen nur zu einem ewigen schº
- - ELM
-
----- 218 / 642 -----
247
248
A. L. Z. Num. 131. MAY I 804-
ken und zu Verſuchen, wobey man alle Augenblicke
jervollſtändigen, abzuändern und zurückzuneh-
men genöthiget iſt, welches bey der Geſetzgebung
nicht ſeyn darf – Rºc weiſs, daſs man eben des-
wegen jetzt im Preuſs. ſehr damit beſchäftiget iſt, die
Öjnälgeſetze zu revidiren und eine neue Crimia
ordnung abzufaſſen; nach einigen Nachrichten ſoll
jÄran gedruckt werden; ſo wie man auch be;
js mit der Verbeſſerung der Strafanſtalten einen
keinen Anfang gemacht hat. Das Zuchthaus zu
§Ändau, welches jetzt unter der Leitung einger
jflicher Männer neu organiſirt wird, ſoll die Muſter-
anſtalt werden.
(Der Beſchluſs folgt.)
oh e Druckort: Hängt Deutſchland und Eurºpe
Ä von Frankreichs Willkühr ab? Ein Verſuch
zur Beherzigung der politiſchen UnglücksproPºº-
ten von G. H. Ä. Mit zweyſtätiſtiſchen Ta-
bellen. 1803. 119 S. 8. (19 gr.)
In wie fern der Vf theils aus der richtigeren
Schätzung der Staatskräfte der Europäiſchen Rºhe,
heils aus der Betrachtung der gegenwärtigen Stim-
mung Frankreichs das Reſultat zieht, daſs Europa,
jamentlich Deutſchland, nicht ſo ganz der Wi-
jr Frankreichs unterworfen ſind, als jetzt ſo viel-
fältig behauptet wird, ſtimmen wir ihm vollkommen
j und zweifeln auch unſrerſeits keine weges dar-
j, daſs ſich die Ruhe Europens dauerhaft und ohne
je neue Coalition würde ſichern laſſen, wenn die
jſseren Mächte den ernſten Vorſatz hätten: ihre
Ä zu dieſem Zweck in einem, jedoch nicht auf
Eroberungen oder Vergröſserungen abzweckenden,
Ejerfälniſs zu gebräuchen, ohne, wie es bisher
jer Fall war, ſich durch einſeitig vorgehaltenerr-
chter blenden zu laſſen, die eine Weile einer be-
quemeren Pfad vorzuzeichnen verheiſsen, in der Folge
j, der ſich ihnen anvertraut, gewöhnlich in
das Unglück ſtürzen. Sollen wir aber auch über die
Art und Weiſe, wie der Vf, ſein Thema ausführt,
Änd über die Rathſchläge, die er den Cabinettern
K L E I N E
Pºvsik. Frankfurt a. M., b: Guilhaumann: Beobachtun-
en über die heiſse und trockene Witterung des Sommers 1802;
hre Urſache und die Mittel der weitern Zunahme dieſes Uebels
zuvorzukommen. A. d. Franz. überſ. u. mit Anmerkungen
begleitet von J. L. Chriſ, erſtem Pfarrer zu Kronenberg, vºr
j Höhe u. ſ. w. 18c: 63 S..8. (6 gr.) – Die Uchrift
jſer Ueberſ. rührt von Cadet de Vaurer der ſie in Nr. 331.
u. 332. des Moniteurs Y. . 1899 einrücke. lieſs. von Beraer-
kungen , die twº für die Meteorologie oder für die Landwirtl-
ſchaft von beſonderm Nutzen wären, finden wir wenige. Es
ſind nicht einmal die eigentlichen Erſcheinungen, woraus man
Ä jjſs zwiſchen dem Gange der Witterung und den
Ärgen Einfluſs derſelben beſtimmt überſehen könnte, an-
Ä ſondern es heiſst bloſs : „ man habe 9 Wochen lang
Ä Regen, und zuletzt auck nicht einmal Thau gehabt;
jeh wären die Kirner des Weizens zu klein geworden;
je es im Ueberfluſs, aber kein Grummet, gegeben; die
giebt, um dem fürchterlichen Frankreich kräftig zu
widerſtehen, aufrichtig und pflichtmäſsig berichten,
ſo können wir nicht umhin, den Vf, in die zahlreiche
Klaſſe der unberufenen politiſchen Schriftſteller zu
ſetzen, und ihm zu rathen, daſs er dieſem Verſuch
ja keine weitere Folge gebe, wozu er uns nicht übel
uſt zu haben ſcheint. Ungerügt dürfen wir es übri-
ens nicht laſſen, daſs man nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch unter ſtatiſtiſchen Tabellen etwas an-
ders zu verſtehen - pflegt, als die S. 49 und 51. abge-
druckten Zahlen.
LEIPzIG, b. Steinacker: Darſtellung eines ſichern M7it-
tels, Dürftigkeit und Mangel aus jedem Staat gänz-
lich zu entfernen, von Gottl. Heinr. Heinſe. 1803.
124 S. 8. (12 gr.)
Dieſe Schrift ward als Beantwortung der zu Ende
des Jahres 18oI von einer Geſellſchaft von Menſchen-
freunden in Paris aufgegebenen Preisfrage: quels ſont
es noyes les plus propres d extirper l'indigence du ſo de
la République, nach Paris geſandt, und zwar in deut-
ſcher Sprache. Gegenwärtig theilt ſie der Vf, dem
Publicum mit, weil er von dem Schickſal ſeiner Ar-
beit, auch überhaupt von dem Erfolg jener Preis-
frage keine Nachricht erhalten hat, und gleichwohl
laubt, daſs ſeine Beantwortung der Frage auch au-
ſserhalb Frankreich Intereſſe häben möchte. Ueber
die Wichtigkeit der Frage ſind wir allerdings mit dem
Vf. einverſtanden, wir würden ſie aber ſchwerlich
durch ihn für aufgelöſt halten. Denn zu geſchwei-
gen, daſs der von ihm angenommene Grundſatz: dem
in allen cultivirten Staaten mehr oder minder herr-
ſchenden Mangel könne auf keine andere Weiſe abge-
holfen werden, als wenn man Bedrückten zum Theil
Land zur Benutzung gebe, nicht in dieſem Umfan
wahr ſeyn möchte; hat er ihn keinesweges Ä
eine befriedigende Weiſe ausgeführt, und ſeine Vor-
ſchläge und Berechnungen über die Awegung einer
Colonie von 8oo hülfsbedürftigen Anſiedlern ſind
eben ſo wenig theoretiſch richtig als praktiſch halt-
bar. -
S C H R I F T E N.
Hülſenfrüchte hätten viel Stroh, aber keine Körner geliefert;
der Buchweizen ſey ſchlecht gerathen" u. ſ. w. Ueberhaupt
ſieht man, daſs der Vf. bloſs von einigen Gegenden Frankreichs
redet, wo man zu viele Waldungen ausgerottet und kleine
Baumgruppen niedergehauen hat, und daſs er dieſem Umſtande
jene Üebel faſt einzig und allein zuſchreibt, auch nieht eher
beſſere Zeiten verſpricht, als bis neue Pflanzungen der Art vor-
genommen werden. In der Hauptſache hat er ünſtreitig recht,
und die angeführten Beyſpiele, die leicht auch mit ältern und
ſchon bekannten hätten vermehrt werden können, beſtätigen
ſeine Meyning augenſcheinlich. Da wir nun leider auch in
Deutſchland unſere Holzungen immer mehr abtreiben und
ähnliche Folgen von Waſſermangel verſpüren: ſo hat ſich
der Ueberſ. allerdings ein Verdienſt erwórben, daſs er ſeine
Landsleute hierauf aufmerkſam gemacht und ihnen bey1äſig
manche gute, obgleich nicht, eben weſentlich hierher gehö-
rige, Bemerkung mitgetheilt hat. -
----- 219 / 642 -----
2.49 N um.
I32.
- 25o
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 2. May 1 8o 4.
s TAA TsuyISSENSCHAFTE W.
FRANKFURT u. LEIPzIG, (gedr. zu Jena b. From-
mann u. Weſſelhöft.): Bruchſtücke über Verbrechen
und Strafen, oder Gedanken über die in den preuß.
Staaten bemerkte Vermehrung der Verbrecher gegen
die Sicherheit des Eigenthums; nebſt Vorſchlägen, wie
derſelben durch zweckmäßige Einrichtung der Gefangen-
anſtalten zu ſteuern ſeyn dürfte. Zum Gebrauch der
höhern Behörden. u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 131. abgebrochenen Recenſion.)
Dr. zweyte Theil des v Arnimſchen Werks beſchäf-
tigt ſich nun in 4 Abſchnitten recht eigentlich
mit den Vorſchlägen, wie der bemerkten Vermehrung
der Diebe und Räuber durch zweckmäßige Einrichtung
der Gefangenanſtalten zu ſteuern ſeyn dürfte. Der er
Abſchnitt beſtimmt den Zweck der verſchiedenen Klaſſen
der Gefangenanſtalten; der zweyte giebt die nach dieſen
Zwecken aus richtigen Grundſätzen hergeleiteten
Haupterforderniſſe zweckmäßig eingerichteter Gefangenau-
falten an; der dritte unterſucht, in wie fern die preuß.
Gefangenanſtalten dieſen Grundſätzen gemäß eingerichtet ſind,
worauf im vierten die Vorſchläge zur beſſern und zweck-
mäßigern Einrichtung der Ä folgen. Rec.
macht nur auf die Hauptideen aufmerkſam.
Die öÄ im Preuſs. theilen ſich in
Aufbewahrungs- und Strafgefängniſſe, denen jetzt noch
Beſſerungsanſtalten be Ä werden ſollen. Die Auf-
bewahrun Ä. nd entweder gröſsere oder klei-
I1ETE Ä zur ſichern Aufbewahrung des Ver-
hafteten, und zur Ä einer zweckmäſsigen
und leichten Einleitung und Führung der Unterſu-
chung, und es kann hier weder von Beſtrafung noch
Beſſerung des Verhafteten die Rede ſeyn. – Um den
Zweck der Strafgefängniſſe, wohin Zuchthäuſer (Cri-
minal- und Polizey-Zuchthäuſer) und Feſtungsarbeits-
Gefängniſſe gehören, zu beſtimmen, muſs man ſich
erſt, wie der Vf, ſehr richtig bemerkt, über den po-
ſitiven Zweck der Strafen vereinigen. Dieſer kann,
wenn man den Menſchen in der bürgerlichen Geſell-
ſchaft betrachtet, und von Strafen die Rede iſt, wel-
che der Staat "Ä nach dem Vf, picht der ſeyn,
den Beſtraften zu beſſern, ſondern nur Verbrechen zu
verhüten, ob er gleich gar nicht läugnen will, daſs
- der Staat bew der Ä ſeines Strafrechts jenen
Zweck der Ä negative vor Augen haben und
bey Anordnung ſeiner Strafen immer dahin ſehen
müſſe, daſs Ä. weder ihrer Natur nach, noch durch
die Art der Vollziehung den moraliſchen Zuſtand
des Verbrechers verſchlimmere, ſondern daſs ſie die-
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
ſeine Pflicht erfülle.
Uebe
ſem vielmehr möglicher Weiſe Veranlaſſung werden kön-
nen, die Verbeſſerung ſeines Ä Zuſtandes
ſelbſtthätig zu bewirken. Denn der Staat richtet, wie
Hr. v. A., ſich ausdrückt, in dieſer Beziehung ſeine
Wirkſamkeit poſitive, nicht auf die moraliſchen Geſinnun-
gen, ſondern bloſs gegen die unrechtlichen Handlungen
der Mitglieder der Ä die dieſe, von Sinn-
lichkeit verleitet, bégehen oder zu begehen Willens
ſind. Er muſs alſo, um dieſen ſinnlichen Reizungen
ein Gegengewicht entgegen zu ſetzen, ſinnliche Uebet
oder Strafen drohen, und wenn dem ungeachtet die
unrechtlichen Handlungen begangen werden, ſie voll-
ziehen, damit der Verbrecher die geſetzliche Strafe
ſeines begangenen Verbrechens abbüße, und zugleich:
der Staat, der für alle zu wirken und ein anſchauli-
ches Beyſpiel vor Augen zu ſtellen verbunden iſt,
iernach kann der Zweck der
kein anderer ſeyn, als der: ſinnliche
rbrecher zuzufügen, und ihn wirklich
empfindliche körperliche Leiden erdulden zu laſſen.
Rec. hat Hn. v. A. hier allein reden laſſen, wünſcht
aber ſehr, daſs man keine unrichtige Deutung oder
Anwendung von den hier aufgeſtellten Ideen und
Grundſätzen mache, welches Ä der Fall ſeyn
könnte, indem Hr. v. A. das Abbißen zum Strafzweck,
und das Zufügen und Erdulden empfindlicher körperlicher
Leiden zum Zweck der Strafgefängniſſe macht, und
übrigens den Staat nur negative für moraliſche Ver-
beſſerung der Strafgefangenen will wirken laſſen. Je-
nes könnte leicht zu mancherley Ungerechtigkeiten
verleiten und überhart und grauſam machen gegen
die, die nun einmal abbüſsen ſollen. Und Ä Ä
doch durchaus nicht ſeyn, ſo wie auch die empfindli-
chen körperlichen Leiden, ſelbſt bey dieſer Art von
Gefangenen, wie Rec. glaubt, in nichts weiter, als
in Beraubung der perſönlichen Freyheit, in magerer
obgleich geſunder Ä in ſchwerer, doch den Kräf-
ten angemeſſener Arbeit – beſtehen dürfen. Geht
man weiter, ſo wirkt der Staat nºcht nur nicht poſi-
tive für die moraliſche Verbeſſerung der Unglückli-
chen, ſondern er hindert ſelbſt die Geneigtheit der
Verbrecher, die Verbeſſerung ihres moraliſchen Zu-
Ä“ ſelbſtthätig zu bewirken. – Doch davon her-
IldC
Die Beſſerungsanſtalten ſollen, nach dem Vf, dena
Verbrecher, der zwar ſeine Strafe im Strafgefäng-
niſſe abgebüſst hat, aber den Staat eine eingewurzelte
Neigung zu dieſem oder jenem Verbrechen und die
Begehung mehrerer unrechtlicher Handlungen fürch-
ten läſst, ſicher aufbewahren, und in dieſer Hinſicht
er perſönliche Freyheit zwar einſchränken, aber wei-
i ter
Ä.
----- 220 / 642 -----
25 I
252
A L LG. LITERATUR - ZEITUNG
ter keine ſinnlichen Uebel über ihn verhängen. Dieſe
Aufbewahrung ſoll ſo lange fortdauern, als der Staat
nicht überzeugt iſt, daſs jene böſen Neigungen wahr.
ſcheinlicher Weiſe ausgerottet und unterdrückt ſind,
und man alſo vermuthen kann, daſs der Verbrecher
phyſiſch beſſer, d. h. mechaniſch zur Arbeit und Ord-
nung gewöhnt, und durch dieſes Gewöhnen jene Un-
terdrückung der verderblichen Neigungen bey ihm
bewirkt worden ſey. Denn moraliſche Fejg, – Rec.
läſst hier den Hn. Staatsminiſter wieder allein reden –
ſo ſehr ſie auch zu wünſchen iſt, und bey einzelnen
Individuen zufällig ſtatt finden kann, kann nie Zweck
dieſer Anſtalten werden. Als ſolcher iſt ſie, theils
ein unausführbarer, nicht zu erreichender Zweck,
theils läſst ſich kein Maaſsſtab feſtſetzen, das Daſeyn
derſelben auch nur mit Wahrſcheinlichkeit zu beur-
theilen und zu würdigen. Jenes iſt nicht zu läugnen,
ſobald man nur weiſs, was zu einer ſolchen Beſſe-
rung gehört und was ſie begründen kann, und die
Äjfaſten, die ſie Ä ſollen, nach ihrer
Natur und Beſchaffenheit nur einigermaſsen kennt.
Denn hier fehlt es faſt an allem, was ſonſt der mora-
liſchen Erziehung förderlich iſt, und einen glückli-
chen Ä derſelben hoffen läſst. Man hat hier
nicht nur ſchon ſehr verderbte Menſchen vor ſich,
ſondern man muſs dieſe auch durch Officianten be-
handeln laſſen, die man unmöglich rechtlich verpflich-
ten kann, Zuneigung zu den Verhafteten zu haben,
oder ſich die ihrige zu erwerben, und meiſtens –
dieſs hätte Hr. v. A. hinzuſetzen können – zu nichts
weniger geſchickt ſind, als den Menſchen moraliſch
zu heben. Und doch ſoll gegenſeitige Liebe und Zu-
trauen bey moraliſchen Verbeſſerungsverſuchen, nach
der Forderung aller Moraliſten, zum Grunde liegen.
Auch hat überhaupt nicht der Staat die Mittel, dieſe
moraliſche Beſſerüng zu begründen; denn er kann
zwar durch Zwangsmittel auf einen poſitiven Zweck,
aber nicht durch ſie auf jene Beſſerung hinwirken,
vielmehr zerſtört Zwang allen Begriff von Moralität.
Und eben ſo möchte es auch an einen Maaſsſtaab feh-
len, wonach die erfolgte moraliſche Beſſerung beur-
theilt und gewürdigt werden könnte. Denn das In-
nere des Menſchen, oder deſſen Geſinnungen, in
welchen doch allein Moralität herrſcht, läſst ſich nicht
leicht beurtheilen, da der Verhaftete nicht frey kan-
deln kann. Heuchler wird man vielleicht bilden,
aber ſelten moraliſch gebeſſerte Menſchen! – Wollte
man ſich auf die nordamerikaniſchen Beſſerungsam-
ſtalten berufen, um das Gegentheil zu erweiſen, ſo
iſt es ſelbſt bey dieſen noch zweifelhaft, ob das, was
ſie leiſten, Inéhr durch moraliſche Beſſerung, oder
vielmehr durch Gewöhnen zur Arbeit und Ordnung
erreicht werde. Wenigſtens thut auch hier der Staat
nichts weiter – Er wirkt durch Zwangsmittel, indem
er die Gefangenen zur Arbeit u. f. v. anhält; die.
moraliſche Beſſerung überläſst er hingegen einer ſei-
ner Religionsgeſellſchaften, den Oſälern, welche
ſich jene Beſſerung der Verhaftetêi freywillig zur
- Pflicht machen und da anfangen, wo der Staat zu vir-
ken aufhören muſs. Dieſs iſt bey uns nicht ausführ-
bar, ſo wenig als die dort in Ä Art eingeführte
Verbindung der Straf- und Beſſerungsanſtalten, die
nur durch jene Quäker möglich gemacht wird. –
Genug, der Staat kann nur bey den Beſſerungsanſtal-
ten Sicherung und phyſiſche (oder legale) Beſſerung
der Verhafteten zum Zweck haben. Rec. möchte
hinzuſetzen, zum nächſten Zweck. Denn der Staat
darf es wohl nicht vergeſſen, daſs, wenn man ſich
auch fürs erſte bey einer ſolchen groben ſinnlichen
Menſchenklaſſe, als in welche die Verhafteten meiſt
ehören, mit einer äuſsern Geſetzmäſsigkeit der Hand-
Ä err befriedigen muſs, doch dieſe, wie Kant und
Ä und mit ihm Wagnitz in ſeinem Buche über Zucht-
häuſer ſagt, nur der erſte Schritt ſeyn muſs, aus dem
Reiche der Finſterniſs ins Lichtreich überzugehen.
Und dieſen Schritt muſs der Staat, ſo dünkt wenig-
ftens Rec., auch poſitive, ſo viel er kann, befördern,
und dadurch Verbrechen verhüten und alſo den Straf-
zweck erreichen helfen. Daher wird er mit ſeinen
Zwangs- und Strafgeſetzen und den übrigen Einrich-
tungen zur Beförderung äuſserer Legalität, auch An-
ſtalten zur Belehrung und Zurechtweiſung der Ver-
hafteten durch moraliſche Führer und Religionslehrer
verbinden, und dadurch etwas dem Aehnliches, was
in den Philadelphiſchen Beſſerungsanſtalten durch die
Quäker geſchieht, ſchaffen. Dieſs wird er ſchon in
ſeinen Zucht- und Strafhäuſern thun, wenn er auch
gleich hier für die noch weniger Geläuterten, mit
enen Belehrungen härtere Zuchtmittel, um“ ihren
Ä ungen eine beſſere legale Richtung zu geben, ver-
bindet; daher man ſié auch gar wohl Ä Ä
anſtalten nennen könnte. Denn ſie führen ja doch die
Innſchrift: Parum ef, coercere improbos poena, miſ pro-
bos efficias diſciplina! – Mag es ſeyn, daſs er nicht
immer glücklich iſt in ſeinen Bemühungen – wer die
mancherley Hinderniſſe, die ſich der Vollendung ge-
faſster guter Vorſätze, die freylich noch keine Fe-
ſtigkeit erlangt haben, entgegenſtemmen, wird ſich
jenes leicht vorherſagen können, ohne deswegen
den wohlthätigen Einfluſs dieſer Anſtalten auf An-
richtung eines beſſern moraliſchen Sinnes durchaus zu
läugnen. Wenigſtens möchte Rec. das letztere nicht
gern thun, und es lieber dem Staate recht Ä
es könnte mehr geſchehen und müſste mehr geſche-
hen, wenn es – in jeder und auch in moraliſcher Hin-
ficht – beſſer werden ſoll! – Nach jenen Ideen rich-
ten ſich denn auch die Grundſätze der Behandlungsart
in den Beſſerungsanſtalten, welche der Vf, ausführlicher
entwickelt, und die allen Beyfall verdienen.
Wenn man nun dieſe Zwecke der verſchiedenen
Anſtalten vor Augen hat, ſo laſſen ſich leicht, aus
richtigen Grundſätzen, die Haupterforderniſſe zweck-
mäßig eingerichteter Gefangenanſtalten herleiten. Hr. v. A.
hat ſie ausführlich angegeben. Rec. kann aber un-
möglich, ſie hier mittheilen, weil ſonſt die Recenſion
des Buchs in einen vollſtändigen Auszug übergehen
würde. Die Ideen und Wünſche des Vfs. verdienen
überdieſs, wenn auch mehrere derſelben ſchon aus
andern hieler gehörigen Schriften bekannt ſeyn ſoll-
ten,
- - -
----- 221 / 642 -----
253
254
Num. 132. MAY 1864.
ten, im Buche ſelbſt, von denen, welche die Sache
intereſſrt, mit den beygefügten Erläuterungen gele-
fen zu werden. Dieſe werden gewiſs durchgängig
den Geſagten beyſtimmen. Beſonders verdient das,
was der Vf, von den Arbeiten der Gefangenen, den
Arbeitsordnungen, dem zweckmäſsigſten Claſſifica-
tionsſyſtem, der Entlaſſung der Gefangenen, den Beſ-
ferungsfriſten u. f. w. ſagt, erwogen zu werden. Die
Claſſification will Hr. v.A. nicht nach dem äuſsern,
ſcheinbar moraliſchen Betragen, ſondern nach dem
vorhergehenden Lebenswandel der Verbrecher ge-
macht wiſſen, ſo daſs es eine Klaſſe der Verführer
und eine derer, deren Verführung zu beſorgen iſt,
Ä Sehr gut, wenn nur bis dahin die Zuchthaus-
irectionen viel von dem vorhergegangenen Lebens-
wandel der ihnen zur Annahme zugeſchickten Verbre-
cher erfahren hätten! Man ſchickt ihnen aber mit dem
neuen Ankömmling das confirmirte Straferkenntniſs
oder Urtheil und den Annahmebefehl der höhern
Behörde zu, und – weiter nichts. – Freylich ſoll
es nach den darüber vorhandenen neuern Verordnun-
en anders ſeyn, in welcher Hinſicht die von der
Iagdeburgiſchen Regierung unter dem 6. März 18oI
gegebene Vorſchrift vorzüglich muſterhaft iſt. Aber –
wenn nur immer das geſchähe, was befohlen iſt!
Eben darum konnten die Zuchthäuſer auch nur,
wenn ſie claſſificiren wollten, nach dem mehr oder
weniger legalen Betragen der Verbrecher in der An-
ſtalt und ihren gelegentlich geäuſserten Geſinnungen
u. ſ w. claſſificiren. -
Hr. v. A. hält nun im dritten Abſchnitt gegen ſeine
Darſtellung der Haupterforderniſſe zweckmäſsig ein-
Ä Gefangenanſtalten, und vergleicht mit ihr
ie Beſchaffenheit und Einrichtung der jetzigen Gefangen-
anſtalten in den preuß. Staaten. Er zeigt, daſs dieſe weit
hinter jenen Forderungen zurück bleiben, daſs ihre
Ä und Verwaltung ſehr ſchlecht und zweck-
wirig und die Lage der Sache von der Art ſey, daſs
Palliative zu nichts helfen können, ſondern das Uebel
bey der Wurzel ausgerottet werden müſſe. Und dieſe
Häuptwurzel des Uebels iſt die gänzliché Anarchie,
welche bey der Direction und Verwaltung der Gefan-
Ä herrſcht, und die eben Ä verur-
acht wird, daſs dieſe unter zu viele Behörden ver-
theilt iſt, welche beynahe gar keinen andern Verei-
nigungspunkt haben, als den Monarchen ſelbſt. Der
Vfthüt hierauf noch einen Blickjfjejnj.
geſtellten Erforderniſſe, und zeigt, wie bald dieſes
Ä Ä Ä alle oder mehrere zugleich, den ein-
Zelnen Aufbewahrungs- und Strafgefängniſſen in preuſs.
Staaten mehr oder ÄÄÄ die-
ſer Gefängniſſe ganz ſeiner Abſicht entſpricht. Doch
räumt er den Zuchthäuſern zu Halle und Magdeburg
den Vorzug ein, und zählt ſie zu den am beſten Ä
zweckmäſsigſten eingerichteten Strafanſtalten, ob-
gleich auch ſie noch manchen Wunſch übrig laſſen.
Auch Fauer zeichnet ſich in mancher Hinſicht aus.
(Man vergleiche mit dem Gemälde des Vfs. das, was
Gruner nur erſt vor kurzem in ſeinem Buche über die
Sicherheitsanſtalten,
beſonders über die Weſtphäliſchen,
geſagt hat, und man wird die Farben nicht zu grel
äufgetragen finden; Hr. v. A. beruft ſich auch überall
auf die officiell eingeſandten Berichte, die gewiſs
eher verſchönern, als übertreiben.) – Wie es mit
den projectirten Beſſerungsanſtalten und Werkhäuſern ge- -
hen werde, läſst ſich nicht beſtimmt vorausſagen.
Der vierte Abſehnitt, der den zweyten Band des
zweyten Theils füllt und das Werk beſchlieſst, wen-
det nun die im zweyten Abſchnitt aufgeſtellten Grund-
ſätze auf den preuſs. Staat an, und beſchäftiget ſich
mit den Vorſchlägen zur zweckmäßigern Einrichtung der
Gefangenanſtälten in dem preuß. Lande. So wenig aber
Rec. bey den Erforderniſſen zweckmäſsig eingerich-
teter Géfangenanſtalten verweilen konnte, ſo weni
kann er auch die Verbeſſerungsvorſchläge ſelbſt hier auf-
ſtelten; vielmehr begnügt er ſich, ſo wie bey jenen,
mit der allgemeinen Verſicherung, daſs ſie ſehr durch-
dacht ſind und gewiſs im Ganzen die Probe beſtehen
werden, wenn auch hie und da noch ein kleiner
Zweifel obwalten ſollte, z. B. wenn Hr. v. A. nach
abgezogenen Unterhaltungskoſten von dem Arbeits-
verdienſt 8 oder 11 Pfennige täglich für den Gefan-
genen zurückgelegt, und dieſs auch auf die Schaf-
wollſpinnerey angewendet wiſſen will. Wenigſtens
möchte dieſs nicht an allen Orten und zu allen Zeiten
möglich ſeyn! Denn nicht überall iſt der Arbeits-
lohn ſo hoch, und Rec. kennt mehrere Anſtalten,
denen für das Pfund Schafwolle (grobes Geſpinnſt
nicht mehr als 2 Gr. Spinnerlohn bezahlt wird. Um
wenn denn nun, wie vor kurzem, der Scheffel Rog-
en I Rºthlr. 2o Gr. und drüber koſtet, und die Be-
Ä dem Hausvater oder Oeconomus täglich
mit r Gr. 8 Pf. bezahlt werden muſs? – Frevlich
können das Ausnahmen heiſsen, und es giebt Inſti-
tute, wie z. B. das Correctionshaus in Schweidnitz
u. m., wo in der That ein groſser Arbeitsverdienſt
iſt; aber es zeigt doch, daſs das Zurücklegen nicht
überall möglich iſt, wenigſtens nicht in der Art, wie
es der Vf, beſtimmt, beſonders ſo lange man nicht
die Maſchinenſpinnerey, die freylich für Anſtalten
der Art manches wider fich hat, einführen will, und
der Zwangsarbeiter hinter dem freywilligen gewöhn-
lich in Abficht des Fleiſses zurückbleibt. r. v. A.
weiſs das auch, und iſt überhaupt nicht fürs Wolle-
ſpinnen; aber wenn man nur immer den Gefangenen
andere, für ſie paſſende Arbeiten verſchaffen könn-
te! – Doch diëſs nur im Vorbeygehen! – Genug,
- der Plan des Hn. Staatsminiſters zeugt von vieler Sach-
kenntniſs, Weisheit und Humanität, und iſt aller-
dings in ſeinen einzelnen Theilen ſo mit einander
verbunden, daſs ein Vorſchlag den andern unter-
ſtützt, und deſſen Nothwendigkeit, Nutzen und Aus-
führbarkeit im Ganzen aus ſich ſelbſt hervorgeht.
Rec. bleibt daher nichts weiter, als der Wunſch
übrig, daſs der ſchöne Plan bald vollendet da ſtehe,
und durch Ausführung deſſelben die Klage über die
zunehmende Zahl der Verbrecher Ä die Sicher-
heit des Eigenthums in den preuſs. Staaten gemin-
dert werde.
KRIEGS-
----- 222 / 642 -----
255
256
A. L. Z. Num. 132. MAY 18 o4. -
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
BRAUNscHwE1g, b. Reichard: Das Kriegsſpiel, ein
Verſuch, die Wahrheit verſchiedener Regeln der
Kriegskunſt in einem unterhaltenden Spiele an-
ſchaulich zu machen. Von Dr. Johann Chriſtian
Ludewig Hellwig, Herzog. Braunſchweig. Pagen-
hofmeiſter, Prof. der Mathematik und r Natur-
lehre an dem Catharinen-Gymnaſium in Braun-
ſchweig. 1803. XX u. I96 S. 8. m. II Kpf
(2 Rthlr. 12 gr.)
Das Kriegsſpiel, wovon der erſte Verſuch 1780
vom Vf. bekannt gemacht wurde, erſcheint gegen-
wärtig in einer gröſsern Vollkommenheit. Die Haupt-
abſicht deſſelben iſt dieſe, viele Ä der Kriegs-
kunſt zu verſinnlichen und eben dadurch dem Schü-
ler dieſer Kunſt nützlich zu werden; eine damit ver-
bundene Nebenabſicht aber iſt, denjenigen, die eines
ſolchen Unterrichts nicht bedürfen, eine angenehme
Unterhaltung durch ein Spiel zu verſchaffen, worin
nichts vom Zufalle, ſondern alles von der Leitung
der Spieler abhängt. Um Vertrauen zu dieſem Spiele
zu erwecken, hat der Vf, in der Vorrede eine Menge
Sätze aus der Kriegskunſt angeführt, deren Wahr-
heit das Spiel beſtätigt; z. B. „man muſs yorzü lich
die Flügel der Armee zu decken und die Verbindung
zwiſchen den verſchiedenen Corps derſelben zu er-
halten ſuchen. Nach erhaltenen Vortheilen muſs
man vorſichtig vordringen - um ſie nicht wieder zu
verlieren. Eine Schlacht iſt, wie in der Natur, ſo
auch hier, manchen nicht berechneten Zufällen un-
terworfen, und ſie kann bey den beſten dazu getroff-
nen Anſtalten uaglüeklich ausfallen. Man muſs da-
her ſchon zuvor Ä denken, swohin und wie man
ſich zurückziehen könne, damit der Rückzug nicht
in eine ſchimpfliche Flucht ausarte" u. ſ.w. Der
Unterricht in dieſem Spiele iſt auſser den allgemeinen
Betrachtungen in 22 Kapiteln gegeben, die man aber
ſelbſt Ä. um die Gründe und den Mecha-
nismus des Spiels genau und vollkommen kennen zu
lernen; eine Darſtellung von dem Ganzen und den E-
genheiten, der Theile, oder die Bekanntſchaft mit
Riem Detail, läſst ſich, ohne eine hier Ä Aus-
führlichkeit, nicht mittheilen. Einige allgemeine Be-
merkungen aber mögen hier nachfolgen. Rec. kennt
das Spiel nach dem erſten Verſuche genau, und er-
innert ſich noch mit Vergnügen des Nutzens, den
es ihm und mehrern ſeiner Kameraden viele Jahre
hindurch geleiſtet hat;, deſto mehr verſpricht er ſich
von dem gegenwärtig ſo ſehr verbeſſerten Verſuche.,
So verſchieden man auch für beſondere Zwecke das
ältere Kriegsſpiel abgeändert, vielleicht auch hin und
wieder verbeſſert hat, ſo glaubt doch Rec., der ge-
genwärtigen Verbeſſerung den Vorzug zugeſtehen zu
müſſen, und hofft, der Vf, werde auch die noch etwa
1möglichen und nöthigen Verbeſſerungen am zweck-
mäſsigſten Ä hinzuzufügen wiſſen, um dieſem be-
lehrenden Spiele den höchſtmöglichen Grad der Voll-
kommenheit zu geben. Gewiſs iſt es dieſer Bemühung
werth. Der allgemeine Nutzen des Kuiegsſpiels, wenn
es ernſtlich betrieben wird, iſt gröſser, als man auf
den erſten Blick glaubt, und der jüngere Officier vor-
züglich würde wohlthun, dieſes Kriegsſpiel zu üben,
und die nöthige Zeit dazu andern verderblichen oder
wenigſtens ſinnloſen Spielen abzubrechen, die doch
alle am Ende die niedrige Leidenſchaft, die Gewinn-
ſucht, mehr oder weniger nähren. Vorzüglich ſoll-
ten alle militäriſchen Erziehungs- und Bildungsanſtal-
ten dieſes Kriegsſpiel beſitzen, wo es als eine verſtand-
übende und zugleich angenehme Beſchäftigung von
den Lehrern und Schüleri in ſolchen Stunden benutzt
werden könnte, die zwar zur Erholung, aber nicht
geradezu zu Leibesübungen beſtimmt ſind. In zahl-
reichen Garniſonen könnte dies Spiel ein allgemeines
Wachſpiel werden, und man würde davon keine dem
Dienſte nachtheiligen Folgen zu fürchten haben, die
nicht ſelten die Geldſpiele auf den Wachen begleiten.
Da der Preis dieſes Kriegsſpiels für Unbemittelte doch
immer groſs iſt, ſo könnten ja wohl mehrere Offi-
ciere in einerley Garniſon Ä UIT ES
anzuſchaffen.
Vollſtändige Kriegsſpiele mit unveränderlichem
Terrain von 1617 Quadraten koſten, vom Vf. des
Kriegsſpiels verſchrieben, 5 Piſtole; mit einem Ter-
rain, das auf 63 verſchiedene Arten verändert wer-
den kann, 7 Piſtolen, und mit einem aus Würfeln
zuſammengeſetzten Terrain von 2ooo Quadraten, bey
dem die Einrichtung getroffen iſt, daſs man es auf
alle mögliche Art, nach willkührlich oder nach der
Natur entworfenen Planen verändern könne, o Pi-
ſtolen. Man kann ſie aber auch gröſser und kleiner
K LE IN E s C H R I F T E N.
"A vºnxscure Scherres. Mannheim, a. K. d. Vs.: Voll-
fändiger Unterricht im Scheibenſchieſsen, um allgemeinen
Nºse und Vergnügen. Mit Kupfern. 1803; 103 S. 8. –
Die angehenden Schützen mit den Beſtandtheilen und mit der
Behandlung ihrer Scheibenbüchſe bekannt zu machen, und
ihnen einige Regeln über das Schieſsen ſelbſt, ſo wie über die
gewöhnlichere Einrichtung in Abſicht der Berechnung und Ver-
eilung der Preiſe im Scheibenſchieſsen zu geben, war die
Abſicht des Vfs., der ſich unter der Zueignungsſchrift an den
Markgrafen zu Baden, J. G. Mayer, K. Reichs-Poſt-Secretair
haben.
in Mannheim, unterſchreibt. Wirklich werden Liebhaber des
Scheibenſchieſsens manche ihnen nützliche Notiz finden, wenn
ſie über einige Härten und Provinzialismen – die hier am er-
ſten zu verzeihen ſind – hinweg ſehen. Nur vermiſste Rec.
unter den Schieſsregeln das ſogenannte Kegelſchieſsen, we
bey einer Numerſcheibe die Gewinne eben vertheilet wer-
den, wie bey dem Kegelſpiel, und wo folglich auch der un-
eübteſte Ä ſelten ganz leer ausgehet; daher es zur ge-
ellſchaftlichen Unterhaltung vorzüglich brauchbar iſt,
----- 223 / 642 -----
257
25§
N um.
I33.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
Mittwochs, den 2. May 18o 4.
O E K O N O M 1 E.
HANNovER, b. d. Gebr. Hahn: D. A. Thaers Be-
ſchreibung der nutzbaren neuen Ackergeräthe, Erſtes
- THeft. 1803. 4. Mit 9 Kupfertaf (3 Rthlr)
I dieſem Werke ſollen, nach der Vorrede, keine
A. andere Werkzeuge abgebildet werden, als ſolche,
von deren Nutzen ſich der Vf. ſelbſt überzeugt, deſſen
Gebrauch er praktiſch kennen gelernt und völlig aus-
ſtudirt hat; dagegen will er von dieſen Werkzeugen
ſo genaue mathematiſche und vollſtändige Abbildun-
gen im Ganzen und in einzelnen Theilen geben, daſs
ein Arbeiter, der den Gebrauch des verjüngten Maa-
fses, Zirkels und Winkelmaaſses kennt, Ä nach
den Figuren muſs verfertigen können. Ein doppeltes
Verſprechen, deſſen Erfüllung dieſen Werke viel In-
tereſſe geben muſs. -----
Die hierin beſchriebenen Werkzeuge ſind der
Small'ſche Pflug, der verbeſſerte Cultivator und der
Exſtirpator. Das folgende Heft ſoll verſchiedene Drill-
werkzeuge, Pferdehaken und Scarrificators enthalten.
Vorap gehet eine allgemeine Benennung der einzelnen
Theile des Pflugs, eine Abhandlung über die Entbehr-
lichkeit der Räder und eine Theorie des Pflugs im
Ä Der Nutzen des Vorgeſtelles ſoll ſeyn:
1) die Laſt zu erleichtern, und 2) den Pflug ſtätiger
zu erhalten. Beides bezweifelt der Vf., 1) weil die
Räder nur in dem Falle auf die Laſt gleich einem He-
bel wirken, wenn ſie auf ihnen ruhet. Vom Pfluge
ruhet nichts auf dem Vorgeſtelle, als die Spitze des
Baums, die ohnehin ſchon in der Richtung ſtehen
rmuſs, in welcher ſie auf jenem liegt. Eine beygefüg-
te Zeichnung und der Vergleich mit einem hinter dem
Wagen angebundenen Schlitten macht dieſes deutli-
cher. 2) Weil es zwar den Vortheil hat, daſs die
Spitze des Baums ſo feſt gehalten wird, daſs das
Schaar nicht weichen kann, und auch eine fehlerhaf-
te Ä des Pflugs, wenn ſie nicht zu arg iſt, ihn
nicht aus ſeiner Ä bringt. Die überwiegenden
Nachtheile des Vordergêſtelles dagegen ſind: 1) daſs
die Laſt des Ganzen beträchtlich vermehrt wird, ſo
wie 2) der Widerſtand durch jede fehlerhafte Rich-
tung des Pflugs; 3) der Pflug durch das Vorgeſtell zu-
ſammengeſetzter, alſo koſtſpieliger und zerbrechli-
cher wird; 4) der Führer einen groſsen Theil der Ge-
walt verliert, die er über den räderloſen Pflug hat;
und 5) die nothwendige Ungleichheit der Räder man-
ehe Beſchwerlichkeiten hat. In der Theorie des Pflugs
wird deſſen Zweck dahin angegeben, daſs er einen
Streifen von beſtimmter Breite und Tiefe an einer Sei-
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
- *
-
te abtrennen, auf die Seite herumlegen und, wo mög-
ich, auflockern ſoll, und daſs er dieſes als ein Ä
ber Keil bewirke. Der Einfluſs, den die verſchiede-
nen Theile des Pflugs auf dieſen halben Keil haben
wird gezeigt. - - g
Der räderloſe Pflug wird von den Engländern
Ä genannt, und dieſen Namen behält der
Vf. auch im Öjen bey» und nennt ihn Schwing-
# weil der Baum auf nichts ruhet und an der Zj-
inie des Pferdes auf eine ſchwingende Weiſe befeſtigt
iſt. In England hat dieſer Schwingpflug verſchiedej
Schickſale gehabt. Der erſte war Ä
weil er in der Gegend von Rotherham gebräuchlich
war. Ihn verbeſſerte zuerſt Arbuthnoth, und nach
"ihm der Rademacher James Small, der ihm ſeine
Namen gab. In einem wenigſtens ſechs Zoll tief be-
arbeiteten Boden, der dabey aber ſtreng und bin-
dend iſt, thut er vortreffliche Dienſte; dagegen paſst
er nicht, wenn man nur flach pflüge
er leicht zu tief gehet, nicht auf loſen Sande, da man
doch nicht weniger als zwey Pferde vorſpannen könn-
te, und alſo keinen Vortheil hätte. Das dazu erfor-
derliche gegoſſene Eiſen iſt auf dem Harze und in
Sachſen in den Eiſenhütten des Grafen von Einſiede
zu haben, ſo wie das Modell des Pflugs bey Hn.
Engelken zu Hannover. Die gröſste Schwierigkeit
iſt die erforderliche genaue Führung, welche die Pflü-
er nur mit vieler Mühe erlernen. Die Koſten dieſes
flugs ſind: - Rthlr. gr. pf
däs gegoſſene Eiſen etwa 76 Pf, ſchwer j p
die übrige Schmiede-Arbeit 8
das Holzwerk 3 bis 4"
I -
Die Erklärung der Kupfer enthält noch erſchiedene
Anweiſungen über die Verfertigung und Zuſammen-
ſetzung der einzelnen Theile dieſes Pflugs
Der Cultivator dient, den Boden in den Zwiſchen-
räumen der Gewächſe ſtatt der Handhacke zu bear-
beiten. Man hat dieſe Pflüge mit einem Streichbrette
und mit zweyen. Dieſe werfen die Erde von beiden
Seiten an die Pflanzenreihen, jene dagegen werden
gebraucht, die Erde dicht an den Pflanzenreihen weg-
zuaehmen und ſie in die Mitte des Zwiſchenraums Ä.
legen, damit ſie dann gelüftet und gelockert mit dem
Streichbret- Pfluge wieder an die Pflanzen angelegt
* werden. Die Streichbreter müſſen enger und weiter
Ä werden können, um ſie bey verſchiedener
ntfernung der Reihen zu ge- uchen; daher ſie den
Namen beweglicher Streichbreter erhalten haben.
Hier iſt nur der Plug mit einem beweglichen Streich-
Klk - bret
n muſs, weil
----- 224 / 642 -----
259
2ÜO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
bret beſchrieben; und durch die bey efügte Kupfer-
tafel ſo deutlich gemacht, daſs die Anfertigung je-
j Wirthe leicht werfenjuj iöj Exirjator
rührt die Oberfläche des Bodens auf anderthalb bis
zwey Zoll Tiefe herum, und hat den Zweck, das
Unkraut nach dem jedesmaligen Aufkeimen durch
Zerſtörung der Keime zu vertilgen, woher er den Na-
mem Exſirpator hat. Deutſchen Wirthen wäre der
Ausdruck. Gätepflug geaviſs verſtändlicher gewe-
fen. Ohne in die Pedanterev der Mode - Puriſten
zu fallen, könnte man dieſe gélehrt ſcheinenden Na-
men weglaſſen, die ſchon dadurch den Landwir-
then gewöhnlich die Inſtrumente verhaſst machen.
Dieſes Inſtrument hat eilf Schaaren, fünf im vordern
und ſechs im hintern Balken, ſo geſtellt, daſs die
letztern in der Mitte des Zwiſchenraums hergehen,
den die erſtern laſſen. Das Geſtelle, welches aus den
beiden erwähnten Balken und zwey Verbindungsbal-
ken beſteht, wird durch einen Baüm mit einem auf
zwey Rädern ruhenden Vorgeſtelle verbunden. Eine
ausführliche Erklärung ſcheint überflüſſig, da, wie
der Vf, ſelbſt ſehr richtig bemerkt, die T
vielen Kupfertafeln deutlich genug in die Augen fal-
len und ihre Stärke mittelſt des Maaſsſtabes genau -
beſtimmt werde. Das allgemeine Urtheil der gemei-
nen Wirthe in England iſt, daſs man durch Hülfe
dieſes Inſtruments auf fünf Pferde eins und im lok-
kern Boden auf ſechs Pferde zwey erſparen könne.
Es wäre zu wünſchen, daſs dieſe ſehr öberflächliche
Schätzung durch gründliche Berechnung beſtäti
würde, woran es aber leider in allen Wirthſchafts-
büchern fehlt. Das Pflügen und Eggen, das Einzige,
wobey hiedurch Erſparniſs möglich iſt, wird ſelten
ein Drittel der Ä Arbeit wegnehmen, ſelbſt wo
nur Pferde gehalten werden. Eine Erſparung bey die-
fem Drittel, ſey ſie auch noch ſo groſs, kann alſo
unmöglich die Haltung von einem Drittel Pferden
weniger bewirken.
- T E C H W o L o G I E.
LEIPz1G, b. Supprian: Die Kunſt, alle Arten Brannt-
wein und Eſſig zu verfertigen. Aus dem Franzöſi-
ſchen des Miniſters Chaptal und Parmentier. Mit
Anmerkungen und Züſätzen des Ueberſetzers.
18o2. 15 I S. 8. (18 gr.)
Chaptal und Parmentier ſind unter den Deutſchen
ſchon als thätige Beförderer und Verbeſſerer der
chemiſch - ökonomiſch - techniſchen Beſchäftigungen
rühmlichſt bekannt. Deſſen ungeachtet muſs Rec.
geſtehen, daſs ihm dieſe Schrift keinesweges befrie-
digt hat. Die zur Branntweinbrennerey angegebenen
Geräthſchaften haben gröſstentheils noch Äfeie Feh-
ler, die nan an mehrern deutſchen Einrichtungen die-
ſer Art wahrnimmt, vorzüglich was die engen Aus-
änge der Brennkolben oder Blaſen betrifft, und über-
Ä iſt hier alles blo“ auf die Bereitung des Brannt-
weins aus Wein oder den Abgängen deſſelben berech-
net. Im Anſehung der Effigbereitung habe man Zu-
-
eile in den
tritt der äuſsern Luft, den Einfluſs der Wärme, Be-
ünſtigungsmittel der ſauren Gährung, Uebergang des
Ä in brennbaren Geiſt, als die nothwendi-
gen Bedingungen, unter welchen der Eſſig entſteht,
- zu betrachten. Auch dieſs iſt unter den Deutſchen
ſchon hinlänglich bekannt. Thieriſche Stoffe, als
ſaure Gährungsmittel, hätten hier billig nicht mehr
aufgeführt werden ſollen. Wir glauben daher, daſs
es kaum der Mühe werth war, dieſe Abhapdlung
über die Eſſigbereitung in demſelben Verlage noch be-
ſonders unter dem Titel: Der wohlunterrichtete Eſſig-
brater, oder die Kunſt, alle Arten einfache ſo wie auch aus
Kräutern und Blumen bereitete Eige zu verfertigen, ab-
drucken zu laſſen.
LEIz1G u. GERA, b. Heinſius: Der wohlerfahrme Mäl-
zer und Brauer, oder die Kunſt, gutes und geſendes
Bier aller Orten zu - brauen. Ein Handbuch für
Obrigkeiten, Brauherrn und Brauer in der Stadt
und auf dem Lande. Von Joh. HWilhelm Schneider,
Hochgräfl. Reuſs - Plauiſchem Hausverwalter in
Schleiz. 18o2. Io6 S. 8. m. I Kpft. (12 gr)
Dieſe Schrift iſt eine bloſs rohe Beſchreibung des
mechaniſchen Bierbrauergeſchäfts, die eben deswe-
en eben ſo gut hätte üngedruckt bleiben können.
Ä finden ſie nicht einmal frey von Unrichtigkei-
ten und Angaben, welche zur Verunreinigung des
Biers Gelegenheit geben. Silber- und Ä.
auflöſung zeigt keinesweges die metalliſchen Theile
im Waſſer an Kreide Kann zur Verbeſſerung des
Waſſers nichts beytragen, und das Durchfeihen des
Waſſers durch Hölzaſche trägt zur Verunreinigung
des Biers bey. Bey der Anwendung künſtlicher
Hefen aus Hoñig, Syrup, Zucker, Salz, Weinſtein-
ſalz und Eyweiſs, wird man ſchwerlich ſeine Rech“
nung in Ermangelung anderer guten Hefen „º-
den und auch dieſe Zuſammenſetzung kann zur Ver-
unreinigung des Biers Gelegenheit geben. In wº fern
der Zuſatz des Kochſalzes dienen ſoll, die nicht ein-
getretene Gährung zu verankaſſen, iſt nicht wohl ein-
zuſehen; ebenſo wie Weizenmehl Hefen, Braºnt-
wein und Pfeffer ein ſaures oder verdorbenes Bier
wieder zu verbeſſern geſchickt ſey.
FRANKFURT a. M., b. Guilhauman: Anweiſung *
der Kunſt, Wein zu bereiten, von A. A. Cadet-de-
Weaux, Mitglied der Geſellſchaften der Landwirth-
ſchaft in den Departements Seine, Seine u. Oiſe-
Doubs u. ſ. w. Ä gemacht auf Befehl des
Gouvernements. Ueberſetzt a. d. Franz und mit
Anmerkungen und Zuſätzen begleitet von G. CF
Müller. 18o2. 114 S. 8. (8 gr)
Weil dieſe Anweiſung der Kunſt, Wein zu berei-
ten, zum allgemeinen Beſten auf Befehl des Gouyer-
nements bekannt gemacht worden iſt, ſo glaubte Rec.
auf eine Menge neuer Anſichten über dieſen Gegen-
ſtand zu treffen. Er fand aber nichts, was nicht
ſchon in mehrern ältern Schriften enthalten wäre
Wenig-
-
----- 225 / 642 -----
261
262
Num. I33- MAY I 8 O 4. -
Wenigſtens hätte man verlangen können, daſs man
bevm Entwurf dieſer Schrift eine beſſere Ä
befolgt hätte, damit nicht alles ſo gemiſcht durc
einander liefe, wie es hier der Fall iſt. Sollte nicht
das inwendige Bewerfen der Bottiche mit einer Tün-
che aus ungelöfchtem Kalk ſchädlich ſeyn? Dieſer
wird ja von der Flüſſigkeit aufgelöſt. Näch des Ue-
berſetzers Bemerkungen ſoll die Kohlenſäure, welche
der Moſt beym Gähren von ſich giebt, ſchon in dem
Moſte enthälten ſeyn; dieſs finden wir unrichtig,
denn ſie entſteht ja erſt während der Gährung. Die
Angabe der ſtärkern Hahnemanniſchen Weinprobe
vermiſſen wir hier. Die Probe der rothen Weine mit
Salmiakgeiſt auf Alaun iſt nicht hinlänglich, und es
hätte hier noch die Probe mit dem Äſie ange-
merkt werden müſſen. -
-QUEDLINBURG, b. Ernſt: Allgemeine verſtändliche An-
weiſung zum Bierbrauen nach richtigen Grundſätzen
der Chemie, für Brauinſpectoren, Brauer und Tech-
nologen, von G. G. Kögel. 1802. 127 S. 8. (9gr)
Unter vielen über das Bierbrauen vorhandenen
Schriften zeichnet ſich die vor uns liegende ſehr vor-
heilhaft aus, und ſie verdient in jeder Hinſicht den
Titel einer verſtändlichen Anweiſung zu dieſen Ge-
ſchäft. Die Mälzung, das Brauen, ünd die Art, wie
die Würze vermittelſt der Hefen in Gährung geſetzt
werde Operationen, worauf es bey dem ganzen Brau-
geſchäft eigentlich ankommt), ſind auf Grundſätze der
ÄChºe zurückgebracht. Vom Phlogiſton iſt
alſo hier nicht mehr die Rede, ſondern vom Wäj
ſtoff, Lichtſtoff, Sauerſtoff, Waſſerſtoff, Kohlen-
ſtoff, Stickſtoff und Phosphor. Die Namen der jetzt
in der Chemie angenommenen eben genannten j
miſchen Elemente Ä aber freylich bey denen, die
ſich mit der Brauerey zu beſchäftigen habej
nicht bekannt genug; daher wäre es wohl nöthig
geweſen, davon Ä beym Eingange eine allgeme
ne kurze Erklärung vorauszuſchië en, um nºt da-
durch die ſonſt in dem Buche herrſchende Üejlij-
keit für viele Leſer wieder zu verdunkej -
G E S C H I C H T E.
PÄ„Waiſenhausbuchh.: Hiſtoriſche Basr.
if n Darſtellungen ausgezeichnj
ger Scenen aus der Geſchichte. Mit einer Vor-
rede vom Hn. Hofr. u. Prof. Kemer Ä Helmſtädt.
1803. 4I2 S. 8.
Sº ſiehtg bemerkt der ſeitdem verſtorbene Femer
in der Vorrede, die eine Ueberſicht der ſpät ausgebil-
deten deutſchen Hiſtoriographie jt wenigen #
entwirft, daſs die meiſten Verfaſſer hiſtoriſcj Leſebü-
eher zu wenig auf die Richtigkeit der Erzählung und
auf die Vermeidung eines fiſchen Prujj
nahmen, als daſs ſie nicht den löblichen Zweck, die
Romane Ä zu helfen, hätten verfehlen müſſen,
glaubt aber, gegenwärtige Saunmlung eine rühm-
-
-
ügen
liche Ausnahme mache. Er fand die Begebenheiten
ſehr glücklich gewählt, in der Ausführung Fleiſs,
keine gemeine Bekanntſchaft mit der Geſchichte, Ge-
brauch der beſten Quellen und Hülfsmittel, die Ur-
theile wohl zuweilen etwas kühn, aber doch der Ver-
theidigung fähig; die Schreibart rein, in einzelnen,
jedoch nur wenigen Stellen, und nie bey geringfügi- .
en Sachen vielleicht zu redneriſch für den eſchichts-
til. Dieſe Charakteriſtik finden wir im Ganzen Ä
tig; um jedoch die Leſer wenigſtens über einige Ä -
te ſelbſt urtheilen zu laſſen, geben wir hier ein Ver-
zeichniſs der vom Vf, behandelten Scenen, und einige
Proben ſeines Stils. Die Gegenſtände ſeiner Darſtel-
lungen ſind: die ſicilianiſche Veſper; Schlacht Ä
Toloſa; Tod Karls des Kühnen, Herzogs von Bur-
und; Kaiſer Alberts I. Tod; Schlacht bey Tanne-
erg; Eroberung Roms durch den Ä VOIl Bour-
bon; die Wiedertäufer in Münſter; Sebaſtian: Äé
von Portugal; groſse Schlacht bey Lepanto; reyjäh-
rige Belagerung von Oſtende; – groſsenheils, wie
man ſieht, kriegeriſche Auftritte, deren richtige Aus-
führung eben ſo ſehr von der vertrauten Bekanntſchaft
des Vfs mit dem Kriegsweſen, als mit der Ä
Geſchichte überhaupt zeugt, die ihn n # tan
ſetzte, aus dem Ganzen geriſſene Ä Ä
zelne für ſich beſtehende Erzählungen deutli Ä
zum Theil durch Erinnerungen an ähnliche Y Ä
unſerer Zeiten, intereſſant darzuſtellen. Als Probe
des Vortrags ſtehe hier aus der erſten Scene, die zu-
gleich die Ä eines verabredeten Plans kurz Ä
derlegt, die Schilderung des Aufruhrs der Ä -
ner von Palermo, denen die Nachbaren Fogleich folg-
ten : -
„Dieſe raſche That – (die durch einen feilianiſchen "g-
z Ä geſchehene Ermordung des Franzoſen Drother» er
die Tochter eines angeſehenen Bürgers, unter dem Vor-
wande, verborgene Waffen bey ihr zu. ſuchen, durch Il-
anſtändige Ä Ä– die Lofag zº Ä
- allgemeinen Aufſtanse. Wurth und Mordluſt Ä
Ä allen anweſenden Sicilianern mit. ötz-
lich blinken tauſend verborgene Dolche. Der Ä
ergreift ganz Palermo wie ſturmerre;te Meeres # 1-
Dieztésjnde ſeiner Tyrannen iſt gekommen. Scº Ä
zu ſchlagt die Franzoſen todt! iſt das allgemeine Ä -
eſchrey der wütenden Menge. Ein entſetzliches Ä H.UL -
piel hebt an. Mit Waffen, wie ſie jedem Ä.
erſt in die Hände giebt, mit Knitteln, Ä Ä.
nen, Dolchen, Schwertern und Lanzen, lagº Ä
ſsen und hauen ſie ihre Feinde zu Boden. Man läſst den
letztern keine Zeit, ſich zu ſammeln und zu ordnen.
Weder Alter noch Geſchlecht wird verſchont. º
Franzoſe, den ſein Unſtern den Raſenden entge zenkih T»
fällt als ein Schlachtopfer der Rache. Weder ds Wim-
mern des Wehrloſen im Erbarmen, noch da Ä.
ten reicher Löſegelder retten von dem gewiſſen To
und das ſchon vergoffene Blut reizt den Darſt aciº
mehrerem. Die ganze Stadt iſt ein Schauplatz des Mºr-
dens, der Barbarey und Grenelſcenen a leÄr Iie
Unglücklichen, welche ſich in Keller und Winkel Ä.
krochen haben, werden aus ihren Schlupfwinkeln her“
vorgezogen und niedergehauen. Ja ſelbſt der eigene"
Töchtern nd Schweſtern, welche von Franzoſen Ä.
er ſind, ſchont die blinde Volkswutb nicht. Man Ä
et ihnen den Leib auf, reiſst die Frucht heraus in Ä
ſchmettert dieſe gegen die Mauern. Allgemein vÄ
auch allecifen der Einwohner war der blutige WÄ
*---
----- 226 / 642 -----
263 133. MAY 1 804. 264
-
A. L. Z. Num.
ſinn. Sogar die Meinche brachen aus ihren geheiligten
Kerkern hervor, reizten die erhitzten Genither ihrer
Landsleute noch nehr, tºnd wütieten und mordeten
ſelbſt. – – Nach zwey Stunden lebte kein Franzoſe
mehr in Palermo" u. ſ. w.
Schon nach dieſer Probe wird wohl der Leſer mit
dem Urtheile des Vorredners über die Schreibart des
Vfs. übereinſtimmen. Ausdrücke, wie verſchiedene
in dieſer Probe, und Stellen, wie folgende: „So die
Schlacht der Chriſten" – „Spornte, und ritt nach
der Seite der Schlacht" – Ä auch du feyerteſt
nicht, waffenkühner Beherrſcher Navarra's, und du
edler Pedro, dem die freyheitsliebenden Arragoner
gehorchten!" – ſind wohl für den hiſtoriſchen Vor-
Ärag zu dichteriſch. Indeſſen iſt es auch fühlbar, daſs
fie die Erzählung beleben und die Aufmerkſamkeit
ſpannen, wie deſſen Leſer bedürfen, die, neben der
Belehrung, vorzüglich Unterhaltung ſuchen. Und die-
ſer Klaſſe darf man die Basreliefs (deren Titel etwas
geziert klingt) mit vollem Rechte als Darſtellungen
empfehlen, die, anziehender als eine Menge Romane,
mit intereſſanten Perſonen und Vorfällen der neuern
Geſchichte bekannt machen.
ERD BESCHR EI BUWG.
LEIpzra, im Induſtrie-Comptoir: Abbildung und
Beſchreibung der Völkerſtämme und Völker ter es
ruſſiſchen Ä Alexanders menſchenfreundlicher Re-
Äng. Oder: Gharakter dieſer Völker aus der
Ä und Beſchaffenheit ihrer Wohnplätze ent-
wickelt und in ihren Sitten, Gebräuchen und Be-
ſchäftigungen nach den angegebenen Werken der
in - und ausländiſchen Literatur dargeſtellt von
Friedrich Hempel, Rechtsconſulenten, und C. G. H.
„Geißler, Zeichner u. Kupferſtecher, und ehemal.
Reiſegefährten des Ritters von Pallas. Ohne Jahr-
zahl (i803). 136 S. 4 mit 66 Kupfertaf
Seit Georgs ähnlichem Werke (1776 – 80.) ſind
einerſeits die Sitten nancher ruſſiſchen Völker ſehr
gemildert, manche Völker verſetzt, oder durch Er-
öberungen und freywillige Unterwerfungen hinzuge-
kommen; andererſeits aber ſind die Ä Nach-
richten von denſelben durch neuere Reiſende und
Topographen ſehr berichtigt und vervºllſtändigt wor-
den “Ein neues Werk dieſer Art, das alle neuern
zerſtreuten Aufklärungen in ein Ganzes vereinigte,
war daher wünſchenswerth, und, ſollte es das Geor-
i'ſche erſetzen, die Ausſtattung mit Kupfern eine un-
Ärlaſsliche Bedingung. Beiden Forderungen entſpricht
dieſes Werk. Der Kupfer ſind zwar nur 66, da man
bey Georgi 95 findet; im ältern Werke enthält aber
jedes Blatt nur eine, in neuern jedes zwey Figuren,
ſo daſs man folglich hier weit mehrere Abbildüngen
findet, als dort. Gegen einige wenige weggelaſſene
liefert das neue eine bedeuteile Mlcage Abbildungen
von Nationen, die man in dem ältern nicht findet,
zum Theil nicht ſuchen darf, weil ſie entweder neu
hinzugekommene oder damals noch weniger be-
kannte Völker betreffen. Von dieſer Art ſind:
litthauiſche und kurländiſche Bauern, krimiſche Ta-
tarn, kundurowſche Tatarn, Inguſchen und Truch-
menen, Tſcherkeſſen, Ruſſen aus einigen andern Ge-
genden, als die bey. Georgi abgebildeten, auch ein
ruſſiſcher Mönch und Weltprieſter; Polen, Kaſaken,
Maloruſſen, Mloldauer, Griechen, Georgianer, deut-
ſche, Coloniſten, nähriſche Brüder in Sarepta, kri-
miſcher Karait und polniſcher Jude, Indianer und Per-
ſianer in Aſtrachan und Zigeuner. Auf den gröſsern
Figuren bey Georgi dürften vielleicht einzelne Punkte
etwas beſtimmter ausgedruckt ſeyn; doch laſſen die fei-
nern im teuern Werke nichts Weſentliches unbemerkt,
und die Abweichungen zum Dheil auch in der Illumi-
nation ſind nicht bloſs willkührlich. – Die reichhal-
tigen und doch kurzen Beſchreibungen ſind mit Benut-
zung der neueſten Quellen und Hüfsmittel gefertigt,
die groſsentheils zum weitern Nachleſen citirt werden.
Daſs Hr. H. dahin nicht bloſs Reiſebeſchreibungen,
Topographieen und hiſtoriſche Schriften rechnete, de-
ren man beſonders viele bey den eigentlichen Ruſſen
angeführt findet, ſondern daſs er Ä manche andere
Bücher nutzte, die leichter überſehen werden konn-
ten, ſieht man z. B. an der Charakteriſtik der polni-
fchen Juden, bey welcher Maimons Lebensgeſchichte
angeführt wird; und aus andern dergleichen Citaten
bey andern Abſchnitten, vorzüglich in dem Abſchnitte
von den Kalmücken, zu welchem Blumenhach, Kant
und Girtanner, Forſter und Zimmermann gebraucht wur-
den. Auch führt der Vf, die neueſten Schickſale der
verſchiedenen Völker an, wie z. B. bey den Griechen
in Neuruſsland, deren kurze Charakteriſtik (mit Ver-
weiſung auf Mikoſcha u. a.) mit der Bemerkung ſchlieſst,
daſs im Febr. 1802. ihre Privilegien im Kreiſe und in
der Stadt Neſchiu ſehr feyerlich proclamirt worden; und
erwähnt in dem Abſchnitte vön den Georgianern be-
reits des am 9. März 1803. von dem ruſſiſchen General
Gulakow erfochtenen Sieges über die Lesgier. –
Bey dieſer Reichhaltigkeit der Materien wäre ein Re-
K L E I N E
OpxoRoMr. Erfurt, b. Hennings: Tabellariſche Leber-
ficht üler alle das ganze Jahr htdurch vorkommende Forſt-
j ſich unen, ür Förſter u. andere Forſt- und Wald-
bediente. 18o3. (sgr)– Dieſ iſt eine in zwey Bogen zuſammen-
gekelte bele über die Forſtverriettagen in gnzen Jahre
jeh den Monaten, über die Blütenzeit, Samenreiſe, Saamen-
jd die ſchädlichen Inſecten der Waldbäume. Eine ſol-
jejerſicht kann für den Unkundigen u. Anfänger allerdings
jn Nutzen ſeyn; manche Sachen aber könnten hier beſtium-
giſter, wie das bey Georgi, ſehr nützlich geweſen.
z-
S C H R I F. T E N.
ter angegeben werden, z. B. der Anfang des Hiebes in Schlag-
hölzern. Im Februar ſoll auch das Kohlenbrennen ſeiner An-
fang nehmen. Das iſt ein bloſser Nothfall. – Zwey gedruckte
Bogen für acht Groſchen zu verkaufen, iſt doch zu theuen.
Den Commentar über dieſe Tabelle, den der Vf. in einer An-
merkung ankändigt, wollen wir ihm ſchenken. Es giebt der-
leichen Commentare ſchon genug, und nach der Anlicht die-
er Tabelle haben wir nichts Neues zu erwarten.
----- 227 / 642 -----
265
I34.
N um.
266
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags,
den 3. May 1804.
M A TH E M A T I K.
GrEssEN, b. Taſché u. Müller: Verſuch einer Theo-
rie des Fahrwerks, mit Auwendung auf den Straßen-
bau, vom Krönke, Prof. d. Philoſ. in Gieſsen, In-
ſpector über ſämmtliche Chauſſeen des Oberfür-
ſtenthums Heſſen und Waſſerbaumeiſter daſelbſt.
1802. Mit 3 Kpfrn. 4. 286 S. (2 Rthlr. 8 gr.)
E ehört zu den ſeltenen Verdienſten, welche ſich
ie Mathematiker von Profeſſion erwerben kön-
nen, wenn ſie eine neue Anwendung ihrer Wiſſen-
fchaft auf irgend einen Zweig der geſelligen Thätig.
keit in der bürgerlichen Geſellſchaft verſuchen und
lücklich ausführen. Ein ſolches Verdienſt hat ſich
# Vf, der hier angezeigten Schrift erworben. Er
hat das, der Oekonomie, dem Handel und Gewerbe
in Frieden und Krieg ſo unentbehrliche Fuhrwerk
mit der Fackel der Mathematik auf eine ganz eigen-
thümliche Weiſe und glücklicher beleuchtet, als vor
ihm geſchah. Insbeſondere hat er die dadurch ent-
wickelte Theorie des Fuhrweſens, mit Rückſichten,
die bisher nicht beachtet worden, auf den Straſsen-
bau angewendet, wovon ohne allen Zweifel das
praktiſche Leben wichtige Vortheile ziehen kann,
wenn nur die Baumeiſter und Aufſeher der Straſsen
ſich die Mühe nicht wollen verdrieſsen laſſen, über
ihr Geſchäft gründlich nachzudenken und die Reſul-
tate der Theorie zu benutzen. Wie weit vollkomm-
ner würden alle Geſchäfte betrieben werden, wenn
diejenigen, denen der Staat die Aufſicht darüber an-
vertraut hat, ſo viel gründliche Vorbereitungskennt-
niſſe beſäſsen, als der Vf, dieſer Schrift, der ſelbſt
Geſchäftsmann iſt und ſeine Kunſt nicht bloſs nach
praktiſchem Herkommen, ſondern zugleich mit der
regen Aufmerkſamkeit eines Denkers betreibt. Mit
einer Beſcheidenheit, die freylich nur das Eigenthum
derer iſt, welche ihre Wiſſenſchaft als Selbſtdenker
der Vollkommenheit entgegen führen, giebt er ſeine
Arbeit hier nur für einen Ä aus, und macht
Hoffnung zu einer vollſtändigen Anweiſung zum Stra-
ſsen - und Brückenbaue; ein Unternehmen, wozu
Rec. ihm fernere Muſse wünſcht, um ſo mehr, da
alle bisherige Schriften über die gedachten Gegen-
ſtände nur wenig befriedigen.
In der Einleitung zeigt der Vf, daſs die Theo-
rie des Fuhrwerks bisher Ä ſey, und die
Wichtigkeit eines gut eingerichteten Fuhrwerks, ſo
wie auch guter Wege, beſonders für Deutſchland.
Auſser Müllers Verſuch einer ſyſtematiſchen Abhand-
lung vom Fuhrweſen (Göttingén 1787) und Fuß Ver-
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
ſuch einer Theorie des Widerſtandes zwey- und vier-
rädriger Fuhrwerke (Kopenhagen 1798) haben wir
neuerlich keine Schrift über dieſen Gegenſtand erhal-
ten. Des Vfs. Schrift iſt umfaſſender als beide. Von
der vernachläſſigten Theorie des Fuhrwerks rühren
die vielen Fehler und die groſsen Verſchiedenheiten
in den Dimenſionen der einzelnen Theile her. Die
übermäſsig hohen Fluſs - Zölle heben in Deutſchland
die Vortheile der Schifffahrt gröſstentheils auf. Nur
die Oder iſt der einzige Fluſs, von dem dieſs nicht
gilt. Es wird gezeigt, wie ſehr die Fracht dadurch
vertheuert werde, daſs eine kleine Strecke von vier
Stunden in der Wetterau, von Butzbach nach Frank-
furt, nicht chauffirt ſey. Daſs Deutſchland überhaupt
um ſo viel reicher ſeyn würde, als hier berechnet
wird, folgt übrigens nicht; denn das hier angegebne
höhere Frachtlohn wird in Deutſchland an Deutſche
bezahlt. Aber das Verfahren der Saatfelder beym
Mangel der Chauſſeen und der Ruin von Pferden und
Wagenzeug iſt allerdings ein erheblicher Schaden.
Die erſte Abtheilung enthält eine Theorie des Fuhr-
werks, und zwar im erſten Kapitel: der Schlitten oder
Schleifen und der Walzen. Es wird die zum Fortzie-
hen erforderliche Kraft ausgemittelt, wenn weder
Reibung noch Adhäſion Statt hat; es wird gezeigt,
wie man ſich die Reibung denken müſſe, wie dieſe
durch Adhäſion vergröſsert werde, welche Kraft er-
forderlich ſey, wenn ein Schlitten auf eine gegen den
Horizont geneigte Ebene hinaufgezogen werden ſoll,
wenn die Richtung der Kraft abgeändert wird, wenn
der Schlitten auf einer ſolchen Ebene hinuntergezo-
Ä werden ſoll, wenn die Ebene horizontal iſt, wie
die Richtung der Kraft ſeyn müſſe, wenn dieſe ein
Kleinſtes ſeyn ſoll, bey welcher Neigung der Ebene
die Kraft eiñ Gröſstes werde, bey welcher ein Klein-
ſtes, daſs beym Gebrauch der Schleifen die Kraft zu
Ä ſeyn müſſe, die Wirkungsart der Walzen, daſs
ie dabéy erforderliche Kraft viel kleiner ſey, wel-
ches die Erfahrung beſtätige, Unbequemlichkeiten
beym Gebrauche der Walzen. Rec, bemerkt nur,
daſs § 10. der ſenkrechte Druck AB = (P + S )
coſ. 8–k. fin. º nicht vollſtändig ausgedrückt iſt,
weil NF in L, ſeinem Angriffspunkte, ein ſtatifches
Moment = OE* womit es multiplicirt werden mufs,
um ſeine gegenwirkende Kraft in O oder P zu be-
ſtimmen; hat. Daher der Druck auf AB = (P+S)
coſ. 3 k fin. D. LE
Schleife oder ein Schlitten deſto leichter bergan und
Ll über-
-
iſt; woraus erhellt, daſs eine
----- 228 / 642 -----
267
268
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
überhaupt zu bewegen ſey, je länger bey einerley An-
fpannung die Schlittenbäume oder Schleifhölzer nach
vorne ſind. Auch muſs Rec. auf die Unrichtigkeit
des Ausdrucks S. 19.: „da es alsdann nur der min-
deſten Bewegung bedarf, um eine Bewegung auf-
wärts zu bewirken," eines in mechaniſchen Schrif-
ten oft vorkommenden Ausdrucks aufmerkſam ma-
chen. Denn was für-eine Bewegung kann durch die
mindeſte Vermehnung der Gleichgewichts- Kraft be-
wirkt werden? Keine andre, als auch nur die min-
deſte. Genauer müſste beſtimmt werden, wie ge-
fchwind die Schleife oder der Schlitten fortgezogen
werden ſolle. Alsdann giebt das Product dieſer Ä
ſchwindigkeit in die richtig berechnete Reibung des
Schlittens die Gröſse der Bewegung des Schlittens.
Dieſer muſs die Gröſse der Bewegung des Pferdes,
d, i. das Product aus der Maſſe Ä Pferdes in die
Geſchwindigkeit, mit der es ſich anſtrengt, gleich
feyn. Um alſo die Geſchwindigkeit, mit der das
Pferd ſich anzuſtrengen hat, d. i. Ä zur Bewegung
zu brauchende Muskelkraft, zu finden, iſt die Grö-
ſse der gemeinſchaftlichen Bewegung des Schlittens
und Pferdes durch des Pferdes Maffe zu dividiren.
Geſetzt, die Maſſe des Pferdes betrage 4 Ct., die Rei-
bung des Schlittens 2 Ct., und der Schlitten ſoll mit
4 Füſs Geſchwindigkeit fortgezogen werden, ſo iſt
die Gröſse der jenſchaftlichen Bewegung von
Schlitten und Pferd = (4 + 2) 4 = 24. Dieſe durch
des Pferdes Maſſe dividirt, giebt # = 6 die Geſchwin-
digkeit, mit der ſich das Pferd anſtrengen muſs. –
Die Schluſsfolge am Ende des 1o. §. „daſs es für die
Kraft nicht die vortheilhafteſte Reibung ſey, wenn
ſie mit der Ebene parallel wirke" iſt auch
lend nicht, als hier gemeynt wird. Denn, wenn
eine Kraft zugleich das, was ſie zieht, hebt, zieht
ſie ja gehobene d. i leichtere Laſt; und bey 28“ 26“
Hebung, wobey der Sinus nahe =p iſt, fällt die
Reibung weg, wie die Erfahrung lehrt, indem ein
Körper von ſelbſt auf einer Ebene herabſchurrt, die
ſo hoch gehoben oder geneigt iſt, daſs ihre Höhe
ſich zu ihrer Länge (oder ſinis der Hebung zu finus
totus) verhält, wie derjenige Theil vom Gewichte des
Körpers, der der Druck- Reibung gleich iſt, zu dem
anzen Gewichte des Körpers. Eben ſo iſt das Re-
ultat am Ende des 11. § ſehr begreiflich. Denn,
wenn bey 71“ 34' Neigung p =o iſt, muſs die Druck-
Reibung überwunden werden; da Ä en, wenn
dabe = 28 * 26' iſt, der Zug alſo lothrecht ge-
ſchieht, dieſe Reibung, die = vorausgeſetzt wird,
aufgehoben iſt. In § 14. iſt überſehen, daſs ſich die
Rauhigkeiten der Walzen von ſelbſt aus den Rauhig-
keiten der Ebenen, auf denen ſie rollen, herausheben,
ſtatt die Schleifen dieſes nicht thun.
Das zweyte Kapitel handelt von dem Fuhrwerke mit
Rädern im Allgemeinen; beſonders aber von dem zweyrädri-
gen Fuhrwerke oder von den Karren. Es wird gezeigt,
worin Walzen und Räder einander ähnlich und un-
ähnlich ſind. § 17. hätte auch hinzugefügt werden
können, daſs der groſse Granitblock, auf welchem
o auffal-
die Statüe von Catharina II. zu Petersburg ſteht, auf
einer Schleife fortgeſchafft worden iſt, die zur Ver-
minderung der Friction auf meſſingenen Kugeln ruhte
und über dieſelben ſich fort bewegte. Der Vf, lehrt,
für einen Karrm die Kraft zu berechnen, der eine völ-
lig ebene Anhöhe hinaufgezogen wird, und die Rich-
tung der Kraft, wenn der Mittelpunkt der Laſt in
den Mittelpunkt der Axe fällt; was erfolgt, wenn
dieſes nicht. Statt hat, wie alsdann die Richtung der
Kraft zu beſtimmen ſey. Es wird bemerkt, wozu
eine ſtrenge Theorie gut ſey, wenn ſie auch für die
weitern Berechnungen zu weitläufige Formeln giebt.
Ferner wird gelehrt, wie ſich für unebene und hol-
prige Anhöhen die zum Hinaufziehen eines Karrns
erforderliche Kraft beſtimmen laſſe, und die mög-
lichſte Abkürzung der Formel; ferner wie für ebene
und abhängige Wege die vörtheſhäfefe Höhe der
Räder, wenn die Ziehkraft ein kleinſtes werden ſoll,
gefunden werde, wie dieſes *r ebene und horizon-
tale, auch für unebene horizontale, Wege geſchehe;
wie das Gewicht hoher Räder mit in Rechnung zu
bringen ſey; wie ſich die Steile des Berges finden
laſſe, wenn die Kraft beym Hinabfahren o werden
ſoll. Aus dieſen Unterſuchungen erhellt, daſs hohe
Räder für die Kraft ſtets vortheilhaft ſind. Für einen
Weg von der Beſchaffenheit, als der zwiſchen Ham-
burg und Frankfurt am Mayn würden 11 Fuſs hohe
und noch höhere Räder gute Dienſte thun. Aber
bey dem Gebrauche eines ſo hochrädrigen Karrns
würden viele Thore zu niedrig ſeyn; ſehr hohen
Rädern würde man auch nicht die gehörige Feſtig-
keit geben können, ohne ſie zu ſchwer und plump
zu machen. Rec. fügt hinzu: ein Karrn mit Ä ho-
hen Rädern würde auf ſchiefen und ungleich at» ge-
fahrnen Wegen, ingleichen beym Ausbeugen in en-
en Durchfahrten, z. B. Hohlwegen u. ſ. w., dem
Ä leichter ausgeſetzt ſeyn, wenn nicht zu-
leich der Abſtand der Räder von einander im Ver-
ältniſs der Höhe gröſser gemacht würde.
Das dritte Kapitel, von dem vier-rädrigen Fuhrwerke
oder von den Wagen, die als doppelte Karren zu be-
trachten ſind, unterſucht die zum Hinauffahren auf
eine unebene, aber feſte und abhängige Ebene erfor-
derliche Kraft, wie viel von der geſammten Laſt, mit
der ein Wagen beladen iſt, die vordere und die hin-
tere Axe zu tragen habe, wie die vortheilhafteſte
Höhe der Räder an den Wagen zu beſtimmen ſey.
Es folgt auch aus dieſen Unterſuchungen, daſs, wie
bey den Karrn, ſo auch an den Wagen, der Halb-
meſſer der Vorderräder oder die Höhe der Axe des
Vordergeſtelles allerdings gröſser als die Bruſthöhe
der Pferde ſeyn dürfe, und daſs es rathſam ſeyn, den
Vorderrädern die gröſste praktiſch mögliche Höhe
zu geben und die Hinterräder eben ſo hoch zu
IIllCIl EM1.
Das vierte Kapitel enthält Uterſuchungen über ein-
zelne beſonders beyn Fuhrwerke vorkommende Gegenſtände,
als: über den Einfluſs, welchen die Abhängigkeit des
Weges nach ſeiner Breite auf den Widerſtand des
Fuhrwerks hat, ob der Breiten- Neigung weg, die
XEL1
----- 229 / 642 -----
269 Num. 134.
MAY 18 o4. 27o
Axen ſtärker gemacht werden müffen, wie die Breite
des Fuhrwerks auf denſelben Widerſtand wirkt, wo-
nach dieſe Breite zu beſtimmen; 62. wird eine Ta-
belle über die Breite des Fuhrwerks in verſchiednen
Ländern, beſonders deutſchen Provinzen mitgetheilt,
woraus man ſieht, welcher Mangel an Gleichheit
und welche Unordnung daher noch in dem Geleiſe
auf Deutſchlands Straſsen herrſcht; ferner: wie der
Durchmeſſer einer nicht überalh gleich dicken Axe
zu berechnen iſt; was entſteht, wenn Wagen und
Pferde auf Wegen ſind, die eine verſchiedene Län-
gen-Neigung haben, und wenn die Wege ihrer Länge
nach krumme Flächen ſind; was es ſchade, wenn
die Räder nicht völlig rund ſind, oder wenn die Axe
nicht in dem Mittelpunkte der Räder läuft; ob die
Nabe völlig rund ſeyn müſſe; was einzelne hervor-
ragende Ä an dém Umfange der Räder für Ein-
fluſs haben; Bemerkungen über den Widerſtand des
Fuhrwerks auf lockern Wegen, welcher abhängt
vom Einſinken in nachgiebigem Erdboden, vom An-
kleben und Anhäufen zäher Erde an den Rädern,
wovon fie plump und ſchwer werden.
Das fünfte Kapitel enthält Bemerkungen über den
Widerſtand der Fuhrwerke, wenn ſie in Bewegung ſind.
Auch hier iſt 74. die Behauptung: „ſo daſs nun
bey der geringſten Vermehrung der Kraft die Bewe-
gung wirklich erfolgen würde," nicht beſtimmt ge-
nug und kann zu irrigen Vorſtellungen von der zur
wirklichen Bewegung erforderlichen Kraft leiten.
Rec. hat bereits oben dieſerhalb dasjenige bemerkt,
worauf hierbey zu ſehen ſey. Aber freylich fehlen
uns noch Beobachtungen und Erfahrungen, als ſichere
Data bey den hier anzuſtellenden Rechnungen. Es
kann däher auch das, was der Vf, hier mittheilt,
nicht befriedigen.
Sechstes Kapitel: Von der Conſtruction der Fuhrwerke.
Dieſe wird hier blofs in Beziehung auf den Wider-
ſtand betrachtet, in wie fern dieſer dadurch vermehrt
oder vermindert werde. Was zur Dauerhaftigkeit
und Eleganz der Fuhrwerke beytragen könne, über-
eht der Vf. Dieſes Kapitel iſt ſehr reich an prakti-
Än Bemerkungen von theoretiſcher Kritik beglei-
tet. Eiſerne Axen und meſſingene Naben würden die
Achſen-Reibung am beſten vermindern. Von der
zu gebrauchenden Schmiere. Die meiſten bisher zur
Verbeſſerung der Conſtruction des Fuhrwerks getha-
I16-Il Ä betreffen bloſs die Verminderung der
Achſen - Reibung. Aber aus den vorigen Kapiteln
erhellet, daſs damit noch bey weitem nicht alles ge-
than ſey, indem es noch beträchtlichere Hinderniſſe
iebt, die ihren Grund in unrechter Conſtruction ha-
en. Hierauf werden Fagots, Freſſers, Chydenius,
Weanders, Groherts und Perronets zum Theil vorge-
ſchlagene, zum Theil ausgeführte Conſtructionen be-
ſchrieben und mit ungemeinem Scharfſinne, auch mit
Sachkenntniſs, geprüft. Die Weite zwiſchen den
Rädern ſollte nie unter 5 Fuſs Rheinl.: bey groſsen
8 Fuſs hohen Rädern nicht unter 5 Fuſs ſeyn. Dieſe
müſste in Deutſchland durch ein Reichsgeſetz feſtge-
ſtellt werden, damit ſie allgemein würde, weil ſonſt
weder das Fuhrwerk, noch die Wege bº, uns ſich
ihrer Vollkommenheit nähern können. ie Räder
müſſen vollkommen rund ſeyn und keine weit her-
vorragende Nagel-Köpfe haben. Die Felgen müſſen
breiter als bisher gemacht werden, damit die Räder
nicht ſo tief einfinken, unter 6 Zoll nicht. Die Rä-
der ſollten vollkommen cylindriſch ſe So find ſie
an den engliſchen Frachtwagen. Rec. hat ſelbſt an
einigen dieſer Wagen auf den engliſchen Landſtrasen
eine Felgenbreite von 15 Rheinl. Zollen gemeſſen,
und auf neu angelegten Kieswegen dort den nützli-
chem Effect, den dieſe breiten Räder durch Applat-
tung und Feſtdrücken hervorbringen, geſehen, auch
beobachtet, daſs den Pferden das Ziehen dieſer Laſt-
wagen mit plumpen Rädern auf ſolchem neuen Wege
ungleich leichter wurde, als das Ziehen der Kutſchen
und Cabriolets mit ſchlanken ſchmalfelgigten Rädern-
beſonders bergan. Die Nabe muſs nicht zu weit
ſeyn, die Achſe darin nur 2 Zoll Spielraum haben.
Die Pferde werden vortheilhafter neben als vor ein-
ander geſpannt, wovon die Gründe umſtändlich an-
egeben werden. Das Fuhrwerk muſs möglichſt frey
und elaſtiſch ſeyn, und Künſtler ſollten darüber nach-
denken, wie ſich Stahlfedern auch an Laſtwagen an-
bringen lieſsen. Die Zugſtränge ſollten nicht zu kurz
und die Anſpannungsſtelle der Achſe nicht zu nahe
ſevn. -
Siebentes Kapitel: Vergleichung des Widerſtandes der
verſchiedenen Fuhrwerke. as Fuhrwerk mit Rädern
iſt ganz entſchieden vortheilhafter als das mit Schlit-
ten (einzelne Fälle bey gewiſſen Umſtänden möchten
doch Ausnahmen „Ä auf guter Schlittenbahn
fährt doch der Bauer lieber mit §Ä als mit Wa-
Ä welches er gewiſs aus bloſsem Vorurtheil nicht
thut). Bey dem Fuhrwerke mit Rädern iſt es nicht
allgemein entſchieden, welches, ob das zweyrädrige
oder das vierrädrige, den Vorzug verdiene, " Auf fe,
ſten Wegen und beſonders in Gebirgen möchten wohl
die Karren weniger Kraft erfordern; da hingegen
auf abwechſelnd feſten und weichen Wegen im flachen
Lande die Wagen leichter zu ziehen ſeyn dürften.
(Der Beſchluſs folgt.)
KR TEG SWTS SEMVS CHAFTEN.
JENA, b. Cröker: Verſuch einer militäriſchen Metho-
dologie zur Bildung junger Krieger vor und im
Dienſte, nebſt einer einleitenden Vorabhand-
lung (? von Johann Laurentius Julius von Geſten-
berg, Prof. in Jena. Erſtes Bändchen. Die Ein-
leitung enthaltend. 1803. XXX u. 315 S. 8.
(20 gr.)
Dieſe Methodologie ſoll in zwey Bändchen abgehan-
delt werden. Dieſer erſte begreift die Ä.
worin von der Nothwendigkeit und Würde des So
datenſtandes, und der zweckmäſsigen Verfaſſung der
beſtändigen Kriegsheere eines Staats gehandelt wird;
im zweyten Bändchen (das dieſem erſtern bald folgen
ſoll) wird der Vf, den zweckmäſsigen Gang derer-
ſten
----- 230 / 642 -----
271 - A. L. Z. Num.
I34. M A Y I 8o 4. 272
ften Bildung zum Soldaten, von der Kindheit an bis
zur Dienſtfähigkeit entwickeln, und eine Anweiſung
zur Benutzung der Dienſtjahre mittheilen.
In dieſer Einleitung hat ſich der Vf, alle Mühe
egeben, die Nothwendigkeit und Würde des Sol-
atenſtandes theils durch Vernunftgründe, theils aber
auch durch Erfahrung zu beweiſen, und die zweck-
mäſsigſte Verfaſſung der ſtehenden Kriegsheere dar-
zuſtellen. Das erſtere könnte man wohl heut zu Tage
als anerkannt vorausſetzen, das letztere betrifft eine
noch ſehr wenig ſyſtematiſch bearbeitete Materie, an
der man aber auch, ſelbſt wenn ſie meiſterhaft aus-
fällt, der Natur der Sache gemäſs, nie den Charakter
der Allgemeinheit antreffen wird. Allgemeine Maxi-
men der Kunſt, ein Heer zu organiſiren, die auf alle
Staaten paſsten, mangeln bis jetzt noch gänzlich, und
werden wohl nie entdeckt werden; jeder Staat hat
ſeine eigenthümliche Beſchaffenheit, Verfaſſung, Ge-
ſetze u. ſ. w., welche die Heeresorganiſation bald ſo,
bald anders modeln, ohne daſs man durch dieſe Ver-
ſchiedenheit irgend ein gegründetes Recht bekommt,
ohne Rückſicht auf Ä. und Verfaſſung
des Landes, ſeine Heeresorganiſation zu tadeln oder
zu loben. Was in der einen Armee eine Vollkom-
menheit in der Einrichtung iſt, kann in einer andern
eradezu ein Fehler ſeyn. Daher muſs man bey der
Kritik der Armeen dann gröſstentheils nur auf das
Reinmilitäriſche ſehen, wenn man nicht ſolche Data
genug hat, die aus der Landesverfaſſung hergenom-
jen ſind; auch muſs man ſich hüten, aus dem Er-
folge der Operationen einer Armee unabänderliche
Reſultate zu ziehen, die ihrer Organiſation und Bil-
dung beygelegt werden, indem ſie auch wohl in der
Kunſt oder im Willen des Heerführers, oder in
der glücklichen oder unglücklichen Anführung lie-
gen können. – Gegen dieſe Vorſichtsregeln ſcheint
der Vf, oft verſtoſsen zu haben, wie man ſich in der
Note S. 38. gar bald davon überzeugen kann. Ueber-
haupt findet man in dieſer Einleitung das Wahre mit
dem Falſchen, wirkliche Gründe mit Scheingründen
ſo gemiſcht, daſs es den Anfänger wohl ſchwer wer-
den dürfte, auf richtige Reſultate zu kommen. Aus
dieſem Grune ſcheint Rec. dieſe Methodologie we-
der für ſolche Lehrer zu ſeyn, denen es an Zeit und
Kenntniſſen fehlt, dieſe Gegenſtände ſelbſt zu unter-
ſuchen und zu beurtheilen, noch für angehende Mi-
litariſten. Daſs der Vf, beſonders mit den Meynum-
gen der Neuern für die angeführten Fälle nicht ver-
traut genug iſt, könnte durch eine Menge Stellen er-
wieſen werden; ſo ſcheint ihm der Karabiner des Ka-
valleriſten noch gegenwärtig dazu zu dienen, ſich
den Weg zum Einbruche (und vermuthlich auch beym
Chok) zu bahnen, oder um ein ſicheres Feuer zu
machen, wenn der Kavalleriſt abzuſitzen genöthigt
wird. Die Neuern halten aus guten Gründen den
Säbel oder Pallaſch für die Hauptwaffe aller Kavalle-
rie (womit auch die Meynung des Vfs. überein-
ſtimmt); den Karabiner aber betrachten die meiſten
als eine für die Kavallerie entbehrliche Waffe, behal-
ten jedoch die Piſtolen bey , deren Gebrauch aber vom
Vf, nicht erſchöpfend angegeben wird. Uebrigens
findet man hier eine Menge ſehr verſchiedner That-
fachen, Ideen und Vorſchläge, darunter auch einen
zur Organiſirung reitenden Fußvolks u. f. w. Nur hätte
der Vf, in der Wahl ſtrenger verfahren und im Stil
und Vortrag überhaupt die vielen anſtöſsigen Härten
und Eigenheiten vermeiden müſſen, welche die Lectü-
re des Buchs äuſserſt erſchweren. Den eigentlichen
wiſſenſchaftlichen Charakter einer Methodologie ver-
miſst man gänzlich.
K L E I N E SC HI R I F T E N.
STAATswissENscHAFTEN. Ohne Druckort: Reſultate mit
aller Unpartheilichkeit gezogen aus dem Für und Wider die
unmittelbare freye Reichs - Ritterſöhaft in Schwaben, Franken
und am Rheinſtrome. 1803. 80 S. 8. (0 gr.) – Der Vf., deſ-
ſen Unparteylichkeit nicht nur die Gegner der Reichsritter-
ſchaft, ſondern auch die wirklich Parteyloſen ſchwerlich an-
erkennen dürften, fängt damit an, die Gründe, welche die
olitiſche Vernichtung der Reichsritterſchaft vermuthen laſſen,
äufzuzählen. Auf dieſe läſst er dann diejenigen folgen, wel-
che die Fortdauer derſelben hoffen laſſen. Unter dieſen
möchte zufolge der neueſten Geſchichte der ſechste – „ Kaiſ.
Maj. wird jäkann die unmittelbare Reichsritterſchaft ſchät
tzen," ſtatt aller übrigen gelten. Der Vf, iſt ſo billig, einzuge-
ſtehen, daſs die reichsritterſchaftliche Verfaſſung mit einer
Mengé von Gebrechen behaftet ſey, und einer totalen Reform
bedürfe. Das wirkſamſte Heilmittel, auf das auch der Vf.
hinzudeuten ſcheint, wäre vielleicht die Anordnung von Cen-
tralbehörden, die eiñe hinlängliche Macht beſäſsen, um ihren
Verordnungen und Urtheilſprüchen nicht nur bey den Unter-
thanen der Reichsritter, ſondern auch bey dieſen ſelbſt Ach-
tung und Folgſamkeit zu verſchaffen. Ob aber ein Heilmittel
dieſer Art den Beyfall der einzelnen Reichsritter erhalten
dürfte, ob dieſe ſich bequemen werden, einer in Willkühr
ausgearteten Gewalt ſich zu entäuſsern, und dieſelbe in die
Hände einer ſelbſt gewählten Regierung niederzulegen, ob
ſie ſich nicht lieber der Landeshoheit benachbarter mächti-
er Reichsſtände unter vortheilhaften Bedingungen unterwer-
en werden, ob auch die höchſten Reichsgerichte, die ſchon
in der den Directorien hie und da eingeräumten Appellations-
Inſtanz einen Eingriff in ihre Gerechtſame finden, einen ſol-
chen Organiſationsplan begünſtigen werden, iſt eine andere
Frage. Der Stil in der vorliegenden Schrift iſt im Ganzen ge-
nommen nicht ſchlecht. Doch vermiſst man hie und da Klar-
heit der Darſtellung und logiſchen Zuſammenhang.
Druck fe h t er.
Num. 10. S. 74 Z. 12. v. u. lies ofiſch ſtatt «friſch.
und Num. 99, S. 90. Z. 5. v. o. lies 21,465 ſtatt 31,465,
----- 231 / 642 -----
I35. 274
--
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
Freytags, den 4. May 1804.
A 4 7 H E M A 7 1 x
" GrEssEN, b. Taſché u. Müller: Verſuch einer Theo-
rie des Fuhrwerks, mit Anwendung auf den Straßen-
bau, von Krönke u. ſw.
(Beſchluſs der in Num. 134 abgebrochenen Recenſon)
In der zweyten Abtheilung dieſes reichhaltigen Werks
wird von dem Maaße thieriſcher Kräfte gehandelt.
Formel für die Laſt, welche ein Pferd bey einer ge-
gebenen Geſchwindigkeit auf einem horizöntalen Bo-
den ziehen kann; die gewöhnliche in mathematiſchen
Schriften vorgetragene Methode, die aber nicht ge-
nügt und den Geſetzen der mitgetheilten Bewegung
Ä angemeſſen iſt. Das Pferd, wenn es gehet, iſt
ein bewegter Körper; ſeine Bewegung iſt eine aus
Hebung und Fortſchreitung zuſammengeſetzte denn
die in ihm rege Muſkelkraft hebt ſeine Maſſe und
ſchiebt ſie zugleich vorwärts. Dieſes geſchiehet mit
beſtimmter Geſchwindigkeit. Das angeſpannte Pferd,
wenn es gehet, theilt Ä Ziehen ſeine Bewegung
dem Gezogenen mit. Die Geſchwindigkeit, ITllt er
nun Pferd und Gezogenes, als eine Ä Maſſe,
ſich bewegen, kann nicht die Geſchwindigkeit ſeyn,
die das Pferd bey ſeiner Anſtrengung allein, unange-
ſpannt haben würde; ſondern diejenige, die nach
den Geſetzen der mitgetheilten Bewegung Ä uneka-
ſtiſchen Körpern gefunden wird, wenn man die Sum-
me der Gröſsen des bewegenden Körpers und dess
bewegten mit der Summe der Maſſe beider Körper
dividirt. Man ſiehet hieraus, daſs das Pferd nur im
Anfange, beym Anziehen, - viel Anſtrengung, zum
Ziehen bedarf, nachher aber, bey erfolgter Bewe-
ung des Gezogenen, braucht es zur gleichförmigen
Ä ſich meiſtens nur ſelbſt und das Gezogene
nur wenig zu bewegen, wenn Friction und andere
Hinderniſſe des Gezogenen die einmal angefangene
Bewegung nicht ſtark vermindern. – Formel für
die Geſchwindigkeit, womit ein Pferd eine gegebene
Laſt auf einem horizontalen Boden fortziehen kann;
eine Formel für mehrere Pferde; wieviel Pferde er-
forderlich ſind, eine gegebene Laſt mit einer gegebe-
nen Geſchwindigkeit auf einem horizontalen Boden
fortzuziehen; Unterſuchung über die Yort eilhafteſte
Geſchwindigkeit, damit der mechaniſche Effect der
Pferde ein Maximum werde; Formel für die Ge-
ſchwindigkeit, mit der Pferde eine gegebene Laſt auf
einem gegen den Horizont geneigten Wege fortzie-
hen können; Unterſuchungen, ob es in Hinſicht der
Kraft vortheilhaft iſt, auf geraden oder auf eſchlän-
gelten Wegen einen Berg zu erſteigen; ſo lange die
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
/ - -
Böſchung des Berges von der Art iſt, daſs ſie auf ei-
nen FuſsHöhe fünf Fuſs Ausladung hat, iſt es vo-
theilhafter, ihn auf dem kürzeſten Wege zu beſtei-
gen; iſt der Berg ſteiler, ſo muſs man den Weg ſchlän-
gº", ſo daſs deſſen Neigung gegen den Horizjt
nicht über 12 Grad betrage; Beſtimmung der Kräfj
eines Pferdes und eines Ochſen, nach Er Ä von
Euler, Karſten, Belidor und Langsdorf; (hier hätten
wir eigne und neuere Erfahrungen gewünſcht); ab-
geleitete vortheilhafteſte Geſchwindigkeit für Perje
und Ochſen; Unterſchied des mechaniſchen und des
ökonomiſchen Effects bey Zugthieren; ob die Steije
zum Chauſſee - Bau Ä durch Pferdej
durch Ochſen angefahren werden; Pferde liefej
wohlfeilere Fuhre.
In der dritten Abtheilung ſucht der Vf, die in den
vorigen gelieferte Theorie auf den Straſsenbau anzu-
Änden; doch geht ſeine Abſicht nur hauptſächlich
ahin, die Auflöſung ſolcher Fragen beym Straſsen
baue zu verſuchen, bey denen es auf mathematiſche
Berechnungen ankommt, und die noch in keiner den
Straſsenbau betreffenden Schrift gehörigerörtert wor-
den ſind, insbeſondere auch, um die Ä
zu erneuern und zu befeſtigen, daſs Mathematik ſehr
in Praktiſche eingreife ünd noch mehr eingreifen
könne, wenn man wolle. Zu dem Ende giebt er in
em erſten Kapitel allgemeine Betrachtungen über einige
beym Chauſſee-Bau vorkommende Gegenſtände, als wie
die Unebenheiten einer Chauſſée in Rechnung ZUl
bringen ſeyen; die Gröſse des Widerſtandes eines
Fuhrwerks auf horizontal liegenden Chauſſeen zu
beſtimmen; die Laſt zu beſtimmen, welche Pferde
auf einer horizojejcÄt vier Fuſs Ge-
ſchwindigkeit fortziehen können; wie groſs die Ge-
ſchwindigkeit ſey, wenn die Pferde dieſelbe Laſt mit
derſelben Anſtrengung auf einer abhängigen Chauſſée
fortziehen ſollen; wie groſs die Steile einer Chauſſée
ſeyn könne, bey der das Fuhrwerk beym Hinunter-
Ä noch nicht gehemmt zu werden braucht; die
Rechnung nach der Formel giebt 6“ 3o“, oder 1 Fuſs
Höhe bey 5 Fuſs Ausladung; die Chauſſée zwiſchen “
Gieſsen und Frankfurt a. M. hat in der ſteilſten Stelle
in der ſogenannten Diefenbach, bey I Fuſs Höhe 16
Fuſs Ausladung, und eben ſo viel die in Speſſart an-
gelegte Straſse; Berechnung der zu bezahlenden
Ä für eine auf einer horizontalen Chauſſée zu
transportirende Laſt; Unterſuchung, ob es vortheil-
haft ſey, eine gegebene Laſt auf ein oder auf meh-
rere Führwerke zu laden; eine ſtärkere Beſpannung
als mit ſechs Pferden ſollte verboten ſeyn, weil dann
die Erſparung an Transportkoſten ſö geringe iſt,
IR daſs
/
-
----- 232 / 642 -----
275
276
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
i
daſs dieſe gegen den Ä Schaden, welche die
Wege bey, einer ſo ſchwer beladenen Fuhre leiden,
nicht in Betracht kommt; wie die zu bezahlende
Fracht für eine auf einer abhängigen Chauſſée zu
transportirende Laſt zu beſtimmen ſey; die kürze-
ſten Wege ſind nur dann die beſten, wenn ſie auch
die ebenſten und wohlfeilſten ſind; Etwas über eiſerne
Wege (eigentlich Wege mit eiſernen Gleiſen); auf
einem ſolchen horizontalen Wege wird für ein Pferd
94 Ct. Ladung berechnet, ſo vié, als für acht Pferde
jf Äöjfej“ÄÄÄöl in
England ein Pferd wirklich 90 Ct. Kohlen auf einem
ſolchen Wege verfahren (dieſs iſt aber auch ein eng-
liſches Karrn-Pferd von einer Maſſe und Stärke, als
kein deutſches Frachtfuhr - Pferd haben möchte).
Ein Weg mit eiſernen Gleiſen (deren es, wie Rec.
weiſs, zweyerley Gattungen giebt, für gewöhnliche
Räder, und für Ä ſoll in England nicht
mehr als eine gewöhnliche Chauſſée, und meiſtens
weniger, koſten. – Dieſs muſs er auch, weil er
doch im Allgemeinen nicht ſo brauchbar als eine
Chauſſée iſt, und dieſe nicht erſetzen kann. – Wie
ſteil muſs ein eiſerner Weg ſeyn, wenn beym Hinauf-
fahren der Widerſtand des Führwerks nicht gröſser
ſeyn ſoll, als auf einer gewöhnlichen horizontalen
Chauſſée? Die Auflöſung giebt beynahe 4“ Unter-
fuchungen über das beſte Qüer-Profil einer Chauſſée;
ffè muſs gewölbt ſeyn, Béatſons gerades und Backe-
wells hohles Profil taugen nichts, die Wölbung kann
, der ganzen Breite betragen. Unterſchied zwiſchen
mechaniſchen und ökol.„miſchen Vortheilen, die eine
Straſse gewährt. Was zu den Erhaltungskoſten ei-
ner Straſse zu rechnen ſey.
Das zweyte Kapitel dieſer Abtheilung begreift Ü-
terſuchungen über die vortheilhafteſte Art, wie Chauſſee-
dämme aufgeführt werden, und über die Koſten überhäpt,
welche durch die Erbauung und Uterhaltung einer Chate
verurſacht werden. Erſtlich, ob es bey Aufführung der
Chaſſeédämme vortheilhafter ſey, mit Wagen oder mit
Schubkarrn zu arbeiten? Eine Frage, die in den bis-
herigen Abhandlungen über Chauſſée- und Damm-
bau überſehen worden. Die Beantwortung der Frage,
die hier auf ſelbſt angeſtellte Verſuche gegründet wird,
fällt begreiflich bedingt aus; doch ergiebt ſich im All-
emeinen das Reſultat, daſs die Erde auf Wagen wohl-
eiler und geſchwinder zum Damm geführt werde,
auch der mit Wagen aufgeführte Damm ſogleich fe-
fter werde.
Gang, den der Vf, bey dieſer Unterſuchung genom-
men hat: Erfahrungen und Beobachtungen über die
Schubkarrn- und die Wagen - Arbeit. Allgemeine
Unterſuchung, wann Arbeiten mit Pferden wohlfei-
ler als durch Menſchen zu verrichten ſind. Dieſes
auf den Dammbau angewandt, wenn bey dem Wagen
auſser dem Fuhrmanne kein Lader angeſtellt iſt. Ob,
wenn jeder Wagen für ſich fährt, es vortheilhaft ſey,
auſser dem Fuhrmanne noch mehrere Lader bev denn-
ſelben anzunehmen; allgemeine Formel für die An-
zahl dieſer Lader. Wie viel Wagen in einer Rotte
zuſammenfahren können, und wie viel Lader alsdann
Aus folgendem erhellet der förgfältige
dabey ſeyn müſſen, wenn der vordere Wagen eben
voll ſeyn ſoll, iclefs der nachfolgende auf dem Lade-
platze ankömmt. Ob mehr oder weniger Lader zu
nehmen rathſam fey? Wie ſich dieſs mit mehr oder
weniger Wagen verhalte. Nach welcher Beſtimmung
die Wagen und Laier genommen die wohlfeilſte Wa-
Ä erhalten werde? Formel für die Koſten.
Um die hier ausgeführte Rechnung in jedem Falle
brauchbar zu machen , müſſen ſodann ähnliche Beob-
achtungen gemacht und deren Reſultate in der Rech-
mung aufgenommen werden. – Hierauf werden Un-
terfuchungen über die Koſten, welche durch die Erbauung
und Unterhaltung einer Chauſſee verurſacht werden, ange-
ſtellt. Mit recht viel praktiſchger Einficht wird hier
wenigſtens Alles berührt, worauf bey Beſtimmung
der Koſten zu ſehen iſt, indem die Arbeiten, welche
ſowohl bey Anlegung einer neuen Chauſſée, als auch
Ä Unterhaltung der fertigen vorkommen, genau
aufgezählt, und die Umſtände, von denen die Gröſse
ſolcher Arbeiten abhängt, angegeben werden; auch
Erfahrungen über die zur Reparatur nöthigen klei-
nen Steine.
Das dritte Kapitel endlich handelt von der Werthei-
lung der Chauſſee - Arbeiten unter die frohnenden Aemter
und Gemeinen. Warum eine richtige Eintheilung wich-
tig ſey; wie die Koſten der Steinfuhren von den Ent-
fernungen der Steinbrüche abhangen; Reduction der
laufenden Ruthen zu Normal- Ruthen, worunter der
Vf. eine laufende Ruthe Chauſſée verſtehet, die mit
Baſaltſteinen zu unterhalten und 225 Ruthen vom
Steinbruch abgelegen iſt, dabey an einer guten Stelle
liegt und eine einfache Paſſage hat, zu welcher er,
als zur Einheit, die übrigen Chauſſee-Diſtricte, bey
denen dieſe Bedingungen nicht Statt haben, reducirf.
Aus welchen Steinbrüchen die Gieſsen ſche Chaufſée
zu unterhalten ſey; was für andre Umſtände dabey
zu beachten; Réduction der Gieſsenſchen Chauſſée
zu Normal-Ruthen; Reduction der frohnbaren Kräfte
nicht bloſs auf einerley Einheiten, ſondern auch auf
einerley Entfernung; wie viel Normal-Ruthen jedes
Amt zu unterhalten hat; die nach dem vorigen pro-
jectirte Eintheilung der Chauſſée. Eintheilung der
Wege in Landes-, Provinzial-, Amts- und Gemein-
de-Wege; die Landeswege müſſen von dem ganzen
Lande erbauet und unterhalten werden; Beſeitigung
einiger gegen dieſe Behauptung, ſich ergebender Be-
jÄichkeiten. Der Weg, den die abgelegenen
Aemter bis zur Chauſſée zu machen haben, um dar-
an zu arbeiten, muſs ihnen als Arbeit angerechnet
werden. Wenn einzelne Aemter ſchon beſondere
Laſten und Abgaben haben, ſo können fie doch des-
wegen von der Chauſſée-Arbeit nicht befreyet wer-
den Zwey wichtige Folgerungen aus dem Vorigen:
erſtlich, es wäre zu wünſchen, daſs der Bau der
Handelsſtraſsen in Deutſchland von Reichs wegen be-
trieben würde, ein frommer Wunſch, der nie in Er-
füllung gehen wird, und bey der Staatsverfaſſung
Deutſchlands es nie kann. Legen nicht die Regie-
rungen der einzelnen deutſchen Länder ſelbſt Hand
ans Werk, wie die gröſsern und einige kleinere ſchon
rühm-
----- 233 / 642 -----
277 . Nunn. 135.
MAY 1 80 4. 278
rühmlich gethan haben, ſo werden Deutſchlands Wege
noch lange zu den ſchlechten gehören, und, ſo wie
die deutſchen Poſt- Fuhrwerke, den Reiſenden ver-
diente Vorwürfe entlocken. – Zweytens: In einem
Lande müſſen nicht bloſs die Landesſtraſsen, ſondern
auch die zuführenden Wege in guten Stand geſtellt
und unterhalten werden, wozu denn eine techniſche
Aufſicht erforderlich iſt. Vorſchlag, wie dieſes ohne
groſsen Koſtenaufwand geſchehen Ä. Rec. wür-
de vorſchlafen: daſs das Chauſſée-Bauweſen in ei-
nem Lande am ſchicklichſten mit dem Poſtweſen ver-
einigt werden könne; dadurch würde die Aufſicht
ſehr leicht ſeyn und die Erhaltung der Chauſſéen am
beſten bewirkt werden können. Möge übrigens die
ſes nützliche Buch von recht Vielen ſtudiert werden!
LErpz1c, b. Heinſius: Leichtfaßlicher Unterricht in
der Proportionsrechnung, für Kinder in Stadt- und
Landſchulen, auch für Erwachſene zur Selbſt-
erlernung und zum Gebrauch im bürgerlichen
Leben, in der Oekonomie, im Handel und Wan-
del, auf Verlangen dem Druck übergeben von
oh. º Fidejuſtus Silberſchlag. 1803. II6 S. 8.
8 gr. “
Freylich wäre es grauſam geweſen, gegen das in
der Ä erwähnte Verlangen ſo vieler Freunde
und Gönner, dieſes Buch herausgegeben zu ſehn, un-
erbittlich zu ſeyn; indeſſen hat Rec. eben nichts ge-
funden, was dieſs Rechenbuch vor den unzähligen
andern ſo beſonders verlangenswerth machte; es
nmüſsten denn etwa die über vier volle Seiten einneh-
menden römiſchen Ziffern ſeyn, die gewöhnlich nicht
bis XVM1DCCCCLXXXXVII u. f. w. vorkommen.
Hätte der Vf, ſeinem Vorſatze gemäſs bloſs die Pro-
Ä drucken laſſen: ſo wäre das Werk
um 72 Seiten und eine Anmerkung kürzer geworden.
Die letztere, womit er den Uebergang von den Brü-
chen zu ſeiner Proportionsrechnung macht, lautet
alſo: „ Aber nun erwarte man ja nicht, daſs man nun
eine Lehre von der Regel Detri oder einer andern der-
- gleichen Regel werde folgen laſſen. Vielmehr folgt nun
die Proportionsrechnung, welche die Regel Detri
für überflüſſig, für Ähj und als ſolche für
ganz unentbehrlich (ſic!) hält, und weder von dieſer
noch von einer andern dergleichen Regel etwas zu wiſſen
nöthig hat.” – Muſs man ſich nicht freuen, in ei-
nem Zeitalter zu leben, wo Männer aufſtehen, wel-
che die liebe Jugend von der Regel de tri, vom Buch-
ſtabiren, Hoſentragen u. dgl. Ä wollen.
ER BAU UwgsschRIFTEN.
LEIPzrg, b. Supprian: Tägliche Ermunterungen zu
einem tugendhaften Verhalten nach der Sittenlehre Jeſu.
Oder: was iſt der Menſch und was kann er durch den
Unterricht Sjefu werden? Ein Erbauungsbuch für
alle Stände nach Anleitung des Lehrbuchs von
D. Keinhard, bearbeitet Ä Joſeph Friedr. Thier-
“
felder, Pf, zu Scheibenberg. Dritter Band. 1802.
VIII u. 533 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.) -
Mit dieſem Bande ift ein Jahrgang von Hn. Th. Ber
trachtungen über Reinhards Moräl geſchloſſen und a-
mit der äſcetiſche Commentar über zwey Bände die-
ſes Werks geendigt. Da noch die Pflichten beym
Suchen und Ä des äuſserlichen Glücks, bey
der Beförderung des allgemeinen Beſten, die Pflicli-
ten bey dem, was wir in beſondern und beſtimmten
Verhäſtniſſen andern ſchuldig ſind, und endlich die
Pflichten bey der äuſserlichen Gottesverehrung: ab-
zuhandeln ſind: ſo läſst es Hr. Th. auf das Publicum
und gewiſſe Umſtände ankommen, ob er über jene
Gegenſtände einen abermaligen Jahrgang bearbeitet
ſoll. Rec. iſt der Meynung, daſs, wenn der Vf. fich
mehr an den Geiſt und die Principien jenes Lehrbüchs
ehalten, als die bloſs des wiſſenſchaftlichen Zwecks
Ä in demſelben aufgeſtellten Erörterungen, Un-
terſcheidungen und Einſeilungen gröſstentheils auch
mit aufgeführt hätte, alles Rückſtändige gar füglich
ſchon in dem erſten Jahrgange; und zwar vielleicht
noch mit Erſparung manches in dieſen drey Bäne
verſchwendeten Räumes, würde haben abgehandelt
werden können. Nicht einmal alle im Lehrbuche be-
findlichen Rubriken als Erklärungen einzelner bloſs
zum Behuf der moraliſchen Doctrin beſonders defi-
nirten Begriffe würden in einer aſcetiſchen Bearbei-
tung aufzuführen nöthig geweſen ſeyn, am wenigſten
mit einer ſolchen Ausführlichkeit, wie z. B. bey"
Streben nach Aehnlichkeit mit Gott; wie denn auch
überdem, da der Vf, ſich meiſtens ſo genau an ſein ſº
Leitfaden hielt, für ein Erbauungsbuch die Bearbei-
tung vielfältig zu trocken ausgefallen iſt. Daſs bey
Ä wenig liberalen Behandlüngsart auch ſolche De-
finitionen des Lehrbuchs, Ä den Denker un-
smöglich befriedigen können, ſtehen geblieben ſind,
Ä wenig befremden. So iſt die Erklärung viel zu
eng, daſs Geſinnung bloſs (S. 5.) ein beſtändige ſich iº-
mer gleichbleibendes Gefühl ſey, da ſie vielmehr die ganº-
Art zu urtheilen, zu empfinden, zu begehren Ä
weit Freyheit daran Antheil hat, und das Verhalten
dadurch beſtimmt wird, zuſammen genommen.» Pº-
zeichnet. – Auch iſt der Begriff des ſich inner», gº
ſchweige unaufhörlich (wie das Lehrbuch ſpricht) gleich
Bleibenden nicht weſentlich dazu gehörig. Man ſpricht
ja wohl und mit Recht auch von einer veränder-
chen Geſinnung, und wer ein Depoſitum abläuz"º
einen Freund verräth, von dem ſagt man» er habe
hiermit ſchlechte Geſinnungen an den Tag gelegt,
wenn man ſchon nicht weiſs, ob er immer ſo?"
handeln aufgelegt ſeyn werde. Ein paar Zeilen wei-
terhin erſtaunte Rec, als er folgende Erklärung las
„gut geſint ſind wir dann, wenn die Vorſtellung von
„einer Sache ein beſtändiges Wohlgefallen in uns her-
„vorbringt und unterhält, und ſchlecht geſinnt, wº
„wir bey einer und derſelben Sache ein beſtändiges Miß-
„fallen empfinden." Die ungeheuern Conſequenzen
aus dieſer Erklärung liegen am Tage. Zu nicht ge-
ringerm Befremden Ä man ſie in Reinhard's SWÄ
CI1“,
----- 234 / 642 -----
279
A. L. Z. Num. 135. MAY 1804. 280
chr. Moral Bd. II. S. 310. (3. Aufl.) ſelbſt mit den Wor-
ten: „man iſt gut geſinnt, wenn es immerwährendes
„Wohlgefallen, ſchlecht hingegen, wenn es immer-
„währendes Miſsfallen iſt, was unan über eine Sache
„empfindet." Wenn man aber das dem viel beſchäf-
tigten Vf, eines in vieler Hinſicht trefflichen Buchs
vön ſolcher Ausdehnung und Anſtrengung gern zu
gute häl: ſo hätte es doch ein aſcetiſcher Commen-
tator nicht weiter unter Leſer, die wirklich irre ge-
führt werden können, verbreiten ſollen. – Wie
S. 66. Bewundrung Gottes den Prämiſſen nach unter
den chriſtlichen Geſinnungen aufgeführt werden kann,
iſt ebenfalls nicht Ä da der Zuſtand des
Wunderns ſogar nichts Permanentes iſt, wovon ſich
der nüchterne Denker in den Stunden der Specula-
tion, wenn er den Begriff des nothwendigen Weſens
mit Schärfe auffaſst, ſchwerlich afficirt finden wird.
In der Abhandlung über die guten Werke and das,
was ihren Werth beſtimmt, ſind die bey Reinhard auf-
geſtellten Erklärungen und Unterſcheidungen keines-
weges mit der Klarheit, wie im Original aufgeführt;
dafür aber iſt der ſchwerlich probehaltige Gedanké
beybehalten, daſs gute Werke, durch die bloſse Vor-
Ä der Pflicht motivirt, eine kalte und über-
fpruch machen dürfte, zur Folge hätten, ohne daſs
Ä frevlich nur ſcheinbaren Gründe dafür ſo licht-
voll, wie dort, angegeben wären. Es darf übrigens
nicht verſchwiegen werden, daſs der berühmte Vf.
des aſcetiſch angewandten Lehrbuchs ſich über die-
fen dritten Band bey fälliger erklärt hat, als über die
vorhergehenden, welches er auf jeden Fall auch na-
Hentlich im Vergleich mit den erſten verdient. Man-
che Abſchnitte Ä allerdings nicht ohne Geiſt ge-
ſchrieben, und würden es ohne Zweifel weit unehr
und häufiger ſeyn, wenn nicht die Idee und Anlage
des Ganzen einer aſcetiſch fruchtbaren, unterhal-
tenden und rührenden Bearbeitung zu viel Schwie-
rigkeiten in den Weg gelegt hätte.
LEIpzrg, Zür. LrcHAU u. FREysTADT, in d. Dar-
mann. Buchh.: Predigten über diejenigen Gegenſtände
aus der chriſtlichen Glaubens - und Sittenlehre, wel-
che eine vorzügliche Beherzigung von unſerm Zeitalter
verdienen, nach Anleitung der gewöhnlichen evan-
geliſchen Texte der Sonntage und Feſttage eines
anzen Jahrs, von Hoh. Gotthilf Seliger, dritten
Ä Landsberg an der Warte. Erſter Theil.
1800. 296 S. Zweyter Theil. 1803. 206 S. 8.
«(I Rthlr. 8 gr.)
Dieſe Predigten haben alle Eigenſchaften erbauli-
oher Reden: ſie ſind gründlich, praktiſch faſslich
und herzlich. Doch laſſen ſich mehrere Einwendun-
gen machen. So zeigt z. B. die erſte am N. J. nach
ſpannte Ä , die auf Vollkommenheit keinen An- -
-“
Anleitung Pſ. 37, 5. die frohe Hoffung des Chriſten, daſ
Gott auch in dieſem 7ahre alles mit ihm wohl machen werde.
Hierbey wird unterſucht; worauf ſich dieſe Hoffnung
ründe; wie man derſelben theilhaftig werden könne, wo-
durch ſie ſich äußere. Wäre es nicht natürlicher gewe-
ſen, wenn Num. 3. zu Nuin. I., Num I. zu Num. 2.
und Num. 2. zu Num. 3. gernacht, und bey Num. I.
die Beſchaffenheit dieſer Hoffnung, oder was ſie in
ſich fºſſe, gezeigt worden wäre? j, warum wird
hier die Höffnung allein auf den Unterricht von Jeſu
egründet, da ſie doch von den Vf, ſelbſt *.it aus der
atur hergeleitet wird? Uebrigens iſt die Predigt
ganz Ä Was in der zweyten Predigt von ei-
nem groſsen Fürſten geſagt iſt, möchte vielleicht
eher ein Gegenſtand einer ëÄ, als einer
Predigt überhaupt ſeyn. In der dritten über Luc. 9.
41 – 48. fällt die empfohlne unere zweckmäſsige Ge-
ſtalt der Kirchen hier und da zu ſehr ins kleinliche
und iſt mehr zu einer Privatunterredung mit den Vor-
ſtehern der Kirche, als zu einer öffentlichen Unter-
haltung geeignet. Die achte Predigt des zweiten
Theils ber die wahre Beſchaffenheit und Grätze der Ver-
ſöhnlichkeit hat uns vorzüglich gefallen; doch hätten
wir anſtatt Liebe gegen Feinde, Wohlwollen geſetzt.
Wir bemerken nur noch einige Sprachunrichtigkei-
ten: zum andern ft. zum zweyten – der Gedanke von
Gott ft. der Gedanke an Gott. Auch will uns die Be-
ſchreibung der Kirchen, als Lehrgebäude des chriſtlichen
Religionsunterrichts, nicht gefallen.
KöNrgsserg, b. Göbbels u. Unzer: Predigten über
freye Texte. Von Karl Gottlieb Fiſcher, weil. Pfar-
rer am königl. groſsen Hoſpital zu Königsberg
in Preuſsen. Mit einer Vorrede von D. jeniſch.
1803. 408 S. 8. (I Rthlr. 8 gr.)
Der Vf, iſt in ſeine Materie, ſo wie in den Geiſt
der Religion, tief eingedrungen. Doch wünſchten
wir, daſs die Vorſtellungen bisweilen weniger ab-
ſtract und mehr Ä wären, wenn es anders
Predigten für eine gemiſchte Klaſſe von Zuhörern
ſeyn ſollen. Auch vermiſſen wir hier und dort die
nöthige Präciſion, und ſtoſsen auf öftere Wiederho-
lungen, die den Eindruck ſchwächen und die Auf-
merkſamkeit ſtören. Der in der ſiebenten Predigt
dargeſtellte Zweck des Todes Jeſu, uns von der
Sünde zu reinigen, iſt ſchön und klar dargeſtellt-
Ob man in Sachen der Religion ſich vorzüglich der
Vernunft bedienen dürfe, wird in der vierzehnten
Predigt, gründlich und einleuchtend beantwortet.
Uebrigens haben dieſe Predigten noch das Ä.
liche, daſs die Bibel ſehr gut benutzt iſt, und daſs
es eigentlich chriſtliche Predigten ſind, die immer
ſeltner werden.
----- 235 / 642 -----
281
282
Num. I36.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 5. May I804-
NATUR GESCHICHTE.
PARrs, b. Levrault: Hiſtoire naturelle des Rainettes,
des Grenouilles et des Crapauds. Par F. M. Dan,
Menabre des Sociétés jirº naturelle et Phi-
Iomatique de Paris. Ouvrage orné dº 38Plan-
ches repréſentant 54 eſpèces peintes d'après na-
ture. An XI. (1803). (Gem. Päpier mit ſchwarzen
Kupfern 18 Livres Vel. Pap. mit farbigen Kºpf
5o Livr. In Folio mit ſchw. Kpf. 25 Livr. Auf
Vel. Pap. farb. Kpf. 75 Livr.)
De Anfang dieſes Werks, unter dem Titel: Hi-
toire naturelle des Quadrupedes ov iPº-
res, Liuraiſon I et 2. hat Rec. im Jahrg. der A.L. Z-
go. N. 67 angezeigt; aber vom Foey Hefte hatte
Ädamals nur allein die illuminirten Kupferplatten
ohne Text vor ſich. Jetzt holt er die Anzeige der
Ägehörigen Beſchreibungen nach. Man ſiehet»
daſs D. die ganze Arbeit in einzelue Ausgaben, ver-
jhlich nach der Zahl der Ordnungen vertheilen
wird, wodurch freylich der Ankauf erleichtert wird,
Änd die Liebhaber eher in den Stand geſetzt werden»
je aus dem Unternehmen entſpringenden literari-
ſehen Vortheile zu benutzen, als wenn ſie auf die
Vollendung des ganzen Werks warten müſsten Mitt-
erweile hät D. auch bereits ſeine Claſſification der
Schlangen in einer Vorleſung: welche das Magazin
clopedique von
Ä # nun den Plan und die Methode des Vfs.
beſſer und vollſtändiger beurtheilen kann. -
Die Einleitung iſt überſchrieben: Caractères pro-
pres aux reptiles batraciens, La peau nue; des pattesC#
Äges. Darauf folgen alle Eigenheiten der rd-
nung (worunter die in dieſem Bande noch nicht be-
jebenen Waſſereidechſen und Salamander begrif-
fen ſind), welche in allgemeinen Sätzen kurberhrt
werden, ſo daſs die Notiz nur an der Oberfläche hin-
ſtreift. Dieſs geht ſo eilig, daſs man oft das Weſent-
liche ganz ausgelaſſen findet, wie z. B. bey der Zug
Der längue eſt charue, applatie, attache dans lºbocº
entre les deux branches de la machoire inferieure» et "Peº
extenſible au dehors pour ſaiſir leur proie ſº fºrfce ºf
plus ou moin papileuſe et enduite de micoſte. Daſs das
peu extenſible ganz falſch und der Natur der Froſch-
je zuwider ſey, wiſſen die Leſer aus unſerm wak-
Ärj Röſel ſchon längſt, wenn ſie auch Campers ana-
jſché Beſchreibung der Zunge ſammt den ihr zur
Seite liegenden Luft- oder Stimmblaſen nicht ken-
j ſollten. Ebenſo unvollſtändig und unbeſtimmt
A. L. Z. 1804 Zwyter Band.
Millin liefert, bekannt gemacht,"
iſt die Angabe von der Reſpiration: en avalamt ſair –
et en le chaſant enſite – dans les poumons, d laide de di-
vers muſcles ſitue dans la gorge, ainſi que Robert Town-
fon ſa prove. Wenn D. wirklich das treffliche Buch
von Towſon geleſen hätte, ſo würde er die Angabe
der Werkzeuge der Reſpiration gewiſs genauer und
richtiger wiedergegeben haben. Dieſe beiden Bey-
ſpiele werden Rec. hinlänglich entſchuldigen, wenn
er ſich nicht länger bey dieſer Einleitung aufhält.
Hierauf folgt eine Erklärung über das Werk ſelbſt
und die Behandlung S. 12. Der Vf, bemerkt, daſs er
einige Arten nur nach entfärbten oder durch den
Weingeiſt veränderten Exemplaren habe mahlen laſ-
ſen können; ferner daſs die bereits in der von La-
treille beſorgten Hiſtoire naturelle des Reptiles gegebenen
Beſchreibungen hier vermehrt, berichtiget, und die
Arten ſelbſt mit einem Sternchen bezeichnet ſind;
endlich daſs einige Zeichnungen von Barraband ge-
macht denn Zeichner Deſee geliehen worden, von die-
ſem aber verkleinert und unter ſeinem Namen in der
kleinen Ausgabe der Naturgeſchichte von Latreille be-
kannt gemacht ſeyen. Nun fängt der Vf, mit der Gat-
tung Kainettes an, deren Kennzeichen hier ſo angege-
ben werden: Uhgeſchwänzter Körper mit linſenförmigen,
klebrigen oder warzigen Ballen (Ä ) am Ende der
Zehen. Die hinzugefügte Erklärung bemerkt, daſs
die Laubfröſche ſich von Fröſchen und Kröten durch
ihren glatten, faſt immer auf der obern Fläche ſchön
gefärbten, unten chagrinartig gekörnten, hinten bey
den Lenden etwa Ä ezogenen Körper, vor-
züglich aber durch die linſenförmigen Ballen am Ende
der Zehen, womit ſie ſich an glatten Körpern feſt-
halten, unterſcheiden. Einen TÄ des Jahres brin-
gen ſie auf Bäumen zu. Eine Art hat einen warz-
gen Körper. Was Latreille mit der Beſtimmung, daſs
die Ballen auf einem empattement ſtehen, die Fröſche
aber weder Ballen noch ein empattement haben ſollen,
meyne, geſteht der Vf, nicht zu verſtehn. Offenbar
wollte L. damit das breite Ende der Zehen bezeich-
nen, unter welchem die klebrigen Ballen liegen. –
Die erſten ſechs Arten und ihre Beſchreibungen hat
Rec. bereits in der erſten Anzeige ausgezogen und
beurtheilt. Indem er ſich aber anſchickte, auch die
übrigen nachzuholen, und die dort angegebenen
ſechs Numern des zweyten Heftes aufſuchte, be-
merkte er, daſs der Vf, jetzt bey der Ausgabe des
Ganzen die Ordnung und Folge der Arten verändert
hat. Den Anfang macht hier der gemeine Laubfroſch,
Hyla viridis, Rainette commune, welche im zweyten
Hefte die erſte Art war. Das Kennzeichen lautet im
-Ä des Vfs: Hyla ſpra laete virens; cum linsa lactea
I1 442
----- 236 / 642 -----
283
284
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
in latcribus corporis, anaribus exortá et ad lumbos intror-
fum ſinuatá. In dem Caractere Phyſique heiſst die Li-
nie une ligne jaune; alſo ſollte es wohl lutea im Latei-
niſchen heiſsen. Ferner wird eine zweyte gelbe Li-
nie angegeben, die von der Oberlippe nach den Sei-
ten der Ä geht; beide gelbe Linien ſind
unterwärts mit einer ſchwarzen Schattirung einge-
faſst, welche die Augen umgiebt, und an den Seiten -
des Körpers ſich in eine blaſſe Lackfarbe verliert.
Als Caractère habituel wird der Aufenthalt in den
mittägigen Ländern von Europa angegeben; doch will
Bosc und Charlestown einen Lübfröſch geſehen haben,
den er durchaus nicht von den europäiſchen unter-
ſcheiden konnte. Als Abarten führt er folgende auf:
A. Hyla ſubfuſca. Roeſel Hiſlor ran. B. Hyla ex cinereo
albeſcens. Roeſel ran. C. H. ex coeruleo-viridis.
Roeſel H. Kan. . H. viridis, ſupra migro-maculata.
France meridionale. E. H. Ä laete viridis, infra al-
beſcens. Dieſe letzte ſoll ſich bloſs in den kalten Län-
dern von Europä befinden. Die Beſchreibung erhielt
D. aus Preuſsen. Doch ſey es möglich, ſetzt er hin-
zu, daſs man bloſs im Herbſte die gemeine Art ge-
fehn und beſchrieben habe, weil zu dieſer Zeit die
farbigen Seitenbänder ſehr unkenntlich wären. Der
ſehr ähnliche nordamerikaniſche Laubfroſch heiſst
hier H. lateralis, franz. Rainette Flanc-raye, und wird
ſo unterſchieden: Hyla laete virens, fubtus viridula al-
beſcens; cum linea faveſcente in lateribus labiae fperioris,
corporis et artuum. In der Note wird noch das unter-
ſcheidende Geſchrey angegeben, und bemerkt, daſs
die von Pennant beſchriebene Calamita Carolinenſis und
von Schneider unter den zweifelhaften No. XI. Hyla
einereus aufgeführte Art dieſe ſey. Noch werden aus
Bartrams Reiſen (ohne Angabe der Seitenzahl) die
Grillons des Savannes als Junge dieſer Art angegeben,
weil ſie wie die grillons ſchreyen. In der deutſchen
Ueberſetzung heiſst es S.266, daſs dieſe äuſserſt klei-
ne Froſchart ſich an den Teichen in den Savannen
aufhalte, und wenn die Savannen überſchwemmt
ſind, in groſser Menge auf dem hohen Graſe und
Schilfe der höhern Einfaſſungen umherklettern, wo
man ſie leicht für Spinnen oder andere Inſecten an-
fehn könne: ihre Ä ſey dunkelaſchgrau oder
braun, und die Naſe ſehr ſpitzig: ihre ſchwache
Stimme gleiche der von jungen Ä oder Grillen.
Wie konnte hieraus Daudin ſo dreiſt die Behauptung
nehmen, daſs dieſs Junge von dem Ä
nordamerikaniſchen jÄ. ſeyen, da Geſtalt
und Farbe ſo ganz verſchieden ſind? Die ſpitzige Naſe
würde Rec. für das Merkmal einer neuen Art halten,
wenn anders aus dem Umherklettern auf Graſe und
Schilfe mit Sicherheit ſich auf einen Laubfroſch ſchlie-
ſsen lieſse. Uebrigens bemerkt Rec. noch, daſs die
beiden Namen viridis und lateralis eben ſo wenig als
der franzöſiſche der erſten Art, commune, in einer
Naturgeſchichte der ganzen Ordnung ſtatt finden.
Denn erſtlich haben beide Arten die grüne Farbe und
die gelbe Seitenlinie gemein, obgleich in einer etwas
verſchiedenen Richtung: und zweytens iſt nur dem
Europäer die erſte Art die gemeine, die zweyte aber
als die Hüften.
iſt es dem Amerikaner. Alſo müſſen für alle Arten
eigenthümliche Kennzeichen in ihrem Körperbau oder
in ihrer Lebensart aufgeſucht werden. Selten läſst
das ausſchlieſsliche Vaterland ſich mit Sicherheit aus-
finden und angeben. Beziehungen auf den Aufent-
halt des Beſchreibers ſind in der Naturbeſchreibung
bey bezeichnenden Namen ganz unſtatthaft. – Die
dritte Art, H. bilineata Taf. 2. f. 2., iſt dunkelgrün,
hatzwey weiſse, etwas gebogene, längſt über den Rük-
ken laufende Linien; darzwiſchen zwey Längsreihen
von braunen Flecken, und über die Füſse oben bräun-
lichtgrüne Ä auf hellgrünem Grunde; nur
die Hinterfüſse haben zwiſchen den Zehen zur Hälfte
eine Schwimmhaut. Die Schenkel ſind etwas länger
Dieſe Art lebt in den Wäldern der
Inſel Java, und giebt nach Sonnenuntergang einen
hellen Laut von ſich. D. erhielt von Van- Erneſt die
Zeichnung und Beſchreibung. Wie konnte D. die
beiden Rückenlinien parallel nennen, da ſie doch jede
für ſich auf einer Seite, und beide gekrümmt vom
Auge fortlaufen? Die folgende Art, H. Squirele Taf. 3.
f, 2., wie auch H. femoralis Taf. 3. f. i., hat Rec.
bereits aus dem erſten Hefte angezeigt. Hyla vane-
gata Taf. 4. f.4. bekam D. aus Surinam im Wein-
geiſte. Dieſe Art iſt 15 Zoll lang, der platte Kopf
nach Verhältniſs (?) ſo breit als der Leib, die Oeff-
nung des Mauls weit, die Augen groſs: die Ober-
fläche des Leibs glatt und braun, mit grünen am
Rande fein gezähnelten Flecken, und dergleichen
Ä über die Füſse, welche nur hinten zwi-
ſchen den Zehen zur Hälfte eine Schwimmhaut ha-
ben: alle Zehen ſind etwas platt. In dem Charactere
habituel heiſst es, daſs das Exemplar im Weingeiſt
oben braungrau mit rothbraun marmorirt und punk-
tirt und vielleicht ein Weibchen von der Art ſey,
welche die Merian Taf. 56. abgebildet hat. Denn däs
Merianiſche Thier hat eine Stimmblaſe an der Seite
des Halſes, welche nach der Meynung von D. die
zur Zeit der Begattung aufgeblähte Trommelhaut iſt.
Als Synonymen führt er Hyla viridi fiſca aus Laurenti
Nr. 9. an. "Soll 29. heiſsen. Bey Vergleichung der
Abbildung tritt ein neuer Zweifel ein, welcher ein-
zig durch die Nachläſſigkeit des Vfs. entſtanden iſt,
weil er niemals die zu der beſchriebenen Art gehö-
rige Platte anführt. Auf Taf. IV. hat f. 3. den Na-
men bigareé und lateiniſch Hyla intermixta, mit offen-
baren Ä über die Hinterfüſse, f. 4. melan-
eé, Hyla variegata, iſt etwas kürzer und hat keine
uerbinden, ſo wenig als eine Spur von Schwimm-
häut. Welche Figur iſt nun die rechte? Nr. VII. H.
intermixta, R. melangee, ſah D. im Nationalmuſeum,
ohne ihr Vaterland zu kennen. Die Länge iſt wie
bey der vorigen, die Farbe oben grau bläulich, mit
zerſtreuten kupferrothen Flecken und Punkten, ſelbſt
auf den Gliedmaaſsen; unten bloſs kupferröthlich;
die Zehen rund; am vordern Daumen ſteht unten
nah am Anfange ein kleiner Höcker, tuhercule, und
*
an der Seite der Anfang eines fünften Fingers; die
hintern fünf ſind kaum zur Hälfte durch eine Schwinn-
haut verbunden. An dem vorletzten Kennzeichen
- U Ilte T-
----- 237 / 642 -----
285 Num. I36.
MIA Y 1 8o 4. 286
unterſcheidet man f. 4. als die rechte. Nr. VIII. H.
bicolor, Nr. IX. H. frontalis, Nr. X. H. tinctoria und
Nr. XI. H. rubra hat Rec. bereits aus dem erſten Hefte
angezeigt. Die folgende H. aurantiaca Nr. XII. iſt
der von Seba, I. Tab. 73. f. 3., abgebildete Froſch,
welcher ſich jetzt im Nationalmuſeum befindet, 1 Zoll
lang, orangegelb, unten blaſſer und gekörnt, auf
dem Rücken mit einem röthlichen Schimmer; der
Kopf dreyeckig und etwas ſtumpf; die fünf Hinter-
zehen ſind zur Hälfte verbunden. Auf dieſe Art deu-
tet D. einen Froſch, welchen er im Muſeum fand,
zwey Zoſ lang; alle Zehen ſind frey und haben unter
den Gelenken einen kleinen Höcker. Beide Fröſche
ſahen im Weingeiſte ganz rothbraun, oberwärts et-
was ſtärker gefärbt, aus. Alſo hat D. Seba's Be-
ſchreibung, in der Farbe wenigſtens, wiederholt!
Die Äuj Taf. IX. f. 3. zeigt die Hinterzehen
ganz durch eine Schwimmhaut verbunden. Wie
timmt dieſes mit D's Ä Angabe? Aber weit we-
niger ſtimmt dieſer Umſtand, ſo wie die ganze Figur,
mit Seba's Abbildung, wo das ganze Thier wie ein
Schwimmhaut. Offenbar iſt es alſo, daſs hier eine
Verwechſelung vorgegangen iſt. H. hypochondrialis
Taf. X. f. I. brachte Vaillant aus Surinam mit. Aus
der kurzen Beſchreibung, verglichen mit der illumi-
nirten Abbildung, überzeugte ſich Rec. bey Verglei-
chung des von Schneidern beſchriebenen ehemaligen
Skelett erſcheint und zwar ohne eine Spur von
haut; auch bemerkt man weder an dieſer noch an
der fünften Figur die eingekerbte Verlängerung
der Schwimmhaut am äuſserm Rande der vier Füſse,
welche Ds Abbildung ſo deutlich darſtellt, die Be-
ſchreibung aber gar nicht erwähnt. H. venuloſa
Taf. XIII iſt kenntlich abgebildet, aber falſch auf
Seba I. Tab. 72. f. 4. und Calamita boans Schneider.
edeutet; den Beweis verſpart Rec. auf eine ſchick-
lichere Gelegenheit.“ H. palmata Nr. XX. iſt auf
Taf. 14. ſchön abgebildet. Es iſt Rana maxima Laur.
Calamita maximus bey Schneider, deſſen Bemerkung
von den Zähnen in der Oberkinnlade und im Gau-
men! D. wörtlich überſetzt hat. Ä
macht Rec. deswegen, damit man nicht glaube
möge, D. habe ſich weiter um etwas als um das äu-
ſsere Anſehn bekümmert. Von dem innern Bau hat
er durchaus keine Kenntniſs, und nicht einmal die
von auſsen ſichtbaren Theile der innern Organiſa-
tion weiſs er ihrer Beftimmung nach zu nennen.»
wie Rec. oben bey Gelegenheit der Stimmblaſe be-
merklich gemächt hat. – Nun folgen Rainettes qui
ne ſont pas ſüffiſamment connues. . Hierunter zählt D.
auch Calamitä punctatus bey Schneider, welcher frey-
lich die Beſchaffenheit der Füſse zu beſchreiben ver-
eſſen hat. Dieſes iſt aber nicht der Fall mit deſſen
Calamita quadrilineatus, welchen D. ebenfalls unter
die noch nicht hinlänglich bekannten rechnet. Er
überſetzt colorem hepaticum durch jaune de ſoufre, und
Blochiſchen Exemplars, daſs dieſer Froſch D’s einerley - vermuthet, daſs ſeine Hyla rubra derſelbe Froſch ſey.
iſt mit der vermeynten jungen Abart von Rana bicolor,
welche Schneider (S. 159.) viel zu kurz beſchrieben,
aber richtig darauf die Synonyma aus Linnaei Am-
moenit. upd Muſeum Petropol. gedeutet hat. Lauren-
Aber dieſer hat ja hinten Schwimmfüſse! Hyla Suri-
namenſis Nr. 26. iſt der von Seba II. Tab. 7o. f. 4. ab-
ebildete Laubfroſch, den D. vorher S. 34. beſtimmt
ür ſeine H. marmorata wegen der fchwarzen Flecke
ti's H. lactea gehört nur zum Theil zu dieſer Art, am Bauche ausgegeben hatte. Aus einer Anmerkung
und die ganze Beſchreibung von L. iſt ohne eigne An- S. 35. ſieht Rec. daſs ſchon Latreille gegen dieſe be-
ſcht aus mehrern Notizen zuſammengeſetzt, deren hauptete Identität Erinnerungen gemacht und unter
uellen D. gar nicht ausgeforſcht hatte. Nr. XIV.
lactea Taf. X. f. 2. kam aus der Statthalteriſchen
Sammlung nach Paris, iſt vollleibig, 1 Zoll 4 L. lang;
der Kopf klein, dreyeckig und nicht ſtumpf, die
Farbe milchweiſs, mit einem hellbraunen Striche von
der Naſe bis zu den Augen; die vordern Zehen zur
Hälfte, die hintern über die Hälfte verbunden. Bey
H. boans, R. beugante, Taf. XI. führt D. Raine couleur
de lait aus Lacepede, Rana boans L. und H. Calamita
Ä Schneider p. 172. als Synonyma an. Das
etzte könnte richti j , das Ä hätte freylich D.
an Ort und Stelle berichtigen können, wenn ſeine
Kritik ſich ſo weit erſtreckte. Aber dieſe hat er hier
an Linnée's K. boans nicht zu ſeinem Vortheile ge-
Ä Nr. XVI. H. ocularis Taf. 4. f. 2. ſollte viel-
mehr punctata heiſsen. Iſt neu; - wie die folgende
Hyla verrucoſa Taf. 4. f. I., welche den warzigen Kör-
RÄ. mit den Kröten gemein hat. Eben ſo die folgende
8. H. marmorata Taf. XII. f. 1. u. 2. D. néynte
daſſelbe Exemplar im Nationalmuſeum vor ſich zu
haben, welches Seba I. Tab. 71. f. 4 u.5. abgebil-
det hat; aber auf beide Abbildüngen paſst die hier
von D. gegebene Beſchreibung und Abbildung gewiſs
Vicht. Denn Sebasf. 4. hat vorn keine Ä
winum-
andern auf den Mangel der Schwimmhaut an allen
vier Füſsen beſtanden hatte. Malgre cette ohſervation
de Latre ille, la Rainette de Sebame paroit être la
méme que la R. marbreé. Au reſe je l'indiquerai parmi les
Rainettes qui ne ſont pas aſſex bien connues. Äf an der
letzten Stelle ſagt er: elle me paroit voiſine de la R. re
ticulaire, par la forme de ſon corps et de la R. marbree
# ſes couleurs et par la diſpoſition de ſes taches. Das
eiſst doch Beharrlichkeit mit Nachgiebigkeit ver-
einigen! - -
(Der Beſchlu/s folgt.)
LEIPz1G, b. H. Gräff: Encyklopädiſches Taſchenbuch
für deutſche Ä Schmetterlingsſammler zum
Gebrauche auf Excurſionen. - Herausg. von Karl
von Tſcher. 1804. VI. und 122 S. Ein illum. Ti-
telkpfr. und drey ſchwarze Kupfert. 8. (16 gr.)
Neue Anſichten darf zwar der geübte Sammler in
dieſem Buche nicht ſuchen, doch für den Anfänger
entſpricht es ſeinem Zwecke vollkommen, und viel-
leicht mehr, als irgend ein dem Rec. bekanntes Buch
über den nämlichen Gegenſtand. Nur wenigen würde
- ES
----- 238 / 642 -----
287
A. L. Z. Num. 136. MAY I 8o 4.
es geglückt ſeyn, wie es dem Vf, gelang, in ſº wenige
Bogen dasjenige zuſammen zu drängen, was dem An-
fänger zu wiſſen nöthig iſt. Nicht leicht findet ſich
Etwas übergangen, und die Schreibart iſt ſo deutlich,
die Ideenfolge ſo richtig, daſs der Vf, auch dem be-
ſchränkteſten Kopfe verſtändlich ſeyn muſs. – In
der ganz kurzen Einleitung wird der Anfänger mit
den ſieben Linne’ſchen Inſektenordnungen und den
Benennungen derſelben bekannt gemacht, auch wer-
den die Begriffe von Lepidopterologie und vor Sy-
ſtemen überhaupt Ä In ſechs Kapiteln iſt
die Naturgeſchichte der Schmetterlinge vorgetragen,
die Terminologie erklärt, Borkhauſens Schmetterlings-
ſyſtem aufgeſtellt, von den Vorkenntniſſen zu Excur-
ſonen Erwähnung gethan, die künſtliche Erziehung
der Raupen gelehrt, und zum Puppenſuchen, zum
Fange und zum Ausbreiten der Schmetterlinge An-
weiſung gegeben. Zu dieſen ſechs Kapiteln gehören
drey mit C. v. T. bezeichnete Kupfertafeln. Dieſe
Tafeln ſind zwar etwas hart ausgefallen; allein ſie
machen doch dasjenige deutlich, was deutlich ge-
macht werden muſste, und ein Prachtwerk wollte
und durfte der Vf, nicht liefern. Die erſtern zwey
Tafeln gehören zum zweyten, Kapitel, und dienen
zur Erläuterung der Terminologie; die dritte ſtellt
diejenigen Fang - und andern, Geräthſchaften vor,
von welchen im ſechſten Kapitel die Rede iſt.
Angehängt iſt dem Werkchen ein Verzeichniſs
von 332 Raupenarten mit Angabe der Monate in wel-
chen ſie gefunden werden, der Nahrungspflanzen etc.
Die hier aufgeführten Arten ſind, zufölge einer von
dem Vf, ſinnreich erdachten Methode, nach einigen
auffallenden Merkmalen in 37 Abtheilungen oder
Familien gebracht. Freylich muſsten hierdurch Rau-
pen zuſammen gerathen, deren Schmetterlinge nicht
nur in ganz getrennten Familien; ſondern auch wohl
Ä in ganz verſchiedenen Gattungen ſtehen, wie
ieſs, um nur ein Beyſpiel anzuführen, mit den Rau-
pen von Sph. oenotherae, Noct. pirº m idea und
Bomb. Dictaea der Fall iſt, weil bey. ihnen die letz-
tern Ringe des Leibes eine Erhöhung führen. Für
den Anfänger iſt dieſe Methode aber wahrlich nicht
übel, und muſs ihm ſehr zu ſtatten kommen, wenn
ihm eine Raupe, die er noch nicht fah, vorkömmt,
da er ſie Ä ihren auffallendſten Charakteren ge-
wiſs am rechten Orte aufzuſuchen wiſſen wird. –
Ueberdieſs hat der Vf, den Schmetterlingsfreunden
ein ſehr angenehmes Geſchenk dadurch gemacht, daſs
er auf den Titelkupfer von der noch nicht abgebil-
deten Raupe und Puppe des Pap. Xanthomelas
brauchbare Figuren lieferte, und die Naturgeſchichte
dieſes Falters, welcher von einigen noch immer,
wiewohl ſehr mit Unrecht, für Varietät des Pap. Po-
lychloros L. gehalten wird, näher beleuchtete.
-
K L E IN E
AxzNryoELARRTHEtr. Peſt, b. Trattner: De eo, quod eſ?
in morbis epidemium, dum Ä Hungari munus capeſ-
ſeret, diſſerit Franciſcus Schraud, M. D. etc. 802. 34S. 4 -
Unter einem etwas unverſtändlichen Titel liefert der Vf, hier
die Skizze einer Theorie der epidemiſchen Krankheiten; -
ein Gegenſtück zu ſeiner Anſicht der contagioſen Krankheiten,
die er in dem gröſsern Werke über die Peſt dargelegt hat. –
Der Gang der Ä des Vfs. iſt folgender: Er trennt
zuerſt die contagioſen und epidemiſchen Krankheiten; die
Verbreitung der letztern beruht auf der Allgemeinheit einer
uſserhalb des menſchlichen Körpers erzeugten Urſache, und
Ä analogen Diſpoſition der meiſten Individuen. – Der mä-
jrn Erörterung der epidemiſchen Krankheiten ſº allge-
meine pathologiſche Betrachtungen und der Abriſs einer Fie-
jehre voraus; jene ſind in Form einer Widerlegung des
jfchen Syſtems vorgetragen, bey dieſer ſcheint der Vf.
jój zum Muſter gewählt zu haben. Er theilt die ein-
fachen Fieber in : febres tonicus, torpenes, irritativa und in-
jjivas ab; aus dieſen vier Grundformen entſtehen Vler
Complicationen: F. tonica irritativa, tot. nirritatira, tor-
j'irritativa und torp. inirritatira. „Nach dieſer Finthei-
ung werden drey Hauptpunkte für die Diagnoſe und Therapie
jeñoben; die Kraft und Fnergie der feſten Theile iſt ent-
Äer über den Normalzuſtand erhöht oder unter denſelben
Ärniedrigt. – Die Erregung iſt verändert, entweder vermöge
jºrjderten Erregbarkeit der feſten Theile, oder durch
j Einfluſs fehlerhaft gemiſchter Säfte. - Ein Theil des
.
Urſache,
S C H R I F TE N.
Organismus leidet vorzugsweiſe vor dem andern an fehlerhaf-
ter Erregung. Die Form der epidemiſchen Krankheiten wird
beſtimmt im allgemeinen durch Verſchiedenheit der äuſsern
nach den ſoeben angegebenen Geſichtspunkten-
Die Idioſynkraſie der einzelnen iſt eine reiche Quelle von
Modificationen. Es können mehrere epidemiſche Zuſtände
(ſtatus epidemici) zugleich vorhanden ſeyn; bey dem einen
Individuum hat dieſer, bey dem andern jener die Oberhand;
dadurch entſtehen noch mehrere Verwicklungen und von die-
ſem Punkte aus ſucht der Vf, die Begriffe von morbus /atio-
narius, annuus, zu entwickeln, die ihm als Modificationen
der epidemiſchen Krankheiten erſcheinen. Eine allgemeine
Norm für die Behandlung der epidemiſchen Krankheiten läſst
ſich, wegen der mannigfaltigen Verwickelungen, nicht feſt-
ſetzen. Nach den in dieſer Schrift vorgetragenen theoreti-
ſchen Anſichten ſollen die Berichte der Aerzte über epidemi-
ſche Krankheiten abgefaſst und beurtheilt werden. -
Kenntniſſe, die Gabe zu beobachten und das Vermögen
eigene Ideen hervorzubringen, ſind dem Vf, keineswegs ab-
zuſprechen; aber an der gehörigen Fähigkeit, Begriffe zu tren-
nen und ſie deutlich vorzutragen, ſcheint es ihm allerdings ze
fehlen. Rec., glaubt ſich zu dem Urtheile berechtigt, daſs
durch dieſe Schrift die Lehre von den epidemiſchen Krankhei-
ten nicht bedeutend vervollkommnet worden iſt. Das ſehr
ſchlechte Latein benimmt der Schrift noch einen Theil des
Intereſſe, das ihr bey einer reinern Sprache der Gegenſtand
vielleicht gegeben haben würde. -
- - -
----- 239 / 642 -----
239
I37.
- - Nu m.
29e
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
" - Sonnabends, den 5. May 1894
MVA TUR GESCHICHTE.
Panis, b. Levrault: Hiſtoire naturelle des Rainettes,
des Grenouilles et des Crapauds. Par F. M. Daudin
etC.
(Beſchluſs der in Num. 136. abgebrochenen Recenſion.)
Nº folgen die Fröſche, deren Gattungskennzei-
chen Ä. Corps alonge, humide et ſans quette,
avec les doigts pointes et ſans pelottes lenticulaires. Nicht
einmal Ä dieſe Merkmale ſie von den
Laubfröſchen, geſchweige von den Kröten. In der
weitern Erklärung wird der dreyeckige Kopf, einige
kleine Höcker auf dem Leibe und Körner auf der
Unterfläche, die Bruſt ausgenommen, bey einigen
Arten eine vorſtehende Falte an jeder Seite des Rük-
kens der Länge nach, angemerkt, und noch hinzu-
fügt, daſs alle weder gehn noch klettern, ſondern
allein ſpringen, den einzigen punktirten Froſch aus-
genommen, welcher ein weni klettern könne. Un-
ter den beſchriebenen Arten iſt die erſte der gemeine
Waſſerfroſch, wovon vier Abarten angegeben wer-
den. Darauf folgt der Groſsfroſch, Rana temporaria,
wovon acht Abarten aufgezählt werden, welche aber
alle den ſchwarzen Fleck auf der Trommelhaut ha-
ben. Darunter ſind junge unausgewachſene Thiere,
männliche und weibliche in den verſchiedenen Le-
bensperioden vor und nach der Begattung 3. wo man
dieſe Art im äuſsern Anſehn oft ins unendliche ver-
ändert, aber immer mit dem ſchwarzen Ohrenſtreife
findet. Eine dem Vf, eigenthümliche Bemerkung iſt
dieſe: elle n'a qu'un faible grogenent lorsquelle eſ accott-
ple ou qu'on la tourmente, et elle ne coaſe pas. Hi-
pendant obſerve, pluſieurs fois, qu'elle # (fL, fj des
eaux ſeulement, tandisque la verte ne peut coalſer qu'aude-
hors. Wie dieſes möglich ſey, ſollte dem Vfzuer-
klären ſehr ſchwer fallen. Auf jeden Fall iſt die
Stimme dieſer Art allemal ſehr verſchieden von dem
Geſchrey des gemeinen Waſſerfroſches. Die dritte
Art, R. punctata Taf. 16. f. I. 2., hat der Vf. ein ein-
ziges Mäl in einem Garten bey Beauvais gefunden
und einige Tage Ä Sie iſt nur 1 Zoll
lang, grau mit grünen kleinen Flecken und derglei-
chen ÖÄ auf den Füſsen, und hat alle Zehen
frey. Digitis fſs ſteht im Charakter; und dennoch
heiſst es im phyſiſchen Charakter les doigts des pieds
poſterieurs d peine demipalmes d leur baſe, et comme en-
tièrement ſepares. Die Abbildung ſtellt ſie ganz frey
dar. No. 4. R. plicata, aus dem ſüdlichen Frankreich,
iſt nicht abgebildet, ſoll ebenfalls neu und der vori-
gen Ä ähnlich ſeyn. No. 5. R. damata, franz.
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
Gr. criarde Taf. 16. f. 3., iſt ein ſchwarzgetü
Waſſerfroſch aus Ä. No. 6. R. Ä #
f. 3- u. 42 ein Waſſerfroſch aus Surinam, ſoll Li-
" e’s K., K. marginata, Laurentis Virginica No. 2o,
und Schneider's R. fiſca ſeyn. Das erſte und letzté
Synonym iſt durchaus falſch; gegen das zweyte ſtrei-
tet die Abweſenheit der Schwimmhaut an den hin-
tern Füſsen, da die von Seba ta-. 75. f. 4. abgebil-
dete K. Yirginica hinten Schwimmfüſse hat. Von der
Linneiſchen R. typhonia unterſcheidet ſelbſt D. dieſe
Art; „warum gab er ihr denn aber einen ſchon von
Linne gebrauchten Namen? No. 7. R. ruhella Taf. 17
f, 1. ſöll hinten die Zehen kaum zur Hälfte vej
en haben; in der Abbildung ſind ſie ganz getrennt.
No. 8. R. maculata Taf. I7. f. 2., ein Ländfröſch aus
Portoriko, mit unmerklicher Schwimmhaut hinten.
No; 9, K. pipiens. Taf, 18. überſetzt D. Gr. mugiſante ?
und deutet darauf. Linnes R. pipiens, Cates by's
Bullfrog und Bartrams Shad-frog. Für die Ver-
ficherung, daſs dieſes der wahre brüllende Froſch
ſey, weiſs D. keinen Beweis anzugeben; denn ſeine
fünf Exemplare fand er in Sammlungen ohne Nach-
richt vor. Aber der von Petiver abgebildete Bul.
Ä ſtimmt wirklich mit der Abbildung von D. ziem-
ich überein. No. 1 o. R. ocellata. Taf. 19. iſt dieſelbe
Art, welche Lacepede als den brüllenden Froſch ab-
Ä hat, nebſt zwey vermeynten Abarten. Die
eſchreibung iſt weder genau noch zuverläſſig, weil
D. ſo viele Beziehungen und Vergleichungen init an-
dern Beſchreibungen hinein gemiſcht hat. Noch un-
ſicherer ſind die angegebnen Synonyma; und alſo
bleibt die alte Verwirrung ſo ziemlich dieſelbe. No. 11
R. halecina, ohne Abbildung, iſt Schreber's K. j
piens. „ No. 12. K. tigrina Taf. 2o., ein neuer groſser
und ſchöner Froſch, männlichen Geſchlechts, aus
Bengalen. No. 13. K. grunniens Taf. 21., hat den Zu-
namen durch eine bloſse Vermuthung erhalten, daſs
dieſer Froſch derjenige ſey, welchen Bartram (S. 264.
deutſch. Ueberſ.) ſehr unvollſtändig, wie alle Am-
Ä beſchrieben hat. No. 14. R. paradoxa, Taf. 22.
I. 2. und Taf, 23. f. I. 2. mit drey Larven abgebil-
det, aber ſchlecht beſchrieben. Unter den noch nicht
hinlänglich bekannten Arten ſtehn die zwey Chili-
fchen von Molina, und einer aus der Südſee von IWhite
beſchriebene Fröſche. Die Kröten werden S.
durch den dicken Leib (corps trapu) mit Warzen be-
ſetzt, ohne Schwanz, und die ſtumpfen Zehen ohne
Klebeballen unterſchieden. In der weitern Erklärung
heiſst es, der Kopf ſey dick, die Augen groſs, j
einer ſich in vertikaler Richtung ſchlieſsenden Pupille;
"5bey der Pipa ſeyen ſie Ä faſt alle haben
Q - nie-
----- 240 / 642 -----
291
292
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nierenförmige durchlöcherte Ohrendrüſen, die glatte
Kröte und Pipa ausgenommen: die Hinterfüſse feyen
kürzer und dicker, als bey den beiden vorigen Gat-
- tungen, meiſtens mit einer Schwimmhaut verſehn,
ſo daſs dieſe Thiere nur allein gehn und ſchwim-
men, nicht aber ſpringen, können. No. I. Bufo vul-,
garis, franz. Cr. d paſtules rouges, Taf. 24. No. 2.
Bufo cineres, Taf. 25. f. I. mit zwey Abarten, und
Nö. 6. Bufo Roeſelii, Taf. 27. Dieſe drey Arten un-
terſcheidet D., und behauptet, daſs ſie vorher mit
Unrecht als einerley mit der gemeinen Kröte ange-
fehn worden ſeyn, Bey der zweyten Art verſichert
er, daſs ſie von der erſten in der Form und Lebens-
art ganz verſchieden ſey. Die erſte ſey nirgends häu-
fig, wie die zweyte, welche ſich auf trocknen ſandi-
en Hügeln aufhalte, den ganzen Tag, ſo wie den
Ä in tiefen Löchern dafelbſtzubringe, und mit
einer Ruthe geſchlagen den Kopf und die Hinterfüſse
auf den Rücken zurückbiege, faſt wie die Feuerkröte.
Dieſe ſowohl als die erſte Art ſollen jederzeit das
Waſſer meiden, und ihre Eyer in den tiefen Löchern
legen, welche ſie ſich in der Erde graben; doch ſetzt
der Vf. hinzu, wenn ſie in der Nachbarſchaft eine
unterirdiſche Quelle gefunden haben: dagegen hät-
ten alle Naturbeobachter bisher behauptet, daſs alle
Kröten ihren Laich ins Waſſer legen. Der erſten Art
iebt D. niedrige und feuchte Gegenden zum Aufent-
Ä, und ein helltönendes GeſchÄhrejer
Sommerabende. Die dritte Art weiſs Rec. ſich gar
nicht zu erklären. D. führt dazu Bufo vulgaris Roe-
ſel Hiſlor. Ran. pl. 20. auf. Dieſs iſt die gemeine graue
Kröte. „ D. will ſie um Paris gefunden haben, viel-
leicht ſo, wie er ſie mit Schwimmhäuten an allen
vier Füſsen und ohne alle Spur von Warzen ſelbſt
gezeichnet hat. Röſels Kröte hat nur an den Hinter-
üſsen eine Schwimmhaut und einen warzigen Kör-
er. Wie kann man dem Manne hier trauen, der
durch falſche Angabe der Stelle im Röſel, welcher
keine Kröte mit vier Schwimmfüſsen, ſo wenig als
Rec., kennt, ſo wie durch ſeine Flüchtigkeit und
Oberflächlichkeit im Beobachten und Vergleichen faſt
alle Glaubwürdigkeit entzogen hat? No. 3. Bufo chlo-
rogaſter, Taf. 25. f. 2., von Java, oben grau, unten
ſcÄfelgelb No. 4. B. Panamenſs, von einem Spa-
nier mitgetheilte Beſchreibung, nach welcher Ä
Thier alle Zehen zur Hälfte verbunden haben ſoll.
No. 5. B. bombinus, Taf. 26. f. 1. 2. 3., die Feuer-
kröte mit der Larve. Auf dieſe Art deutet D. auch
Schranks B. ſalis. No. 7. B. Calamita, Taf. 28.
I., die Kreuzkröte. No. 8. B. viridis, Taf. 28. f. 2.,
ſehr kurz abgefertiget, da doch noch ſo manches zu
berichtigen war. KÄ 9. B. gibhoſts, Taf. 29. f. 2.
Iſt Rana gibhoſa L. D. giebt nirgend einen Gründ an,
warum er das Thier zu den Kröten rechnet, wie
Laurenti, welcher es bloſs aus Linne's und Gronovs
Beſchreibungen kannte. Auch ſagt D., wie Lacepede,
daſs die Zehen an den Hinterfüſsen alle frey ſind, da
andere eine Schwimmhaut gefunlen haben. Sonſt
ſtimmt die Zeichnung. No o Bfo fuſcus, Taf. 29.
f. I., iſt Röſels braune Kröte, Taf. 17. 18., wahrſchein-
V
lich aus Röſel copirt; denn D. ſagt nicht, wo er ſie
in Frankreich gefunden habe. Auch Rec., der viele
Jahre ſeines Lebens auf die Unterſuchung der Am-
hibien verwendet hat, kennt dieſe Art noch nicht,
o wenig als Bechſtein, welcher ſogar behauptet, daſs
ſie von der grünen Kröte nur im Alter und in der
Farbenzeichnung verſchieden ſey, welches Rec. durch-
aus nicht finden kann. Es wäre dieſes für den wak-
kern Mann, welcher die neue Ausgabe von Röſels
Froſchgeſchichte beſorgt, wovon Rec. nur den An-
fang geſehn und in dieſer Zeitung angezeigt hat, ein
wichtiger Gegenſtand zur Unterſuchung und Beſtäti-
gung der Röſel'ſchen Angaben, durch welche er ſich
die Ä namentlich den Rec. und Hn. Bech-
ſein, ſehr verbindlich machen würde. Rec. würde
ihn noch beſonders bitten, die Vergleichung der
Stimmwerkzeuge, vorzüglich des Larynx , , mit den
der grünen und der übrigen Kröten anzuſtellen, wor-
in er noch das ſicherſte Mittel gefunden hat, einge-
legte Thiere dieſer Gattung, welche einander im
Aeuſsern ähnlich ſahen, richtig zu unterſcheiden
und wieder zu erkennen. Denn alle Arten haben
einen beſondern, oft nur in kleinen feinen Theilen
und ihrer Stellung abweichenden Bau der Stimm-
werkzeuge. No. II. Bufo gutturoſts, franz. goitreux,
Taf. 34- 2., wo er aber B. ftrumofs heiſst. Soll
eine neue Art ſeyn. Die eigne Zeichnung des Vfs.
iſt eben ſo unförmlich als die Beſchreibung unvoll-
ſtändig. No. 12. B. ventricoſis, Taf,32. f. 2. Soll
B. ventricoſus bey Laurenti ſeyn, und Rana acephala
bey Schneider. Beſtimmt iſt es eine Kröte; die
Synonyma aber ſind ſehr zweifelhaft, No. 13. B. laevis,
Taf. 36. f. I., ganz glatt, ohne Schwimmhaut, mit
einer Reihe kleiner Stacheln an den Seiten des Lei-
bes. No. 14. B. dorfger, Taf. 31 u. 32. f. 2. , die Pipa,
woran nur das Gemeinſte bevgebracht iſt. No. 5.
B. obſtetricius Brongniart, Ä 32. f. 1. Die Abbil-
dung iſt ſehr ſchlecht gezeichnet. Brongniarts Nach-
richt ſteht überſetzt in Wiedemanns Archiv der Zoo-
tomie II. B. 1. St. S. 214. Auch Latreille in der Ein-
leitung zur Naturgeſchichte der franzöſiſchen Sala-
mander hat dieſe Ä merkwürdige Art S. 40. kurz
beſchrieben. Das Männchen trägt die abgewickel-
ten Ever nach B. an den Hinterfüſsen, nach D. auf
dem Hintertheile des Leibes ſo lange bey ſich, bis
die Jungen auskriechen wollen, wo er ſie dann im
Waſſerabſetzt. No. 16. B. margaritifer, Taf34 f I.
Iſt Linne"s Rana typhonia, durchaus aber nicht. Bufo
maſtus bey Schneider, wie D. S. 91. behauptet. Dieſs
iſt die erſte Zeichnung dieſer ſeltſam geſtalteten Art,
worin aber der Augenſchirm nicht ſo auffällt, als
wenn das Thier mehr ſitzend geſtellt wäre. Die
Schwimmhaut an den Hinterfüſsen iſt deutlich. No. 17.
B Surinamenſs, Taf. 33. f. 2., ganz glatt und ohne
Schwimmfüſse. Hat durchaus Ä Kennzeichen ei-
ner Kröte. No. 18. B ovalis, bloſs nach Schneider be-
ſchrieben. No. 19. 3. muſicus, Taf. 33. f. 3., aus Ka-
rolina. Soll Rana muſica Linn und Bufo elamoſisbey
Schneider ſevn. Aber Linme"s Kröte iſt durchaus nicht
an den gegebnen Merkmalen zu erkennen. D. #
- - e
----- 241 / 642 -----
293
294
Num. 137. MAY 1804.
die einige ziemlich gut beſchrieben und abgebildet
No. 2o. B. ſaher, Täf. 34. f. I., iſt ganz richtig auf
Schneiders B. melanoſtictus gedeutet. ÄÄ hat
nicht bemerkt, daſs es Ä Art iſt, welche er
unter dem Namen B. horridis auf Taf. 36. viel gröſser,
aber ſehr unförmlich abgebildet hat. Zwar ſoll dieſe
an den Hinterfüſsen keine Schwimmhaut haben; aber
wenn D. Ä hat, ſo wäre dieſer Fehler be
ihm nicht ungewöhnlich oder unbegreiflich. „Aue
ſind beide ohne Schwimmhaut abgebildet., No. 21.
B. Bengaleſe Taf. 35 f .. Ä Zeichnung er-
kannte Ä ch den Ä hen Bfºſ aber, den
# S2 ºhne der ſchmälén Schwimmhaut
zu erwähnen, beſchrieben hat. Hier iſt die Farbe
durchaus“ Ä * Nö.23“B. ſemihnaris, bloſs
nach Schneider beſchrieben. No. 24. B. Aqua, Taf. 37.
Iſt Linne’s Rana marina, hier mit längern und dün-
mern Hinterzehen als bey Seba, ſonſt nicht ſo gut,
abgebildet. Wird fälſchlich-auf-Schneiders B. ſea--
ber und guttatus zugleich gedeutet, welche mit dieſer
Art durchaus nichts gemein haben. No. 25. B. cor-
mutus, Taf. 6., iſt Rana cornuta Linn.
dung, nach frem von Vaillant aus Surinam mitge-
brachtem Exemplar, iſt beſſer als die Sebaiſche; denn
fie ſtellt das ſonderbare Thier mit faſt geſehloffenem
Maule vor, und alſo die zugeſpitzten Höcker der Au-
genlieder Ä natürlichen F ge. -
Zu den nicht hinlänglich beſtimmten Arten rech-
net D. S. Io3. Schneiders Rana cyanophyctis. Nach-
dem er die Beſchreibung deſſelben ausgezogen und
hingeſetzt hat, fügt er hinzu: Cette deſ riptiön eſ in-
Ä Freylich wohl, ſo wie ſie hier ſteht, und
nöch dazu falſch. Denn lingua poſtrema libera et bifida
überſetzt D. : le bout de la langue. Aber pofrema iſt ja
nicht prima! In der Beſchreibung der Naſe und der
Vorderzehen ſind einzelne Wörter und Beſtimmun-
gen ausgelaſſen, und der ſonderbare Gang der Reihe
von blauen Priſtelchen auf und unter dem Leibe ift
unvollſtändig und daher unverſtändlich angegeben.
Aber wie geht es denn zu, daſs die Beſchreibung
im Allgemeinen unzureichend ſeyn ſoll, um die Art
zu beſtimmen, und daſs ſie dennoch dem Hn. D. zu-
reichend ſchien, um den Froſch in eine Kröte zu ver-
wandeln? Eben dieſe Freyheit hat er ſich in Anſehung
der beiden von Molina beſchriebenen Kröten erlaubt,
und ſie ohne weitere Anmerkung unter die nicht hin-
länglich bekannten Fröſche verſetzt. Unter eben
dieſe Kategorie ſetzt D. hier N. 28. Schneiders Rama
lineata, ohne weiter einen Grund der Aenderung an-
zugeben, oder in der Beſchreibung das Mangelhafte
anzumerken. - - ** . . " -
Rec. kann alſo nach ſeiner Ueberzeugung, wel-
che bey ihm aus einem langen und ſorgfältigen Stu-
cium dés vorliegenden Werks entſtanden iſt, von ihm
kein anderes Urtheil fällen, als daſs es zwar manche
neue Arten und einige brauchbare Beſchreibungen
von neuen oder bisher nicht genug bekannten Thie-
renrenthält, aber nur für den brauchbar, welcher alles
vorher Bekannte, was dieſe Ordnung von Amphibien
betrifft, genau aus den erſten Quellen oder aüs eige-
Die Abbil-
--- -- . . - - - - - - - ------
ner Nachforſchung weiſs, das daraus von dem Vf.
entlehnte, fehr oft verſtümmelte, verdrehte, mis-
verſtandene und mit eigenen Deutungen und Fehlern
vermehrte und verunſtaltete zu ergänzen, zu berichti-
gen und zu ſcheiden verſteht; der aus den vom äuſsern
Ä allein, und ohne die geringſte Kenntnifs von
Anatomie und Phyſiologie hergenommenen Angaben
und Merkmalen den darunter verborgenen innern Bau
der Theile zu errathen, und daraus mit einem allge-
meinen Ueberblicke herzuleiten weiſs, was zur Ein-
theilung in Gattungen, Unterabtheilung in Familien,
Bezeichnung und Unterſcheidung von ÄÄ dienlich
iſt. Zur Entwickelung der Synonymen gehört,
auſser einer langen und vertrauten Bekanntſchaft mit
dem ganzen innern und äuſsern Baue dieſer Thier-
klaſſe, und auſser einem nicht allen Naturforſchern
gemeinem ſyſtematiſchen Geiſte der Ordnung, eine
ausdauernde Geduld und beharrliche Vergleichung
aller der verſchiedenen Arten zu verſchiedenen Zei-
ten; denn nicht immer ſtellt ſich der Anſicht des Be-
obachtenden die Seite des Gegenſtandes, welche er
aufſuchen will, ſogleich und ſo deutlich dar, ſondern -
erſt durch wiederhohlte Verſuche und Vergleichun-
gen gewinnt man oft dem betrachteten Gegenſtande
eine beſtimmte obgleich ſtille Bejahung oder Vernei-
nung der Frage ab. Dieſs ſind Bedingungen, welche
den leicht fortſchreitenden Geiſt des Franzoſen nur
zu lange vom Ziele zurückhalten und verweilen wür-
den; daher überſpringt er alle dieſe Hinderniſſe.
Das alles wollte ihm Rec. gern erlauben oder verzei-
hen, wenn Hr. D. nur dabey ſo billig ſeyn wollte,
ſich mit der Ehre eines Liebhabers oder Beſchreibers
zu begnügen, und ſich nicht in Vergleichungen oder
gar in Kritiken einlieſse, welche ſeinen Vortrag nur
ällein verwirren, ja ſogar oft zweifelhaft und ver-
dächtig machen. # jenem Falle könnte der Leſer
ſich ſicher an das halten, was der Beobachter oder
Zeichner an den Thieren geſehen oder gefunden hat,
und daraus ſich allenfalls durch eigene Beurtheilung
und Vergleichung das fehlende oder vermiſste ergän-
zen; da jetzt die Ä Rückſicht auf fremde Beſchrei-
bungen von bereits wenigſtens zur Hälfte gekannten
Thieren, und bisweilen ſogar die Einmiſchung von
fremden Angaben und Anſichten den Leſer zweifel-
haft über dasjenige macht, was der Vf, ſelbſt geſe-
hen und gefunden hat. Immer ſieht Rec. der Fort-
ſetzung Ä Werks mit Verlangen entgegen, und
freut ſich auf den Zuwachs, der die Kenntniſs der
Amphibien dadurch erhalten wird; aber er kann da-
bey den Wunſch nicht bergen, daſs ja keinem hun-
grigen Ueberſetzer der Gedanke von ſeinem ſpecula-
tiven Magen eingegeben werden möge, das ganze
Werk der deutſchen Leſewelt nach der beliebten Mo-
de als Ä der Büffon'ſchen Naturgeſchichte
in einer ſtümperhaften Ueberſetzung anzubieten. Denn
ſolche Waare muſs am Ende dem Publico eben ſo lä-
ſtig fallen, wie dem Verleger, der ſein ſchweres La-
Ä nicht einſchumelzen oder in Kourant umſetzen
ann; ob es gleich mit dem Namen eines Büffon oder
Latepede geſtempelt iſt.
ER LAN-
----- 242 / 642 -----
295 A. L. Z. Num. 13
296
7. MAY I 8o 4.
ERLANGEN, b. Palm: Abbildungen der Wanzen, mit
Beſchreibungen von S. Fr. lWolff. Zweytes Heft.
1801. Y. V – Vll. S. 45 – 81. 4. Drittes Heft.
18o2. T. IX –XLI. S. 92 – 125. (à 1 Rthlr. 16 gr.)
Auch unter dem lateiniſchen Titel: Icones Cimi-
C4/1 etC.
Die Abbildun
Ä ſind auch in vorliegenden Heften
dieſes Werks,
eſſen Anfang in der A. L. Z. J. 18oo.
Nr. 222. angezeigt iſt, ſehr getreu und gut, die Be-
ſchreibungen ausführlich und genau. Es iſt Schade,
daſs man in beiden Heften Cimex, Acanthia, Lygaeus
u. ſ. w. in einer Reihe abgebildet und beſchrieben fin-
det. Die Zahl der im ziceyten Hefte abgebildeten Ar-
ten iſt 40. Cimex diſſimilis iſt ohne Zweifel eine Ab-
änderung von C präſnus. Die Abbildung von Redu-
vius perſönats könnte beſſer ſeyn; doch ſind die übri-
Y
Ä Reduvii ſehr gut dargeſtellt. – Im dritten Hefte
ommen Arten von Acanthia, Lygaeus, Miris, Coreus,
Gerris, Reduvius und Cimex vor. Neue Arten ſind:
Cimex Galii aus der Gegend um Wien, Cimex mitidu-
loides von Lancaſter in Penſylvanien, Cimex cinnamo-
neus aus Oſtindien, Lygaeus affinis aus Oſtindien,
Lygaeus elegans aus Oſtindien, Lyg.griſeus aus Europa,
Miris abbreviatus aus der Gegend um Altorf, Miris
tibialis in Europa auf Wieſen, Reduvius ater aus Oſt-
indien, Red. ſexſpinoſis aus Nordamerika und Red,
erythrocephalus aus Oſtindien. Alſo eine anſehnliche
Vermehrung des Syſtems. Rec. erinnert bey Gele-
genheit von Miris abbreviatus, daſs der Eyerſtock in
manchen Infectenpuppen ſchon ſichtbar iſt, doch
läugnet er nicht, daſs das genannte Inſect eine beſon-
dere Art ſey. - -
K LE I N E s C H R 1 F T E N.
VERM1schte Schr! FTER. Halle, b. Hemmerde u. Schwetſch-
e: Ueber Accidenzien und Predigergebührett, eine Herzens-
erleichterung von J. J. B. Trinius. ÖM dem Motto: Geben
iſt ſeliger denn nehmen.) 1803. 64 S. 8. (6 gr.) - Hr. T
bringt einen ſchon oft abgehandelten Gegenſja VO11 neºl Eurl
mit vieler Lebendigkeit zur Sprache. Welchem feinfühlenden
Prediger ſollte Äëh ſehon jeder Miſsbrauch, der mit dem
Accidenzien - Weſen getrieben wird, anſtöſsig geweſen ſeyn?
Klagen und Unwille ſind hier ſehr natürlich; allein nicht ſo
leicht iſt es, tangliche Mittel anzugeben, um manchen armen
Prediger, der ohnehin ſchon bisweilen das liebe Brod nicht
hat, ſehadlos zu halten! Der Vf, hat die Schattenſeite ſeines
Gegenſtandes richtig aufzufaſſen, gewuſst, und man könnte
manche Züge ſeines Gemäldes, eher zu ſtark als zu ſchwach
nennen. So ſoll der gemeine Mana den Prediger gewöhnlich
nur dann bey ſich ſeinen, wenn er Amts, oder welehes einer-
ley ſcheine, Geldes wegen erſcheine, – er ſoll ihn, wo er ihn
findet, mit einen geheimen Unwillen betrachten u. ſ. w. Allein
geſetzt, der Prediger ſtörte den fleiſsigen Arbeiter auch nicht
öfter, ohne Noth, durch Beſuche in ſeiner Werkſtatt, und
käme allenfalls nur dann zu ihm, wenn er ihm ein Kind
taufte, oder ihn in einer Krankheit beſuchte, ſo müſste doch
in erſtern Falle der ein ſchlechter Vater ſeyn, der dem Predi-
ger ein Paar Groſchen für die Taufe ſeines Kindes nur mit Un-
willen reichte, und der Prediger müſste eben ſo niedrig den-
ken, der in letztern Falle ſich einen Krankenbeſuch wollte
bezahlen laſſen. Bisweilen redet Hr. T. auch viel zu allge-
mein, wie S. 20., wo von Dankſagungs- Groſchen und ÖÄ -
gungs-Thalern die Rede iſt. In dem ganzen nicht unbedeu-
tenden Vaterlande des Rec. iſt ſeit undenklichen Jahren we-
der von Dankſagungs-Groſchen noch von Dankſagungs-Tha-
lern die Rede geweſen. Eben ſo gehören die Leic Ä
in der Vaterſtadt des Rec. zu den äuſserſt ſeltenen Erfcleinun-
gen, und werden – die Hoſpitäler und einige Filiale ausge-
nommen – nur ausgezeichneten Perſonen zu Theil. Von den
allerdings äuſserſt anſehicklichen Beichtgelde redet der Vf, in
ſtarken Ausdrücken, vergleicht es mit dem Tezelſchen Ablaſs-
krame u. ſ. w. Allein unwahr iſt es, daſs dieſer Handel noch
jetzt von allen Predigern lutheriſöher Confeſſion getrieben werde.
Nicht nur in der Vaterſtadt des Rec. , ſondern in den meiſten
Dorfſchaften ſeines Vaterlandes iſt das ſogenannte Beichtgeld
längſt abgefchaft; in den Dorfſchaften wurde er in den ſoge-
213 IkttG 11 Ä oder Neujahrs-Zwölfer verwan-
(Y
delt, in der Hauptſtadt in nichts. Hier wurde zwar der ſo-
genannte Neujahrs-Groſchen anfangs ins Haus gebracht, all-
wälig ſah man aber dieſe Neujahrs-Geſchenke als freywillige
Gaben an, und jetzt ſchicken von 4ooo Gemeinde - Gliedern
höchſtens noch ſo – 15 den Prediger zu Neujahr eine frey-
willige Gabe ins Haus! Was Hr. T S. 34. f. über die Vorzüge
der Privatbeichte vor der allgemeinen ſagt, iſt doch nur mit
manchen Einſchränkungen wahr. Wo kennt ein Prediger den
Gemüthszuſtand von jedem einzelnen ſeiner Gemeindeglieder, –
beſonders in gröſsern Städten? Wie kann er ſich, wenn bis-
weilen weit über hundert Communikanten da ſind, mit einem
nach dem andern einzeln unterhalten ? und bleibt's nicht auch
noch jetzt einem gewiſſenhaften Gemeindegliede unbenom-
men, Hich mit dem Prediger in deſſen Hauſe vor der Commu-
nion zu unterhalten ? der gröſsere Theil der Communicanten
würde ohnehin ſeinen Gemüthszuſtand nicht unparteyiſchge
ang ſchildern. S. 38 f. kommen einige groteske und zum Thei
wirklich komiſche Züge von den mit dem Beichtgelde beſchäf-
tigten Beichtenden vor; empörend iſt aber S. 46. die Bemer“
kung, „daſs um des Beichtgeldes willen mancher arme Menſck.
nicht einmal, wenn er will, das Abendmahl genieſsen kann.»
und ſelbſt man eher Sterbende dieſs Tröſtungsmittel entbehren
muſs." Schwer iſt es nun allerdings, dem Prediger bey der
Abſchaffung der in mancher Hinſicht anſtöſsigen Accidenzie"
ein Aequivalent zu verſchaffen. Der Vf, ſchlägt Ungänge in
den Häuſern zu Oſtern und Michaelis unter dem Namen Ein-
ſammlung des Predigergeldes, vor. Dieſer Vorſchlag iſt nie
ganz übei, wiewohl dieſe Umgänge von Manchem, der nicht
ern giebt, nach mehrern Jahren auch als eine Art von Bette-
# angeſehen werden dürften, was ſie gleichwohl nicht ſind-
Wäre es nicht beſſer, wenn jeder Hausväter dem Prediger all-
jährlich eine gewiſſe kleine Summe bezahlen müſste, # ab Gr
nicht von dem Prediger ſelbſt, ſondern von dem weltlichen
Beamten durch einen Diener, der ſonſt auch die Contributio-
nen u. ſ. w. einzufordern hätte, eingenommen werden könnte:
Was der bloſsen Willkühr des Gebers überlaſſen bleibt, zer-
fällt oft nur allznbald in bloſses Nichts. – Uebrigens hat Rec-
die Schrift des Hn. 7 – aus der wir nur einige Uebertre-
bringen, zu lange Perioden, wie gleich Anfangs S. 5., fremde
Wörter, wie Cultivateurs der Religion, markiren; unedle Aus-
drücke, wie verhunzen, wegwünſchten - mit Vergnügen ge-
# , und wünſcht ſeiner guten Bemühungen Ä er ...“
og.

----- 243 / 642 -----
297 Num.
138.
r 298
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- -
Montags, den 7. May I 8o 4.
-- s T A T 1 S. T I K.
HAAG, in d. Landes-Druckerey: Rapporten en Me-
morien over de Finantien van Holland. Mlet de By-
lagen tot dezelve behorende, in de Jaren 1678.
1721. 1728 en 1750. reſpectivelyk uitgebragt ter
ergalering der Staten van dezelve Provincie.
547 S. fol. Ohne Angabe des Jahrs des Drucks.
D kürzlich erſchienene Werk enthält höchſt
ſchätzbare Beyträge zur Geſchichte der Finanzen
der Provinz Holland in den auf dem Titel genannten
Zeiträumen. Was man hofft und erwartet, findet
man hier freylich nicht ganz: theils weil auch ſchon
in der letzten Hälfte des ſiebzehnten Jahrhunderts
und noch mehr in den ſpätern Zeiten es unmöglich
war, einen völlig befriedigenden Compte rendu zu ent-
werfen, auch wenn man im Beſitz aller zur Erfor-
ſchung der Finanzen dienenden Mittel ſich befand;
theils weil den Männern, deren Arbeit wir hier vor
uns haben, gar manches fehlte, was auch die gröſste
Fülle der Materialien nicht erſetzen kann. Der Zu-
ſatz „voor ſo veel men heeft kunnenTytvinden" erſcheint
dem Forſcher der holländiſchen Finanzen bey ſo man-
chem Etat, daſs wir, nachdem in unſern Tagen ſo
viele hier zu benutzende Archive geöffnet ſind, die
Erwartung einer alle Forderungen befriedigenden Ge-
ſchichte der holländiſchen Finanzen gänzlich aufgeben
müſſen.
Auf die Vorſtellung des Rathpenſionärs am 11ten
Febr. 1678. ernannten die Staaten von Holland eine
Commiſſion, welche beauftragt wurde, den Zuſtand
der Finanzen der Provinz zu unterſuchen, den Urſa-
fachen ihres Verfalls nachzuforſchen und Vorſchläge
zur Abſtellung der Miſsbräuche und zu Verbeſſerun-
gen einzureichen. Dem Uebel wurde nicht abgehol-
Ä Neue und noch gröſsere Verlegenheiten traten
in der Folge ein, Ä von neuem wurde das alte
Hülfsmittel ergriffen. So entſtanden die Arbeiten,
deren Früchte und Reſultate dieſer Foliant enthält.
Vom Jahre 1671. bis Ausgang des J. 1677. betru-
gen die Ausgaben Ä Gl. und die Einnahme
I71, 136,572; es überſtieg alſo die Einnahme die Aus-
gäbe um mehr als drey Millionen; allein in die Ein-
nahme waren auch die Anleihen, ſo wie eine antici-
irte Million, gebracht worden. Vom 12. May 1671.
Ä 15. März 1672. wurden 13 Millionen negotiirt.
Der Etat der holländiſchen Provinzialausgaben giebt
zu mancher Bemerkung Anlaſs. Schwerlich wird
man in der Geſchichte eines andern Landes die Pen-
ſagnen ſo unbedeutend finden, wie hier. Im J. 167I.
A. L. Z. 1894. Zweyter Band.
ſtiegen ſie auf 2630, und im J. 1676. betrugen ſie nur
28o Gl. Von jener erſtern Summe fielen nicht weni-
geras 209 Gl, einen Colonel Dolmar zu, deſſen Er-
ben im folgenden Jahre, wo die Totalſumme auf
I 184 Gl, ſich belief, mit 454 Gl. erſcheinen, und dann
ganz verſchwinken. Für die Univerſität Leiden wur-
den im J. 1672. aufgewandt 11594 und in jedem der
fºlgenden Jahre (bis 1678.) 14932 Gl. Zur Unter-
ſtützung armer Studirenden auf Schulen und Univer-
ſitäten wurde in jedem der erwähuten Jahre auch eine
Summe ausgeworfen; die niedrigſte war 33o und die
höchſte 534 Gl.; und dieſe Ä ſo vertheilt, daſs
Ä wenigen 66 und dem übrigen gröſsern Théile je-
em nur 30 G. zufielen. Auch hier ſcheint es, daſs
man in Holland früher, wie in andern Ländern, es
lernte, wie man bey öffentlichen ſowohl als Privat-
ausgaben auf die Sümme nicht von einem einzigen
Jahre, ſondern von mehrern Jahren ſehen müſſe; Äſs
der Aufwand, der ſehr unbedeutend oder ſehr jäfj
erſcheint, wenn man ein einziges Jahr vor ſich hat,
zu einer ſehr groſsen und jedes Maaſs überſteigenden
Summe wird, findet man die Summe dieſes Au wands
in einem Etat wieder, der auch nur ein halbes oder
Ä Jahrzehend umfaſst. So unbedeutend auch
ie den Studirenden zu Theil gewordene Unterſtüz-
zung zu ſeyn ſcheint, ſo nahm ſie doch in den er-
wähnten ſieben Jahren über 3000 Gl. hinweg, ſo wie
die Univerſität ſelbſt in eben jenen Jahren 161,186 G
koſtete. Im J 1672. koſteten die Synoden 599o, une
in den drey Jahren 1675. 76. u. 77 über 296oo G.
Die gröſsten Summen wurden indeſs auf die gröſse
Fiſcherey verwandt: im J. 1672. nemlich ZOOOO, in
jedem der beiden nächſten Jahre nur 3006, jä in
jedem der darauf folgenden Jahre 33ooo Gl.
Der Kriegsetat forderte in J. 171. nur 7,157,781
im J. 1672. 15089061; im J. 1673 17,27476, j
J. 1674 18,7o2,315, im J. 1675. I2,62o,o27, im J. 1676.
I2,436,375, und im J. 1677.12,o89,812 Gl. Unter die-
ſen Summen befanden ſich auch die Ausgaben der Ad-
miralität, die von I,48o, II2 im J. 167I. gleich im fo-
genden Jahre auf 3.887,143, ſo wie im Jähre 1673. auf
4,321,945 Gl, erhöht wurden; doch fielen ſie ſchj
im J.1674 auf 3,257,295 Gl. herab, und betrügen j
den drey folgenden Jahren nur 2,165,216: nämſch ima
J. 1675. :79-332 im J: 1676.672,24 , und im J. 1677. -
353,662 Gl. Die Subſidien an die Alliirten ſind gleic
im Kriegsetat berechnet, und von allen Ausgaben
ÄléÄdieſer enthält, ſtieg keine ſo ſehr, als die Sj
ſdien. Indeſſen enthalten die oben an egebenen Sum-
Irl EIl noch nicht den ganzen Aufwand, den die Ver-
theidigung koſtete. Für Fortificationen wurden von
Pp - 1672.
----- 244 / 642 -----
299
300
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
1672. bis 1676. incl. noch auſserordentlich über dritte-
halb Millionen ausgegeben, und noch ſehr beträcht-
liche Summen wurden dem Kaiſer, Trier und IDäne-
mark ausgezahlt, welche man bey der Generalität
nicht in Rechnung brachte. Seltſam genug find in
dem Kriegsetat nur die Summen Ä welche
den Alliirten im baaren Gelde zugeſandt wurden,
nicht aber auch die Summen, welche man ihnen in
Papieren übermachte. Beide Summen, die in Obli-
tionen und in baarem Gelde von den Staaten von
olland den hohen Alliirten als Subſidien während
des franzöſiſchen Kriegs gezahlt wurden, betrugen
zuſammen 7,685,899 G. Ä erhielt der Kaiſer
3.752,486, Dänemark 1,395,517, Brandenburg 2,361,234,
rier 169,794, Braunſchweig-Lüneburg 978,8oI, der
Herzog von Lothringen 30,583, der Biſchof von Os-
nabrück 77,795, und der Biſchof von Münſter 221,576
Gl. Am letzten December 167o. fand man in den
Magazinen Hollands für 3,714,728 Gl. Ammunition,
und am Ende des Jahrs 1677. nur für 2,194,439 GI.
Im Jahr 1721. betrugen Hollands und Weſtfries-
lands Ausgaben 19776284 G. und die Einnahme
I9, Ioo,984; alſo fand ſich ein Deficit von 675,3oo Gl.
Im J. I750., beſtand die Einnahme in 21,982,967 Gl.
und die Ausgabe überſtieg die Einnahme um
2,826,962 Gl. -
ur vermittelſt der drey am 21. Dec. 1747. und
am 2. Febr. und 28. Sept. errichteten Lotterieen wur-
den in den dreyſsig Jahren von 1749. bis 1778. abge-
tragen 16,2oo,oóo an Kapital und 8,6oo,85o an Inter-
eſſen, alſo zuſammen 24,8oo,85o Gl.
S. 443. finden wir einen Etat der gewöhnlichen
häuslichen Ausgaben des SÄ von den Jah-
ren 1720. 1727. und 175o. In dem erſten Jahre war
die Totalſumme 391,105, in dem zweyten 504,674,
und in dem dritten 686,895 Gl. Einen beträchtlichen
Zuwachs erhielten dieſe Ausgaben bev der Wieder-
erneuerung der Statthalterſchaft, oder bey der Entſte-
hung der allgemeinen Statthalterſchaft. In dem Etat
vom J. 175o. ſtehen 51734 Gl. für den Erbſtatthalter;
doch erhielt der Erbſtatthalter ſelbſt nur 65oo Gl. auſ-
fer 25oo Gl. Pathengeſchenk für ihn ſelbſt und 7oco
Gl. Pathengeſchenk für den Erbprinzen. 2oo Gl. wa-
ren für den Secretär des Statthalters, und der bey
weitem gröſsere Theil jener Summe, nämlich 35,534
Gl., wurden auf die Ioo Mann ſtarke Schweizercom-
agnie des Fürſten verwandt. Die mehreſten Ausga-
Ä blieben unverändert; mehrere wurden ſogar ver-
mindert, und letzteres war ſelbſt der Fall bey den
Admiralitäten. Nirgends aber findet ſich auch nur
ein Schatten des Verdachts, daſs die, welche an der
Ä faſsen, ſich vorzüglich bédacht hätten. In
en drey Jahren 1720. 1727. und 1750, wurden ausge-
eben für Synoden 1ooo6 8778 Ä 9999 Gl.; für
Ä Univerſität Leiden 15731 - 19731 – 23731 Gl.;
zur Unterſtützung der Studirenden 1965 – 2126 –
2529, und für die groſse Fiſcherey 359 – 3109 und
3ooo G. Ein Federſchneider, der in jedem der bei-
den erſten genannten Jahre ſeine 12 Gl. empfing, er-
ſcheint nicht weiter.
Publicum, die öffentlich Ä
- ſtellen müſſen.
NüRNBERG, in d. Raſpeſchen Buchh.: Praktiſche Ge-
ſchichte des aſiatiſchen Handels, eine unterhaltende
und belehrende Lectüre für alle denkende Kauf-
leute und Liebhaber nützlicher und intereſſanter
Notizen, von Friedrich Ludwig Langſtedt, Doctor
der Philoſophie zu Göttingen; vormals Feldpre-
diger des i4ten Churhannöveriſchen Infanterie-
regiments zu Madras u. Arcot in Oſtindien. 1803.
Ä u. 212 S. 8. (18 gr.)
Eine Menge von groſsentheils unwahren Nachrich-
ten über den aſiatiſchen Handel, aus unzuverläſſigen
und veralteten Büchern zuſammengerafft, und auf
eine erbärmliche Art vorgetragen, eine praktiſche
Geſchichte zu nennen, iſt eine Verfündigung an dem
zu werden verdient.
Wie wenig Geſchicklichkeit Hr." L. beſitze, ein Au-
tor zu werden, mag folgende Stelle aus der Vorrede
zeigen, die auf den Inhalt des Buches hinweiſet:
Ä muſs ſich von der Handelsgeſchichte Aſiens fo-
„wohl aus Bedürfniſs als des Nutzens, Vergnügens
„und Bequemlichkeit wegen unterrichten, ferner:
„wegen der darin aufgeſtellten Waarenkunde ſelbſt:
„aus Betrachtung der anſehnlichen Vortheile eines
„aſiatiſchen oder auch nur in Aſien handelnden Kauf-
„manns und Wichtigkeit dieſes Handels im Verhält-
„niſs mit andern Ländern überhaupt: weil man die
„vornehmſten Fabrik - und Manufacturörter Aſiens
„darin aufgeführt findet: um die auf Erfahrung und
„Obſervanz gegründete Handelsmethode, in dieſen
„Ländern kennen zu lernen: ertheilte Winke zur Ver-
„beſſerung der europäiſchen Fabriken und Manufactu-
„ren zu benutzen: anwendbare Notizen von dafigen
„verſchiedenen Gewichts- und Münzſorten aufzufaſ-
„ſen." Wer noch mehr Belege haben will, wie
verworren der Vf, ſeine Gedanken vorträgt, und wie
wenig Unterhaltung ſich ein Leſer von Bildung, ob
ſie ihm gleich der Titel ſelbſt vorzugsweiſe vor der
Belehrung verſpricht, zu erwarten hat, findet ſie al-
lenthalben, wo er das Buch aufſchlägt. Was ſoll man
zu einer Periode, wie die S. 163. iſt, ſagen: „Aber
„alle dieſe Vortheile ſind nichts in Vejuſ mit
„denjenigen, welche der unermeſsliche Com agne-
„handel (in Batavia) verſchafft, die hier alle Waaren
„von Europa und Aſien vereinigen, womit ihre Ma-
gazine immer angefüllt ſind, ſowohl um die Retour-
Ä nach Europa damit zu befrachten, als auch
u. ſ w" Indeſſen würden wir es dem Vf, verzei-
hen, daſs er ſeine Mutterſprache in Oſtindien verlernt
hätte, obgleich ein bey einem deutſchen Ä
daſelbſt angeſtellter Prediger Ä eit hat,
ſich darin zu üben, wenn die mitgetheilten Nachrich-
ten ihn als einen ſorgfältigen Beobachter der an Ort
und Stelle angeſchauten Producte und des damit ge-
triebenen Verkehrs zu erkennen gäben: Der Vf, zeigt
aber eine ſo grobe Unwiſſenheit in der Geographie
Aſiens, daſs wir ihn nicht unter die unbedeutenden
Reiſenden, ſondern unter die elenden Compilatoren
Das Buch iſt in zwölf Abſchnitte ge-
theilt. Der erſte, von aſiatiſchen Waaren überhau ºt.
- - 1G.
----- 245 / 642 -----
3OI
Num. 138. MAY 1804. -
Die beſte Rhabarber ſoll aus Butan kommen. Man
erhält gar keine daher. Die Holländer ſollen ge-
wöhnlich den Thee aus Japan und Cochinchina ho-
len, und der japaniſche Thee der beſte ſeyn. Allein
daſs die Holländer, wenn nicht allen, doch den mei-
ften Thee aus China einführen; daſs den japaniſchen
Thee vor dem chineſiſchen kein Vorzug zu geben
ſey; daſs Cochinchina gar keinen Thee producire,
fondern daſs Thee in dieſes Land aus China einge-
führt werde, könnte, wenn es hier der Ort wäre,
leicht bewieſen werden. Der Vf, ſelbſt hat S. 6o.
Thee nicht unter den ausgehenden Waaren von Co-
chinchina angeführt, und S. 189. unter die Einfuhr-
Artikel von Japan geſetzt. So viel und noch mehr,
wenn wir Ä des Raumes ſchonen müſsten, iſt
leich bey den erſten drey Seiten zu erinnern. Da
der Vf, zu Madras und Arcot geweſen iſt, ſo könnte
man wohl im zweyten und dritten Abſchnitte, wo von
Vorder - und Hinter- Indien gehandelt wird, inter-
eſſante Nachrichten erwarten. Allein er ſpricht vom
mogoliſchen Reiche, Serail des Kaiſers, groſsen Mo-
ul von der Hauptniederlaſſung der Franzofen zu
alicut im Reiche Cananor § I9); von Nagapatnam,
als einer den Holländern zugehörigen Stadt (S. 25);
läſst die Britten aus in der Aufzählung der in Benga-
len commercirenden Nationen (S. 37); kennt Caſem-
bazar, Ougli und Balaſore, wo Franzoſen, Englän-
der und Holländer anſehnliche Niederlagen haben (S.
3). übergeht aber Calcutta gänzlich mit Stillſchwei-
en!! „In Madras (weil der Vf, ſich hier aufgehalten
at, ſo führen wir an, was er davon erzählt) „kom-
»men vier bis ſechs Schiffe jährlich geradeswéges von
„England an, und eben ſo viele gehen zurück. Der
»Werth ihrer Ladung iſt kaum unter 5 bis 6 Millio-
„nen (Pf Sterl. oder Thaler?) an Landesproducten
und aus dem Ä Orient (ſöll wohl heiſsen: ganz
Aſien), „welche ſie zu Madras aus allen übrigen coro-
zmantelſchen, Comtoirs (iſt dieſs einerley öder ver-
ſchieden von dem übrigen Orient?) „verſammlen, oder
die ihnen ihr Handel, den ſie aus Indien nach Indien
je iſt dieſes zu verſtehen?) „treiben, verſchafft.
„Dieſe Waaren ſind die nämlichen, welche die Fran-
„zoſen und Holländer daher ziehen." Der Vf, ſcheint
hier und an andern Orten von der Uebermacht der
Britten in dieſem Welttheile nichts zu wiſſen. Neu
iſt Recº die Nachricht, daſs die Engländer geradezu
aus Eurºpa mit Mahilla unter irländiſcher Flagge Ver-
kehr trebe dürfen (S. 31. 183). Iſt doch dieſe Flag-
ge ſo gut eine königlich groſsbritanniſche, als eije
Ä engliſche, wenn ja zwiſchen einer engli-
en und irländiſchen ein Unterſchied fevn foſſé,
welches Rec., da er weit von einer Seeſta twohnt,
dahin geſtellt ſeyn läſst. Das läſst ſich leichtererſ
ren, daſs die in Madras angeſiedelten engliſchen Kauf-
leute ſich einer heidniſchen Flagge bedienen, um Haj-
del mit Manilla zu treiben. Ä S. 31. ftöſst man
auf eine neue Schwierigkeit, daſs allen europäiſchen
Nationen: mit Ausnahme der Engländer j
länder, der Handel nach den philippiniſchen Inſeln
freygegeben ſey. Rec. iſt dieſe Ausnahme nicht wahr-
ſcheinlich. Der vierte Abſchnitt beſchreibt den Han-
del in Cochinchina, Tunquin und China. Nach S.
64. 2. ſollte man glauben, die chineſiſchen Häfen
ſtünden allen Nationen offen. Denn es wird die 1685.
ertheilte Handelsfreyheit gerühmt, und die jetzt ſtatt-
findende Einſchränküng nicht beſtimmt erwähnt (S. 80).
Macao, eine Halbinſel, welche durch eine Erdzunge
mit dem feſten Lande verbunden iſt! Im fünften Ab-
ſchnitte ſpringt der Vf. von Corea nach Hindoſtan und
den angränzenden Ländern zurück. Hatte er denn
nicht einmal eine Karte vor ſich liegen, die ihm das
Ungereimte in dieſer Methode zeigte? In dem ſechs-
ten Abſchnitte, von Arabien, wird die bekannte Stadt
Gidda oder Dſchidda nach der alten italiäniſchen und
franzöſiſchen Orthographie Ziden geſchrieben, wor-
aus man auf die alte verlegene Waare, die der Vf
gebraucht hat, ſchlieſsen kann. Die Erwähnung der
neuen 1719. in Frankreich errichteten Handelscom-
pagnie (S. 101) iſt ebenfalls Büchern nachgeſchrieben,
die viel zu alt ſind, als daſs ſie bey dem jetzigen Han-
delszuſtande eine Stimme haben könnten. Die An-
zeige der übrigen Abſchnitte wird uns bey einem ſo
ſchechen Buche erlaſſen werden. Denn denkenden
Kaufmann, für den das Buch geſchrieben ſeyn ſoll,
iſt übrigens zu rathen, daſs er keine Correſpondenz,
nach Cambalu, der Hauptſtadt des Königreichs Ca-
tay, auf die ſchönen Nachrichten, die man hier von
dieſen Gegenden (S. 133.) lieſet, anfange; denn in
der neuen Geographie ſucht man ſie vergebens, und
wo ſie Marco Polo im dreyzehnten Jahrhundert fand,
iſt ſtreitig. -
NEUsTRE:1tz, b. Spalding: Herzoglich Mecklenburg-
Strelitziſcher Staatscalender auf das Schalt - Jahr
I8C4. 128 S. 8.
Eben daſ b. Ebendenſ: Verzeichniſ der itztlebenden
## Regenten und ihrer fürſtlichen Familien.
Eine Beylage zum Mecklenburg-Strelitziſchen
Staatscalender. 1804. 116 S. 8.
Die Einrichtung und die Vorzüge dieſes Staatska-
lenders, welche ſchon ehedem (18ö2. Nr. 90. u. 18o3.
Nr. 97.) angezeigt wurden, bewähren ſich auch in
dem vorliegenden. Im Perſonale fielen zwar keine we-
ſentliche Veränderungen vor, und in den Annalen; de-
ren dreyzehnter Jahrgang hier angehängt iſt, ſind die
gegenſeitigen Familienbeſuche mit dem königl. preuſ-
iſchen Höfe, der Sternberger Landtags- Abſchied und
ein neues Contribrations-Edict vom 24. und 26. Nov.
das Bemerkenswerthefte. Deſto mehrere Verbeſſe-
rungen konnten im Regenten - Verzeichniſſe ange-
Ä werden, welches theils wegen ſeiner Correct-
heit, theils wegen einiger, nur durch Hofverhältniſſe
und Verbindungen, wie ſie Hr. Graf von Schulenburg
hat, zu erlangenden Notizen, auſser der ſichtbaren
ſorgfältigen Benutzung des Frankfurter genealogiſchen
Handbuchs, auf das vortheilhafteſte auszeichnet. Zu
dieſen Notizen rechnet Rec. die Anzeigen ſtandeswi-
driger Vermählungen (z. B. bey. Würtemberg und bey
dem Herzoge von Suſſex) und der daraus entſprunge-
IED
----- 246 / 642 -----
se - A. L. Z. Num.
138. M A. Y 18 o4- ZO4
nen oder ſonſt legitimirten Deſcendenz. Die Herzoge
von Dillingen und Grafen Ottweiler, zu welchen
wahrſcheinlich auch ein in der preuſsiſchen Rangliſte
aufgeführter Graf von Naſſau gehört, kommen hier
ausführlich vor. Auſserdem beweiſen einige Artikel
durch ihre Aufnahme und Abfaſſung, daſs der Vf, ſo-
wohl vom äuſsern Zwange, als von fÄ Rück-
ſichten gleich frey war; Stuart und Naſſau-Siegen ſind
Belege zu dieſer Bemerkung. In anderer Rückſicht,
nämlich wegen der Bonaparteſchen Verwandtſchaft,
wird man hier das Geſchlechtsregiſter Borgheſe gerne
ſehen. Der Aufenthaltsort der individuen iſt äuſserſt
vollſtändig angegeben, z. B. bey der Fürſtin von Deſ-
ſau, der Herzogin von Cumberland, dem Prinzen
Karl von Heſſen - Rheinfels; hin und wieder aber auch
zu verändern, wie bey Croy. – Bey ſo weſentlichen
Vorzügen iſt man auch zu der Rüge aller noch übri-
gen Mängel berechtigt. Unter den Auslaſſungen be-
merkt Rec. die Nicht- Anzeige der Religion, zumal da
ſolche mit zwey Buchſtaben geſchehen konnte, und
der Entſchädigungen, welche nur hin und wieder, und
auch dann, z. B. bey Aremberg, unvollſtändig ange-
zeigt iſt. Sodann iſt bey Lobkowitz die zweyte ganz
abgeſonderte Linie gar nicht ausgezeichnet; äuchbe
Oettingen - Wallerſtein und Arenberg ſind weſentli-
che Zuſätze zu machen. Durch die Ä
der Unterſcheidungs-Namen würde der Wortaufwand,
namentlich bey Vermählungen, geſpart werden. Als-
dann könnte z. B. ſtatt Prinzeſſin von Preuſses geſetzt
werden: Gem. des Pr. N. N. v. Preußen. Unpaſſend
ſcheinen die Benennungen von „ehemalig" bey den de-
poſſedirten geiſtlichen Fürſten, und der Ausdruck
„penſionirt" zweckmäſsiger. Ein kleiner Fehler iſt die
mangelhafte Interpunctiºn des Alexander - Newsky-
Ordens, wodurch der Unkundige verleitet wird, ſich
dabey Zwey verſchiedene Orden zu denken. Auch
iſt die Entſtellung des Verzeichniſſes durch mehrere
Druckfehler bey der oben gerühmten Correctheit der
Zahlen unangenehm; daſs ſtatt Oels Oelße, und Co-
loredo ſtatt Cölloredo ſteht, iſt wohl abſichtlich. Eine
Entſchuldigung der Druckfehler iſt die Sonderbarkeit,
daſs das Büch jährlich außerhalb Landes, nämlich zu
Greifswald bey Eckardt, gedruckt wird.
-
K LE I N E S C H R I F T E N.
Geschichte. Nürnberg, in d Lechner. Buchh.: Mari-
milian Franz, letzter Kurfürſ zu Köln und Biſchof zu Mün-
fer. Eine biographiſch - charakteriſtiſche Skizze von Franz
Eugen Reichsfreyhérrn von Seida und Landensberg. Mit einem
hiſtoriſch - chronologiſchen Verzeichniſſe aller Biſchöfe, Erz-
biſchöfe und Kurfürſten von Kölln. 1803. 8 Bog. gr. 8. – Wenn
es autch dem Hn. Baron von Seida nicht glückte, das Bild des
verſtorbenen letzten Kurfürſten zu Köln, Maximilian Franz
(geb. d. 8. Dec. 1756., geſt. d. 26. Jul. 1801), in ſeiner ganzen
Reinheit und Lauterkeit aufzufaſſen und darzuſtellen: ſo iſt
doch theils die Abſicht lobenswerth , daſs er als ehemaliger
Staatsdiener das Andenken an dieſen würdigen Regenten und
Kirchenprälaten in dem Wirbel der Zeiten, der Menſchen und
Staaten begräbt, zu erhalten ſucht; theils ſind aber auch ei-
nige Notizen, vorzüglich diejenigen, die er über ſein Privat-
leben mittheilt, mit Dank zu erkennen. Das iſt aber auch
Alles, was Rec. zum Lobe dieſer Biographie, oder vielmehr
dieſer biographiſchen Skizze, ſagen kann. Sie ſtellt den Kur-
firſten als einen Fürſten von erhabenen Talenten und Ei-
genſchaften dar, als einen weiſen, ſtaatsklugen, wohlthäti-
gen Regenten (warum nicht auch als einen gerechten ?), als
einen mnthigen Verfechter der vaterländiſchen Kirche, , als
einen thätigen Menſchenfreund, als einen guten Haushalter,
als einen Verehrer des Verdienſtes, als einen Gönner der
Gelehrten und Künſtler, als einen einſichtsvollen Kenner
der Wiſſenſchaften und als einen Mann von feſtem Charakter.
Mit dieſen Worten und nach dieſem Ideengange ſchildert der
Vf, den Kurfürſten, ohne in allen dieſen Beziehungen die Ein-
heit zu ahnden, die den Charakter des Kurfürſten zum Grun-
de lag, und die einer biographiſch - charakteriſtiſchen Skizze
zum Grjäe liegen ſollte. Rec. würde den von Natur feſten
Charakter des Kurfürſten, in ſofern er von ſeinem männli-
chen, zur Harmonie aller Anlagen gebildeten, aber nicht ganz
ausgebildeten Geiſte, von ſeinem durch mannigfaltige Kennt-
niſſe geläuterten, aber nicht ganz gereinigten Verſtande, und
von ſeiner natürlichen Gutherzigkeit, weniger von einer al-
emeinen Wohlwollenheit begleitet nnd unterſtützt wurde, als
en Hauptgeſichtspunkt aufgefaſst haben. Der Vf, kann es
ſelbſt nicht leugnen, daſs der Kurfürſt durch ein ſelbſtgefal-
lendes Vertrauen auf ſeine Kenntniſſe ſich oft zur Einſeitigkeit
Yerleiten lieſs, und daſs die oft zurückſchreckende Kälte in
ſeinem Betragen manchen rechtlichen Mann tief verwundete.
Seine Sarkaſmen und ſein Witz waren, zuweilen Skorpionen-
ſtiche, und ſelten beſaſs er auch die Gewalt über ſich einen
witzigen Gedanken zurückzuhalten. Hr. v. S. hat den Fehler
mit vielen Biographen gemein, auf Koſten anderer zu loben,
Än die Bewunderung für den Gegenſtand ſeiner Ä
allein in Beſchlag zu nehmen. Die vorige Regierung des Kur-
fürſten Maximiliän Friedrich, Grafen vön Königsegg-Rothen-
el, der ein unparteyiſcher Geſchichtſchreiber gewiſ mehrere
lichtvolle Seiten abgewinnen kann, erſcheint ihm voll Verwir-
rung; ſein Oficialgericht zu Köln als ein politiſches Ungeheuer,
und ſein Miniſter Belderbuſch als ein Mann, der in ſeinem
Charakter alle Dreiſtigkeit eines Richelieu's, alle despotiſche
Gewaltthätigkeit eines Mazarins, den Geldgeiz und die Härte
eines Porto - Carrero's vereinigte; – ein Urtheil, das eben ſo
lieblos als unglücklich iſt. Der Stil iſt ungleich, der Ausdruck
nicht ſelten affectirt (z. B. des Ehrgeizes Polypenarm hat ihn
nie umſchlnngen; er brachte ſeine Unterthanen der Sonnen-
höhe wahrer Aufklärung näher; das Volk ſah nur glückliche
Auſpicien um ſich; der Kurfürſt ſah darauf, daſs die Wage der
Gerechtigkeit immer richtiges Gewicht führe; er wuſste nur
zu gut, Äj um ſich immer räuchern zu laſſen, die Naſe ei-
nes Gottes, oder vielmehr die hölzerne einer Statüe dazu ge:
höre.). Das angehängte chronologiſche Regiſter hat nicht viel
mehr Werth , als Crombachs Series epiſcoporum colonie“
„fum, nur mit dem Unterſchiede, daſs das des Hn. v. S. voll-
ſtändiger iſt; er fängt die Reihe der Biſchöfe 88 Jahr n. Chr.
Geb. mit Maternus an.
----- 247 / 642 -----
395 -
306
Num. I39.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 8. May 18.04.
-
ER D BESCHREIBUNG.
BERLIN, b. Maurer: Geographie und Statiſtik von Weſt-,
Süd- und Neu-Oſtpreußen. Nebſt einer kurzen
Geſchichte des Königreichs Polen bis zu deſſen
Zertheilung. Bearbeitet und herausgegeben von
A. C. von Holſche, Königl. Preuſs. Geheimen Ju-
ſtizrath und Regierungs- Director zu Bialyſtok.
Nebſt einer Karte von Weſt-, Süd- und Neu-
ſtpreuſsen) Zweyter Band. 1804. XII u. 578 S.
gr. 8. (2 Rthlr. 16 gr.) -
-
LE: hat das Publicum auf dieſen zweyten Theil
ewartet, der Südpreußen, eine der Aufmerk-
ſamkeit ſo ſehr würdige P*vinz, umfaſst. – Die
erſten 144 Seiten des Büchs enthalten die Fortſetzung
des Abriſſes der Geſchichte von Polen und Litthauen
bis zum Tode des letzten Königs, und nehmen ver-
hältniſsmäſsig viel Raum ein. In der Beſchreibung
ſelbſt hat der Vf, einen andern Plan befolgt, als bey
dem Ä Bande, der von Neuoſtpreuſsen handelt;
er iſt ſkürzlich dieſer. Zuerſt werden die Gränzen,
der Flächeninhalt, die natürliche Beſchaffenheit der
Provinz und die Producte des Bodens beſchrieben; der
chste u. die folg: Abſchn. handeln von den verſchiede-
nen Klaſſen der Einwohner im Allgemeinen, und nun
folgen im Einzelnen der Adel, die Geiſtlichkeit, wo-
bey die kirchliche Verfaſſung mit beſchrieben wird,
die Städte und ihre Beſchaffenheit Ä längſte Ab-
ſchnitt), das platte Land, die Bevölkerung der Pro-
vinz, wovon die ausführlichſten und ſpecielleſten
.. Nachrichten mitgetheilt ſind; der zwölfte Abſchnitt
handelt von den Domänen; der dreyzehnte von den
Waldungen; der vierzehnte von den Meliorationen;
dann kommen die ſogenannten Regalien, und die dre
letzten Abſchnitte enthalten die Departementseinthei-
lung und Organiſation der Provinz, das Schul- und
Erziehungsweſen und das Militär. In theoretiſcher
Hinſicht wäre zwar gegen dieſe Vertheilung der ein-
zelnen Materien Ä
von dem Vf, der ein Amt bekleidet, das ihm zu
ſchriftſtelleriſchen Arbeiten gewiſs wenig Zeit übrig
läſst, billiger Weiſe nur zu fordern, daſs er uns eine
deutliche Ä der Provinz giebt, welche er be-
ſchreibt, und die preuſsiſche Staatskunde hat ihm
ſchon manchen intereſſanten Beytrag zu verdanken;
unbillig iſt aber die Forderung nicht, daſs er die be
dem erſten Bande verſprochenen, ihm damals Ä
nicht mitgetheilten Nachrichten, ſo wie die bey dem
zweyten Bände hie und da zur Ueberſicht des Ganzen
fehlenden Notizen in einem Nachtrage oder Anhange
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
es einzuwénden; indeſſen iſt
Är Theile, der Weſtpreuſsen enthalten ſoll,
Nach dieſen allgemeinen Bemerkungen geht
zu einigen beſondern über, die theils Ä Ä Ä
getheilten ſtatiſtiſchen Data, theils ſtaatswirthſchaftli-
che Railonnements betreffen, die bey einem Schrift-
ſteller, wie Hr. v. H., bey den Leſern nur allzu leicht Eij-
gang finden. Der F Ä der Provinz Ä Ä
Nach der von dem Vf, S. 155. mitgetheilten Nachrich
durch Meſſungen beſtimmt; nämlich für das Poſenſche
Departement zu 408, für das Kaliſcher zu 332, und
für das Warſchauer zu 218 Qu. M.; bey der jetzÄ
Zahl fällt aber der Ausdruck, daſs das Departement
zu 218 Qu. M. feſtgeſetzt ſey, auf, und es iſt nicht ange-
geben, ob ſich dieſe Feſtſetzung auf eine wirkliche
Ausmeſſung gründet. – Das Räſonnement über die
Schiffbarmachung der Warte (S. 159.) iſt einſeitig; es
wird hier zweifelhaft gemacht, öb dieſe Mejj
mit groſsen Koſten (dies iſt zu unbeſtimmt) wirklich
nützlich ſyn würde. Wenn die Provinz auch jetzt
weiter nichts als Getreide und Holz auszuführen hat:
ſo würde ſie gewiſs mehr von dieſen Artikeln, j
nigſtens an Getreide, ausführen können, Än ſie
bequemere Wege hätte, und nicht, wie der Vf, ſelbſt
anführt, die Gutsbeſitzer ihr Getreide 5, 1o bis 15
Meilen weit fahren laſſen müſsten, um nur einej
Markt zu finden. Wenn dieſer koſtbare Transport
wie hier angegeben wird, den Gutsbeſitzej
Koſten macht, weil er durch Dienſte der Untertha-
nen verrichtet werden muſs: ſo wird dabey ganz ver-
KÄ daſs dieſe Dienſte doch der Provinz und der
ation Koſten verurſachen, welche durch die Schiff-
barmachung, der Warte erſpart, oder doch wenigſtens
ſehr vermindert werden können. Noch auffallender
iſt das Urtheil bey der projectirten Schiffbarmachung
der Obra; es wird behauptet, daſs die Ausführbar
keit, der Sache erwieſen ſey, daſs aber dazu 27ooo
Rthlr. erfordert würden, und daſs der dadurch beab-
fichtigte Nutzen mit dieſem (zü groſsen) Aufwande
gar nicht in Vergleich käme. ieſs Räſonnement
läſst ſich durchaus nicht mit haltbaren Gründen unter
ſtützen. Kann denn die mögliche Erhöhung der Cultur
und des Gewinns der Grundſtücke, zu deren Beſten
eine ſolche Arbeit unternommen wird, ſo genau nach
Thalern berechnet werden ? und iſt es bey einer ſol-
chen Summe, die oft auf die Gebäude eines einzigen
Domänenamts oder auf die Anwendung einer einzi-
gen Kolonie gewendet wird, ſo ſehr zweifelhaft, ob
ein an ſich ſelbſt nützliches Unternehmen der Art
Iooo bis I3oo Rthlr. jährlichen Gewinn (als die Zin-
sºdes angegebenen Kapitals) für die Provinz bringen
9.
were?
----- 248 / 642 -----
307 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
308
werde? –, Ueber den Nutzen der Bevölkerung ſind
die Ideen des Vfs. ſehr ungewiſs und ſchwankend;
er hält (S. 172.) die Verminderung der Getreideaus-
fuhr für ein gutes Zeichen der Cultur der Provinz,
und ſetzt hinzu, daſs mit der Bevölkerung die Cul-
turfteige; dieſe Verwechslung der Urſache und der
Folge – da nicht Cultur des Grundes und Bodens
Folge der vermehrten Bevölkerung, ſondern die Ver-
mehrung der Volkszahl Folge der ſteigenden Cultur
iſt – erhält die verjten egriffe von Bevölkerung
inmer länger. Der Vorſchlag (S. 516), die Ehen in
den Städten durch eine Ausſteuer zu be ünſtigen, iſt
eine Ä ſtaatswirthſchaftliche öÄ ſie
hat ebenfalls ihren Grund in der angegebenen Ver-
wechſelung der Folge mit der Urſache Ä einem rei-
chen Lande vermehren ſich die Menſchen – aber die
Umkehrung dieſes Satzes, daſs vermehrte Bevölke-
rung Reichthum bewirke, hat ſchon viel Unheil in
die Welt gebracht.
Den Ä der ganzen Provinz hat der Vf.
aus Mangel an Nachrichten nicht angeben können;
Rec. ergänzt daher dieſe Notiz vom jäºr 860. , von
welchem die mehreſten ſtatiſtiſchen Notizen in der
Schrift ſind, aus ſichern Ouellen: die Provinz hatte
nämlich in dieſem Jahre T3679o Pferde, 18135 Foh-
len,7936 Bullen, 227,4oi Ochſen, 225,426 Kühe,
37,534 Stück Jungvieh, 84,3oo Kälber, 249,497
Hammel, 61 1,597 Schafe, 290,716 Lämmer, 272,536
Schweine, 7644 Ziegen und 14.703 Bienenſtöcke. –
Die Vorſchläge zur Verbeſſerung der Pferdezucht
ſind beherzigenswerth, und es iſt gewiſs, daſs förm-
liche Stutereyen viel zu koſtbar für den preuſsiſchen
Staat ſind; denn, wenn man auch nicht in Anſchlag
Ä wollte, daſs der Staat die Pferde aus andern
Ländern wohlfeiler ziehen kann: ſo ſcheint die Be-
hauptung, daſs alle ihm nöthige Pferde bey zweck-
mäſsigen (nur nicht Zwangs jveränfaljägen ein-
zeln im Lande gewonnen werden können, nicht un-
wahrſcheinlich zu ſeyn. – Der Vf, hält ſehr viel
auf die Wirkung der Prämien, aber das Prämien-
Ä bedarf wirklich einer ernſtlichen Kritik. Wenn
ie erhöhete Cultur eines Zweiges der Land- oder der
Stadtwirthſchaft, welche man durch Prämien bewir-
ken will, für eine Gegend wirklich anwendbar und
nützlich iſt: ſo wird ſie auf ganz natürlichem Wege,
durch Wegräumung der ihr entgegenſtehende Hin-
derniſſe, öhne Prämien dahin kommen; und wenn
die Prämien etwas bewirken, was der Gegend nicht
angemeſſen iſt, ſo haben ſie etwas Schädliches be-
wirkt. – S. 181. berichtet der Vf., claſs in dem Po-
ſenſchen Kammerdepartement 44,6oo ſchwere Stein
Wolle gewonnen worden ſind; aus den andern De-
partements hat er die Nachrichten nicht erhalten kön-
nen. Rec. ergänzt dieſe Notiz durch die Nachricht,
daſs - nach den ihm mitgetheilten Kammertabellen,
der Wollgewinnſt vom J. i8oo. bis 18oI. von dem Po-
ſenſchen Departement 42,852, von dem Kaliſcher
I2099, und von dem Warſchauer 404o, zuſammen
alſo 58,991 Stein º 24 Pfund) geweſen iſt. Die Dif-
ferenz von beynahe 2000 Stein bey dem erſten De-
22 Pfd. angenommen wird... –
mitgetheilte namentliche Verzeichniſs der adlichen
partement iſt vielleicht in dem verſchiedenen Gewicht
zu ſuchen, da gewöhnlich der ſchwere Stein nur zu
Das S. 196 bis 237.
Güter mit Angabe ihres Werths iſt ein nützliches
und Ä
ſind zwar ihrer Natur nach ſehr unbeſtimmt: und
wenn der Vf, das Verzeichniſs nach der eigenthümli-
chen Einrichtung dieſer Tabellen geliefert hätte, ſo
hätte es zwar nöch einmal ſo viel Blätter eingenom-
men, wäre aber um deſto nützlicher geweſen. Dieſe
Tabellen, welche aus den Hypothekenbüchern gezo-
en werden, zeigen nämlich nach verſchiedenen Ru-
Ä an, ob die Summe durch eine Ä
Taxe oder durch die freywillige Angabe des Beſitzers
ausgemittelt, ob ſie der letzte Verkaufspreis des Guts
iſt, und in welchem Jahre, oder ob der Beſitzer in
Erbſchaft oder Theilung das Gut zu dem angegebenen
Preiſe angenommen hat.
Die von dem Vf, aus dieſer Tabelle ausgezogene
Totalſumme des ungefähren Werths der 339o aufge-
führten adlichen Güter iſt 78,148,ooo Rthlr.; aber
erſtlich fehlt eine beträchtliche Zahl Güter, deren
Werth noch nicht hat angegeben werden können;
und dann iſt doch in den mehreſten Fällen die Summe
weit unter dem wahren Werthe der Güter angege-
ben. – Daſs übrigens in einer ſolchen Tabelle Druck-
fehler faſt unvermeidlich ſind, iſt bekannt; Rec. iſt
unter mehrern der ſtarke Druckfehler S. 224. aufge-
fallen, wo der Werth des Guts Xionzenica zu 166
Rthlr. 16 gr. angegeben iſt, da er nach der Original-
tabelle Ioooo Rthlr iſt. –
Das S. 24I. angegebene
Geſetz, daſs ein adliches Gut, welches weniger als
zehn Magdeb. Hufen hat, nicht mehr getheilt werden
darf, wird für den Wohlſtand der Provinz ſehr wohl-
thätige Folgen haben, und die ſo groſse Verarmung
des Ädels, die in einigen Diſtrikten von Südpreuſsen
und noch mehr in Neuoſtpreuſsen ſich zeigt, verhin-
dern.
S. 255. drückt ſich der Vf, bey den Dispenſa-
tionen, die nur von Rom erhalten werden können,
nicht deutlich genug aus; die wahre Beſchaffen-
heit der Sache iſt die, daſs eine jede Dispenſation,
welche nach den Geſetzen der katholiſchen Kirche
nur von dem Papſt ertheilt werden kann, durch das
Departement der auswärtigen Angelegenheiten dort
ausgewirkt werden muſs, daſs es aber keinem
reuſsiſchen Unterthan, keinem Biſchofe und kei-
nen Geiſtlichen erlaubt iſt, mit Vorbeygehung die-
ſer Behörde nach Rom zu correſpondirén; der Dis-
penſation wird, ſobald ſie von dem Reſidenten in Rom
angekommen iſt, durch das Landeshoheits-Departe-
ment Curs gegeben, in ſofern ſie nichts enthält, was
der preuſsiſchen Verfaſſung entgegen iſt, jedoch je-
desmal mit der ausdrücklichen Beſtimmung, daſs dieſs
bloſs zur Gewiſſensberuhigung des Impetranten ge-
ſchehe, da die Sache an ſich durch die Staatsgeſetze
ſchon erlaubt ſev. – S. 266. irrt der Vf., wenn er
ſagt, daſs im Warſchauer Departement keine refor-
mirte Kirche ſey; denn in der Stadt Warſchau e
iit
nternehmen; die Angaben des Werths
----- 249 / 642 -----
MAY 1 804. 3 IO
T
309 Num. I39.
iſt eine, die auch S. 373. in der Tabelle als Bethaus
aufgeführt iſt.
Ein allgemeines Hinderniſs der Cultur des Bo-
dens ſucht der Vf. darin, daſs die Beſitzungen der
Bauern zu klein find, um eine Familie anſtändiger-
halten zu können, und um dieſes Uebel zu mildern,
gläubt er, daſs die Grundherrſchaften ihre Vorwerke
anz oder doch gröſstentheils aufopfern und ſie den
ſÄ überlaſſen müſſen. Dieſe Zergliederung gro-
fser Güter in ſtaatswirthſchaftlicher Hinſicht zu be-
leuchten, iſt hier nicht der Ort: indeſſen wird ſchwer-
lich ein einziger Gutsbeſitzer durch den von dem Vf.
angeführten Grund zu einer ſolchen Operation bewo-
gen werden; er ſagt nämlich: „die Grundherrſchaf-
ten erhalten, ſtatt ſelbſt eine koſtbare Landwirthſchaft
zu führen, beynahe daſſelbe an Zinskorn und an Ge-
fällen, was ſie bisher aus ihren Vorwerken gezogen
haben." – Wenn die Grundherrſchaften nicht völ-
lig und ſogar Äſ durch dieſe Operation für ihre
vorher genoſſenen Einkünfte entſchädigt werden: ſo
hat dieſelbe weder für die Grundherrſchaften, noch
für den Staat Nutzen. – S. 113. wird behauptet,
daſs es bey, der Cultur des Grundes und Bodens
Grundſätze gebe, welche in Beziehung auf die Grund-
herrſchaften, aber nicht in Beziehung auf den Staat
und den Bäuer richtig ſeyn. Dieſer Satz iſt einer
folgereichen Miſsdeutung fähig: das Intereſſe eines
jeden verſtändigen Guts - und Grundbeſitzers trifft
mit dem Intereſſe des Staats ſo genau zuſammen, daſs
keine beſſere Harmonie gedacht werden kann; es iſt
das Intereſſe des erſtern, den höchſten ihm möglichen
reinen Ertrag aus ſeinem Grundſtücke zu ziehen, und
dieſs iſt auch das wahre Intereſſe des Staats. Wenn
freylich eine Klaſſe der Grundbeſitzer der Willkühr ei-
ner andern Klaſſe ganz unterworfen iſt, dann ſind alle
Regeln der Staatswirthſchaft nicht anwendbar.
Der Vf, will gar zu gern die Bevölkerung der
Provinz durch künſtliche Mittel vermehren, öb er
gleich das fremde Koloniſtenweſen nicht billigt; er
verlangt z. B. (S. 418.), daſs der Staat durch Unter-
ſtützungen es bewirken ſolle, daſs auf dem Lande
ſich recht viel kleine Familien etabliren, welche ſich
vom Kunſtfleiſs erhalten; aber man möchte wohl fra-
gen; woher der Staat dieſe Unterſtützung nehmen
ſoll? Sollen denn die Unterthanen von ihrem Ein-
kommen noch mehr Abgaben an den Staat geben, da-
mit in einer Provinz eine Anzahl immer nur kümmer-
lich lebender Menſchen exiftire, die weder jenen an-
dern Unterthanen, noch dem Staate nützt? Das
Thema von Zerſtückelung der Domänen iſt auch be-
rührt, aber fre chjj erſchöpft, noch etwas
Neues vom Vortheil oder Nachtheil dieſer Operation
geſagt worden. – Die Berechnung, was däs Kolo-
niſtenweſen in dem Poſenſchen Departement allein
ſchon gekoſtet hat, iſt ſehr intereſſant, und der Vf.
ſagt hier viel Treffendes. Wenn eine fremde Kolo-
riſtenfamilie dem Staate mehr als 1ooo Rthlr. anzu-
ſetzen koſtet, ſo iſt doch wohl die Frage beherzigens-
werth: ob dieſe 1ooo Rthlr. nicht nützlicher zum Be-
ften der Provinz hätten angewendet werden können?
Wenn ſich Inländer aus einer andern Provinz?" Ko-
jfejents melden, ſo werden ſie darum
abgewieſen, weil – ſie Inländer ſind.
Die Zahl der Landräthe in Südpreuſsen Äſtjº
um fünf vermindert worden, indem im Poſenſchen
- Warſchauer ein Kreis
Departement vier Kreiſe und im
zu andern gelegt worden ſind. --- -r.
Ein intereſſanter, aber kurzer Abſchnitt iſt der
vom Schul- und Erziehungsweſen; der Rau" geſtat-
tet aber nicht, über dieſes Werk noch mehr zu fa-
gen, und Rec. ſetzt nur noch den Wunſch hinzu, daſs
Äer Vf, mehr Quellen geöffnet ſehen und Ä
Eilfertigkeit arbeiten möge, da ſeine bewährten Kennt-
jj Einſichten das Publicum zu gröſsern Frwº“
tungen, als bey jelen andern Schriftſtellern in die-
fen Fache berechtigen.
MaanenuRa , b. Keil: Topographiſch - ſº?“
Handbuch vom Fürſtenthume Halberſtadt mit einer
Einleitung über die gegenwärº Beſchaffenheit
deſſejund einem ganz vollſtändigen Prº
ÄÄÄsbuche. 1§03. 15o S. und ein Bla“
Regiſter. 8. .
Die Provinz Halberſtadt bedurfte eines ſºlch"
Handbuchsrecht ſehr, da die Nachrichten - die "
bis zur Erſcheinung dieſer Schrift hatten, zu alt und
zu dürftig waren; der Vf, hat m demſelben ſeinen
iÄnjejen und auch gewiſs allen Freund" der
Staatskunde ein angenehmes Geſchenk gemacht.» deſ-
jch das angehängte Provinzial-
Adreſsbuch ſehr vermehrt wird. -
Die Einleitung von der Beſchaffenheit des Lan-
des im Allgemeinen hätte etwas ausführlicher ſeyn
können, und ſie ſteht wirklich mit der genaue PPP
aphiſchen Beſchreibung der einzelnen Städte und
Ä nicht im gehörigen Verhältniſſe; der Abſchnitt
von der Production dieſes fruchtbaren und Ä
j Landes nimmt nur wenige Zeilen über eine SÄ
ja in der topographiſchen Beſchreibung viele
Dörfer eine halbe Seite einnehmen. -
Die Gröſse der Provinz wird zu 27 Qu: Mº."
angegeben, jedoch nach der Bereº des Con-
Äurs Glahn, mit Haſſerode und Derenburg- Zll
26 Ou. M., 641 Hufen und 15 Morgen beſtimmt.» WO-
bey die uadratmeile zu 4ooooo Qu. Ruthen oder
2222. Mägeteb. Morgen berechnet iſt.
Die ſtatiſtiſchen Zahlenangaben ſind von 8°
und aus Kammertabellen geſchöpft; Ree wird Ä
einige intereſſante Notizen zuſetzen, welche dem Vf,
vielleicht nicht mitgetheilt wurden.» da er ſich bey
der von Büſching und Leonhardi angegeben." Summe
j Änjesherrlichen Einkünfte äuſsert: daſs die Ver-
faffung eine Berichtigung ſolcher Angabº nicht er-
jº jovon ſich Rec. nicht überzeugen º.
Folgende Notizen werden manchem Beſitzer des Buchs
angenehm ſeyn:
ie Zahl eyen Ritterhufen iſt 2352 Huf 6 Morg
– – der ſteuerbaren - - 5697 - * Die
„“
----- 250 / 642 -----
311 A. L. Z. Num. 139. MAY 18.04. - ZI2
Die Ausſaat auf dem platten Lande betrug nach den
Kammertabellen von 18o2.:
I 453 Wſpl. 21 Scheffel Weizen.
16oo – Io – Roggen.
3414 – 2o – Ä
I234 – 22. – Hafer.
26 – 16 – Hülſenfrüchte.
Mit Winterrübſaat waren beſtellt 860 Morg.
mit Sommerrübſaat - - - - Io263 –
Die Angabe von der Fabrication der Oelmühlen
Ä enthält auch die nicht unbedeutende
abrication der Oelmühlen in der Grafſchaft Hohen-
ſtein, welches der Vf, nicht argeführt hat.
Die Abgaben des platten Landes ſind:
Contribution: jährl. etwas über 48,ooo Rthlr.
Viehſteuer, jährl: etwas über 5,OOO –
Kavalleriegeld, jährl. ungefähr 47,7oo –
Nahrungsgeld - - - 24OO -
Trankſteuer - - II – I2,OOO – .
Zehentkorn- Acciſe - - 22O -
Die Acciſe der Städte betrug im J. 1802. 136,ooo Rthl.
- - im J. 18oI. I44,ooo –
Die Regierung und die Kammer haben durch das hin-
zugekommene Fürſtenthum Hildesheim eine andere
Geſtalt bekommen.
Bey der Stadt Halberſtadt hätte der Vf, billig die
Zünfte der Weiſs - und Lohgerber erwähnen ſollen,
deren Fabricationsproduct im J, 1802. in der Fabriken-
tabelle – der erſtern mit 39 Arbeitern 34,8oo Rthlr.
und der letztern mit 31 Arbeitern 36,68o Rthlr.be-
trug; beides gröſsere Summen, als alle übrige in der
Schrift angeführte einzelne Gewerbe und Fabriken
nach der Äbelie lieferten.
Die Frieſs - und Flanellmacher in Aſchersleben
lieferten nach der Fabrikentabelle im Jahre 18o2. für
138,805 Rthlr. Waaren. „Die ganze Fabrikentabelle
von Halberſtadt und Hohenſtein ſchloſs im J. 18o2.
mit der Summe von 943,461 Rthir., als den Werthe
der von den angegebenen Fabriken gelieferteu Waa-
ren; davon ſollten, nach den Angaben der Fabrikan-
ten, für 378,547 Rlhlr. auſser Landes verkauft wor-
den ſeyn. - -
V o LKs S c H R 1 F T E N.
FRANKFURT a. M., b. Döring: Taſchenbuch für Fa-
milien, zur Beförderung des häuslichen und ehelichen
Glücks, herausgeg, von P. S. D. (Döring) In drey
Heften. (1803) 8. (Io gr.)
Des erſten Heftes erſter Abſchnitt (23 S) hat auch
den beſondern Titel: Der Rathgeber für diejenigen, ſº
heirathen wollen; oder Anweiſung, wie man mit ſei-
nem Ehegatten glücklich und Ä leben kann.
Der zweyte Abſchnitt (19 iſt mit dem Titel: Für
junge Frauenzimmer bey der Wahl ihres künftigen Ehega-
ten, oder Weiterlicher Ä an meine Tochter, wie ſie als
Gattin und Hausfrau glücklich und zufrieden leben
kann, verſehen.
Das zweyte Heft (58 S.) handelt vom Eheglück, zur
Beherzigung fºr Neuverehligte, und zwar im erſten
Ähnitt an einen Freund, im zweyten an eine Freun-
Il« -
Das dritte und letzte Heft (7o S.) führt wieder ei-
nen eigenen Titel: Elternpflicht, oder Anweiſung, wie
Eltern ihre Kinder zu guten Menſchen und zu braven nütz-
lichen Bürger erziehen ſollen. -
. . Es zerfällt auch in zwey Abſchnitte, wovon der
erſte von der Aelternpflicht, der zweyte von Nachbar-
freue handelt. Dem erſtern iſt eine Empfehlung ei-
niger Bücher (ihre Zahl beläuft ſich nur auf neun) zu
einer kleinen Familienbibliothek beygefügt, welche
ſich jedermann ihrer Fürtrefflichkeit üñd Nützlichkeit
wegen anſchaffen ſollte. Darunter befindet ſich:
„Ueber Eheglück, in Ä Heften." Denn auch
dieſen Titel führt das Werkchen, welches wir hier
anzeigen. Dem zweyten Abſchnitt iſt eine Auswahl
einer vollſtändigen (?) Handbibliothek angehängt, we-
che aus 34 Werken beſteht, unter denen natürlich
abermals das Büchlein über Eheglück aufgeſtellt iſt.
Wir verkennen die gute Abſicht, die Herzlich-
keit und die Brauchbarkeit dieſer Schrift nicht, be-
ſonders wenn wir uns dabev Leſer etwas unter der
Mittelklaſſe, gemeine Bürgerstöchter und Bürgers-
ſöhne, denken; aber wir dürfen zugleich nicht ver-
ſchweigen, daſs der Vf, bey allem guten Willen, ſei-
nes Stöffes nicht recht Meiſter iſt, und eben ſo we-
nig ſeine Sprache in ſeiner Gewalt hat, gegen deren
Regeln er äuf allen Seiten verſtöſst. Warum lieſs er
ſein Werkchen nicht vor dem Druck von einem un-
terrichtetern Freunde durchſehen und verbeſſern?
-
K LE IN E,
Techsologie. Neuburg, im Comm. Bureau: Der ſelbſt-
Wehrende und Feſchickte Parfümrer, Conditor und Defilateur,
ocker die Kunſt nicht allein allerley köſtliches Räucherwerk,
gºhlriechende lichter, Säckchen und Kiſſen, Potpourri und
Latcho", wohlriechentes Waſſer und wohlriechenden Puder,
Ärn auch allerley Conditorey waaren, als Torten, Bisquit,
Makronen, Paſteten, Marzipan, Schokolade, Bonbons, Ge-
ornes, überzogene, eingemachte und gegoſſene Sachen, Ge-
-
SC H RI F T E N.
lees, Pldings, Kuchen, Limonade, Säfte und mehr als ſunf-
zg verſchiedene Sorten der vorzüglichſten Brandteweine und
## auf die beſte und wohlfeilſte Art ſelbſt zu bereiten.
S. 8: m. K: (12 gr) – Da der Titel dieſes Buchs den In-
halt deſſelben hinlänglich angiebt, ſo bemerkt Rec. nur ſo viel,
daſs derjenige, welcher über dieſe Dinge Auskunft verlangt,
es nicht unbefriedigt aus der Hand legen wird.


----- 251 / 642 -----
* 313
--
N um.
3
I4. O. -
A
r.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
- Mittwochs, den 9. May I 8 O 4.
G E S C H I C H T E.
BERL1N, in d. Realſchulbuchh.: Verſuch einer Ge-
ſchichte der Leibeigenſchaft in Pommern und Rügen.
Nebſt einer Einleitung in die alte deutſche Leib-
eigenſchaft, von Ernſt Moriz Arndt. 1803. 277 S. 8.
iſt lobenswerth; der Beweggrund, der ihn da-
bey leitet – Intereſſe für die Gerechtigkeit und Liebe
zum Ganzen – iſt edel; die Beſcheidenheit, womit
er die Möglichkeit unabſichtlicher Irrthümer und
Fehlſchlüſſe zum voraus anerkennt, macht ihm Ehre.
Dieſe Beſcheidenheit würde ihm aber noch mehr
Ehre machen, wenn er ihr ſtets treu geblieben, und,
im Bewuſstſeyn jener Möglichkeit, Aeuſserun-
en unterdrückt hätte, die bey der eingeſtandenen
Ä mancher Vorausſetzungen, wovon
jene oft nur das Reſultat ſind: dem unparteyiſchen Ge-
Tchichtſchreiber eine billige Mäſsigung nicht verſtat-
tet, indem ſie oft über die Gränzen des Anſtands
und derjenigen Achtung hinausgehen, die man un-
ter allen Umſtänden nicht bloſs ganzen Klaſſen von
Perſonen, ſondern auch Individuen ſchuldig iſt. Bey
den vielen trefflichen Ideen und reifen Urtheilen,
die ſich in dem hiſtoriſchen Theile des Werks fin-
den, vermiſst man ungern durchgehends diejenige
Urbanität, die ſchon jedem Schriftſteller, beſonders
aber dem, der, wenn gleich tadelnswerthe, doch faſt
eſetzlich gewordene Gewohnheiten und bürgerliche
Ä angreifen und den Miſsbrauch derſel-
ben ſchildern, damit zugleich ganze Klaſſen von
Staatsbürgern aus dem Beſitz derſelben verdrängen
und ſie von ihrer Unbefugniſs dazu überzeugen will,
vorzüglich eigen ſeyn ſollte; und man, ſtºt Ä
auf Stellen, deren Ton ſo abſprechend, bitter un
ſchneidend iſt, daſs der Zweck der Förderung des
Guten, nothwendig verfehlt, wenigſtens nicht ſo
- leicht und vollkommen, als durch mehrere Milde im
Urtheil und Ausdruck, erreicht werden könnte. So
lange der Vf, ſich bloſs auf die hiſtoriſche Anſicht
ſeines Gegenſtandes beſchränkt, läſst ſich keinen
Augenblick verkennen, daſs er deſſen völlig mächti
iſt; eine ausgebreitete Beleſenheit, ein ſcharfer For-
ſchungsgeiſt, eine Ä Combinationsgabe und
ein heller Blick ſind ihm eigen. Sobald er hingegen
zu rechtlichen Betrachtungen übergeht, bemerkt
man ſogleich, daſs es ihm an den nöthigen Kennt-
niſſen poſitiver rechtlicher Verhältniſſe, ſo wie der
Verfaſſung fehlt. Die Lebhaftigkeit ſeines Gefühls
verleitet ihn zu bloſs dictatoriſchen Ausſprüchen, die
A. L. Z. L8o4. Zeveyter Band.
De Zweck des Vfs., die Beförderung des Guten,
ſich ſchwerlich, ſelbſt nicht einmal immer von Seiten
allgemein ſtaatsrechtlicher Grundſätze, rechtfertigen
laſſen, ja zuletzt oft unwillkührlich zu dem Gedan-
ken führen, daſs es hier lediglich einer Parteyſache
elte, ſo daſs dadurch der Eindruck früherer phi-
anthropiſcher Ideen nicht weniger geſchwächt wird.
Die Genoſſenſchaft, worin der Menſch mit einem
Stande, ſelbſt auch nur durch ſeine frühere Abſtam-
mung, ſteht (S. 152.), erzeugt oft, ihm unbewuſst,
- einen Antheil an denſelben, und erhält eine Vorliebe
für ihn, die ſich auch ſpäterhin nicht ganz verliert
und unvermerkt eine Abneigung gegen andere Stän-
de, beſonders den unterdrückenden, hervorbringt,
die man ſich ſelbſt und andern mit gutem Gewiſſen
zu verläugnen wähnt (S. 276.). Kein Wunder iſt es
daher wohl, wenn die menſchenfreundliche Wärme,
womit der Vf, ſich der gedrückten Klaſſe der Leib-
eigenen annimmt, und manchem ununterrichteten Le-
ſer, der die aufgetragenen Farben nicht für zu grell
hält, vielleicht eine Thräne ablockt, in den Augen
des Unterrichtetern dadurch an ihrem Werth ver-
liert, daſs die Mittel, jenen ihr Joch zu erleichtern
oder gar ganz abzunehmen, lediglich in den unbe-
dingten MÄ des Ä geſetzt und da-
durch dem einen Stande Vortheile nicht bloſs auf
Koſten der Rechte des andern, ſondern ſelbſt der
ganzen-Verfaſſung zugewandt werden 25O. 254.
259. # Will man dieſs auch nicht als Parteylich-
keit anſehen: ſo iſt es doch mindeſtens ein Ueber-
maaſs von Eifer für die Rechte eines einzigen Stan-
des, der alle übrige Rückſichten auf das Ganze eine
Zeitlang hat überſehen und gänzlich vergeſſen laſſen.
Eben Ä Vorliebe, die ſich nicht leicht bey dem
Vf, verkennen läſst, verleitet ihn denn auch wohl,
den Zuſtand der unterdrückten Menſchenklaſſe oft
in einem zu ſchlimmen Lichte zu ſehen, und erzeugt
ein ſo günſtiges Vorurtheil für dieſelbe, daſs er von
dem Charakter und der ganzen Denkungsart derſel-
ben ſich meiſt ein ſehr reizendes Bild entwirft. Al-
lein problematiſch dürfte es doch ſeyn, ob nicht der
Ä, deſſen S. 242. a. E. Erwähnung geſchieht, wo
nicht in manchem Betracht noch unglücklicher, doch
wenigſtens eben ſo unglücklich, einem gleich unbe-
dingten Gehorſam und einer gleich groſsen Will-
kühr unterworfen, dabey durch das Täuſchende ſei-
nes äuſsern Scheins weit lockender und verführeri-
ſcher ſey, um manchen zur freywilligen Annahme
deſſelben zu verleiten. Auch möchte die Erfahrung
wohl ſchwerlich den liberalen Geſinnungen des Vfs.
über cie Ä Güte und Harmloſigkeit, ſo wie
die Einfalt des Bauernſtandes (S. 1o3.) ganz entſpre-
Kr - chen;
----- 252 / 642 -----
35
ZI6
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
chen; jener kann ſich ſelbſt den Uebermuth des letz-
tern nicht ganz verhelen (S. 256.), und es iſt wohl
nicht zu viel behauptet, daſs derſelbe zu einer all-
Ä und gänzlichen Freylaſſung noch nicht reif
genug 1ey.
ebrigens laſſen ſich die Sorgfalt, die der Vf.
auf ſeine Arbeit verwandt, ſo wie die Schwierigkei-
ten, womit er dabey zu kämpfen gehabt, ſo wenig
verkennen, daſs ihm vielmehr das gerechte Lob ge-
bührt, ſie meiſt glücklich beſiegt und allenfalls nur
einem künftigen mit mehrern Hülfsmitteln verſehe-
nen Bearbeiter eine Nachleſe übrig gelaſſen zu haben.
Das Ganze zerfällt in mehrere, böſ§ durch Ueber-
ſchriften bezeichnete Abſchnitte oder Perioden, wo-
von der erſte eine allgemeine Ueberſicht der deutſchen Leib-
eigenſchaftv I –58) enthält. Nach der ganzen Ab-
ſicht des Vfs. ſollte nur dieſe durch Entwerfung der
Grundzüge bewirkt werden, und konnte daher nicht
anders als kurz ausfallen. Es ſind mehr hingewor-
fene Ideen und Bruchſtücke, als ein völlig ausge-
führtes Ganze, und man kann hier billig keine neue
Anſichten erwarten. Wie ſich der mit Recht ſo ver-
achtete Sklavenſtand bey den ihrer Ausbildung hal-
ber ſonſt ſo Ä Griechen und Römern (S. 5.)
ſo lange erhalten konnte, hätte der Vf, wohl bemer-
ken können. Unter den mancherley Arten, in Leib-
Ä zu gerathen, deren der Vf. gedenkt,
ſcheint doch Rec. diejenige durch Vertrag immer
noch eine der hauptſächlichſten, und es Ä viel-
leicht alle übrige, beſonders Krieg und Unterjochung,
nicht mehr dazu mitgewirkt haben, als jene frey-
willige Hingabe, wodurch Unbemittelte ein ihnen
zur Cultur anvertrautes Stück Landes, ihres noth-
dürftigen Unterhalts halber, fich zu ſichern fuchten.
Daraus wird denn auch klar, warum die Zahl der
Sklaven bey den alten Deutſchen erſt mit Erweite-
rung des Ackerbaues ſich vermehrte, das Bedürfniſs
der Begüterten, dergleichen zu erhalten, ſo wie der
Unbegüterten, ſich dazu hinzugeben, gröſser (S. 11 f)
und endlich durch den hinzukommenden Lehnsver-
band dieſs ganze Verhältniſs noch mehr erweitert
und beſtätigt ward (S. 27 f.). Von dieſer Seite läſst ſich
der groſse und überwiegende Nachtheil des letztern
ſchwerlich verkennen, wenn er gleich auf der andern
Seite für die damaligen Zeiten auch nicht ganz ohne
gute Folgen blieb. – Unter den vielfachen Umftän-
den» die merklich zur Milderung der Sklaverey wirk-
en, gebührt mit Recht der chriſtlichen Religion und
ihren Dienern, der Geiſtlichkeit, das Lob, was der
Yf ihrertheilt (S. 44 f.), und es möchte um der
Sache der Menſchheit willen oft zu wünſchen ſeyn,
daſs ihr viel vermögendes Anſehen und ihre Wirk-
amkeit noch jetzt die nämlichen wären. – Das
Yeºdienſt der aufblühenden Städte iſt in dieſer Hin-
ficht nicht minder groſs, wenn gleich das, was ihr
Weſen ausmacht und ihnen eigentlich erſt Werth gab,
ein eingerichtetes Munieipaf- Regiment, vor dem
Ägang des 2ten und Anfang des 13ten Jahrh. zu
früh geſucht werden möchte
Kaiſern - namentlich dem erſten Heinrich, war es
vorzüglich an der Oſtſee, ihrer Sitten und Cultur.
– er es in
gegen die letzten; daher der Änauslöſe
nter den ſächſiſchen
nur ein dürftiger Anfang, der den Namen von Städten
nicht verdient (S. 7. u. 51.). Die Krankheit, deren
der Vf. S. 8. gedenkt, war wohl vor Ende des 15ten
Jahrh. noch unbekannt, und die S. 30. 3 I. bemerkten
Viſionen kommen wohl erſt in den Zeiten der erſten
Kreuzzüge Ä. Jahrh.) zum Vorſchein. – Unter
den Bey pie en allgemeiner Freylaſſungen hätte wohl
die des jetzigen Kurfürſten von Baden im J. H783,
als eine der früheſten in Deutſchland, eine ehren-
volle Erwähnung verdient (S. 57). – (S. 59 – 98)
Skizze der Unterjochungsgeſchichte der deutſchen s#
ach
einer ausführlichen Beſchreibung des phyſiſchen Zu-
ſtands des Landes und ſeiner geringen Bevölkerung,
der Rohheit ſeiner Einwohner und ihrer wilden Le-
bensart, ihres Charakters und ihrer Sitten, die ſo
ziemlich denjenigen anderer Völker gleichen, die
auf derſelben Stufe der Cultur ſtehen; nach einer
gründlichen Widerlegung der Mährchen von der ge-
waltigen Bevölkerung dieſer Gegenden Deutſchlands
und dem übergroſsen Handelsverkehr von Julin, ſo
wie überhaupt der Slaviſchen Verfeinerung (S. 6I.
68 ff.), kommt der Vf, auf die Verfaſſung der Slaven
und den Zuſtand der niedern Volksklaſſen (S. 74 f),
worüber ſich nach ſeinem eigenen Geftändniſſe we-
mig befriedigendes in den ältern Annaliſten und Chro-
Ä ern findet, ſo daſs das meiſte nur durch
Errathung und Induction gewonnen wird, und alſo
Fehlſchlüſſe leicht möglich ſind. Mit völliger Ge-
wiſsheit läſst ſich daher eine gänzliche Sklaverey
eben ſo wenig, als ein gänzlicher Mangel daran: be-
haupten. Sicher jedoch darf man die Maffe des Volks
nicht für Sklaven halten; denn, wenn gleich der
Schluſs (S. 77. 78.), daſs die, welche keine eigene
Freyheit zu verlieren hatten, ſich nicht für fremde,
der Sklav nicht für ſeinen Herrn, werden todtſchla-
en laſſen, nicht allerdings bündig, noch jeglicher
Ä zu entſprechen fcheint ſo mag es doch
ſehr richtig ſeyn, daſs der Zuſtand der Slaven unter
ihren urſprünglichen Regenten weit milder war2 als
er Folge der Unterjochung durch die Sach-
ſen ward. Daher der angeſtrengte Kampf der erſten
Ä Haſs,
ÄnÄ das Widerſtreben, ihren Nacken unter ein Joch
zu beugen, das Grauſamkeiten aller Art mit uner-
ſchwinglichen Abgaben vereinigte. (S. 65. Z: 13 iſt
ſtatt verbot wohl Ä, und S. 90. Z. 7. ftatt I44o
wohl II4o zu leſen.)
Nach der gänzlichen Zertrümmerung des Skla-
venthums an der Oſtſee, womit dieſer Abſchnitt
ſchlieſst, kommt der Vf. (S. 98 – 168) auf die Leib-
eigenſchaft in Pommern und Rügen vom 12. bis 17. Jahrh-
oder bis zum dreißigjährigen Kriege. Auch hier glei-
che Klage über Mangel an ſichern Nachrichten; da-
her wieder die Zuflucht zur hiſtoriſchen Induction
und zu allgemeinen Schlüſſen, wozu der Entwurf des
anzen bürgerlichen Zuſtandes jener Zeit die Prämiſ-
en hergiebt. – Ob die neren deutſchen Ankömm-
linge als Knechte des Adels oder als Freye kamen,
unter welchen Bedingungen ſie ſich anſiedelten? Ä
- lil
----- 253 / 642 -----
317 Num. I40.
I 8 O 4. Z18
NI A Y
ſind Fragen, die dem Vf, ſelbſt keiner beſtimmten Be-
antwortung fähig ſcheinen. – Daſs nicht alle Ein-
ewanderten mit dem Adel kamen und unter ihm
ch niederlieſsen, dafür bürgt wohl das Beyſpiel der
Klöſter und Domänen; daſs ſie unter vertragsmäſsigen
Bedingungen kamen, möchte Rec doch nicht überall
leugnen; daſs dieſe aber gleich anfangs eben ſo drük-
kend waren als nachmals, iſt nicht wahrſcheinlich.
Vermuthlich hieng dieſs von Umſtänden ab. Man
ſuchte ein Unterkonn.men und nahm es unter den
beſtmöglichſten Bedingungen, je gröſser oder gerin-
er das Bedürfniſs war. Man Ä ſich zu Dien-
ten und Abgaben, wie man ſie ſchon früher unter
ſeinem alten Herrn gewohnt war. Gröſsere Noth
hieſs auch ſchwerere Bedingungen eingehen, und es
bedurfte wohl gerade keiner Verrücktheit dazu, die
Freyheit für das tägliche Brod hinzugeben, allen-
- falls nicht mehr als zur Liebe, die durch Heyrath
mit Leibeigenen der Knechtſchaft Hohn ſpricht (S.
217.). Wenigſtens getraut ſich der Vf. Ä nicht,
alle knechtiſchen Verhältniſſe der einwandernden
Sachſen weg zu demonſtriren. – Ob übrigens dem
einwandernden Adel die Grundſtücke von den Für-
ſten gleich zu Lehen eingegeben, oder als Allod ge-
ſchenkt und nachmals erſt zu Lehen aufgetragen wür-
den 2 läſst ſich wohl aus dem S. 109 angeführtem
Beyſpiel nicht mit Gewiſsheit beſtimmen; währſchein-
lich fand keines von beiden ausſchlieſsend. Statt. –
Ueber den Zuſtand der Eingebornen des Landes und
ihr Verhältniſs zu den Einwandernden liegt gleich-
falls groſse Dunkelheit. Daſs Letztere zum Theil
freywillig ins Land zur Bevölkerung hereingerufen,
ihnen auch erſtere nicht von den Fürſten als Knechte
untergeben wurden, läſst ſich wohl ziemlich ſicher
mit dem Vf, annehmen; dagegen aber auch nicht
verkennen, daſs wohl manche Deutſche ungerufen
kamen, daſs der gegenſeitige Hafs erſt Colliſionen,
dann Verdrängungen und Unterdrückungen erzeugte,
wobey den Ankömmlingen die gröſsere Zahl und
Gewandheit das Uebergewicht gab. So entſtand
allmälig theils Abſonderung theils Unterdrückung,
Ä in dieſer Ä die Urkunde von
256 (bey Dreyer 258), wodurch die Sklaven vom
Gebrauch des Ackers ausdrücklich ausgeſchloſſen
- und nur auf Weide und Holz beſchränkt werden;
aber wie, wenn ſie nun jenen doch zum Unterhalt
nicht entbehren konnten! So muſsten ſie ihn ſich
och wohl auch auf härtere Bedingungen zu verſchaf-
fen ſuchen. Und ſo mochte es den unter ihnen, wie
unter den ſächſiſchen Eingewanderten, ſchon frühe
mehrere Leibeigene geben, nur nicht die Sache all-
geeinſeyn. Späterhin nahm dieſsfreylich immer
mehr überhand, beſonders in 14ten und i5ten Jahrh,
wo, in Pommern es mit der bürgerlichen Verfaſſung
und Regierung eben ſo, wie faſt überall, ſtand. Ei
Äges Raub- und Fehdeweſen! Dazu gab nicht ſelten
der Schutz, den die Städte entlaufenen Leibeigenen
Verliehen - und die verweigerte Herausgabe derſelben
Anlaſs (S. 124. 129.). Mänſeht hieran, wie ſchon
*mals der Adel jene Menſchen als ſein Eigenthum
anſah, und welchen Werth er darauf ſetzte. . War
nun gleich die Lage derſelben auch im 16ten Jahrh.
in ſoweit noch leiſlicher, daſs ſie theils auf Kauf-
und Erbrecht wohnten, theils auf Pacht- und Natu-
ral-Abgaben faſsen; ſo gab es doch auch der Froº.
dienſte und Abgaben ſo viele, daſs die Bauer. faſt
darunter erlagen, und wenn man dazu die geſtänd-
lich nicht glimpfliche Beytreibung derſelben nimmt
(S. 131 – 33.): ſo dürfté der damalige Zuſtand der
ſelben dem gegenwärtigen kaum vorzuziehen» und
das judicium Ä interruflicos (S. 136) wohl nur ein
geringer Erſatz dafür ſeyn.
(Der Beſchluſs folgt.)
-
E R B A U U N GS S C H R I F TEN.
MARBURG, in der neuen akad. Buchdr.: Predigten
von Wilhelm Münſcher, Conſiſtorialrathe, Doctor
und Profeſſor der Theologie zu Marburg. Zum
Beſten der Evangeliſch-Lutheriſchen Schule zu Mlar-
burg 1803. 26o S. 8. (2o gr.)
Der würdige Vf. dieſer Predigten hatte nicht nö-
thig, ihre Erſcheinung durch die milde Abſicht zu
ÄÄ auf welche der Titel hinweiſt, da ſie
ſchon in ſich ſelbſt einen nicht gemeinen Werth ha-
ben, der ihnen nun ein doppeltes Verdienſt ſichert.
Zwar zweifeln wir keinesweges, daſs Hr. M. dieſe
Vorträge bey gröſserem Fleiſse, namentlich von Sei-
ten der Beredtſamkeit, zu einer höheren Vollendung
hätte erheben können; aber auch ſchon in ihrer ge“
enwärtigen Geſtalt verdienen ſie, bey der Reinheit
ihrer Ideen und bev der ſchmuckloſen Einfalt ihres
Ausdrucks, nicht bloſs bemerkt, ſondern auch ge-
leſen und benutzt zu werden. Wir belegen unſer Ur-
theil durch den Inhalt ſelbſt: I. Von den Geſinnungen
des Chriſten bey dem Ende des Jahrhunderts (gehalten
am 28. Decemb. 180o). Der Vf, ſpricht entſcheidend,
nicht ſowohl für die Perfectibilität des Menſchenge-
ſchlechtes, an welcher kein Vernünftiger zweifelt,
als für ſeine wirkliche Vervollkommnung ſeibſt. Was
er als gründlicher Geſchichtforſcher by tiefer hº-
Ä Licenz gedacht haben mag! II. Von ºr
Freude am Rechtthun. Der Hauptgedanke iſt: »alle
andere ſäuſsere) Freuden genieſsen wir als ſinnlich“,
die Freuden der Tugend genieſsen wir als vernünftige
Geſchöpfe." Ja wohl iſt die Pflicht kein leerer Name,
was auch die ſtrengen Puriſten für ihren Lieblings
ſatz ſagen mögen; ian unterſcheide nur den Grand
der Tügend von ihrer Folge. III. Von der Selbſtherr-
ſchung. Ungemein zweckmäſsig, obſchon mit. -
ſchöpfend, wie das auch bey dem groſsen Reich-
thume des Thema's vorauszuſehen war. -
der Hinrichtung Johannis des Tiufers. Eine Homilie,
die als Anwendung eines weitläufigen Textes (Marc6,
17–29.) nicht unbeobachtet bleiben wird, aber im
anzen wenig Auszeichnendes hat. V. Text Epheſ
5, 16. Von der Beurtheilung und dem Gebrauche der gegen-
wärtigen Zeit. 1) Ä5- ob man die gegen-
wärtige Zeit böſe nennen kann ſie
I
IV. Joz
2) Anweiſung, wie
----- 254 / 642 -----
319
32O
- - A. L. Z. Num. 140. MAY 18.04.
ſie der Chriſt weiſe benutzen ſoll? Die Homiletik
muſs die Partition und die kurze Ausführung des
zu eyten Theils in Anſpruch nehmen; aber die Ideen
ſelbſt ſind rein und beyfallswerth. Daſſelbe Urtheil
gilt auch von der VI. Predigt, von den Klagen über Un-
dankbarkeit, wo 1) gezeigt wird, daſ dieſe Klagen oft
ungerecht und ungegründet ſeyen; 2) daß ſie ſelbſt alsdann,
wenn ſie gegründet ſind, uns kein Recht geben, Andern unſere
Die ſie und unſere Unterſtützung zu entziehen. Nach dem,
was der Hauptſatz verſpricht, ſagt der erſte Theil
zu wenig und der zweyte zu viel. Är Von dem Siege
üher Beleidigungen. VIII. Text Jerem. 17, 9. Trotz und
Verzagtheit, zwey Hatptfehler des menſchlichen Herzens.
1) Erörterung derſelben; 2) Heilmittel der chriſtli-
chen Religion gegen dieſe Fehler. Abgeſehen von
der Bemerkung, daſs der Glaube an die Würde des
Menſchen, an die Vorſehung und Unſterblichkeit,
der als Heilmittel im zweyten Theile vorgeſchlagen
wird, von dem Hauptgedanken zu weit abliegt: ſo
fehlt doch auch dieſem Thema wieder die nöthige
Einheit. Dagegen war der ſchnelle Uebergang des menſch-
lichen Herzens vom Trotze zur Verzagtheit ein ungemein
intereſſanter Hauptſatz, welcher zuerſt pſychologiſch,
dann moraliſch vortrefflich ausgeführt werden konnte.
Ungleich beſſer iſt die Anlage der IX. Predigt von
der gemeinnützigen Wirkſamkeit nach dem Muſter Sjef
dagegen die X von der Klugheit der Laſterhaften, und
noch mehr die XI. von der Bemühung, Kindern ähnlich
zu werden, auf die vorige Bemerkung zurückführt.
Eine ſchöne Caſualpredigt bey der Erhebung des Lan-
desfürſten zur Kurwürde (geh. am 15. May 1803)
ſchlieſst mit der Anweiſung lWie der Chri #
Vorzüge und Vortheile, die ſeinem Vaterlande und deſſen
Regenten zu Theil werden, zu betrachten habe?
BERLIN, b. Maurer: Die höchſte Angelegenheit des
Menſchen, mit ihren feſten Gründen in ſeiner Na-
tur, ohne alle äuſsere Stützen. Ein Erbauungs-
buch für die gebildeten Stände. Von Ä Erm
Schmidt, Prediger zu Cruſſow in der Uckermark.
18o2. XX u. 2 Io. S. gr. 8. (16 gr.)
Der achtungswürdige Vf verweiſt den Menſchen
an ſich ſelbſt, um durch Selbſtbeobachtung eine na-
türliche Thätigkeit zur ſinnlichen Glückſeligkeit,
aber auch ein unbedingtes Sittengeſetz und eine freye
der Glückſeligkeit und Würdigkeit bewirke;
Thätigkeit zur Uebereinſtimmung mit demſelben in
ſich zu finden. Er entwickelt den Menſchen, wie der
Glaube ſich in ihm begründet, daſs der Geiſt, der
dieſes Geſetz ihm vorhält (das wahre Selbſt des Men-
ſchen), unvergänglich ſey und eine ſeiner Würdig-
keit angemeſſene Glückſeligkeit zu erwarten habe;
daſs ein Weſen exiſtire, welches nicht nur die erſte
Urſache der Natur ſey, und den letzten Grund von
dem Daſeyn des menſchlichen Geiſtes und von der
Geſetzgebung deſſelben enthalte, ſondern welches
auch Ä fev und die erwartete Ä
AllS
alſo die Verehrung dieſes Weſens durch den Öehör-
ſam Ä das Sittengeſetz die höchſte Angelegenheit
des Menſchen ſey. -
Nach dem Ürtheile des Rec. iſt dieſe Art, die
Kantiſchen Principien der praktiſchen Vernunft darzu-
ſtellen, diejenige, bey welcher ihre Feſtigkeit am
klärſten einleuchtet. Ä der Vf, von den Kantiſchen
Principien der Erkenntniſſe abweicht, kann dem Ken-
ner nicht entgehen. Rec. ſtimmt in der Abweichung
von dieſen Principien bey der Anerkennung jener
mit dem Vf. überein. Um ſo mehr muſs er bemer-
ken, daſs der Vf, S. 174. von dieſen etwas annimmt,
was nicht ihnen gemäſs ausgedrückt iſt, zu ſeinen
übrigen Begriffen nicht paſst, und mit S. 203. in di-
rectem Widerſpruch ſteht. Dort (S. 174) ſagt er:
„Wir Menſchen, als Sinnenweſen, unterſcheiden in
„der Zeit Vergangenes, Gegenwärtiges und Zukünf-
„tiges, weil uns die Dinge, die in die Sinne fallen,
„nach und nach, d. i. in der Zeit erſcheinen. – -
„Aber – – die Zeit iſt an ſich nichts geheiltes,
„ſondern ein zuſammenhängendes Ganzes, – nur
„eine ewige Gegenwart." Hier (S. 203.) redet er von
den ſucceſſiven Veränderungen im Menſchen, und
Ä ausdrücklich: „Das Selbſtbewuſstſeyn bey Ge-
„ſchöpfen muſs, wie ihr ganzes Daſeyn, irgend ein-
„mal anfangen."
Wärum der Abſchnitt III. 1. c. überſchrieben iſt:
„Letzter Zweck rechtſchaffener Thätigkeit, wahre
Glückſeligkeit zu befördern" (wogegen aus dem Buche
ſelbſt ſo viel ſich einwenden Ä wiſſen wir nicht;
der Ausführung zufolge ſollte er die Ueberſchrift ha-
ben: „Letzter Zweck – –, lWürdigkeit und Glück-
g in die möglichſte Uebereinſtimmung zu bringen."
S. 149.)
K LE IN E s C H R I F T E N.
AnzsswaELAHR rherr. Halberſtadt, b. Groſs: Gedächt-
niſ-Tafel für Badende, von Johan Friedrich Niemann, Me-
dicinalräth zu Halberſtadt. I8o3. 1. Bogen. (3. gr.) – Üb-
gleich Rec, furchtſam gemacht durch mehrere ähnliche Noth;
Änd Hülfstafeln, dieſe mit einigem Vorurtheile zur Hand
nahm: ſo muſs er doch nach dem Leſen derſelben dem Vf.
die Ä widerfahren laſſen, daſs die Idee , Popu-
iäre Vorſchriften für Badende in einer Gedächtniſs-Tafel zu-
ſammenzufaſſen, Beyfall verdient, und daſs ſeine Vorſchrif-
ten, im Ganzen gut und zweckmäſsig, das Wichtigſte für den
Layen enthalten und manches Unglück verhüten können. Hie
und da hätte der Vf, etwas Ä ſeyn können, z. B.-
wo er zeigt, wie ein kaltes Bad auch ſchaden kann. An eini-
gen Stellen hätte er ſich etwas beſtimmter ausdrücken ſollen,
z. B. in der zweyten Columne Z., 4., wo es heiſst: Kinder-
die nach der gewöhnlichen Art (?) erzogen ſind. u. ſ. w.
----- 255 / 642 -----
32I -
U322
* N um 14.
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
G E S C H I C H T E.
Benn, in d. Realſchulbuchh.: Werſich einer Ge-
Zhichte der Leibeigenſchaft in Pommern und Rügen u. f.
# Ernſt Moriz # u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 140. abgebrochenen Recenſion.)
- f
M. vieler Wahrſcheinlichkeit kann man die Epo-
che, mit der ſich der gröſsere Druck der
Bauern anhebt, wohl ſchon ſeit dem 14ten und I5ten
Jahrh., ſeine Vollendung aber vom 16ten datiren
S. 144. 166. 211.), wo nach einem gleichzeitigen
Schriftſteller (Kanzow) das Bauernlegen mit dem
heinlichen Ausſtoſsen der Reichen ſeinen Anfang
genommen zu haben ſcheint. Die damals entſtance-
nen gröſseren Bedürfniſſe, wie der Fürſten, ſo des
Adeſ, erforderten neue Hülfsquellen, und dieſe
mochte man in ſtärkerer Anſtrengung der Bauern
zum Theil zu finden glauben. Doch hatten ſelbſt
nach Kanzow ſchon in der erſten Hälfte des 16ten
Jahrh. nur Etzliche ihr Erbe an den Hufen, darauf ſie
wohnen; mit den andern aber iſt's nicht ſo, und miſſen der
Herrſchaft ſo viele Tage dienen, als ſie haben wollen. Dem-
nach ſeind ſie nicht viel anders als leibeigen; denn die Herr-
ſchaft verjaget ſie, wenn ſie will, und holet ſie eieder als
ihre eignen Leite. So fremd war alſo in Pommern
ſchon damals die jetzige Leibeigenſchaft nicht mehr;
nur in Rügen ſcheint ſie noch unbekannter geweſen
zu ſeyn (S. 148. u. 150 ff.). Einen Unterſchied gab
ES Ä nach des Landvogts v. Normann Rügiſchem
Landgebrauch, auch hier unter ihnen, und ſelbſt
Kauf- und Erbbriefe ſicherten vor der Räumung des
Hofes nicht immer; auch war der Verkauf ſchon
mannichfach beſchränkt, und die mit dem Ausgange
des 16ten Jahrh. anfangenden öffentlichen Verhand-
lungen hierüber, vollends die Bauerordnung
1616, ſprechen ſo beſtimmt über die Leibeigenſchaft,
als Ä es mit derſelben ſchon lange nicht mehr zwei-
felhaft. – Die Reſultate, die der Vf. (S. 165 f)
aus dem allen zieht, ſind gröſstentheils richtig; nur
möchte bey Kaufhöfen der Einſchuſs, wenn man an-
ders Normann trauen darf, wohl bloſs ein Recht an
den Zimmern, ſchwerlich an den Hufen ſelbſt gege-
ben haben, und daſs es der Erlaubniſs des Fürſten
zunn Legen der Bauern bedurfte, läſst ſich ziemlich
ſicher verneinen, ſo lange nur dadurch kein Abgang
an Steuern entſtand, jh andere Contribuenten über
Prägravation ſich beſchwerten... (Beyläufig bemerkt
Rec., daſs die Einrichtung der Acciſe wohl ſchon ſeit
1628 zu Stande kam, daſs die nach beſtehende land-
tägliche Einrichtung erſt im Laufe der Zeit ihre völ-
: A. L. Z. 18o. Zweyter Band.
Donnerstags, den 10. May 18.04.
unter der ſchwe
nungen. In allen geht man von der Idee aus, dem
VOn
lige Ausbildung erhielt, obgleich im 14ten Jahrh.
und früher Ritterſchaft und Städte zu Landesverhand-
lungen gezogen wurden – daſs die Orbär auch auf
die Gerichtsbarkeit, als Recognition dafür, Bezu
zu haben ſcheint – und daſs S. 139. Z. 19. es ftattau
dem Landtagsabſchiede wohl auf dem Landtage heiſsen
muſs). – Mit dem Ende des 30jährigen Krieges hebt
ſich die letzte Periode an, und geht bis zu Anfänge des
jetzigen Jahrhunderts (S. 168 – 238.). Die Folgen
von jenem, allgemeine Verwirrung und Unordnung,
Verödung und Verarmung ganzer Dörfer, der Ab-
gang der alten und der Eintritt neuer Beſitzer, muſs-
ten natürlich auch wohl auf das Verhältniſs der letz-
teren zu den Grundherrn nicht zum günſtigſten wir-
ken, ohne daſs es deshalb neuer, abſichtlich ver-
mehrter Unterdrückungen bedurfte. Was Wunder,
wenn Mevius und Ä die nicht von dem, wie
es hätte ſeyn können ünd vielleicht auch ſeyn ſollen,
ſondern nur von dem, was ſie wirklich vorfanden,
und als factiſch richtig vorausſetzen konnten, berich-
ten, Grundſätze aufſtellten, die zum Theil von ſelbſt
daraus floſſen! Irren konnten ſie freylich; ſicher aber
reden ſie nicht abſichtlich und zur Erreichung Uner“-
laubter Zwecke, noch aus Vorliebe für den Adel,
wider beſſeres Wiſſen, unwahr. Am wenigſten ver-
dient letzterer die auf ihn gehäuften Vorwürfe (S. 172.
173), die, wenn man ſie auch nur als Ausbrüche ei-
ner muthwilligen Laune und Naivität anſieht, doch
um ſo weniger dem unparteyiſchen Schriftſteller ge-
ziemen, als ſie ſelbſt in der Sprache des gemeinen
Lebens noch nicht einmal üblich ſind. – Wie drük-
kend nach dem 3ojährigen Kriege der Menſchenman-
gel in Pommern Ä worden, beweiſen mehrere
iſchen Regierung erlaſſene Verord-
Uebel durch ſtrengere Aufſicht über die Leibeigenen
und Verhinderung ihres Entlaufens abzuhelfen (S. 176
ff.), und wenn man auch die Unzulänglichkeit dieſes
Mlittels längſt einfah: ſo ſcheint die Ergreifung zweck-
mäſsigerer Mittel doch mit Hinderniſſen zuſammen-
zuſtoſsen, die aus der Sache ſelbſt entſpringen, und
daher ſchwer zu heben ſind. An Vorſchlägen auf-
geklärter Patrioten, und ſelbſt der ſchwediſchen Re-
gierung, zur Aufhebung der Leibeigenſchaft und beſ-
ſern Einrichtung der Bauern hat es von je her nicht-
gefehlt (S. 18o.); doch hatten ſie noch nicht den gün-
ſtigen Zeitpunkt Ä Wie nahe oder ferne
dieſer ſey, läſst ſich zwar nicht beſtimmen, doch
ſcheinen die Vorfälle der letzten 40 Jahre ſeit dem
ſiebenjährigen Kriege näher auf Abänderung irgend
einer Art hinzuführen. Bevölkerung, Schifffahrt
Ss und
----- 256 / 642 -----
323
324
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und Ackerbau haben ſeitdem durch manche äuſsere
Zufälligkeiten merklich gewonnen, und die Güter-
beſitzer haben letzteren durch häufiges Bauernlegen
noch höher zu treiben geſucht. Nach einigen treff-
lichen und wahren Bemerkungen über den Werth der
Lebensverfeinerung (S. 190.) kommt der Vf, auf den
egenwärtigen Zuſtand der Leibeigenen, nicht ſowohl
# königlichen und ſtädtiſchen, die meiſt auf Pacht
eſetzt ſind, oder werden ſollen, als der den übrigen
Än gehörigen. Die hier angeführten Dienſt-
verhältniſſe und daraus entſtehenden verſchiedenen
Eintheilungen und Benennungen ſind freylich auch aus
andern Schriften bekannt; Ä Vf, bringt jedoch au-
ſserdem manche minder bekannte und brauchbare
Particularitäten (S. 195 f.) bey; [er ſcheint aber zu
irren, wenn er den Vollbauer gerade auf 32 Morgen
beſchränkt; dieſer kann nach Ä auch mehr
haben. Was aber vom Nebenmodus geſagt wird
(S. 192.199.), gehört wohl nicht hieher, und kommt
dann mittelſt Vergleichung der verſchiedenen Notizen
auf mancherley Reſultate in Anſehung der Untaug-
lichkeit des Bauerndienſtes, der Bevölkerung und
des Miſsverhältniſſes derſelben in Rügen, der Folgen
einer härteren oder milderen Behandlung der Leib-
eignen, der Vortheile des Unterhalts der Alten und
Kranken u. ſ. w. Es gewährt nicht geringe Freude,
wenn man ſieht, wie der Vf dasjenige Gute, was
auch in dieſer Hinſicht ſeit Jahren geſchehen iſt, mit
Vergnügen erwähnt, den Schutz, den die Gerichte
den Unterdrückten und Gemiſshandelten mit Unpar-
teylichkeit gewähren, nicht verhehlt, und dasjenige,
worin ſich Ä hauptſächlichſte Druck der Leibeige-
nen äuſsert, das Bauernlegen, Loskauf und Verhey-
rathungen einer beſſeren Geſetzgebung zur Abſtel-
lung und Erleichterung überläſst, vielleicht möch-
ten freywillige Vereinbarungen und Vergleiche hier-
in noch mehr wirken. Bis dahin wird aber auch
ſchon die ſtrenge Handhabung der vorhandenen al-
ten Geſetze das Uebel erträglicher und weniger fühl-
bar machen (S. 214.)}. Inzwiſchen fehlt es auch ſchon
jetzt hin und wieder nicht an beſſeren Einrichtungen.
Seit 1778 iſt das Bauernlegen in den königl. Domä-
nen unterſagt, und die Bauern ſind nach einem ge-
wiſſen Anſchlage oder Licitation auf Pacht geſetzt.
Dieſem Beyſpiel ſind die Communen gefolgt, einige
wenige Privat- Güterbeſitzer ſind noch weiter gegan-
gen, und haben die Bauernhufen aus der Gommunion
geſetzt, und jedern das ſeinige bey einander gelegt
(S. 218 f.). Ein Beyſpiel öffentlichér Freylaſſung hät
keine Nachahmung gefunden.
Nach einigen gegründeten und ſehr treffenden
Bemerkungen über die Anſtalten zum Volksunter-
richt, die Lage der Prediger, den Charakter und die
Luſtbarkeiten des Landvolks, betrachtet der Vf.
S. 228 f. den Zuſtand der Leibeignen in den benach-
barten Provinzen, dem preuſsiſchen Pommern, Meck-
lenburg und Holſtein. Merkwürdig bleibt es doch,
daſs in erſterem der Bauer nicht mür vor 40 Jahren
fich mit ſeinem alten Zuſtande zufrieden erklärte, ſon-
dern auch unlängſt noch Anhänglichkeit an denſel-
ben bewies. In Mecklenburg geſchieht Ä
nur das Niederlegen ganzer Dörfer und Bauerſchaften
nicht ohne Genehmigung des Landesherrn auf gut-
achtlichen Bericht des engeren Ausſchuſſes (Erblan-
desvergl. 334 336.); in Holſtein hingegen hat man
die weiteſten Fortſchritte gemacht, und in Bayern
Ä man mit beſonderer Raſchheit auf gleichen
Zweck.
Zuletzt äuſsert der Vf, unter dem Titel von Apho-
rismen, S. 238 ff. noch einige Ideen und Vorſchläge
über Aufhebung der Leibeigenſchaft und die Einſtel-
lung des Bauernlegens, die jedoch ihre völlige Reife
noch nicht erreicht zu haben ſcheinen; wenigſtens
dürfte die Richtigkeit mancher als ausgemacht hin-
Ä Behauptungen noch problematiſch ſeyn.
Dahin gehört, wenigſtens wenn man andere ſtatiſti-
ſche Schriften zu Räthe zieht, das richtige Verhält-
niſs des Militärs zur Gröſse des Landes; die Fähig-
keit deſſelben, die doppelte Menſchenzahl zu ernäh-
ren, ſo wie die Befugniſs des Regenten zur eigen-
mächtigen Aufhebung der Leibeigenſchaft. Läſst
ſich gleich das Uebergewicht nicht verkennen, das
der Vf, bey Ä der Gründe für und wider
jene Aufhebung erſteren zu verſchaffen gewuſst hat,
indem er das ganze Inſtitut unter den beiden Haupt-
Ä der Wohlthätigkeit und des Rechts
etrachtet: ſo ſind doch beſonders in letzter Hinſicht
die vorgeſchlagenen Mittel ſo heroiſch, daſs aus der
Hebung des Uebels ſelbſt ein noch gröſseres Uebel
hervorgehen möchte. Das Gute, falls es gedeihen
und dauern ſoll, läſst ſich nicht erzwingen, ſondern
will langſam reifen. Faſt das nämliche wird denn
auch von den Gründen für und wider das Bauern-
legen (S. 255.) gelten, und wenn der genaueren Prü-
fung derſelben die verdiente Aufmerkſamkeit von den
Weiſeren des Landes nicht verſagt wird: ſo wird es
an Mitteln zur Vereinigung des Staats- und Privat-
Intereſſe nicht fehlen, welches letztere doch auch
der Vf, nicht ganz unbeachtet wiſſen will. Möchten
auch ſeine Vorſchläge zum Theil nicht immer aus-
führbar, beſonders ein unbedingter und allgemeiner
Befehl zur plötzlichen Freygebung, ſo wie ein glei-
ches Verbót des Bauernlégens, nicht ohne Gefahr
und Verletzung der Gerechtigkeit möglich ſeyn;
möchten ſie zun Theil nicht einmal ausreichen ünd
dem Uebel vollkommen wehren; ſo wie denn der
Vorſchlag wegen der Einliegerwohnungen (S. 257.)
die Sache am Ende wohl gar wieder auf den alten
Feck führen könnte ſo läſst ſich doch die eie Äb
ſicht des Vfs. unter keiner Geſtalt verkennen, und
der ihm dafür gebührende Dank nicht verſagen, der
ihm bey einer weiteren Bearbeitung und wiederhol-
ten Reviſion des gegenwärtigen Werks wahrſchein-
ich noch jehr zÄTheijen wird. Äuf dieſen
Fall empfiehlt Rec. noch ſeiner eigenen Sichtung man-
che Ä ganz würdige Ausdrücke, als Niedertram-
peln, Prellerey, dumme Lüge u. dgl. m.; die ſicher
zur Zierde des Ganzen nichts beytragen. VER

----- 257 / 642 -----
325 - -
326
Num. 141. M A Y 1 804.
PEP“-sch TE schR IFTEN.
HAMBURG » b. * Hoffmann: Caledonia. Von der
- in C -
- Verfaſſerin ºer Sommerſtunden. In drey Thei-
len. ÄTÄ 1802. XIl u. 254 S. 8. Zweyter
Th. * * Djijfhjs. Ähr iój)
Madan Gj, añnter unter dem Namen der
Frau"on Berlepſch, ſcheint mit Fleiſs dieſen unbe-
ſtimmten Titel gewählt zu haben, um ſich im vol-
lerem Maaſse das Recht vorzubehalten, ihren Le-
ſern zu geben, was ſie für gut fand. Caledonia deu-
tet auf etwas Dichteriſches hin, wenigſtens nicht auf
fo etwas Gemeines, als die heutige Benennung irgend
eines Landes. Schottland (zum Beſten der Unge-
lehrten ſey es überſetzt) hätte ſchon einen beſtimm-
tern Begriff gegeben, und das groſse Publicum wür-
de vielleicht Ä und Bemerkungen über die-
ſes Land, oder gar eine geographiſch-hiſtoriſch - ſta-
tiſtiſche BÄ erwartet haben. Dieſs Letztere
konnte nun wohl freylich denjenigen nicht einfallen,
die etwas von den frühern Schriften der Verfaſſerin
kennen; aber erwarten möchten ſie vielleicht, daſs
man ihnen wenigſtens eine Anſicht der Dinge und
Menſchen geben würde, die der Vfn. in Schöttland
vorkamen. Auch findet ſich hin und wieder ſo etwas;
aber ſolche Stellen machen nur den kleinſten Theil
des Werkes aus. Eigentlich lebt die Vfm. wenig in
der Gegenwart; ihr Streben iſt nach dem Unendli-
chen und Unermeſslichen; ihr Herz iſt ein Abdruck
von Bildern reiner Schönheit, angefüllt mit Idealen;
überall ſchwebt fie in den höhern Ä der Dicht-
kunſt und einer erhabenen Aeſthetik. Mit dem
Haffe des Gemeinen und mit dem feinſten Gefühle
für reine Schönheit und vollkommene Formen hält
ſie ſich wenig bey dem auf, was gewöhnliche Men-
ſchen intereſſirt; und ſo iſt ihre Caledonia eine Saunm-
lung von Dichtungen und äſthetiſchen Rhapſodieen
eworden, zu denen ihr einige Auftritte in Schott-
and bloſs die Veranlaſſung gaben. Für gleich hohe
Geiſter, für Herzen, die das ihrige verſtehen, muſs
dieſes Werk einen unendlichen Werth haben; aber
emeinen Menſchenkindern, die leider den gröſsten
heil, auch des gebildeten Publicums, ausmachen,
1nöchte wohl jej zu romantiſch, überſpannt und
myſtiſch ſcheinen. – Doch genug im Allgemeinen;
es iſt Zeit, den Leſern etwas mehr im Detail von
dieſem Werke zu ſagen. – Mad. Harmes geht von
Edinburg nach Glasgow, auf welchem Wege ſie we-
nig findet, das ihrer Bemerkung werth iſt. Selbſt
in der groſsen, ſchönen und an manchen guten An-
ſtalten reichen Stadt ſieht ſie wenig mehr # das Ge-
tümmel und Streben einer reichen und handelnden
Welt. Sie eilt alſo über den Loch Lomond, den
Loch Loung, Glencroy und den Loch Fyne nach In-
verary; von hier über Dalmally nach Öban, einem
kleinérn Orte mit einem Hafen, wo ſie ihren Sitz
aufſchlägt. Von hieraus iſt der ganze erſte Band des
Werks geſchrieben. Sie war nämlich bis hierher
mit den in Deutſchland ſehr wohl bekannten Hrn.
James Macdonald gekommen, der von hieraus eine
Reiſe nach Long Island, ſeinem Vaterlande, machte.
Was die Vfm. unterdeſſen zu Oban ſchreibt, ſind,
wie ſchon geſagt, nicht ſowohl Bernerkungen über
Menſchen und Gegenſtände, als Gefühle, Lichtun-
en und Ausflüge, wozu dieſe Menſchen und Gegen-
tände ihr Anlaſs gaben. Viele Seiten ſind mit einen
fehlgeſchlagenen Verſuche, die Inſel Staffa zu berei-
ſen, und mit Rhapſodien über Oſſian angefüllt.
Zweyter Bandſ. Hr. Macd. kommt endlich zurück,
und nun bereiſen beide gerneinſchaftlich den Loch Eti-
ve und beſehen das alte Beregonium, eine Stadt, die
einft mit vielen Menſchen unterging. Sie wandern
dann weiter an der Bav Linké hinauf in den Loch
Leven und kommen in das Thal Glencoe. Hiermit
endiget der zweyte Band. Ein groſser Theil beider
Bände iſt mit der Vergangenheit und hauptſächlich
mit Oſſian gefüllt, aus welchem ſie mehrere Stellen
nach Macpherſon ſehr glücklich überſetzt. Die Au-
thenticität ſeiner Gedichte beweiſt ſie aus innerer
Evidenz, oder aus dem innern Sinne, macht aber
doch einmal eine Bemerkung, die freylich gemein,
aber ſehr richtig iſt. Man hatte ihr erzählt, ein Ei-
ſenſchmidt zu Üien Örjejne merkwürdige
Handſchrift in Händen, die viele Alt-Erſiſche Ge-
dichte, der Sage nach Oſſianiſche, enthielt, welche
ſeine Vorältern geſammelt hätten. Bey der Gelegen-
heit ſagt ſie (B. . 124.): „Es wäre mir lieb geweſen,
„wenn Zeit und Umſtände Hn. Macdonald erlaubt hät-
»ten, mich durch den Augenſchein von der Angabe
„dieſer Wahrheit (von der Wahrheit dieſer Angabe?)
„zu überzeugen, denn nur ſolche Beweiſe entſcheiden,
„und mit der bloſsen Erzählung, daſs ſo etwas vor-
„handen ſey, iſt nichts gethan. Aber wie es zugeht,
„daß niemand mit ſolchen Manuſcripten, als kritiſch inter-
»ſicht und als ächt erwieſen, öffentlich auftritt, um den
»Streit ein Ende zu machen, kann ich nicht begrei-
„fen," – Um dieſes nicht zu thun, mögen freylich
wohl mancherley und triftige Urſachen da ſeyñ. –
Am Ende des zweyten Bds. findet man umſtändliche
Nachrichten von Rob. Burns.
Auch der dritte Band enthält nur ſehr wenig von
einer wirklichen Reiſe. Die Vfn. geht aus dem Thale
Glencoe über Tyndrum nach Ä am Loch Tav,
von da über Dunkeld und Perth auf einen Landſitz,
wo ſie ſich einige Zeit aufhält und dann auf ihrer
Rückreiſe nach Edinburg über Stirling, wo dieſer
Theil ſich endet. Am Ende deſſelben lieſt man die
Nachricht, daſs ſie auf Oſtern 1804 noch einen vier-
ten Band liefern wird, der ihre Bemerkungen, oder
Phantaſieen, oder Empfindungen über Edinburg ent-
halten ſoll. - Hier noch einige Bemerkungen über
den dritten Band. Prinz Edward (S. 75.) war nicht
der Sohn des Königs Jacob II., ſondern ſein En-
kel. – Die S. 98 beſchriebenen Erſcheinungen am
Loch Tay, trugen ſich wohl in den Jahren 1783 und
I794 zu; das erſte Mal, als Calabrien durch das gro-
ſse Erdbeben zerſtört wurde, und das zweyte Mal,
als die Stadt Torre del Greco unterging. – Hart
iſt es, wenn S. 167. den Britten die Geiſtesfreyheit ab-
geſprochen wird, da Madam Harmes von dem gan-
ZEI2






----- 258 / 642 -----
- - -
327
A. L. Z. Num.
zen Reiche nur Schottland, und von dieſem nur ei-
nen ſehr kleinen Theil geſehen hat. Selbſt jenes Be-
hagliche (comfortable), welches man in England ſo
allgemein findet, ſpricht ſie den Britten ab, und ſagt:
„Ob die Britten ganz beſtimmt und logiſch wiſſen,
was ſie darunter verſtehen, möchte ich bezweifeln."
Meint die Vfn. Schottland, ſo hätte es geſagt werden
follen; denn zwiſchen dieſem Lande und England iſt
ein ungeheurer Unterſchied in Denkungsart, Sitten
und hauptſächlich dem, was man comfortable nennt.
Ueberhäupt geräth der Leſer durch die ſchwanken-
den Ausdrücke von Britten und Brittannien ſehr oft
in Zweifel, weil man nicht gewohnt iſt, unter dem
letztern bloſs Schottland zu verſtehen; und gleich-
wohl hat die Vfn. nur dieſes geſehen. Auffallend
war Rec. folgende Aeuſserung S. 173.: „Ich kann
aus der Lebensart in dieſem Häuſe (wo ſie ſich be-
fand) ziemlich auf das ſchlieſsen, was allgemein im
Lande üblich iſt." Dieſer unphiloſophiſche Schluſs
muſs um ſo mehr befremden, da die Vfn. kurz vor-
her ganz beſtimmte und logiſche Begriffe über das
Comfortable verlangt. Ueberdieſs Ä man aus der
Beſchreibung dieſes Hauſes und aus der ganzen Le-
bensart der Familie, daſs ſie mit einem ſehr beſchränk-
ten Vermögen lebt; aber es giebt in Schottland auch
reiche Leute und viele!
Rec. hat ſchon anfangs ein Wort über die Spra-
che dieſes Werkes und über die ſehr ſchönen Stellen
geſagt, die in groſser Menge darin vorkommen. Fol-
gendes diene zur Probe von der Schreibart der Vfn.
und zugleich zu einem Belege von dem, was von ei-
I. Er Äs Tendenz dieſes Werks geſagt worden
iſt: (S. 8.) – „Iſt die Seele nicht für und durch ſich ſelbſt
MAY 1894
141. "328
eine hohe Künſtlerin, die aus dem Spiegel, den ihr
die Sinnesorgane vorhalten, ºr . Ä Kuntt-
finne Geſtalten auswählnachbildet und aufbewahrt
im Heiligthum der Einnerung, cº ſo unzerſtörbar
ſeyn ſoll, wie ſie ſebſt? Wehe u Änicht
ſo iſt! Wohin flüchtete der Geiſt in den Tagen der
ermatteten Selbſtthätigkeit, der abgeſtumpften. Em-
Ä Wo extlöhe er der ILeere, der Unrein-
it, der Barbarey des Lebens und der Geſellſchaft, wenn
er keine ſolche Galerie des ewig wahrhaft Schönen
ſich einzuſammeln vermögte. " etc. Und S. 39. – -
„und mein Geiſt verlor ſich in Ahndungen und Träu-
me der verhüllten Zukunft. Ich bin mich der Vor-
ſtellungen nicht deutlich bewuſst, wenigſtens nicht
ihrer ganzen Folge, denen ſich meine Seele überlieſs.
Aber das weiſs ich, daſs Alles, was in gewöhnlichen
Geſellſchaftsleben Vergnügen heißt, dem nur matt und un-
ſchmackhaft vorkommen muß, der ſolche Zuſtände des Ge-
müths kennt. Ich glaube gewiſs, ſolche unausgeſpro-
chene und unausſprechliche Anſchauungen ſind das
höchſte Mittel, das die verhüllte Meiſterhand» die
uns erzieht, zu unſerer Ausbildung anwendet. Nur
einem mächtigen, gütigen Geiſt kann es gelingen,
das raſſelnde, wirbelnde Spiel der äuſsern Welt von
uns zu entfernen, jeden ſinnlichen Eindruck zu ve“
edeln und uns mit Gegenſtänden zu umgeben, die al-
les, was geiſtig und ewig in unſerer Natur iſt »i"
reinſten Einklang berühren." -
Zu bedauern iſt, daſs dieſes Werk mit ſo unver-
zeihlicher Nachläſſigkeit gedruckt iſt, daſs ſich
Sprach- und Druckfehler aller Art finden» wovº
am Ende des dritten Bandes nur bey weitem der g°“
ringſte Theil angezeigt iſt.
,
K LE IN E S C H R I F T E N.
Narukseschichte. Lettre à la claſſe des ſciences phy-
Jſqtteset uathcºnatiques de l'inſtitut national de France für ute
tottzelle espéce de Tarfer par G. Fiſher, Profeſſeur et Bi-
bliothecaire à Mayence etc. Än Xl. (18o2.) 16 S. 4. mit 2 Kup-
fert. – Das Geſchlecht Lemur wird vom Profeſſor Geoffroy,
am Muſeo der Naturgeſchichte zu Paris, ſehr zweckmäſsig
in fünf genera: nämlich cmtur, indri, ori, macrotarſis und
Galago getheilt. Vorzüglich iſt das Geſchlecht macotarfus
durch den ſo ſehr langen Tarſus, die auſserordentlich groſsen
Augen, durch den Sitz der Brüſte ganz unter den Achſeln,
durch den ſchuppigten und in einen Haarpinſel ſich endigen-
den Schwanz Ä genau und unterſcheidend charakteriſixt-
Maa kannte von dieſem Geſchlechte zwey Gattungen, erne
mit ſtumpfen Schneidezähnen, wovon un Oberkiefer die mit-
telſten Ä kurz ſind, durch Pallas; die andere mit ſpitzen
Schneidezähnen, wovon die mittlern in der Oberkinnlade ſehr
lang und komiſch ſind, durch Dauenron. Hr. Prof. Fiſcher
erhielt das Individuum, was er hier als eine neue Gattung be-
kannt macht, aus dem Nachlaſſe des Pr. Ä , der es als ein
jelthier (didelphis) in Brantwein aufbewahrt hatte. Es iſt
hier beſonders die Oſteologie und Myologie dieſes auf Mada-
gaskar einheimiſchen Tjfers mit groſser Genauigkeit mitge-
heilt, und erſtere durch die zweyte Kupfertafel, worauf der
Schädel und das Skelett abgebildet iſt, erläutert. Die erſte
Kupfertafel zeigt den Pºg. 5 - 8 ausführlich beſchriebenen
äuſsern Habitus dieſer Gattung, die der Vf. folgendengeſtalt
charakteriſirt: Tarfer à mºins brunes; . quatre dents inciſ-
aves fiperieures aigues ; es ertcrieures trés courtes , Jes inter“
médiaires trés longues, peu deprimces et pourvites d'une a ere
/aºrale ; à deux d'ents incifixes inſerieures, rés ſèrrees à l«
pointe. - Im zweyten Bände ſeiner naturhiſtoriſchen Fräs-
mente wird Hr. F. noch einige Anmerkungen über dieſe Gat-
tung, die Rec. Macrotarier Fiſcher zu nennen vorſehlägt,
mittheilen.
Die Kupfertafeln, von Kock vortrefflich gezeichnet,
ſind treu und charakteriſtiſch.
ſie ei
Einz
herr
ſchr
----- 259 / 642 -----
329
I42.
N um.
33s
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
S C H ö N E K Ü N S T E.
StockroLM, b. Deleen u. Forsgrén: Carl Guſtaf
Leopolds ſamlade Skrifter. Erſter Band. 1802.
XXVIII. u. 338 S. Zweyter Band. „18oI. 428 S.
Dritter Band. 18o2. 477 S. -
De ſchöne Literatur der Schweden erhielt erſt mit
dem Zeitalter Guſtafs III. eine Bedeutung, die
ſie einer allgemeinern Aufmerkſamkeit werth macht.
Einzelne glückliche Erſcheinungen, die ſich in frü-
hern Perióden zeigten, lieſsen die ſchnellen Fort-
ſchritte kaum ahnden, die namentlich die Sprache
und die Redekünſte unter dem Schutz und der Lei-.
tung des unſterblichen Königs machten. Zwar man-
che der vortrefflichen Schriftſteller, die ſeine Tage
verherrlichten, ſind nicht mehr, aber noch darf die
ſchwediſche Nation auf einen Gyllenborg, einen Oxen-
ſtjerna, einen Roſenſtein, einen Lehnberg, und vor Al-
en auf den Dichter ſtolz ſeyn, mit deſſen Werken
ſich die gegenwärtige Anzeige beſchäftigt. Die Stim-
me des ſchwediſchen Publicums über Leopolds Werth
und Verdienſte iſt ungetheilt und entſchieden; ſein
Vaterland hat ihm die erſte Stelle unter den Schrift-
ſtellern zugeſprochen, die es für groſs und unſterb-
lich hält. Um mehrerer Urſachen willen muſs ſich
Rec. auf eine allgemeine Charakteriſtik der vor ihm
liegenden Schriften, die in jeder Hinſicht ein an-
haltendes Studium erfordern und verdienen,
fchränken.
ſche und die proſaiſche.
Wir betrachten zuerſt den dichteriſchen Theil.
Die Veranlaſſung zu der Tragödie: Oden, oder die
Auswanderung der Aſen (im erſten Bande) hat der Dich-
ter aus Dalins Conjectur, daſs Oden (nach der Sage
der Stifter des ſchwediſchen Reichs) vor dem Pom-
pejus geflüchtet Ä genommen; die ganze Ausfüh-
rung aber verdankt er feinem ſchöpferiſchen Genie.
Die Liebe, die der römiſche Feldherr zu der Toch-
ter Aſmuns, eines der Aſen, trägt, hat ihn nach
-Scythien zurückgeführt. Thilda war ſchon lange
1mit dem Sohne Ä Yngue, verſprochen; ſein
Vater hat ihn aber entfernt, um fremde Länder und
Sitten kennen zu lernen; dieſe Entfernung ſchreibt
Aſmun dem Ehrgeiz zu, er glaubt, daſs der König
ſeine Tochter des Throns nicht würdig hält; au
auf äuſserſte wider Oden erbittert, will er ſich an
ihm rächen, und er verbündet ſich mit den Pompe-
jus. Selbſt Thilda, ihrer unveränderten Leidenſchaft
für Yngue ungeachtet, bietet zu dieſen Entwürfen
A.L. Z. 1804. Zweyter Band.
be-
Nach einer in allen Bänden beobachteten
Eintheilung zerfallen ſie in zwey Hälften, die poeti-
Freytags, den II. May 1894. -
=-
die Hand. Oden erwartet ſeinen Sohn, der -
kannt und ohne ſein Wiffen dem römiſchen Ä.
folgt iſt, zurück; allein die ausgeſandten Boten Ä
ren wieder, ohne ihn aufgefunden zu haben. Dieſer
Zufall beſtätigt Aſmuns Verdacht, die Scythen, jº-
einen Anführer verlangen, drohen mit einer Enjº
rung . Pompejus erkennt endlich in dem Fremdlij.
der ihm auf ſeinem Zuge ausgezeichnete Dienſte #
leiſtet hatte, ſeinen verhafteten Nebenbuhler. ÖÄn
überraſcht ſie fechtend in ſeinem Lager, wohin ſich
jener, einer Unterredung mit Aſmun wegen, dieſer
aus Sehnſucht nach dem Vaterlande begeben hatte.
er vergönnt dem Pompejus, ſich zu Ä wei
er es für niedrig hält, ſich eines waffenloſen Feindes
zu bemächtigen. – Die Scythen werden von den
Römern überwunden; ihr Feſdherr befreyt zwar den
gefeſſelten Oden, aber ohne ihn durch dieſe Milde
mit ſich zu verſöhnen. Aſmun, durch Yngue's Da-
ſeyn von der Grundloſigkeit ſeines Verdachts über-
zeugt, verſpricht dem beleidigten König, ſeine Toch-
ter eher tödten, als mit dem übermüt igen Bezwin-
ger ihres Landes verbinden zu wollen. Aber noch
iſt Yngue in ſeiner Gewalt, Thilda's Hand iſt der
Preis, den er für ſeine Befreyung fordert: ſie iſt ent-
ſchloſſen, ſich zu ergeben, ſo tief ſie auch die Ueber-
zeugung erſchüttert, als ein Opfer der Pflicht, aber
mit der Verachtung des Geliebten, um deſſen willen
ſie ſich dem Tode weiht, unterzugehn. Eine Unter-
Ä mit Y. ändert ihren Entſchluſs, ſie gelobt
ihm lieber mit eigner Hand ihre Qualen zu enºligen
als ſich, eine Beute für ſeinen Widerſacher, ſej
Arm entreiſsen zu laſſen. – Die Scythen haben un-
terdeſſen einen abermaligen Verſuch gemacht, den
Sohn ihres Heerführers zu erretten, aber er miſs-
glückt; man erblickt zum zweyten Male ihren Köni
in Feſſeln. Pompejus ſoll jetzt über das Schickſ
ſeiner Feinde den Ausſpruch thun; während er Thil-
da's Vater aufzuſuchen befiehlt, hat ſie ſich verzwei-
felnd entfernt. Der römiſche Feldherr bekrönt die
Siege, die ſein tapfrer Arm gewonnen hat, mit einer
That erhabenen Edelmuths; Herr über die Begierde
und die Leidenſchaft löſt er abermals Odens Hande
giebt ihm ſein Reich zurück und leiſtet auf TÄ
Verzicht. Aber ſchon hat ſie ihren Schwur erfüllt:
ihr Vater bringt den Dolch, der mit ihrem Blut ge-
färbt iſt. Die Nachricht von den veränderten Ge-
ſinnungen des Pompejus erfüllt ihn mit Entſetzen und
Verzweiflung, er glaubt, daſs ihn die Rache der
Götter verfolge und derſelbe Stahl vereinigt ihn mit
ſeiner Tochter; nur mit Mühe halten den troſtloſen
Yngue ſeine Freunde von einer gleichen Unterneh-
. mung
----- 260 / 642 -----
>
- 332
33 .
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
* länger an einem Orte zu verweilen,
rkung wider ſich ſelbſt zurück. Oden vermag nicht
der ſo viele
Schrecken geſehn hat; „ich gehe, ſagt er zu dem Rö-
mer, ein Land aufzuſuchen, wohin der Name Roms,
ſeiner Feldherrn und der Völker, die ſie bezwungen
haben, noch nicht gedrungen iſt, wo das Scepter
nicht entriſſen wird, um mit den Thränen eines Sohns
und dem Blute eines Freundes gewaſchen zurückge-
geben zu werden; und wo ich dereinſt unter mei-
nem Todtenhügel die Rache genieſsen kann, daſs
von meinen Enkeln der Blitz des Kriegs in Latiums
Schooſs zurückgeſchleudert wird." – Dieſs iſt, ſei-
nen Hauptzügen nach, der Inhalt eines Stücks, das
den Triumph der ſchwediſchen Bühne ausmacht; die
Sorgfalt, die der Vf, an die Vervollkommnung deſſel-
ben in dieſer neuen Auflage (die erſte erſchien 1790)
ewandt hat, ſcheint zu verrathen, daſs auch er
emſelben mit beſonderer Liebe zugethan iſt. Die
ausgelaſſenen und veränderten Stellen ſind S. 1 II – 133.
angehängt, und beweiſen, daſs der Dichter Ueber-
windung genug beſaſs, den Bedingungen einer hö-
hern Vollkommenheit eine Anzahl von Verſen auf-
zuopfern, die durchaus vortrefflich ſind. Mit der
ftrengen Regelmäſsigkeit, die der Vf, den Regeln
der franzöſiſchen Dramaturgie gemäſs, befolgt, ver-
bindet ſein Werk zugleich alle Vorzüge einer erha-
benen Phantaſie und einer kunſtvoll motivirten und
trefflich gehaltenen Ausführung. Die Sprache hat
einen unvergleichlichen Glanz, einen unerſchöpfli-
chen Reichthum an neuen und treffenden Bildern;
das Metrum ſchmeichelt dem Ohr mit ſüſsem Wohl-
laut; der Dichter hat den monotoniſchen Alexandri-
ner, bis dahin den epiſchen Vers der fchwediſchen
Dichtkunft, auf eine neue und anmuthige Art abge-
ändert. Es fey uns vergönnt, Aſmuns Ä
vom Zuſtande ſeiner Tochter (Act. II. Sc. 2.) aus-
zuheben: -
Fürgäfves ärets krets ſºg.ferde sängen vänder,
ÄÄ Tilda #### Ä händer
Med ſamma brºna.rophon fºs fin brudgum fly,
Att fündras frän des famr, j“ tjugut Kungars länder.
Hondagen höjas ſer fän öfträ haftets fränder,
Ochſer den ſänka / reſerrs aftonſky -
Af/kogens mürker /kjuld, af klippor ömkringfluten,
Som nära hennes qualoch / ara heunes röſ,
Hon kalar dödens hand, att haſa den minuten,
Son meden evi.g köld./kallſ aka hennes bröſ ,
Oeh lutar, bomman lik, af midnatts formen bruten,
Förvisnad.för./in dag, och ſkördad för./in höft.
(Umſonſt wendet ſich der Kreis des Jahrs zum vierten
Male, mit denſelben wilden Blicken, mit denſelben ausge-
ſtreckten Händen, mit denſelben abgebrochnen Lauten fah
fie ihren Liebling fliehn, um von ihrem Arm durch die
Länder von zwanzig Königen getrennt zu werden. Vom
Dunkel des Waldes verborgen, von Klippen, die ihrer Qual
Nahrung und ihrer Stimme Antwort geben, umringt, Ä
ſie den Tag ſich erheben von den Ä des Oſtens, und
untergehn in die Abendwolke des Weſtens; ſie ruft die
Hand des Todes, die Stunde zu beſchleunigen, die ihre
Bruſt mit einer ewigen Kälte erfällen wird, jnd beugt ſich
gleich einer vom mitternächtlichen Sturm geknickten Blu-
me, vor ih
chen.) -
rem Tag verwelkt und vor ihrer Reife gebro-
In der zweyten Tragödie: Virginia (im dritten Bde)
behandelt Hr. L. einen Stoff, der ſchon von den
Dichtern mehrerer Nationen, aber wohl von kei-
nem mit ſolchem Erfolge, als von ihm, bearbeitet
worden iſt. Er hat indeſſen nur die allgemeinſten
Umſtände aus der Geſchichte entlehnt; cie er ſie be-
nutzt und abgeändert hat, weiſs Rec. nicht beſſer, als
mit des Vfs. eignen Worten darzuſtellen. (Anmer-
kungen S. 107.) „Um die Begebenheit nicht unaus-
ſtehlich zu machen, müſste die Liebe des Appius,
aller ſeiner Fehler ungeachtet, den Zuſchauer doch
intereſſiren; ſie müſste wahr und feurig ſeyn. Er
müſste ehrgeizig, übermüthig, als ein Verbrecher
aus Rache oder Verzweiflung, aber nicht ohne alle
Anſprüche auf Theilnahme geſchildert werden. Vir-
iniä, weit entfernt, ihn mit Kälte zu haſſen, müſste
ür ihn eine Neigung hegen, die durch die Macht der
Leidenſchaft unüberwindlich in ihr herrſchend iſt,
der aber zugleich ihr bürgerliches Verhältniſs, die
feindſelige Denkungsart ihres Vaters, ihr eignes er-
littenes Unrecht und die beſtändigen Uebereilungen
des Appius unbeſiegbar widerſtreben. Seine Gewalt-
thätigkeiten müſsten ſtufenweiſe und mit Kunſt her-
beygeführt werden, ohne daſs eine einzige eigent-
Ä dié Folge eines niedrigen oder verbrecheriſchen
Gemüths wäre. Nur das unglückliche Zuſammentref-
fen der Begebenheiten und mehrere den Appius be-
ſtürmende Leidenſchaften müſsten endlich die ſchreck-
liche Kataſtrophe veranlaſſen." – Eine Vergleichun
mit der Emilie Galotti, die man anzuſtellen verſucht
hat, möchte Rec. wenigſtens, nicht nur der ganz
verſchiedenen Manier, ſondern auch des höhern tra-
iſchen Geiſtes wegen, der in dem ſchwediſchen
Ä weht, nicht unternehmen. – Schon dieſe
beiden Arbeiten wären genug, um den Ruhm ihres
Urhebers dauernd zu begründen; aber vielleicht hat
ſich ſein Genius in ſeinen übrigen Werken von einer
noch ſchönern und glänzendern Seite gezeigt. Es ſind
die wichtigſten Angelegenheiten der Menſchheit, mit
denen ſich ſeine Oden und Klagen – denn ein groſser
Theil dieſer Gedichte haben einem elegiſchen Inhalt –
beſchäftigen. Welch edle Begeiſterung, welches er-
eifende Feuer herrſcht in ſeinen Liedern höherer
rt, die den zweyten Band der Sammlung eröffnen.
Ueber die Begierde nach einem unſterblichen Namen, die
Stimme der Zeiten, der blinde Eifer, moraliſche Geſänge
Ä Uebel, das Glück, die Ä eine Zukunft)
ind die Gedichte überſchrieben, die ſich mit den vor-
trefflichſten meſſen können, die die Literatur der ge-
bildetſten Völker aufzuzeigen hat. Zu dieſer Klaſſe
gehört auch der Geſang über die Schlacht bey. Hogland
aus dem zweyten, und aus dem erſten Bande das ſchlie-
ßende Jahrhundert (veranlaſst durch die Geburt des
Kronprinzen), worin die furchtbaren Bilder der Ver-
angenheit mit dem freundlichen Gemälde von der
Ä das die Phantaſie des Dichters uns vor-
führt, einen wunderbaren Contraſt bewirken. In den
Epiſteln (im dritten Bde) gröſstentheils an Guſtaf III.
zeigt ſich eine reizende Leichtigkeit und eine höchſt
anziehende Naivetät. Ungeachtet der Dichter #
* EJ"
----- 261 / 642 -----
333
334
Num. 142. MAY 1804.
der feinſten Kunft und auf eine edle Art ſeinen erha-
benen Beſchützer zu loben verſteht, hat er ihm doch
die Wahrheit vorzuführen gewagt, die zu einem Mo-
narchen ſo unerſchrocken ſpricht, wie ſie mit dem
Philoſophen redet. Der berühmte Brief an den Kö-
nig nach feiner Zurückkunft vom Kriege 179o (III.
S. 153.), worin er ihn um Milde gegen diejenigen,
die ſeinen Abſichten entgegen geweſen waren, bittet,
bringt dem ſchönen, menſchlichen Gefühl des Vfs.
eben ſo groſse Ehre, als ſeinen unvergleichlichen Ta-
lenten.
Görn, i en erig natts förakt, fº
En tidens bygd, en ſtatens gäta,
Qehnjut ºf Ceſars 'undna nake,
De/s högfa rätt, den att förlºta /
Hör d beförta Slägers röft,
Som pÄ din fordna mildhekalla;
Gilde/sº barrt och makar triſ,
Hvar stärar pädin Spira fälla;
Hör Skaldens , nucn/klighetens bön;
Och, on det vorr en trohets röxa,
A für din rütt; dinära frida,
Sä ſkänk, att Dygdens täfan ſprida
ÄÄÄÄÄÄ”“
At dem , ſonn ſtupat viddin /ida.
(Verbirg», in der Verachtung einer ewigen Nacht, eine
Schande der Zeit, ein Räthſel des Staats und genieſs von
Cäſars errungener Macht ihr höchſtes Recht, das zu ver-
zeihen. Höre die Stimme der beſtürzten Geſchlechter, die
deine alte Milde anrufen, ſchenke dieſen Kindern und
Gattinnen Troſt, deren Thränen auf dein Scepter fallen:
höre des Dichters, der Menſchlichkeit Stimme Und, wenn
es ein Beweis der Treue war, für Dein Recht, Deine Ehre
zu kämpfen: ſo gewähre, um den Wetteifer der Tugend
zu verbreiten, verführten Brüdern Gnade, denen, die an
Deiner Seite gefallen ſind, zum Lohn.)
es den ſich ferner in dieſer Sammlung (im
ateeyten Bde) noch Elegieen, unter denen die Frejd.
ëhaft oder was man will, nach dem Gefühl des Rec.,
die erſte Stelle einnimmt, didactiſche und fatyriſch-
didactiſche Gedichte, voll Kraft, Originalität und
überhaupt von ausgezeichnetem Werth, z. B. der Pj.
diger, die Religion, das Verdienſt, die Flucht der Jahre
(im zweyten Bde) u. a., nebſt einigen kleinen Gedich-
Än, leichterer Natur. Die erotiſchen oder (die
ſchlafende und wachende Schöne, Schwermuth, Ei-
ferſucht, Einft und Jetzt II. 43.) erregten bey ihrem
erſten Erſcheinen ein freudiges Erſtaunen bey der Na-
tion noch nie waren ſo zarte, reine und bezaubernde
Töne vºn den Ufern des Mälers erſchollen – j
muſs ſich mit dieſen allgemeinen Angaben begnügen,
um, wenn auch nur mit wenigen Worten, auf Hn.
Lºs entſchiedene Verdienſte in jnem entgegengeſetz-
ten Felde, der erzählenden und ſcherzhaften oéſie,
aufmerkſam zu machen. Auſser einej kleinen Nach-
ſpiel: die Supplik oder das
(Pieſen pä ſtund III. S. 111.),
Erzählungen, Annett und Egle im erſten, das ſchwerſte
linder, nur ein Traum, der Talismán oder dj Erzie-
hung eun Glück, die ſchöne Beterin oder Treue j Leben
** Tºde aus dem zweyten, und der Jacohiner j
Änd, und die Hoſen oder Raum und Ziaj
"Bande. Eine wiederholte Lectüre djrj
gehören hierher einige
Stick für den Augenblick
zenden Dichtungen wird jedem Leſer von Geſchmack
einen immer neuen Genuſs gewähren; mit der Un-
gezwungenheit, der Naivität und dem lieblichen Fluſs
eines Greet verbindet der Vf, die im Norden ſo fel-
tene Kunſt der Ironie; er hat die Züge zu ſeinen Ge-
mälden aus der Natur aufgegriffen, aber ſo allgemein
ſie auch ſeyn mögen, ſind ſie doch treffend und jeder
hat eine béſtimmte Bedeutung. Auſser einigen Nach-
ahmungen nach Voltaire hat Hr. L. auch eine Nach-
bildung von Schillers Hymne an die Freude und Reſigna-
tion (Förfakelſen) geliefert, die in den Rec. den leb-
haften Wunſch erregt haben, daſs die Werke unſe-
rer vortrefflichen Meiſter dem Auslande immer nur
durch die Vermittelung ihrer würdiger Kunſtgenoſ-
fen bekannt werden möchten.
Die proſaiſche Abtheilung iſt eben ſo mannichfal-
tig; ſie iſt theils der Kjſtkritik, theils morali-
ſchén und philoſophiſchen Gegenſtänden gewidmet,
theils beſteht ſie aus verrniſchten, humoriſtiſchen und
ſatyriſchen Aufſätzen. Die Reden, die der Vf, bey
verſchiedenen Gelegenheiten in der ſchwediſchen
Akademie gehalten hat, und die Gedächtniſsrede auf
den Philoſophen Sleincour machen den Anfang der
proſaiſchen Hälfte des erſten Bandes – In der ge-
diegnen Abhandlung über die Schriftſteller in der ſchö-
nen Literatur Ä weiſs Rec. om Vitterhets - Idkare
nicht zu überſetzen, I. S. 249.) entwickelt Hr. L. die
ſtrengen Forderungen, die man an jeden Schriftſtel-
ler in dieſem Fach zu machen berechtigt iſt, und
verbreitet ſich mit Scharfſinn und Feinheit über die
Urſachen, warum ſich ſo Viele, trauriger Erfahrun-
en ungeachtet, auf ein Feld verirren, wo nur U-
fälle ſie erwarten. Der Aufſatz über Kritiker und Stºit-
ſchriften (II. S. 223.) enthält die vortrefflichſter Be-
merkungen, und athmet eine Urbanität, die et?
zwar nicht allenthalben an der TÄ ſeyn
ſcheint, es aber ſeyn muſs, wö das Rechte und
Schöne gilt. Einen Ä ſeiner äſthetiſren Grun-
ſätze entwickelt der Vf, in der Abh.: Jeber den Ge-
ſchmack und ſeine allgemeinen Geſetze (II. - 235.): „Ge
ſchmack iſt die Vºllkommenheit des renies, die Kunſ
nicht zu fehlen iſt nicht hinreichend. un einzunehmen
und zu entzücken; aber gerade deſe Kunſt? "ich
fehlen, iſt Geſchmack." " Hr.–. unterſucht zuerſt,
ob es einen allgemeinen Geehmack giebt? liefert
eine allgemeine Ät der Verſchiedenheiten deſ-
ſelben, und beſtimmt, wºher fie entſpringen und
worin ſie beſtehn? Daraf beweiſt er, daſs die all-
gemeinen Geſetze des Geſchmacks die Möglichkeit
einer Vereinigung zv chen den Verſchiedenheiten
deſſelben vorausſetzen; darauf ſetzt er das Princip
des Geſchmacks (em Menſchen von vollendeter in-
tellectueller und moraliſcher Bildung zu gefallen)
feſt, und verſu-nt, die aus demſelben folgenden Ge-
ſetze zu beſtimmen. In den Aufſätzen über die Rede-
Kurſ (II. s499) handelt der Vf. von feyerlichen Re-
der, Gedächtniſsreden, und zum Unterricht in der
Religion oeſtimmten Reden (Predigten). In den mitz-
ich Berachtungen über Schriftſteller und die ſchöne Lite-
ratur. jungen Leuten einfältiglich vorzuhalten, ertheilt er
C) Iltº
----- 262 / 642 -----
335
336
A. L.Z.-Num. 142. MAY 1 804-
- ihe neuer und beherzigenswerther Lehren
Ä Ä über Gje, Geſchmack , Scherz
j Anſtand. Rec. bedauert» daſs ihm der Raum
jht verſtattet, einige Stellen: die vielleicht Worte
jhrer Zeit ſeyn möchten (z. B.S 24.)» auszuhe-
j Die Briefe über Anonymität (II.S. 32) enthal-
en eine ſehr unterhaltende Auseinanderſetzung der
Gründe dafür und dawider. - Die moraliſchen und
jphiſchen Abhandlungen beſchäftigen ſich mit
Ä Ä Gegenſtänden Über Schmeicheley (I. S. 259.)
jders im geſellſchaftlichen Leben» an öfen und
- je Römiſchen Lobgedichte. Ueber das Glück
Ä des Ä (I. S. 287.); Rede wi-
heſcheidungen, vor
# Ein Paar Worte über den Vernunfhaß af
der einen, und das "ete Vernunftlicht auf der andern Seite
(Ill. S. 244.). Zuerſt eine gründliche, gehaltvolle
Daribe gegen diejenigen, die über jede Ä
ſelbſt in den Wiſſenſchaften, als für den Staat um
die Religion gefährlich ſchreyen, mit beſonderer
Äckſicht auf die Senſation, die Kant's Philoſophie
jj Schweden erregte. Sein eignes Urtheil über die
Feformen des Weiſen von Königsberg ſuſpendirt der
Vf; der Nachwelt, ſagt er, kommt es zu, darüber
zurichten; ſie iſt allemäl die letzte, die ſicherſte In-
ſanz für Streitſachen dieſer Art. Indeſſen ſcheint es
nicht, als wenn Hr. L. ein Anhänger dieſer Schule
eweſen iſt: wenn er gleich Unterſuchungen, deren
Äcten noch nicht geſchloſſen waren, gegen das Ge-
ſchrey des Unverſtandes und der Pedanterey in Schutz
ahn, ſo konnte ſein heller, an ſchöne, d. h. klare
ur» lichtvolle Darſtellung gewöhnter Geiſt ſich nicht
mit der Dunkelheit und den Spitzfindigkeiten des
neue Syſtems vertragen. Ueber Religionsfreyheit (III.
S. 267.) beſonders aus höhern politiſchen Geſichts-
punkten. Ueber die Freyheit der Vernunft, oder hat man
jemals gil Urſachen gehabt, oder in neuer Zeiten be-
kommen; etes für den Staat oder die Religion von den
Unterſuchungen er Philoſophen zu befürchten? (ILS,287.).
Eine trefºiche Widerlegung des elenden Geſchreys,
daſs die Philoſophen den Verfall der Religion beför-
dert oder die furchtbaren Begebenheiten unſerer Tage
herbeygeführt hätte. Nur Äie Unbekanntſchaft mit
der wahren Philoſophie hat eine Läſterung erzeugt,
deren Ungereimtheit in der Regel von ihren Urhe-
bern ſelbſt nur zu wohl erkannt wird. U
und neuern Aberglauben (IIDS. 351.). Hiſtoriſche und
hiloſophiſche Reflexionen.\ Ideen zu einer populären
Ä ie über Gott und Unſterblichkeit (III. S. 392.), de-
ren Inhalt durch die Ueberſchrift deutlich genug be-
zeichset iſt. Endlich liefert HN L. noch einige ſa-
tyriſche Erzählungen und humoriſtiſche Aufſätze,
nebſt einigen zerſtreuten Aufſätzen über vermiſchte,
beſonders literariſche Gegenſtände. erſten Klaſſe
gehören: das Gewº oder die drey ſchweren Wörter (im
Ärſten), über das Romaneske, eine allerliebſte Gegen-
überſtellun
höhern Gefühls für das Rechte, Schöne und Gute,
dem Volk in Athen gehalten
Ueber ältern
der ſogenannten Weltklugheit und des
von ihr Schwärmerey geſcholten, die Gelehrtengeſchichte,
eine Geſellſchaftsbegebenheit; (die Zeiten ſind doch wohl
vorüber, wo man von deutſcher und vernünftiger
Behandlung der Literaturhiſtorie als Antitheſen reden-
konnte.) und Fragment aus Koglu's Chronik (im
zweyten Bande); zur zweyten die Betrachtung über die
Yagd (im zweyten), die Aufſätze über Rollin und die
hiſtoriſche Schreibart, den Selbſtmord, die Langeweile, ei-
nen großen Körper und Jean Jacques Rouſſeau (im dritten
Bande). Wie als Dichter ſo auch als Philoſoph zeich-
net ſich Hr. L. durch eine gewiſſe Gediegenheit aus:-
neben der höchſten Correctheit und dem ſchimmernd-
ſten Glanz des Ausdrucks tragen alle ſeine Werke
zugleich das Siegel ächter Genialität an ſich; es iſt
dem Leſer immer deutlich, was der Vf. will. Wenn
er in der hohen, in der ſogenannten ſchönen Welt,
worin er lebte, an Klarheit, an Schärfe und Be-
ſtimmtheit des Urtheiis, an Umfang der Anſicht und
Feinheit des Tons gewonnen hat, ſo iſt er doch
Ä geweſen, die Tiefe und Unſchuld
er Einpfindung zu bewahren, ohne welche der Dich-
ter aus den himmliſchen Regionen, die ſeine Hey-
"math ausmachen, ohne Hoffnung der Rückkehr,
hinunter ſinkt. Ungeachtet manche Stücke dieſer
Sammlung urſprünglich eine locale Beſtimmung hat-
ten, beſitzen ſie doch einen allgemeinen innern W ertl,
den ihnen kein Land und keine Zeit abſprechen
wird. – Rec. konnte ſich, durch die Reichhaltig-
keit ſeines Gegenſtandes beſchränkt, nur auf eine ge-
treue Relation einlaſſen; gegen den Verdacht, daſs
er vielleicht nur ſein, durch beſondere Vorliebe no-
tivirtes, individuelles Gefühl ausgeſprochen, oder
eine einſeitige Anſicht aufgeſtellt hat, muſs ihn der
Ausſpruch einer ganzen Nation, und die Stimme al-.
ler gebildeten Zeitgenoſſen ſichern, die zu prüfen ina
Stande ſind.
GRIFCH TSCHE LITE RA TUR.
LEIPzIG, b. Langenheim u. Klaubarth: Cononis nar-
rationes, Ptolemgei hiſtoriae ad variam eruditionem
pertinentes, Parthenii narrationes amatoriae, grae-
ce, cum notis variorum et ſuis edidit, indicem
auctorunn et rerum addidit, deque ejusdenn no-
mjnis veteribus ſcriptoribus praefatus eſt Lud.
Henr. Teucherus. Editio altera. 18o2. 152 S. 8.
Es verdient Tadel, daſs die Teucher'ſche Ausgabe
unverändert wieder abgedruckt worden (wenn nicht
etwa bloſs der Titelbogen neu iſt), ohne daſs die
Kritiken, über die erſte Auflage von 1793 oder die
neuere Bearbeitung des Conon und Parthenius von
Kanne, le Grand und Heyne dabey benutzt worden.
Hr. M. Schönemann in Leipzig berichtet in einer Zu-
Ä an ſeinen Hn. Schwager Merklein, Director
einer Zucker- Pflanzung auf Paramaribo in Surinam,
daſs er das Werkchen auf ſeine Koſten ans Licht ge-
ſtellt habe.



----- 263 / 642 -----
337
338
N um. I43.
-
- ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
d
MWEUE RE SPRACH KUAWD E.
PEsTH, b. Trattner. Antiquitates Literaturae Hun-
garicae. Volumen I., quod complectitur duas
allecutiones funebres genuinae veteri pronuncia-
tioni reſtitutas et cominentario grammatico illu-
ſtratas, monumentum inter Manuſcripta Hungari-
ca, quae ſciuntur: omnium vetuſtil mum. Stu-
dio et opera Ho. Nic Rebai, PresbyteriSäc: Dioec.
Jaurin. 'linguae et literaturae Hung Prof. P. O.
in R. Sc. Univ. Peſth. 1803. 8.
- -
HD. dieſes Werk, eines der wichtigſten Pro-
ducte der Magyariſchen Sprachforſchung, erwirbt
ſich der Vf, die gerechteſten Anſprüche auf den Ruhm,
einer der erſten ungriſchen Philologen zu ſeyn. Die
hier meiſterhaft erklärten zwey Leichenreden ſtehen
in einem handſchriftlichen Miſſal in der Bibliothek
des Presburger Domkapitels, welches ehedem dem
Altofner Kapitel gehörte und nach Prays Unterſu-
ehung zu Anfang des XII. Jahrh. geſchrieben wurde.
Beide Leichenreden haben ſchon Sainovics und Koller
bekannt gemacht; richtiger giebt ſie aus dem Origi-
mal der würdige Vf, und ganz ihm gehört das Ver-
dienſt der jetzt hinzugekommenen vortrefflichen Er-
läuterung. Man darf ſein Werk als eine feſte Grund-
lage zur Geſchichte der Entſtehung, Entwickelung
und Ausbildung der ungr. Sprache anſehen; auf wel-
che ſodann in den folgenden Bänden nach chronolo-
iſcher Ordnung fortgebaut werden kann, ſo daſs
Ä letzten Reſultate ſowohl zur Begründung eines
richtigen grammatiſchen Syſtems der ungr. Sprache,
als zur Bereicherung des Wörtervorraths, und end-
lich zur richtigen Scheidung und Analyſe deſſen füh-
ren werden, was die ungr. Sprache mit den finniſchen
urſprünglich gemein habe; wie ſie in ihrem Bau und
in einzelnen Worten an die orientaliſchen Sprachen ſich
anſchlieſse, und was ſie nach und nach aus dem Sla-
viſchen und andern europ. Sprachen für Worte ent-
lehnt und ſich eigen gemacht habe. Vorzüglich merk-
würdig iſt es, daſs der Vf, zur Erklärung alter ungr.
Wurzelwörter und ſogar alter Wortformen ſich mit
ſo viel Vortheil der lappländiſchen, eſthniſchen und
finniſchen Sprache bediente, indem er den Spuren
eines Sainovics und Gyarmathi folgte. Schade, daſs
des Äboer Prof. Porthan verſchiedentlich herausgege-
bene Schriften über die Sprache, Sitten, Alterthü-
mer und Herkunft der Finnen auſserhalb Schwediſch
Finnland ſo ſelten und in Ungern noch gar nicht be-
kannt, auch weder von dem Vf, noch von andern
bisher zu Rathe gezogen ſind. In Rückſicht der von
- A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
- Sonnabends, den 12. May 1804.
-
den Slaven entlehnten umgr. Wörter erklärt ſich der
Vf, auf eine viel liberalere Art, als andere ma yari-
Aſche Philologen, die ſichs zur Schande anrechnen,
jene Entlehnung zuzugeſtehen: da ſie doch im Grun-
de nur das hohe Alter und die groſse Simplicität der
magyariſchen Sprache (ſo wie die vorhergehende
durchaus nur nomadiſche und kriegeriſche Lebens-
art der Magyaren) beweiſet. So z. B. ſtammt das
Wort: Maláſzt, Gnade, offenbar vom ſlaviſchen
Mſ - und die Leichenrede aus dem Anfange des
XIII. Jahrh. hat gerade dieſe Form. Das heutige
ungr. Wort Tömlötz, Gefängniſs, heiſst in der alten
Leichenrede Tümruee, und kommt alſo der ſlawiſchen
Urform Tümnitza augenſcheinlich näher. Wie über-
eilt man aus ſolchen alten, dem Slaviſchen ſich mehr
nähernden Formen, ſo wie aus der vor Alters übli-
chen und auch in der Leichenrede gebrauchten Form
der Dativen und Ablativen geſchloſſen habe, der Vf,
der Leichenrede ſey kein Magyar geweſen, erweiſt
Hr. R. augenſcheinlich. So z. B. ſagt man jetzt im
Ungr. der Euphonie wegen im Dativó: halalnak, dem
Tode; in der alten Leichenrede heiſst es aber hala.
"ee. Der Vf hätte ſich hier auf den Anonymus B. Reg.
Not. berufen können (Vgl. Cornides Vindiciae Anonyji
etc. p. 210.), welcher ſeine Dativen eben ſo anti-
euphoniſch bildet. Merkwürdig iſt, daſs manche alte
Formen noch heut zu Tage im magyariſchen Sprach-
ebrauch der Siebenbürgen ſich fort erhalten. So z. B.
agt man in Ungern: meg nevetnenk öket – in Sieben-
bürgen hingegen richtiger und nach dem ältern Ge-
brauch: Meg nevetnök (wir würden ſie auslachen);
der Unger ſagt: metóztaſſon (er beliebe), der Sieben-
bürge richtiger und altförmig: Ä Ein auf-
merkſamer Beobachter müſste bey den Gebirgs-Szek-
lern noch auf mehr ſolche jetzt noch übliche alte
Formen ſtoſsen. Ein glücklicher Umſtand für die
Forſchungen des Vfs. iſt auch dieſer, daſs er das
Hebräiſche verſteht, in ſofern auch manchmal den
Orientalismus zur Erläuterung des Magyariſmus zu
Rathe zieht; jedoch bietet er hierin den Hn. Beregs-
zäße weit weniger die Hand, und findet weit gröſsere
Hilfe in den finniſchen Sprachen. Der zweyte und
dritte Band dieſes wichtigen Werks, deſſen baldige
Fortſetzung Rec. von Herzen wünſcht, ſoll eine noch
ungedruckte und wenig bekannte alte ungr. Ueber-
ſetzung mancher Stücke des Alt. Teſt., die der Vf.
dem Ladislaus Báthori zuſchreiben, und ins J. 145o
hinaufrücken zu können glaubt, ſammt einer Erläute-
rung enthalten. Mit Intereſſe lieſt man die Reihe der
den Vf, bekannten, alten Denkmäler der ungr. Spra-
e,S. 21–34- in chronol. Ordnung – Am wº
U. teII
----- 264 / 642 -----
339
340
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
ſten gefiel Rec. das vom Vf, vorgeſchlagene neue Al-
phabet S. 58. für die magyar. Sprache. Wo noch viel
neu zu bauen iſt, muſs nan das vorhandene Gebäu-
de nicht wieder einreiſsen.
Zum Beſchluſs verdient noch bemerkt zu werden,
daſs Hr. Probſt Paintner zu Ratóth, ein Exjeſuit, den
Vf, einen Piariſten, mit den Koſten zum Drucke
unterſtützte.
ORIENTAL TSCHE LA TER A TUR.
- s&W- Riſsalei Bergmoi, d. i.
der Traktät des Bergmoi. "86 S. 8. Im J. der He-
dſchira 12 18. – 1803.
Dieſer Tractat über die Grund- und Glaubensleh-
ren des Islamismus iſt der eigentliche Katechismus,
woraus in Conſtantinopel Kinder, ſobald ſie leſen ge-
kernt haben, den erſten Religionsunterricht empfan-
gen. Er kann als ein fortlaufender Commentar des
lamiſchen Glaubensbekenntniſſes angeſehen werden,
und hat den Mohammed Pir Ali Bergmoi zum Vf. Ein
fo gemeinnütziges Elementarbuch durch den Druck
Zu vervielfältigen, war gewiſs keine der ſchlechte-
ften Speculationen des Directors der Ä
Abdorohman Efendi, der den Fortgang der Preſſe, ſo
viel es in ſeincn Kräften ſteht, befördert. Um dieſe
Anzeige ſo lehrreich als möglich zu machen, über-
fetzen wir hier den Text des Glaubensbekenntniſſes
in ſeiner ganzen Ausdehnung, und ſetzen hie und
da die Worte des Commentars bey, um von der Er-
klärungsart des Vfs. einen richtigén Begriff zu geben.
(Ich bezeuge, daſs) (Ayº) , oder Ich glauhe an
einen einzigen Gott. Gott iſst und trinkt, gebiert und
zeugt nicht, iſt nirgends und überall, hat keinen ſei-
nes Gleichen, bedarf Nichts u. ſ. w. an ſeine Eigen-
Jchaften, nämlich, daß er albelebend und allwiſſend ſl. Er
weiſs die Zahl der Blätter der Bäume und dér Kör-
ner des Sandes, die Zunge und das Herz des Men-
fchen u. f. w. Er iſt allhörend, alſºhend. Er ſieht in
der finſterſten Nacht die ſchwarze Ameiſe auf ſchwar-
zen Steinen kriechen, und hört das Getöſe ihrer
Schritte. – Sein Wille iſt alteirkend. Was Er will,
Ä und wider ſeinen Willen geſchieht Nichts.
eine Fliege rührt ihre Flügel, kein Saarne keimt
ohne ſeinen Willen. Sein Wille iſt die einzige Ant-
wort auf die Frage, warum nicht alle Menſchen gläu-
big oder ungläubig ſind. Sein Wille iſt beſtändig und
ewig. Er iſt allmächtig. Er kann Steine ſprechen und
Berge gehen machen, in einem Augenblicke erhebt
er ſeine Diener von der Erde in den ſiebenten Him-
me u. ſ. w. Sein Wort iſt der Koran von Ewigkeit
her beſtehend und nicht erſchaffen. – Er hat Alles,
was da iſt, erſchaffen. Alle Wunder der Natur ſind
ſeine Werke, Er hat ſie aus Nichts hervorgebracht.
Ich glaube an ſeine Engel, die Vollſtrecker ſeiner Be-
fehle. Gabriel hebt Berge mit einer Feder ſeiner Flü-
# auf. Iſrael, der Engel des Todes, trennt die
eelen vom Körper. Iſrafe wird die Poſaune am
ScuTAR1: -s
und Böſe iſt vorherbeſtimmt. –
Tage des Gerichts blaſen. Ich glaube an die Bücher
vom Himmel geſandt den Propheten, der Koran dem Mo-
hamed, der Pentateuchus dem Moſes, der Pſalter dem
David, das Evangelium dem Herrn Jeſus. Und an die
Propheten, deren erſter Adam und deren letzter Mo-
hamed iſt. An die Wunder des Letzten. – An ſeine Ge-
malinnen und Kinder, nämlich die Frauen Hedidſcha und
Aiſcha, die Söhne Caſſim, Albdollah, Ibrahim, die
Töchter Fatma, Stobbia, Zeines und Ornm Gülßom,
die alle, Fatma ausgenommen, vor ihm ſtarben. Ich
glaube an die Zeit ſeiner Geburt, ſeines Lebens, ſeiner Sen-
dung und ſeines Todes, an die Vortrefflichkeit ſeiner Jün-
ger, Ehubekr, Omer, Oſman und Ali, auf deren Für-
bitte wir armen Sünder bauen und vertrauen. Ich
Ä an das Gericht des Grabes, wo die zwey Engel
inabſteigen und den Geſtorbenen um ſeinen Glau-
ben, ſein Leben und ſeine Handlungen befragen. –
An die Zeichen des jüngſten Gerichts. Nämlich die An-
kunft des Antichriſtus und des wahren Chriſtus, des
Herrn Jeſus und Mehdi, die Erſcheinung von Gog
und Magog, des Thieres der Erde, das Aufgehen
der Sonne im Weſten u. f. w. An die Auferſtehung, das
jüngſte Gericht. Es wird 5oooo Jahre dauern, wäh-
rend deren die Gerechten in den Schatten des Para-
- dieſes ruhen, die Böſen nackt und bloſs an der Sonne
ebraten werden ſollen u. f. w. An die l/Vage, worin
ie guten und böſen Werke abgewogen werden, nach
denen das Urtheil ergehet. – n die Brücke Sivat,
fein wie ein Haar, ſcharf wie ein Schwerd über dem
Abgrund der Hölle, worüber. Alle gehen müſſen,
Die Böſen ſtürzen hinab. An die l’aſerſlücke des Pa-
radieſs. Jeder Prophet wird im Paradies ein eigenes
Waſſerbecken befizen. An dem Rande derſelben
werden Trinkgefäſse und Sterne ſtehen, das Waſſer
iſt weiſser als Äilch und ſüſser als Honig. An das
Paradies und an die Hölle. Die Einwohner des erſten
find von allen Bedürfniſſen, die Huris von allen mo-
natlichen und neunmonatlichen Beſchwerlichkeiten
frey. Die Erde iſt Moſchus, der Mörtel Gold, der
Stein Silber, die Verdammten hingegen werden von
iftigen und grauſamen Thieren mit Feuer und Koh-
Ä gepeinigt werden. An die ewige Vorherbeſtimmung
und das Geſchick. Das Loos des Menſchen iſt in der
ewigen Tafel des Himmels eingegraben. Alles Gute
An den wahren Glau-
ben oder Islamismus in Worten und Werken. An die
Einheit des wahren Glaubens und des auserwählten Volkes.
Der einzige wahre Glaube iſt der von Mohamed ge-
lehrte.
Erklärungen: Erklärung der Seeten. Es ſind de-
ren vier rechtgläubige, von denen die des Ebi Hanife
als die Ä (in den oſchmanniſchen Staaten)
die herrſchende iſt. Erklärung der vollkommenen und
unvollkommenen Pflichten, der erlaubten, verbotenen, gleich-
gütigen, guten und böſen Handlungen, lobens und ta-
delnswerthen Eigenſchaften. – Von der Reinigkeit und
Eingezogenheit der Glieder. Vom Age. Es iſt verbo-
ten, die Glieder des Mannes zwiſchen Knie und Na-
bel zu beſchauen. – Am Weibe, die einem Harem
3 IR-
W
----- 265 / 642 -----
34I Num. I43.
342
MAY 18 04.
angehört, iſt dem Fremden Nichts erlaubt, zu be-
ſchauen, als das Geſicht, die Hand und den Fufs.
Kein Weib darf das andere zwiſchen Knie und Nabel
beſchauen u. f. w. Von der Hand, ſie berühre Nichts,
was unrein ift u. ſ. w. Vom Bauche, man enthalte ſich
aller verbotenen Speiſen. Von den Geſchlechtstheilen
züchtig und rein zu allen Zeiten. Von den Füßen, man
trete auf Nichts, das einem Andern gehört. Von der
Zunge, man lüge, ſchmähe und verläum.de nicht. Von
dem Zuſtande des Unglaubens oder vielmehr des Frevels º
Eine ſehr weitläufige Aufzählun
und der Folgen des Zuſtands des Frevels auf zehen
Seiten. Z. B. Wer da ſagt, was kümmere ich mich
um die Weisheit Gottes, und wer mit Geringſchät-
zung davon ſpricht, fällt in den Zuſtand des Frevels
oder des Unglaubens; oder z. B., wer da ſagt, es iſt
doch ein ſchönes Ding um den Gebrauch der Feuer-
verehrer, zu allen Ä ihren Weibern beywoh-
nen zu dürfen. - -
Hierauf folgen eine Menge Ermahnungen und
wohlgemeynte Lehren vom Vf, allen Rechtgläubigen
j Beſteſ, ohne viele Ordnung vorgetragen. Z. B.
ie ſollen ihren Weibern in kein Haus, das nicht
vollkommen rechtlich iſt, zu gehen erlauben; ſie ſol-
len dieſelben zu keinen fremden Hochzeiten, Be-
ſchneidungs- oder andern Feſten ſchicken; ſie ſollen
in wichtigen Dingen dem Worte der Weiber nicht
zu viel glauben; ſie ſollen kleine Kinder nicht mit
unnöthigem Luxus kleiden u. f. w. Dieſe Ermah-
Ä und Lehren gehen endlich in ein förmliches
# iches Teſtament über, worin der Vf. über die
rt und Weiſe, wie er nach ſeinem Tode gewaſchen,
gekleidet und zur Erde beſtattet zu werden wünſcht,
äuſsert. So wünſcht er, daſs man ihn auf die rech-
te, Seite lege, Weiber und Kinder von ſeinem Ster-
bebette entferne, und ſobald er verſchieden ſeyn
würde, mit einem Rauchfaſs drey-, fünf- oder ſie-
benmal um das Bett herumgehe. Der Anzug ſey
von gemeiner Leinwand; das Grab nicht gröſser als
der Körper; den Freunden und Bekannten ſoll der
Todesfall angeſagt, das Todtengeleit auf die gehö-
rige Weiſe verrichtet werden u. ſ. w. – Auf dieſs
Teſtament folgt ein Anhang, der die nothwendig-
ften praktiſchen Religionspflichten des Islamismus
enthält. Mit was man ſich in Ermangelung des
Waſſers reinigen müſſe. Von den nothwendi en,
erlaubten und verbotenen Umſtänden der Ä
Waſchung Ahdeß und Goßl. Dann von den noth-
wendigen, erlaubten und verbotenen Umſtänden des
geſetzliehen Gebets. Von den -Gebst-, Wünſchungs-,
Preis- und Segnungsformeln. Z. B. Segne o Herr ÄIo-
hained den Propheten und ſeine Familie, wie du ge-
ſegnet haſt Abraham und ſeine Familie. – Gelöbt
fey Gott und geſegnet, ſein Name: Es iſt kein Gott
auſser ihm. O unſer Gott, wir flehen dich um Hülfe,
wir glauben an dich, wir vertrauen auf dich u. f. w.
Der letzte Abſchnitt endlich enthält die Vor-
ſchriften für die monatliche und neunmonatliche ge-
etzmäſsige Reinigung der Frauen.
der Veranlaſſungen
und ordnender Genius.
hat Rec. über die
L 1 TERATUR GESCHICHTE.
PREssURG, b. Belnay: CatalogiBibliothecae Hºnga-
ricae Szečheiyiano- Regnicolaris Supplementum I. -
ſcriptores Hungaros et Rerum Hungaricarun typis edi-
tos complectens. A–Z. 1803. XXXII u. 646 S. 8.
Eben daſ: Index alter libros bibliothecae Hungaricae
Szechenyiano - Regnicolaris fipplemento I. comprehen-
# ſcientiarum ordines diſtributos exhibens. 1893.
2 I6 S. 8. -
Bekanntlich iſt die Gräf. Széchényſche Bibliothek
ſeit dem Drucke ihres Catalogs Ä und 18oo.
f. A. L. Z. 1802. Nr. 177.) durch groſsmüthige Schen-
kung ihres Beſitzers ungriſche Reichs- (oder Natio-
mal-) Bibliothek geworden. Deſswegen hat aber der
edle Schenker ſeine milde und wohlthätige Hand von
dieſer Reichsbibliothek nicht abgezogen: er bleibt
lebenslänglich und durch getröffene Maaſsregeln
auch nach ſeinem Tode ihr Vermehrer, ihr leitender
Mit Erſtaunen feht man an
dieſem erſchienenen erſten Supplementband, was er
innerhalb nicht voller drey Jahre für die Erweiterung
dieſer Bibliothek gethan habe: und mit herzlicher
Freude ſieht jeder Literaturfreund, wie ſehr er ſei-
nein herrlichen Plane getreu, ſich immer gleich im
Eifer für Wiſſenſchaften und in der Liebe ſeines Va-
terlandes dafür ſorge, daſs das indeſſen Geſammelte
fogleich alphabetiſch und nach Realordnung verzeich-
net, aufgeſtellt und bekannt gemacht werde. Wer
ahndet nicht ſchon bey den Worten des Titels: Sup-
plementum primum – init freudiger Erwartung, daſs
init der Zeit ein Supplementum ſecundum, tertium zu hof-
fen fev? Wer kann es verkennen, daſs der Széch. -
Bibliothek - Catalog mit ſeinen Supplementen ein
Handbuch und ein Denkmal der ungr. Literatur wer-
den wird, wie es noch wenig andre Nationen auf-
zuweiſen haben? Der edle Graf weiſs wohl eben ſo
t als Rec., daſs das bisher Geſammelte vielleicht
nur die Hälfte der groſsen Büchermaſſe ſey, die in
Ungern von gebornen Ungern, und überhäupt über
Ungern und ungriſche Gegenſtände geſchrieben und
Ä worden: aber raſtlos ſtrebt er dem hohen
iele der Vollendung entgegen! Wenn Rec. ſich da-
her auch die Mühe geben wollte, einiges auszuzeich-
nen, was von ungr. Literatur im ÖÄlog ſowohl als
im erſten Supplementband fehlt, ſo würde er wohl
nur dem nächſten Supplementbande vorgreifen. Auch
Ä des vºrliegenden al-
habetiſchen und Real-Catalogs - Supplements nichts
Ä zu ſagen, da ſie im Supplement von der
in der A. L. Z. ſchon angezeigten Einrichtung des
Catalogs ſelbſt nicht abweicht; und kann daher ſeine
Äre Anzeige auf folgénde Gegenſtände beſchrän-
er1: -
1) Die Vorrede, vom k. k. Conſiſtorialrath Joh.
Chr. v. Engel zu Wien, nimmt zuerſt im Allgemei-
nen die Liebe des Vaterlandes ſowohl wider die nie-
drige Selbſtſucht als wider den übel verſtandenen
Cosmopolitismus, ſo wie wider die Beſchuldigung
der Aftermenſchenkenner, als ob vatern
- JIl C1
*
----- 266 / 642 -----
343
MIAY I 8o 4. 344
A. L. Z. Num. 143.
meiſt nur der Deckmantel perſönlicher Eitelkeit ſey,
in Schutz. Sie ſtellt dann mehrere neue Ä
der Vaterlandsliebe in und von Ungern auf; unter
dieſen als eines der vorſtechendſten die Grät. Széch.
Nationalbibliothek. Sie zeigt, wie ſehr es dem Ur-
heber derſelben bey dem ganzen Inſtitut darum zu
thun geweſen, nicht zu glänzen und Aufſehm zu er-
regen, ſondern wahrhaft zu nützen, d. h. den mög-
lichſt ausgebreiteten guten Gebrauch der Bibliothek
zu erleichtern, zu befördern - und die Summe nütz-
licher Einſichten und Kenntniſſe zu vermehren. Was
in dieſer Rückſicht von Ihm abhing, hat Er redlich
ethan. Nicht ohne beſondre Urſache ſcheint der
orredner vorzüglich darauf. Nachdruck zu legen,
daſs eine öffentliche oder Privat - Bibliothek nur
durch möglichſt erleichterten und ausgebreiteten Ge-
brauch ein fruchtbringendes nützliches Inſtitut werde.
Möchten doch diejenigen, denen die Protection und
Leitung der nunmehrigen Nationalbibliothek anver-
Ä iſt, von gleicher Ueberzeugung durchdrungen
BVI) !
y 2) Beym Ueberblick auch des vorliegenden Real-
- Index iſt es eine erfreuliche Wahrnehmung, daſs es
faſt kein Fachwerk des menſchlichen Wiſſens giebt,
worüber nicht ein ungr. Gelehrter ein Werk oder
Werkchen geſchrieben; und daſs mehrere ungriſche
Gelehrte, trotz den äuſsern drückenden Umſtänden,
beſonders in frühern Zeiten, mit dazu beygetragen ha-
ben, die Fortſchritte der Wiſſenſchaften im Ä
meinen für ganz Europa zu befördern, daſs ſie für
Europens Aufklärung mitgewirkt. Glänzen nicht,
- K L E 1 N E s C H R 1 F T E N. -
OExosomie. Leipzig, im Magaz. für Literatur: Der
Kanarienvogel. Eine auf Erfahrung gegründete Anweiſung,
was man bey der Pflege und Wartung de ſelben vorzüglich be-
jbachten, und worauf man bey dem Einkauf ſehen muſs,
wenn man immer beſſere und ſchönere Gattungen erziehen
Änd mit ſeiner Hecke recht glücklich ſeyn will. Nebſt Zu-
rechtweiſung für die ſo einzelne Kanarienvögel halten und
gute Sänger lange Zeit beſitzen wollen. In gleichen Regeln,
jie man jungen Kanarienvögeln Lieder und andere Stücke
j leichteſten beybringen und pfeifen lehren kann. (Ohne
Jahr. 18o3.). 84 S. 8. (8 gr.) - Nach dem Titel ſollte man
in dieſem Büchelchen viel erwarten; allein man erfährt we-
nig oder gar nichts mehr darin, als was man ſchon aus ähn-
lichen Anweiſnngen weiſs. Vielmehr iſt manches ausgelaſſen.
Z. B. die Abſtammung und Naturbeſchreibung der Kanarienvö-
el, die Beſchreibung der verſchiedenen Hecken, die Angabe
erſelben nach dem verſchiedenen Geſange und nach der
Rangliſte in den Farben u. ſ. w. Bey der Nahrung hätte ange-
zeigt werden ſollen, daſs man Sommerräbſaamen füttern müſſe.
Unter den zur Baſtartzucht geſchiekten Vögeln ſind die vor-
um wenige Beyſpiele anzuführen, in den Annalen der
Aſtronomie die Namen Hel/, Bogdanich unl Zach ?
in den Annalen der Botanik die Nannen Hdurig und
Kitabel? in den Annalen der Mineralogie und Metal-
lurgie der Name Born ? in den Annalen der Mathe-
1natik die Namen Segner und Paſquich ? in der orien-
taliſchen Literatur der Name Domhai? Hat nicht
ein Martin Schmeizel der Geſchichtskunde überhaupt,
ein Schwartner der Diplomatik, ein Schönwieſner der
alten Geographie Ä Numismatik, ein Engel der
Geſch. derSlaviſchen Völker im Ganzen und Ä
nen viel geleiſtet ? u. ſ. w. Dieſe Aufzählung hat ih-
ren Zweck erreicht, wenn ſie noch mehrere Ungern
mit Hülfe einer günſtigen äuſsern Lage ermuntert,
ihre wiſſenſchaftliche Bemühungen nicht bloſs auf
vaterländiſche Gegenſtände einzuſchränken, ſondern
auf den ganzen wiſſenſchaftlichen Horizont auszu-
dehnen.
3) Unter der Aufſchrift: Scriptores ad hiſtorian
Hung.fbſidiarii, quorum Index fupplemento Catalogi al-
tero continuabitur, iſt hier auch der Anfang einer nütz-
lichen und durchaus nöthigen Sammlung der Byzan
tiniſchen, Oeſterr., Böhm, Schlef., Deutſch- und
Fränkiſchen, endlich Polniſchen ſogenannten „Scripto-
rum" gemacht. Eine treffliche Idee, denn ohne Be-
mutzung benachbarter Geſchichtſchreiber läſst ſich
keine gute ungr. Geſchichte denken. Ein ungriſcher
Stritter, der ein Werk „Memoriae Hungarorm a
exterartum gentium ſcriptores obviae" ſchriebe, wäre ſehr
willkommen.
züglichſten, der Grünling und Zeiſig, vergeſſen. Unter den
Stieglitzen ſollen diejenigen, welche in Dornen und Diſteln
hecken, die ſtärkſten, munterſten mnd gelehrigſten ſeyn. Wo
hecken denn Stieglitze in die Diſteln ? Bey der Läuſekrankheit
hat der Vf. nicht angegeben, daſs man die Springhölzer aus
hohlem Hollunder machen müſſe, in welchem ſich das Unge-
ziefer verkriecht und dann im heiſsen Waſſer getöder werden
kann. Wenn er bey der Krätze räth, die Blattern am Kopfe wie
das Geſchwür auf dem Schwanz mit einer Scheere aufzuſchnei-
den , ſo ſcheint er nicht zu wiſſen, daſs auf dem Schwanze
die Fettdrüſe iſt, mit deren Oel die Federn von Zeit zu Zeit
eingeſchmiert werden müſſen, und daſs man dieſe nicht zer-
ſtören darf, wenn der Vogel nicht wenigſtens bey der näch-
ſtea Mauſer ſterben ſoll. Ueberhaupt hat es Rec, der ein
groſser Liebhaber von Kanarienvögeln iſt, geſchienen, als
wenn der Vf. nicht aus eigener Erfahrung ſchriebe, ſonſt
müſste man auch mehrere eigene Bemerkungen finden. Wer
aber weiter keine Anweiſung kennt, der kann dieſe, nach den
hier angegebenen Verbeſſerungen, wehl benutzen,
----- 267 / 642 -----
345 N U m.
I44.
346
-“
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den
I4. May I 8 O 4.
>
PH I LOL O G I E.
"
PAR1s, b. Delance u. Leſueur: Principes de Gram-
maire geerale, mis à la portée des enfans, et pro-
res à ſervir d'introduction à l'étude de toutes
Ä langues, par A. 3. Sikeſrede Sacy, de l'In-
ſtitut national etc. Seconde Edition corrigée et
augmentée. An XII. (1803) XXVII u. 366 S. 12.
W enn einer der erſten Sprachkenner Europa's über
allgemeine Sprachlehre, ſchreibt, ſo wünſcht
jeder der Wiſſenſchaft Glück, der ſie liebt; und es iſt
eine erfreuliche Anſicht unſers Zeitalters, ſe zählt
nicht bloſs der Verehrer, ſopdern auch der Freunde
mehrere, als wohl jemals. Die Stimme der Zeit
fordert Betrachtung der Dinge nach allgemeinen Ge-
ſichtspunkten, ſie Ä ſie auch für Sprachſtudium,
und Grammatiken einzelner Sprachen wird nur dann
der Preis zuerkannt, wenn ſie von Begriffen ausge-
hen, die für alle Sprachen gelten; und wenn, in ih-
nen ſolche Begriffe nach ihren Mlerkmalen und Thei-
len erörtert, gleichſam das Modell ſind, mit welchen
alle wirkliche Einrichtungen einzelner Sprachen zu-
ſammengehalten werden, um ihren wahren Sinn zu
ergründen. Aber nicht bloſs gelegentlich, ſondern
auch eigends und um ihrer ſelbſt willen, müſſen dieſe
allgemeinen Begriffe von Sprache und ihren Theilen
erwogen werden. Die Beſchäftigung mit ihnen iſt
eine vorzügliche Schule der Reſexion, ſowohl der
anfangenden, als der allmählig reifenden, die zu phi-
loſophiſcher Speculation emporſtrebt. Jene zu wek-
ken, dieſe zu nähren, iſt der Zweck des vorliegen-
den Werks. - - -
gen und Fülle der geſammelten Erfahrungen ſich in
einer populären Darſtellung ergieſst: ſo kann nur das
reinſte Streben nach Gemeinnützigkeit und das leben-
dige Bewuſstſeyn der helleſten Anſicht den Vorſatz
erzeugt haben, und volle Klarheit u. l Beſtimmtheit
die Frucht des nützlichen Unternehmens ſeyn. Und
ſo iſt es bey dem vorliegenden Werke. s iſt ein
Muſter leichter und deutlicher Darſtollung, bey der
ſich die Begriffe vor den Augen des jungen Leſers
entwickeln, und enthält zugleich einen Schatz inter-
eſſanter Bemerkungen über eine Menge von Sprachen.
Es iſt für Kinder beſtimmt; wie es nach einem Bey-
ſpicle (S. 163.) ſcheint, für Kinder von acht bis zelin
Ä bevor der Knabe Lateiniſch und Griechiſch
lerne. Im Allgemeinen würden wir ſelbſt dieſe faſs-
liche Darſtellung ein Paar Jahre ſpäter der Jugend in
die Hände geben; doch kommt immer das Meiſte auf
die Leitung des Lehrers an, der bey ſeinem Unter-
A. L. Z. 1804. Zuveyter Band. - - - -
Wenn Tiefe der angeſtellten Forſchun-
richte dieſes Werk leſen läſst, oder zum Grunde legt.
Alle Bemerkungen, die bis zu einer zweyten Leſung
des Buchs, oder auch noch länger ausgeſetzt bleiben
müſſen, und groſsentheils für den Jüngling pder bloſs
für den Lehrer beſtimmt ſeyn möchten, ſind durch
am Anfang und Ende beygeſetzte Klammern ausge:
zeichnet. Beſonders an Ä Bemerkungen mag
die vorliegende zweyte Ausgabe bereichert # n, die
erfie (1799. erſchienene) iſt uns nicht zu GÄ. ge-
kommen, auch in Deutſchland überhaupt nicht ſo be-
kannt geworden, als es das Werk verdient. Der ehr-
würdige V verſichert, daſs man in jener eine An
zabl Verbeſſerungen, einige Verſchiedenheit der An-
ordnung der Materien 2 und eine Menge von Zuſätzen
finde. Das Werk zerfällt in drey Hauptabtheilungen.
Die erſte handelt in dreyzehn Kapiteln von dem Sätze,
Verbum, Subject und Attribut eines Satzes, Nenn-
wort, Artikel, Pronomen, Adjectiv, Zahlwort, der
Präpoſition, dem Adverbium, der Conjunction, In-
terjection, und von den gemiſchten Worten. Letz-
tern ſind die ſogenannten Ä poſſeſſiva, welche
hier, wie auch bey einigen neuern deutſchen Sprach-
forſchern, mit Recht Pronominal-Adjective heiſsen, das
ſogenannte Pronomen relativum, Ä Adjectif
conjonctif genannt wird, deswegen, weil es den Be-
griff einer Conjunction in ſich enthält, einige damit
verwandte Wörter, und die Adverbien der Bejahung,
Verneinung, Verwehrung. Es war ſehr zweckmä.
ſsig, ein beſorderes Fach für gemiſchte Wörter auf-
zuſtellen. Wir vermiſſen unter denſelben Frage- Ad-
verbien und Frage-Pronomen. Statt Adjectif conjonctif
würden wir Pronom conjonctif geſagt haben, weil aller-
dings in dem ſogenannten Pronomen relativum eine Conr
junction, aber neben derſelben das Pronomen er, ſe,
es liegt. Dieſes er, ſie, es iſt freylich, ſo oft es in
Bezug auf ein vorhergehendes Sübſtantiv ſteht, ein
reativum, und alſo Ä der hergebrachte Name des
ttelcher, welche, welches nicht. Dieſe ganze Abthei-
lung iſt alſo den ſogenannten RÄ gewidmet.
Der populäre Vortrag entzog den Vf, einer zuſam-
menhängenden Deduction derſelben, aus welcher
Äus von Erſchöpfung aller Verhältniſſe der
Theile des Urtheils hervorgehen ſoll, welche aber
immer ihre eignen Schwierigkeiten hat. Faſslich
werden aus ' n Begriffe des Satzes die in den erſten
Kapiteln abgehandelten Begriffe entwickelt, und an
dieſe hernach allmählig die folgenden angereiht. Die
zweyte Abtheilung handelt in neun Kapiteln von den
Modificationen jener Redetheile, welche in den Spra-
chen häufig durch charakteriſtiſche Formen jener
*rekt werden, von Numerus, Genus, Caſus,
X - imi-
----- 268 / 642 -----
Z47
Z-8
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Diminutiv und Ä; Comparation, von Tem-
pus, Perſon, Modus und Vox der Verba. Die dritte
endlich in drey Kapiteln, von Syntaxis, Conſtruction,
Ellipſe, und in drey andern von Analyſe, indem das
vorletzte Beyſpiele der Analyſe für die franzöſiſche, und
das letzte für die lateiniſche enthält. Die Unterſchei-
dung zwiſchen Syntaxis und Conſtruction, welche
der Vf hergebracht fand, beſtimmt er ſo, daſs jene
die Regeln der Conformität, in wie fern Adjective,
Pronomen und Verba daſſelbe Genus und denſelben
Numerus annehmen, als das Subſtantiv, worauf ſie
ſich beziehen, und die Regeln der Abhängigkeit ent-
halte, in wie fern ein Subſtantiv, Adjectiv oder Ver-
bum das Complement eines Nomen oder Verbum iſt,
und den Begriff deſſelben vervollſtändigt; das Kapi-
tel von der Conſtruction aber die Regeln über Ä
Ordnung und Stellung der Wörter im Satze angebe.
In den Kapiteln von der Analyſe ſind franzöſiſche und
und lateiniſche Sätze aufgeſtellt, und es wird nach
den vorher aufgeſtellten Grundſätzen beſtimmt, was
jedes einzelne Wort ſey, und in welchem Verhält-
miſs es zu den übrigen ſtehe. Das Kapitel über latei-
niſche Sprache iſt in dialogiſcher Form. Der Vf, giebt
es ſtatt eines Entwurfs der lateiniſchen Grammatik
in Bezug auf dieſe ſeine Grundſätze, welchen auszu-
arbeiten und beyzufügen ihn, leider! ſeine Geſchäfte
ehindert haben. Was jene Grundſätze ſelbſt betrifft:
o ſagt uns die Vorrede viel zu beſcheiden, daſs ſie
bloſs ein Auszug aus den beſten, in Frankreich über
dieſen Gegenſtand erſchienenen Schriften ſeyen, aus
der Grammaire geneale et raiſonneé de Port - Röyal, der
Grammaire geherale de Beauzeé, der Hiſtoire naturelle de
ta Parole, und der Grammaire univerſelle de Court de Ge
belin. Allerdings haben gerade fränzöſiſche Gelehrte
ein ſehr bedeutendes Verdienſt um Philoſophie der
Sprache, und vorzüglich auch um Einführung derſel-
ben in den Vortrag der Grammatik einzelner Spra-
chen. Indeſſen bleibt dem vorliegenden Werke nicht
bloſs das Verdienſt der zweckmäſsigen Auswahl und
Anordnung. Der eigenthümlichen Bemerkungen,
oder ſolcher, welche es wenigſtens durch Wendung,
Umbildung, Berichtigung geworden ſind, ſind gar
viele. Wir heben nur noch einige aus. Der Vf, ent-
wickelt mit vielem Scharfſinne, daſs man erſt von
dem Begriffe der Präpoſition zu dem Begriffe des Ad-
verbium gelangt, und nimmt mit Recht alle Adver-
bien für Stellvertreter einer Präpoſition und des zu
derſelben gehörigen Subſtantivs. Denn die Adver-
bien, welche fich von Adjectiven und Participien bil-
den, und eine Eigenſchaft ausdrücken, durch welche
eine andere Eigenſchaft näher beſtimmt wird, um-
faſſen nicht das Ganze des Begriffes der Adverbien,
ſondern ſind nur die eine Art derſelben. Gerade die
Adverbien, welche es in allen Sprachen giebt, z. B.
hier, dort, dergeſtalt u. dergl. ſind die andere Art. Letz-
tere laffen ſich nicht auf die Weiſe definiren, wie jene;
aber jene wohl zugleich mit dieſen auf dem von dem
Vf genommenen Wege. Der Vf beſtimmt in Abſicht
der Ä von Präpoſition, Caſus und Conjunction
genau, daſs bey dem Gebrauche derſelben inner
ten dieſer Verhältnifle find.
zwey Glieder eines Verhältniſſes, Terme antekelent und
Terme conſequent oder Complement, das vordere und das
hintere Correlat, Statt finden, und daſs die Präpoſi-
tion und die Conjunction die ausdrücklichen Exponen-
Warum ſollten aber nicht
auch die Endformen, die Caſus ſelbſt für ſolche Ex-
ponenten, gelten, da ſie, wo ſolche Formen vorhan-
den ſind, wirklich denſelben Begriff, nur aber auf
eine andere Art, nämlich nicht durch ein abgeſonder-
tes Wort bezeichnen? Die Caſus theilt der Vf, dage-
gen in Cas adverbiaux, welche niemals zum Cample-
ment einer Präpoſition gebräucht werden, und den Ex-
onenten des Ä deſſen Terme conſequent fie
ind, in ſich enthalten, z. B. Genitiv und Dativ im La-
teiniſchen, in Cas complementaires, z. B. Accuſativ und
Ablativ im Lateiniſchen, und in Cas abſols, z. B.
Nominativ und Vocativ im Lateiniſchen. Der adver-
bialiſch gebrauchte Accuſativ der Araber iſt eben ſo
Ä als z. B. 'ASvºSev u. dergl. wahres Adverbium.-
n Abſicht des Genus wird bemerkt, daſs der Sprach-
gebrauch bey den Thieren, welche dem Bedürfniſs
und den Geſchäften der Menſchen die nächſten ſind,
häufig für jedes Geſchlecht ein gänzlich verſchiedenes
Wort feſtgeſetzt habe, z. B. Ochs, Kuh; bey denjeni-
gen Thieren aber, die weniger gewöhnlich gebraucht
werden, uns wegen der Oerter ihres Aufenthalts ve-
## vor die Äugen kommen, oder wegen ihrer
einheit weniger bemerkt werden, z. B. Fiſchen, Vö-
eln, Inſecten, Einen unveränderlichen Laut für bei-
e Geſchlechter; ſo daſs man, um dieſe zu unterſchei-
den, Männchen oder Weibchen, hinzuſetzen muſs,
z. B. Nachtigall, Schmetterling. In dem Kapitel vom
Artikel nimmt der Vf, un, ne, nicht für einen Arti-
kel, ſondern für ein bloſses Zahlwort, und verthei-
digt dieſe Vorſtellung. Sie iſt auch völlig hinreichend
für den Gebrauch s un, une, ein, eine, im Fran-
zöſiſchen und im Deutſchen. Der Vf, ſetzt den Be-
griff deſſelben ſo feſt: „daſs der Umfang eines Nomen
appellativum zwar nur ein einziges Individuum umfaſst,
aber jedes Individuum der Gattung, die durch jenes
Nomen appellativum bezeichnet wird." Dieſes Ver-
hältniſs kann ja nun aber in andern Sprachen auf eine
andere Art, als durch ein Zahlwort bezeichnet wer-
den, und iſt es, z. B. im Engliſchen, wirklich: z. B.
a man, a book. Aus dieſem Grunde iſt es nothwen-
dig, den Begriff eines nicht - beſtimmenden Artikes ab-
Ä aufzuſtellen, und dann auch um und ein da-
in zu rechnen. Es hat auch gar keine Schwierig:
keit, die Bezeichnung dieſes Begriffes einen Artikel
zu nennen, ſobald man den Umfang des Begriffs des
Artikels nicht zu eng feſtgeſetzt Ä fondern Arti-
kel für ein Wort nimmt, welches die Beſtimmtheit
oder Unbeſtimmtheit der Nomina appellativa anzeige.
Treffend wird in dem Kapitel von den gemiſchten
Wörtern entwickelt, dafs le mien, letien, der mei-
uige, der deinige, wahre und bloſse Adjective find, un-
eachtet dieſe Wörter, nie anders, als mit dem Arti-
el vorkommen können. Denn in den Fällen, wo
dieſe Adjective geſetzt werden, ſteht auch kein ande-
res Adjectiv anders, als mit dem Artikel; z. B. #
- Il
----- 269 / 642 -----
Z49
35O
Num. 144 MAY 1804 -
ſind zwey Thaler, der meinige iſt neu, der deiige iſt
alt, oder der neue iſt mein, der alte iſt dein. Das Ka-
itel über die Tempora des Verbum iſt in dieſer Auf-
e ganz neu bearbeitet, und alles darin Geſagte hat
offenbar eine groſse Klarheit. Der Vf, geht mit vol-
lem Rechte bey der Aufſtellung der verſchiedenen
Tempora bloſs von der Eintheilung aus, daſs ſie ent-
weder Tempora abſoluta,. d. i in einfacher Beziehung
auf den gegenwärtigen Ä oder Tempora re-
lativa, j i in doppelter Beziehung ſowohl auf den
gegenwärtigen Augenblick, als auch auſserdem auf r-
eñd ein anderes Ereigniſs geſetzt ſind. Schon die
atürlichkeit der Entwickelung, die man bey dem
Vf, ſelbſt nachleſen muſs, ſpricht ## die entgegen-
ſtehende Harris'ſche Theorie der Tempora, welche,
ſo ſcharfſinnig ſie übrigens ſeyn Ä Ä weitem
nicht ſo vielen Beyfall hätte finden ſollen, als ſie ge-
funden hat. Was dieſe das anfangende Präſens nennt:
ich bin im Begriffe zu ſchreiben, iſt kein anfangendes
Präſens, iſt gar nicht ein Theil des Schreibens; denn
ich ſchreibe noch nicht, bin noch nicht im erſten Mo-
mente dieſer Handlung, wenn ich erſt im Begriffe bin
zu ſchreiben. Daſs man im Lateiniſchen ſcripturus
fin, eram u; ſ, w. von ſcribere #: iſt auch gar kein
Grund, zu behaupten, daſs dieſes: im Begriffe ſeyn
zu ſchreiben, zu der Handlung des Schreibens ſelbſt
höre. Auch das ſcribendum eferat u. ſ. w. kommt von
ibere, enthält aber nicht dieſe Idee des ſcribere allein,
ſondern neben derſelben die abgeſonderte Idee des
Müſſen; und eine ebenſo Ä Nebenidee iſt
die Idee des: im Begriffe ſeyn. Beide können in
Sprachen durch Hülfs-Verba ausgedrückt ſeyn, oder
wenn zufällige Umſtände veranlaſsten, daſs eine
ſprachbildende Nation ſie als enger verbunden mit den
Verbum anſah, durch Formen des Verbum ſelbſt.
Deshalb wird aber aus keiner von ſolchen Formen
ein Tempus des Verbum ſelbſt, ſondern fie ſind viel-
mehr Mödificationen des Verbum von einer andern Gat-
tung, welche Modi von einer beſondern Art, beſſer
aber abgeleitete Verba zu nennen ſeyn möchten. Das
Anfangen der Handlung, das Befinden der Handlun
in ihrer Mitte, und die Vollendung der Handlung fin
richtig - abgetheilte Theile des Verlaufs der Handlung.
Aber dieſer Eintheilungsgrund iſt nicht anwendbar
bey der Abtheilung der Ä ora, wie ſchon daraus
eiñleuchtet, weil dieſe drey Theile der Handlung drey
einzelne beſondere Verba ſind. Das Anfangen zu
ſchreiben, das Begriffenſeyn im Schreiben, das En-
digen zu ſchreiben, kann jedes einzeln für ſieh eben
ſo gut durch alle Tempora formirt werden, als ſchrei-
ben ſelbſt. Diefs erhellet am deutlichſten aus Harriss
anfangendem Präſens, Präteritum, Futurum: ich bin
im Begriff, ich war im Begriff, ich werde anfangen
zu ſchreiben. Die andern Tempora dieſer Theorie,
das Präſens, Präteritum, Futurum in der Mitte, und
das vollendete Präſens, Präteritum, Futurum, fallen
gröſstentheils ganz zuſammen mit den Begriffen der
einzelnen Tempora, welche aus der Eintheilung un-
fers Vfs., aus der Abtheilung der Tempora abſoluta und
relativa auch hervorgehen. Z. B. das Harris'ſche voll-
endete Tempus der vergangenen Zeit: ich hatte ge-
ſchrieben, entſpricht zwar allerdings dieſem Begriffe.
Aber der Fall des Gebrauchs dieſes Tempus tritt nur
dann ein, wenn mehrere ungleichzeitige Ä in
Beziehung auf einander betrachtet werden, d. i. wenn
das Tempus ein relativum iſt: z. B. als ich geſchrie-
ben hatte, ging ich weg. Die Vollendung jener Hand-
lung zeigt ſich eben in ihrem Verhältniſſe zu einer an-
dern, auch in der Vergangenheit befindlichen Hand-
lung, welche nach jener iſt. Und hierdurch eben
zeigt ſich die Wahrheit der Theorie unſers Vfs., in
welcher die Eintheilung der Tempora in abſoluta und
relativa die Hauptabtheilung derſelben iſt. Unſer Vf,
der übrigens alles Polemiſche vermieden, und über-
haupt nur ein Paar Bemerkungen dieſer Art in den
Noten hat, theilt die Tempora relativa wiederum in
Ä gleichzeitige und nachfolgende ab,
nämlich: Paſſe relatif, I) anterieur : jº a voix
foupe, quandil entra; 2) ſimultane: je fÄ
quandil dinoit; 3) poſterieur : j'allois ſouper,
quandil revint de la chaſſé. Futur relatif, i) ante-
rieur ja urai ſoupe, quandil dtnera; 2) ſimul-
tane“: j'irai en Italie, quand nous ſerons en paix;
3) poſterieur : je ſerai ſur le point de partir,
quandmonfrére arrivera. Sowohl die Tempora abſolu-
ta, als die Tempora relativa, theilt der Vf, in unbe-
immte und beſtimmte, und die beſtimmten in nahe und
entfernte: Paſſe abſolu in defini: j'ai lu Virgile;
Päſſe abſºlu definipro chain je viens de tire H-
mère; eloigne: j'ai vu ja dis Fontainebleau; Paſſe
relatif anterieur prochain: je venois de fot-
per, quand ilfe mit d table; eloigne': jº a vois ſoupe
depuis long - tems, quand il rentra; Paſſe relatif
poſterieur procha in : j'allois ſouper, quand le
feuprit á la maiſon; eoigne j' et ois encore loin
de me coucher, quand il sendormit : Futur relatif
anterieur pro chain : il viendra de ſouper,
F vous vous mettrez d table; eloigne': jº a rai
0
A.
up e depuis long - tems, quand ilrentrera; Futur
relatif poſterieur prochain: je ſerai prés de ſou-
per, quand le ſpectacle finira; eloigne: je ſerai bien
lo in dem e coucher, quand je ſouperai. – Im Gan-
zen vortrefflich ! Wir ſchliefsen aus der Zahl der
angegebenen Tempora relativa bloſs ſterieur und
Futur poſlerieur aus, und zwar nach dem Geſichts-
unkte, Ä Ä der Vf, ſelbſt führt. Er hat
jenes j'allois ſouper noch einmal als Paſſe'relatifpoſterieur
pro chain aufgeführt, und alſo das # # poſte-
rieur eloigne f'etois encore bien loin de me coucher, mit
jenem in gleichen Rang geſetzt. Von letzterm aber
fällt es deutlich in die Augen, daſs ein ſolches Ereig-
miſs nicht mehr zur Sphäre des Begriffes „ſe coucher"
Ä werden, und alſo nicht ein Tempus von
ieſem Verbum ſeyn kann. Dieſs gilt aber dann eben
ſo gut auch von dem Gegenſatze, dem j'allois me
coucher, ich war im Begriff, mich niederzulegen. Die
Berückſichtigung der Nähe und Entfernung iſt gewiſs
von dem ehrwürdigen Vf, aufs zweckmäſsigſte äls ein
Moment aufgeſtellt, worauf es bey dieſer ſchwieri-
gen Lehre ankömmt. So gehört z. B. hieher der
Sprach-
----- 270 / 642 -----
35I A. L. z. Num
;
j
144. MAY 1 80 4.
352
Sprachgebrauch der Lateiner: dixi, nächſt andern Be-
deutungen, auch für „ich habe nun geſprochen" zu ſet-
zen. Es iſt das Paſſe abſol prochain. Aber jene Rück-
ſicht kann nicht weiter gehen, als der Verlauf des Er-
eigniſſes ſelbſt. Alles, was auſserhalb der Sphäre
dieſes Verlaufs liegt, iſt ein Nebenumſtand, der na-
türlich auch zu dem Begriffe der Handlung des Schrei-
bens hinzugedacht weren kaun; aber deshalb doch
niemals ein Theil der Handlung des Schreibens ſelbſt
iſt, ſondern immer zu der Klaſſe der oben charakte
im Deutſchen, beym Erzählen ſo vor: Bev dem Er-
zählen werden ſehr oft zwey Ereigniſſe in ihrem ge-
genſeitigen Verhältniſſe betrachtet, ſo daſs das eine
vor dem andern entweder ſo vorausgeht, daſs das
zweyte in das erſte noch eingreift, und Ä be-
vor das erſte aufgehört hat, z. B. in dem angeführten
Falle: Pierre ſonpoit, quand Paul entra; oder ſo vor-
ausgeht, daſs das zweyte erſt anfängt, nachdem das
erte ſchon gänzlich aufgehört hat, z. B. wie der Vf
ſagt: Pierre avoit ſoupe, quana Paul entra. Dieſs ſind
alſo Tempera relativa. Bèy allen obigen Erörterungen
wurde bloſs auf das ſoupot, auf das avoit ſoipe, Rück-
ficht genommen. Dies iſt aber nur das vordere Cor-
relat des Verhältniſſes (Terme antecedent); und es muſs
in allen dieſen Fällen auch auf das hintere Correlat
(Termie Conſeqent) Rückſicht genommen werden. Das
Tens hiſtorie, entra, iſt in beiden angeführten Bey-
ſpielen offenbar das hintere Correat. Und die ein-
zelnen Ereigniſſe, die man beym Erzählen an einander
reiht, ſtehen wirklich gewöhnlich mit vorhergehen,
den in dem angegebenen Verhältniſſe. Nun braucht
man aber jene Form nicht bloſs, wo ein ſolcher Be-
zug auf ein vorhergehendes Ereigniſs ausdrücklich
bezeichnet werden ſoll; ſondern Äuch dann, wenn
man bey dem Erzählen von dieſer Andeutung ilres
gegenſeitigen Zuſammenhanges gänzlich abſtrahirt,
und die Verba gleichſam im Praeteritum abſolutum ne-
bei einander ſtellt. Ein anderer Rec. in dieſen Blät-
tern (1803. Nr. 1 Io) nahm „ſtarb" im Gegenſatz von
„iſt geſtorben, ſoll geſtorben ſeyn" als oberſte Stufe der
Gewiſsheit der Ausſage, da die Negation nur noch
den mittlern Fall treffe: iſ nicht geſtorben, aber nicht
zu ſtarb geſetzt werden könne, aüſser ſo, daſs man
ſie auf einen ausdrücklich geſetzten oder verſchwie:
genen hinzukommenden Umſtand beziehe, eben weil
es ein Tempus relativum, das mittlere Beyſpiel ein -
ſalutum iſt. – Das Geſagte wird hinreichen, um die
Aufmerkſamkeit auch des deutſchen Publicums auf
dieſes treffliche Buch zu richten, deſſen erſte Aus-
gabe ſchon vom Hn. Prof. Lang Niſſen ins Ä
überſetzt worden iſt. Man wird es entweder im Ori-
Ä junge Leute, bey fortgeſetztem Unterricht, in
ranzöſiſchen, leſen laſſen, öder es in der deutſchen
Ueberſetzung, die ſo eben Hr. Prof. Vater zu Halle
nach dieſer zweyten Auflage beſorgt hat, als Hand-
buch des Unterrichts in der allgemeinen Sprachlehre
brauchen können. Es empfiehlt Ä nicht bloſs junge"
Leuten, ſondern allen gebildeten Leſern zu einer Leº
lehrenden Lectüre über einen der intereſſanteſten Ge-
genſtände, die menſchliche Sprache.
riſrten Modificationen des Verbum gehört, welche der
Vf. (S. 221. 22) abgeleitete Formen der Verba nennt, und
wovon er einige angiebt. Dieſs iſt alſo der Fall bey
dem „im Begriff ſeyn zu ſchreiben" eben ſowohl, als be
dem „noch eitfernt ſeyn von dem Schreiben." In beiden
von dem Vf gebrauchten Beyſpielen zeigt es ſich,
- daſs beide nicht beſondere Tempora ſind, ſondern
- mit andern vorher gegebenen Beyſpielen zuſaummen-
fallen möchten. Beyje ſerai für le Point de partir, quand
"non frére arrivera, Ä beide Ereigniſſe Ä das
arriver iſt aber nicht mit dem partir in Rapport, we-
uigſtens nicht in unmittelbarem. In unſittelbarem
Rapport iſt es mit dem éire fºr le point, und mit die-
ſem iſt es gleichzeitig, alſo iſt es Futur relatif ſimul-
tane vom Verbum ére ſur le point. Das andere Bey-
piel: allois fouper, quaid il revint, iſt ganz einer-
ley Fall mit folgendem: je ſoupois, quandil reint,
nur daſs hier ſouper, dort aber aller ſouper, das Ver-
bum iſt, von welchem das Tempus gebildet wird.
Das Beyſpiel, welches der Vf, ſelbſt von dieſem Falle
iebt, und ſehr genau erklärt, ſteht S. 166. Pierre
Ä# quand Paul entra. Wir haben denſelben in
der nachher gegebenen Tafel der Tempora vergeblich
geſucht. Der Vf, hat hie und da ſehr belehrende Be-
merkungen über die Bezeichnung mehrerer der auf-
geſtellten Begriffe in der franzöſiſchen Sprache ge-
Ämacht. Ungern haben wir dies gerade bey den
Verbum vermiſst, ungeachtet wir freylich kein Recht
hatten, neben der Ä der Bégriffe dieſe An-
wendung zu verlangen; und haben ſie auch nicht in
dem Kapitel von der Analyſe der franzöſiſchen Spra-
che Äj gefunden. Wir hätten aber gewiſs
A eine Anzahl ſcharfſinniger und treffender Bemerkun-
gen mehr geleſen, wenn es dem Vf. gefallen hätte,
Ä uns mitzutheilen. Die beſondere Bezeichnung des
ſogenannten Tens hiſtorique in der franzöſiſchen Spra-
che zeichnet ſich für den Sprachforſcher vorzüglich als
eine Merkwürdigkeit aus. Wir ſtellen uns die we-
nigſtens gewöhnlichſte Bedeutung deſſelben, ſo wie
das Präteritum im Lateiniſchen und das Imperfectum

----- 271 / 642 -----
353
354
Num: I45.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags,
den I5. May I 8o 4.
VER M1 I SCHTE SCHRIFTEN.
RIGA u. LEIPzra, in d. nord. Commiſſ. Handl.:
Nordiſches Archiv vom Jahre 1803. Drittes Bänd-
chen. Juli, Auguſt, September. Viertes Bänd-
chen. October, November, December. 8. (Der
ganze Jahrgang 4 Rthlr. Alb)
R. bezieht ſich auf die Anzeige der beiden erſten
Bändchen dieſer Monatsſchrift (A. L. Z. 1803.
Nr. 262), und fährt fort, den Inhalt der letztern Hälf-
te des erſten Jahrgangs derſelben nach den dort ange-
nommenen Rubriken mitzutheilen. I. Beyträge zur
Landeskenntniſs. 1) Briefe über Sarepta, von Joh. Rich-
ter, aus Ismailow's (den Leſern der A. L. Z. ſchon be-
kaanten) Reiſe durch das ſüdliche Ruſsland, überſetzt.
Ein reizendes Gemälde dieſes von einer herrnhutiſchen
Brüdergemeine bewohnten Städtchens an der Sarpa,
das niemand ohne Rührung leſen wird. „Der Name
»Sarepta, Ä der liebenswürdige Vf, am Schlufſe des
fünften Briefes, „iſt jetzt in meiner Seele unzertrenn-
„lich mit dem Begriffe der Tugend verbunden. Hier
„hat die Liebe zu allem Guten ihre Wohnung errich-
„tet, hier hab' ich gelernt, beſſer, mitleidiger, men-
„ſchenfreundlicher ſeyn, und hier hätte ſelbſt Rouſſeau,
„der bittere, menſchenfeindliche Rouſſeau, aufgehört
„ein Menſchenfeind zu ſeyn." u. ſ. w. – 2) Briefe aus
Livland. Völlig unbedeutend, und wohl kaum für
öffentliche Mittheilung geſchrieben. – 3) Ein Wort
iber die bisherigen Schulanfalten ſür die Letten, und einige
Forſchläge zu deren Verbeſſerung, von Hn. Paſtor Brock-
hiſen zu Roop in Livländ. Ein vortrefflicher, mit
eben ſo viel Beſcheidenheit als gründlicher Local- und
Sachkenntniſs abgefaſster Aufſätz. Das äuſserſt wah-
re Gemälde, welches der Vf, von der bisherigen Ein-
richtung der Landſchulen in Livland macht, iſt frey-
lich nicht ſehr tröſtlich. „Es iſt, ſagt er, von der
„Regierung verordnet worden, daſs auf jedem Gute,
-„ohne Rückſicht auf deſſen Gröſse, eine Schule ge-
»halten werde, in welcher die Bauernkinder des Ge-
.»bietes, im Leſen ihrer Mutterſprache und in den er-
»ften Elementen der Religionskenntniſſe unterwieſen
» würden. Dieſe Anſtalten ſind dann zunächſt unter
»die Aufſicht des Kirchenpredigers geſetzt worden,
»welcher ſie jährlich zweymal zu bereiſen und von
»ihrem Zuſtande an den Oberkirchenvorſteher zu be-
srichten, ſo wie die Profecten an das Oberconſiſto-
-»rium, welches ſie weiter an das Juſtizcollegiun be-
„fördert, zu verſenden hat. Die Zeit des Unterrichts
«iſt bloſs auf die Wintermonate eingeſchränkt, und
»muſste auf ſie beſchränkt werden, weil bey einer
4. L. Z. 1804. Zweyter Band.
beſonders auf Anlegun
- - Y y
»ackerbauenden Nation, inſonderheit wenn die Leib-
„eigenſchaft ihrer Vermehrung hinderlich iſt und ſie
»von ihrer Erbherrſchaft ganz abhängt, und njdj
„zu in über das ganze Ä zerſtreuten einzelnen
„Wohnungen vertheilt iſt, auch ſchon das Kij VOI1
»neun Jahren im Sommer zu kleinen häuslichen Gj
»ſchäften genutzt werden kann und muſs, daj die
»Erwachſenern die Arbeiten dem Herrn und ihrer j
»genen Wirthſchaft gehörig leiſten können. Sº gut
»n ach, die Abſicht dieſer Verordnung war: "j
»blieb ſie doch immer mangelhaft, theils weil nich
„genau beſtimmt war, wer Ä Unterhaltung der Kin-
»der tragen ſollte, die, da Livland keine Lörfer hat,
„ſondern die Landleute zerſtreut in einzelnen oftſj
»weit entfernten Wohnungen leben, während j
»ganzen Schulzeit in der Schule verbleiben muſstej
»theils weil die Beſoldung der Lehrer nicht gehörig
„feſtgeſetzt, ſondern mehr der Willkühr überlaſſen
»Yar, und endlich weil keine Anſtalten vorhanden
»ſind, in welchen ſich Lehrer der Jugendbij
»konnten. Man denke ſich nun eine ſöche Dorfj-
»oder Gebietsſchule, wo in einem verhältniſsmäſs
»engen Raume, ohne Unterſchied des Geſchlech
»und der Fortſchritte, 30, 40, 50, ja auf groſsen Gü-
»tern wohl über 1oo arme Bauerkinder zuſammenge-
»preſst ſind, und ſich um einen Bauer ihrer Nation
„Schulmeiſter genannt, verſammeln, der ſich nijº
»wa durch einen hellern Verſtand und beſſere Sitj
»ſondern bloſs dadurch auszeichnet, daſs er j
»niſch fertig.leſen kann und die ſogenannten Häj-
»ftücke des Katechiſmus memorirt hat. – Maj-
»me dieſs alles zuſammen, und leicht wird ſich daj,
»die Frage beantworten: ob ſolche Anſtalten nicht
„für Körper, Geiſt und Herz mehr ſchädlich als
»nützlich haben ſeyn, müſſen? Ob ſolche Pflanzſtä-
»ten der Jugend nicht eher Höhlen des Jammers
»geglichen haben, aus welchen Hautkrankheiten,
»Stupidität und Unflätereyen der Seele in abſchrek
2kender Geſtalt hervorgehen?" – Doch auch dieſej.
Uebel wird der menſchenfreundliche Alexanderſteuern
Die von ihm angeordnete Schulcommiſſion der Uni-
verſität zu Dorpat wird das Uebel in der Wurzel all-
greifen und Rec. weiſs zuverläſſig, daſs jetzt, indej.
er dieſe ſchreibt, die einſichtsvollen Glieder j
Commiſſion das Land bereiſet und Vorſchläge zur
zweckmäſsigſten Einrichtung der liv-, kur- finn-
und eſthländiſchen Ä gethan haben 9 deren
Ausführung zum Wohl des Landeswje Zj
verluſt zu erwarten iſt. Des Vfs. Vorſchlä e, die ſich
von Kirchſpielsſchulen und
den ſo nöthigen Ä beziehen, #
den
----- 272 / 642 -----
355
356
A LLG. LITERATUR - ZEITUNG
den dann gewiſs ihre Ausführung erhalten. „Ge-
„winnt, ſo ſchlieſst der Ä ſeinen patrioti-
ſchen Aufſatz, „gewinnt auf dieſe Art der Unterricht
„der Landjugend unter uns eine beſſere Geſtalt, und
„zeigen ſich des beſſern Unterrichts Früchte in grö-
„fserm Fleiſs und gröſserer Sittlichkeit: dann be-
„handle man auch die Nation in ihren beſſer gewor-
„denen Individuen liberaler, und laſſe ſie in den Stand
»der Ä und des Beſitzes übergehen; ſonſt füh-
„len die beſſer unterrichteten ihre abhängige Lage um
„ſo tiefer, und ſuchen ſie entweder durch Gewalt zu
„verbeſſern, oder durch Liſt und Betrug zu verändern.
„Nie laſſe man aber bey der ganzen zu veranſtalten-
„den Unbildung der Fj auſser Acht, daſs es
„zwar gut iſt, wenn auch der Landmann einen gewiſ-
„ſen Grad der Bildung erreicht, daſs es aber ſehr
„ſchädlich iſt, wenn Ä Grad überſprungen wird,
„weil daraus vorzüglich Miſsmuth und Unzufrieden-
„heit mit dem niedern Wirkungskreiſe, in welchem ſich
„der ackerbauende Stand befindet, entſteht."– 4) Aus-
führliche Beſchreibung des berühmten Troitzkiſchen Kloſters
unweit Moskau, von Friedr. Schmidt. Dieſes merk-
würdige Kloſter wurde im Jahre 1337. von dem nach-
mals heilig geſprochenen Mönche Sergei geſtiftet, und
der Dreyeinigkeit zu Ehren Troitza genannt. Im J
1393. ward es von den Tataren zerſtört, bald darauf
aber durch den Abt Nicom wieder aufgebaut, und nun
ſtieg es nach und nach zu einem ſolchen Anſehn und
Reichthum, als ſich kein Kloſter in ganz Ruſsland
rühmen kann. Im J. 1764. gehörten zu dem Kloſter
106,000 Bauern mit vielen Ländereyen und Dörfern
und noch vierzehn andere Klöſter. In den genann-
ten Jahre verlor es zwar bey der veränderten Einrich-
tung in Rückſicht der Klöſter die Verwaltung der
Bauern und die Herrſchaft über die meiſten ihm bis
dahin übergebenen Klöſter; allein der innere Schatz,
der Kirchenſchmuck, die unzähligen Brillanten und
Prlen vermehrten ſich mit jedem Jahre. Das Troitz-
kiſche Kloſter liegt ſechzig Werſte von Moskau; es
hat in ſeinem immern je neun groſse Kirchen mit
Glockenthürmen, unter denen die Kathedralkirche
von dem berühmten Baumeiſter Ariſtoteles aus Bologna
unter Iwan Waſſiljewitſch verbeſſert wurde, und die
oſse Uspenskiſche und die ſchöne Nicons-Kirche
ſich von auſsen durch alte Malerey auszeichnen. Zu
den andern vorzüglichern Merkwürdigkeiten des Klo-
ſters gehört der Zarenpallaſt, 1720. von Peter dem
Groſsen erbauet, und der Glockenthurm, 288 engl.
Fuſs hoch, von der Kaiſerin Anna angefangen und
von Katharina II. mit Geſchmack und Pracht been-
Ä mit 34 Glocken, von denen die gröſste 16oooo
Pfund wiegt. In dieſem Kloſter wöhnen 1oo Mönche.
Drey Werfte von demſelben liegt das von dem be-
rühmten Metropoliten, Platon erbauete Kloſter Wi-
fanji (Bethania), in welchem dieſer durch ſeine Ge-
lehrſamkeit wie durch ſeinen aufgeklärten Geiſt aus-
gezeichnete Mann auch wohnt. – 5) Beyträge zur
Schilderung von Moskwa Ein ſehr lebhaftes, vielleicht
aber zu getreu cpirtes Gemälde des auſserordentli-
chen Luxus dieſer ſchwelgeriſchen Kaiſerſtadt. –
A
*-
-
6) Nachrichten von den Kalmühen, vom Hn. Bergmann,
der bekanntlich einige Jahre unter dieſem merkwür-
digen Volke lebte. In dieſen Heften ſind ## ſehr
intereſſante Aufſätze von ihm. a) Kalmükiſche Barden.
Sie werden Dſhangartſchi genannt, von den Haupt-
helden Dſhangar, deſſen und ſeiner zwölf Gefährten
ungeheure Thaten der Gegenſtand des Ä
ſten Dichters war, den die Literaturgeſchichte irgend
eines Volks aufweiſen kann. Ein gemeiner Kalmrük,
ſo ſagt die Tradition, fiel in eine gefährliche Krank-
heit ünd ſtarb; er wurde in der Steppe zurückgelaſ-
ſen, und ſchon fingen die Hunde an, den Leichnam
zu benagen, als er nach drey Tagen wie er ins Le-
ben zurückkam, und geſund nach ſeiner Hütte ging-
Zwölf Monate nachher kehrte ein Geiſtlicher bey ihm
ein, und fragte ihn am Abend, ob niemand da wäre,
welcher ihm etwas erzählen könnte. Da trat der
Wiedererſtandene auf, an dem man vorher nie die
eringſte Dichtergabe bemerkt hatte, und bezauberte
Ä Gaft und alle Umſtehende durch einen ganzen
Geſang des Dſchangar, den er in ſeiner todten - ähnli-
chen Öhnmacht durch ein Traumgeſicht erlernt hat,
te. Der auſserordentliche Dichter ward an den Hof
des Vicechan Ubaſcha geführt, und hier entwickelte
ſich ſein groſses Talent ſo ſchnell, daſs er 36o (je-
ſänge ſang, und für immer - - - -
Dſchangärtſchi wurde. . b) Kalmükiſche Anekdoten. Es
ſind deren neun, aus denen man das ſcharfe Gehör,
das Gedächtniſs, die Verſchlagenheit, die Grauſam-
keit und Verwegenheit der Karniken kennen lernt.
c) Die Steppe der Kalmüken. Sie iſt etwa 40o Werſte
läng und halb ſo breit. Ihre Gränzen ſº. geº O.
das kaſpiſche Meer, Aſtrachan und andere ruſſiſche
Beſitzungen an der Wolga, en N. die Wolga, Sa-
repta und Zarizyn, gegen W. ie donſchen Kºſaken,
egen S. die Flüſſe Küma und Manetſch: Die eine
älfte davon gehört unſerm Welttheile an.» die an-
dere wird zu Aſien gerechnet. Rec. muſs es ſich ver-
ſagen, ſo manches hier vorkommende Intereſſante,
z. B. über die ehemalige und wiederherzuſtellende
Verbindung des Äpiſchen und ſchwarzen Meeres
u. a. m. hier näher anzuführen. Er beºu indeſſen -
mit Vergnügen dieſe Gelegenheit, das Publicurn wie-
derholt auf das bereits ünter der Preſſe befindliche -
Werk des Hn. Bergmann: Uber die Kamiken, auf-
merkſam zu machen. – 7) Minera Bider der kau-
kaſiſchen Statthalterſchaft, völn. Hn. Chirurg Greiſer in
Ä Es ſind: a) das Bºogiſche l/ar, ein war-
mes Schwefelwaſſer bey der Feſtung Konſtantinogºrk,
das an der Quelle 35 bis 37 Wärme Rea nur hat.
jejhält in 8 Unenmeſ Gew. 7 Kub. Zol, hepa-
tiſches und 8 Z. kohlenſaures Gas, ferner Kalker,
Magneſia, Vitriol und Salzſäure, deren Verhältnis
jh nicht genau genug beſtimmt iſt. Sein Nuº
zeigt ſich beſonders in Fichtiſchen Krankhe": Ge-
ſchwüren, Hautausſchlägen u. ſ. w. b) Ein Sauer-
bjej2 Werſte von Konſtantinogork, in der Ä
ſsen Kabardey, der im J. 1802 über hundert Gäſte
aus verſchieſenen Gegenden es ruſſiſchen Reichs
zählte, ob ſich gleich alle Brunnengäſte, um Ä
- - U
Meiſter und Muſter aller
----- 273 / 642 -----
- 357
358
Num. 145. MAY 1894
jedem Ueberfall der ſtreifenden Horden benachbarter
Kabardiner zu ſichern, unter dem Schutze eines ſtar-
ken militäriſchen Commando's zu dieſen Quellen ver-
fügen müſſen. Die Temperatur des Waſſers in der
Ä iſt 10 Grad Wärme Reaumur. Seine Beſtand-
theile ſind Salzſäure, Magneſia , Kalkerde, Vitriol
und Eiſen. – 8) Von dem Zuſtande der Gelehrſamkeit
in Grºßen, von ihren (weſſen?) Schulen und Ä
Bichern. Ein Auszug aus dem in dieſen Blättern
ſchon ausführlich angezeigten ruſſiſchen Werke über
Georgien. – 9) Communication zwiſchen dem ſchwarzen
Meere und der Oſtſee. Sie geſchieht durch die Vereini-
ung des Dniepers mit der Düna vermittelft der Flüſſe
JIla und Bereſchta, und wird ſchon im künftigen
Jahre vollendet ſeyn. – Io) Kurze Nachricht, betref-
die neuere Geógraphie von Liv- und Ethland. Ent-
ält die Geſchichte des ſchönen Atlaſſés dieſer bei-
den Provinzen von dem Hn. Grafen Mellin. – II. Ge-
dichte. Dieſe Rubrik iſt auch in dieſem halben Jahre
nur dürftig bedacht, und die Leſer müſſen es denn
Herausg. Dank wiſſen, daſs er den nützlichen Raum
ſeiner Blätter nicht öfter mit ſchalen Reimereyen aus-
füllt, dergleichen einem denn doch in dieſen Heften
dann und wann aufſtoſsen. Am vortheilhafteften
zeichnet ſich eine Epiſtel von Broße und das Hotel zum
- ehelichen Leben, ein Traum von $). Richter, aus. –
III. Allerley, mitunter polemiſchen Inhalts; beſonders
enthält das Juli-Stück eine heftige Anfechtung der
in dieſen Blättern erſchienenen Beurtheilung der Pre-
digten des Hn. Paſtor Albanus in Riga. – IV. Thea-
ter. Nachrichten von den Bühnen in Moskau, St.
Petersburg, Riga und Mitau:
Rec. wiederholt beym Schluffe dieſer Anzeige ſei-
nen Wunſch, daſs dieſes Archiv immer mehr Bey-
träge zur Geſchichte, Geographie und Statiſtik der
Oſtſee- Provinzen erhalten, und dadurch der poeti-
ſchen und äſthetiſchen Lückenbüſser ganz überhoben
werden möchte, wozu die Veränderung der Redaction
deſſelben, welche von nun an Hr. Albers in Mlitau
übernimmt, die beſte Ausſicht giebt.
STockHoLM, b. Delen: Abhandling om Skeppsmanö-
UE4"3.
ſkap.
Erſter Bd.) 1803. 226 S. 8. m. 4 Kpft.
Der Vf, dieſes Buchs iſt der königl. Stabsadjutant
und Ritter Hr. Fab. Caſimir Roßval. Nächſt Plgreſs
Abhandlung über die beſte Einrichtung der Takelage
eines Schiffs, erhalten hier diejenigen, die ſich auf
das Seeweſen legen wollen, eine ſehr brauchbare An-
weiſung zum SchiffsnäÄöver Der Vf. verſteht dar-
Unter # Wiſſenſchaft, wie ein Schiff mit und ohne
Beyhülfe der Segel und des Windes, ſowohl in ſei-
ner Fahrt als beym Wenden und Stilliegen, am beſten
regiert werden. Kann, und begreift die dabey nöthi-
Erſter Bandet, om dagligt praktiſkt Sjöman-
FÄ unter dem Nämen von Sjömanſkap.
ieſe Wiſſenſchaft hat einen theoretiſchen, prakti-
fchen und ökonomiſchen Theil. Der erſte enthält,
auſser den Grundſätzen der Geometrie, die Anwen-
(Abhandlung über das Schiffsmanöver.
dung der Mechanik, Hydraulik und Aerometrie auf
ſolche. Der zweyte begreift alles, was zur Führun
und Regierung eines Schiffs gehört, die dabey nöthi
Ä Handarbeiten, und die gehörige Kenntniſs deſ-
en, was das Takelwerk betrifft. Der dritte Theil
beſchäftigt ſich mit der ganzen Schiffswirthſchaft,
mit der Belaſtung deſſelben, der nöthigen Fürſorge
für Schiff und Völk, die gröſstentheiſ nur durch
Erfahrung gelernt wird, und den man gemeiniglich
den Schiffsgebrauch nennt. Der theoretiſche Theil
ſollte zwar mit dem hier gelieferten praktiſchen im
zweyten Bande zugleich erſcheinen, wird aber jetzt
als er zweyte Band bald nachfolgen. In dem erfen
Baude, den wir gegenwärtig anzeigen, wird nun von
dem täglich vorkömimenden praktiſchen Seeweſen und
den dän gehörigen Schiffsärbeiten, in zehn Kapiteln
gehandelt. Im erſten ſchiekt der Vf, eine Einleitung
voraus, worin er eine Beſchreibung der in der Schiffs-
fprache vorkommenden Ausdrücké und Benennungen
iebt. Das zweye handelt von der Behandlung der
Segel auf dem Schiffe. Das dritte lehrt die beſondern
Schiffsarbeiten kennen. Das vierte beſchäftigt ſich
mit der Ä Schiffs ohne Segel, ſo wie das
fälfte mit defen Regierung unter Segel. Im ſechsten
wird vom Ankern, und was dahin gehört, geredet.
Das ſiebeute betrifft das Klarhalten der Anker und des
Tauſverks. Das achte handelt vom zu Segel-Gehen,
und das neunte von dem Manöver eines Schiffs, wenn
es im Kriege gebraucht wird. Das zehnte beſchreibt
endlich gewiſſe in Nothfällen erforderliche Schiffs-
manövers. Alles iſt in 168 Artikeln vorgetragen.
*
In einem ökonomiſchen Anhange iſt von der War-
Än und Pflege des Schiffsvolks, der nöthigen Sorge
für Erhaltung des Schiffs in gutem und fertigem Stan-
de, und von der Belaſtung des Schiffs gehandelt."
Die Kupfertafel ſcheinen züm Theil zu den folgen-
deºeile, welcher billig der erſte ſeyn ſollen, zu
gehören.
S 7 A T 1, S T 1 K.
LoNDoN, b. Debrett: The Royal Kalendar, Or, Com-
plete an Correct Annual Regiſter, for England,
Scotland, Ireland and America, for the Year
1804. 363 S. 8.
In vielen weſentlichen Punkten von dem vorjähri-
gen Britiſchen Staatskalender (ſ. A. L. Z. 1803. N. 62.
S. 496) verſchieden. Man findet darin als Fölge des
letzten Krieges, das Perſonale in den neuen Beſitzun-
gen Ceylon, Trinidad u. ſ. w., ferner mehrere Ritter
auswärger Orden, des öſterreichiſchen Thereſien-,
derruf
fchen Halbenmonds- Ordens, eine Geſandtſchaft bey
der Sieben- Inſeln - Republik u. ſ. w. Als nächſté
Folge des gegeneärtigen Krieges iſt die Vermehrung
des Militär und des See- Etats anzuſehen. Im letz-
tern ſind 2 Admirals von der weiſsen Flagge, 19 von
der blauen und 23 penſionirte; 21 Viceajirals und
5 I Contreadmirals der drey Flaggen, und 782 Schiffs-
cap-
ehen, der neapolitaniſchen und des türki-
----- 274 / 642 -----
359
MIAY 1 804. - 36o
A. L. Z. Num. 145.
capitäns; ſodann im Land - Etat 5 Feldmarſchälle, 90
Generale und 88 Generallieutenants aufgeführt; ſo
verhältniſsmäſsig auch die Officiere der untern Grade.
S. 136 – 146., iſt das höchſt merkwürdige Namens-
verzeichniſs aller (königlichen) Schiffe, mit Andeutung
derer, ſo von Frankreich, Spanien, Holland, Däne-
mark und Amerika erobert wurden, eingeſchaltet.
Durch die neuen Kriegsverhältniſſe wurde auch (S.
I34 – 136.) das Corps diplomatique weſentlich verändert.
Die Geſandten (Windham) bey dem Groſsherzoge von
Toskana, bey Genua und béy Genf, ſo wie mehrere
Auslaſſungen, deuten an, daſs manche Umſtaltung
des Continents noch zu St. James nicht anerkannt
wurde. Die neuen Geſandten zu München und Stutt-
Ä ſind ſchon eingetragen. Bemerkenswerth iſt,
aſs für Schwediſch - Pommern ein von der königlich
ſchwediſchen Geſandtſchaft ganz abgeſonderter Mi-
niſter verkömmt, und daſs der hannöveriſche Staats-
miniſter ſich noch immer unter den auswärtigen Ge-
fandten befindet. Doch ſind der erſte Conſul von
Frankreich, der Präſident der italiäniſchen Republik,
und der König von Etrurien, unter den ſouveränen
Mächten (S. 96 – 94) aufgeführt. Zum Beweiſe der
noch immer zunehmenden wiſſenſchaftlichen Cultur
dient der neue Etat der Univerſitäten Oxford und
Cambridge, und in dem ausführlichen Abſchnitte der
Charitable Inſtitutions die Stiftung dreyer neuen Inſtitute
325 u. f), nämlich für Unterdrückung des Laſters,
ür die Ausrottung der natürlichen Blattern (Royal Hen-
nerian Society) unter dem Patronat des Königs, der
Königin und aller Prinzen und Prinzeſſinnen des kö-
Ä Hauſes, und für die Verbeſſerung des Zu-
ſtändes der Schornſteinfeger, unter dem Vorſitze des
Prinzen von Wallis. Letztere bezweckt die beſſere
Behandlung der von den Meiſtern oft gemiſshandel-
ten Lehrlinge und deren frühere Ausbildung zu die-
ſein gefährlichen Handwerke. Die Perkinean Society,
welche darauf folgt, hat bloſs mediciniſche Tendenz.
Aus der politiſchen Nomenclatur laſſen ſich manche
ftatiſtiſch - merkwürdige Berechnungen herausheben.
-
Die Zahl der Geheimenräthe (Privy- Counſellors) Ä
135, und die der Hoſenbandsritter nur 31, unter wel-
chen 4 deutſche Fürſten. -. Was die Bearbeitung
des Buchs betrifft, ſo geſteht der Herausgeber, Hr.
March, ſelbſt ein, daſs es noch ſehr viele Fehler und
Mängel habe, und beſchwert ſich über die Unterlaſ-
fung officieller Nachrichten aus dem Innern. Die
Ausgabe vom November iſt zwar jedesmal fehlerhaf-
ter, als die des nächſten Frühlings, welche letztere
im Auslande ſeltener iſt; allein die Unkunde der
europäiſchen Staatsverhältniſſe bleibt dem Herausg.
immer zur Laſt. Unter dieſen ſind die Nichtbeach-
tung der neuen Kurwürden in Deutſchland, der Bi-
ſchof von Osnabrück im königlichen Titel, die Beybe-
haltung des Hauſes Modena und eines Kurfürſten von
Köln uſ w. die auffallendſten. Dagegen iſt die Kunſt,
alle politiſchen und bürgerlichen Verhältniſſe durch
conventionelle Zeichen anzudeuten, noch mehr aus-
Ä ſo daſs ſie dem Werke beynahe den An-
chein einer Hieroglyphe giebt. Minderjährigkeit,
Wittwenſtand, Mitgliedſchaft von Ritterorden und
gelehrten Geſellſchaften, Religion, Zahl von Land-
ſitzen, Geheimeraths - Würde, Einkünfte und Beſol-
dung, Dienſtalter *, Parlamentswürde, Aufenthalt –
alles dieſes iſt bey jedern bedeutenden Individuum auf
das deutlichte, aber zugleich ſo compendiariſch be-
zeichnet, daſs dadurch das Buch nicht um eine ein-
zige Zeile vergröſsert wird. Z. B. durch das Zei-
chen des § wird die ſo häufige halbe Dienſtbeſoldung,
durch + die katholiſche Pairs würde, durch bein Baché-
lor, durch Cicero- Lettern die Parlamentswahl von
18o2. bezeichnet. Dieſe Erläuterungen ſind überdieſs
ſo zweckmäſsig bey jedem Abſchnitte angebracht,
daſs man ohne mühſame Vorbereitung ſich orientirt.
Deſto auffallender iſt es, daſs die wichtigſte Eigen-
thümlichkeit der britiſchen Aemter-Verfaſſung, näm-
lich Titel mit Gehalt, ohne wirkliche Verrichtung
(ſilecres), nicht durch ein ähnliches kurzes Zeichen
angedeutet wurden, welches ſehr leicht geſchehen
könnte.
K L E IN E S C H R I F T E N.
ARzNExcsLAHRTHEIT. Leipzig, b. Hinrichs: - Der Zahn-
arzt für alle Stände, oder Abhändlung, über die Nothwendig;
keit äer Sorgfalt für Zähne und Zahnfleiſch, und die Mittel
ſie geſund zu erhalten, nach Alexander van der Maeſsen, au-
geſtellten Weimariſchen Hof - Zahnarzt . Zwey vermehrte
Änd durchaus verbeſſerte Auflage, mit einigen Vorſchriften zu
zweckmäſsigen und unſchädlichen Zahnarzneyen. 1893. vi
u. 88 S. (8 Är.) – Die erſte, im Jahre 1802. erſchienene, in
dieſen Blättern noch nicht angezeigte Auflage, iſt, nach dem
eigenen Geſtändniſſe des Herausgebers dieſer zweyten Auflage,
nºr zur Verhütung der Zahnkränkheiten beſtimmt geweſen;
er hat es aber für nöthig gehalten, die Kranken mit dem Zu
ſtande ihrer Krankheit ihrem Verlaufe und Ausgange, und
mit den Heilmitteln, wenigſtens in etwas (!?) bekannt zu ma-
chen. Nach dieſer Erklärung des Heransg. mag die erſte Anf-
lage eine ganz gute und nützliche Schrift für Layen geweſen
ſeyn. Bey dieſer zweyten Auflage iſt aber den Vf, durch die
enannte Vermehrung und vermeynte Verbeſſerung ein ſehr
chlechter Dienſt erwieſen, indem eben dadurch die Schrift
für Ä und Zahnärzte gleich unzweckmäſsig geworden iſt.
Ja es ſind Rec. ſogar einige offenbar und an ſich nachtheilige
Lehren aufgeſtoſsen, z. B. die S. 48. beindliche: Bey Kindern.
welche die Zähne noch nicht gewechſelt haben, muſs jeder
hohle Zahn ausgezogen werden. Ob dieſe aber ſchon Eigen-
thum der erſten Auflage waren, oder erſt zu den Verbeſſerun-
gen der neuen Auflage gehören, kann Rec. nicht entſcheiden.
----- 275 / 642 -----
361
362
N um. I46.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 16. May I 804.
ER BA UUNG S SCHRIFTEN.
WINTERTHUR, b. Steiner: Auserleſene Schriften re-
ligiöſen Inhalts. . . Zu allgemeiner Erbauung von
Soh. Geo. Schultheſſ, Helfer (Diacon) am St. Peter
(an der Petri-Kirche), Mitgliede des Kirchen-
raths Ä der Hilfsgeſellſchaft, Präſidenten der
aſketiſchen Geſellſchaft in Zürich. Nach deſſel-
ben Hinſcheide von ſeinen Freunden herausge-
geben. Ä zweyter, dritter und letzter Theil.
i803.75; Bog. 8. (3 Rthlr. 12 gr.)
De ſel. Schultheß war ein talentvoller und nicht un-
gelehrter Männ; als Prediger hatte er manches
Eigne, wodurch er ſein Publicum von der rechten
Seite ergriff, was ſeine Wirkung nicht leicht ver-
fehlen konnte. Rec. will als Beyſpiel der kraftvol-
len Beredtſamkeit dieſes Mannes nur folgende Stelle
(Th. III. S. 148.), an deren politiſcher Tendenz
K
wir übrigens keinen Antheil nehmen, anführen:
„Mögen jene Herrſchſüchtigen ſiegen, denen die
„Wohlfahrt ganzer Nationen nichts und ihres Namens
„Glanz alles iſt, denen kein Recht unverletzlich,
„kein Eigenthum heilig iſt, die, wo ſie die Stärkern
„find» Ä niederreiſsen, was ihnen im Wege ſteht,
„und wo ſie nur unterſtützende Hände genug finden,
„alles an ſich reiſsen, was ihren Abſichten dienen
„kann – mögen ſie immerhin ſiegen, jene Groſsge-
„nannten, deren Seelen aber ſo klein ſind, daſs ih-
„nen kein Mittel zu ſchlecht und zu verrucht iſt, das
„ſie nicht gerne ergreifen, wenn ſie es für ihre
„Zwecke zuträglich finden, die mit den Waffen des
„Verraths und der Heucheley untergraben, was ſie
„nicht ſogleich mit offener Uebermacht ſtürzen kön-
„men; darum verdienen ſie doch weder die Achtung
„noch den Dank der Menſchheit. Ihr Ueberwinden
„iſt ehrenlos, und es dauert auch nicht lange, ſo
„verwelken die Lorbeeren, womit man ihre Häupter
„bekränzte, und an den öden Trümmern, die als
„Denkmale ihrer geprieſenen Thaten daſtehen, und
„in den Ländern, Ä Wohlſtand ſie vernichteten,
„ertönt das Klagelied: Hier wohnten einſt glückliche
„Menſchen; dieſe Räuber haben ſie unglücklich ge-
„macht. Dieſer unedeln Siege gedenke ich, um über-
„zugehen zur Betrachtung der Siege, die ein edler
„Ueberwinder mit reinem Sinn für die beſte Sache er-
„kämpfte und nur für ſie erkäm fen wollte." Dieſe
Stelle iſt zugleich in anderer Hinſicht charakteriſtiſch
Ä ſie ward aber hier nur ausgehoben, um das
ednertalent des Verewigten zu beurkunden, ohne daſs
deswegen, was darin Declamation iſt, überſehen wird.
A.L. Z. 1804. Zuveyter Band.
-
werden dieſs erläutern.
Der Vf, weiſs auch den Ton ſeiner Landsleute oft
ſehr glücklich zu treffen, überraſcht oft durch origi-
nelle Wendungen und frappante Bemerkungen, piet
oft auf Sitten, Gebräuche, Sprüchwörter, Redens-
arten, die in ſeiner Vaterſtadt einheimiſch ſind, mit
vieler Geſchicklichkeit an, wobey ihm zugleich ein
hoher Grad von Popularität zu Gebote ſteht. Gleichs
wohl kann Rec. dieſe „auserleſenen" Schriften nicht
muſterhaft finden, und er glaubt, das Urtheil, das
er davon fällen muſs: ſchon durch die wenigen Belege,
wonlit er es hier begleiten darf, vollkommen recht
fertigen zu können. Er muſs zuvörderſt erinnern,
daſs dieſer Nachlaſs eigentlich nicht auserleſene Schrif-
ten enthält. Denn der oder die Herausgeber erklä-
ren ſelbſt in einer Ankündigung, auf welche man ſich,
da dieſe drey Bände ohne Vorrede erſchienen ſind, bei
rufen muſs, daſs ſie alle von dem Vf, in ſeinem letz-
ten Amte gehaltenen Sonntagspredigten in dieſe
Sammlung aufnähmen, obgleich anfangs ein guter
Freund ihnen zu bedenken gegeben habe, ob es nicht
beſſer wäre, nur die „alleraisgezeichnetſten" Predigten
mitzutheilen; eine Auswahl ward alſo nicht vorge-
nommen, denn dieſe Predigten machen den weit gröſs-
ten Theil dieſes Nachlaſſes aus; mithin können auch
dieſe Schriften keineswegs auserleſen genannt werden.
Was ſodann dem Rec. an dieſen Schriften miſsfällt,
das ſind die häufigen Ausfälle auf neuere Exegeten,
liberalere Theologen, Freunde - eines Ä
Denkens; und da dieſe Ausfälle auf der einen Seite
zwar ſo gefaſst ſind, daſs er immer Ä konnte, er
habe keinen einzelnen gemeynt, auf der andern aber
doch diejenigen, welche er verhaſst machen wollte,
von ihm deutlich genug bezeichnet werden, ſo ma-
chen ſie einen um ſo widrigern Eindruck. ſpiele
Th. I. S. Io3. wird beimerkt,
Jeſus ſage: wenige finden, den ſchmalen Weg; . nun
aber werde von den Gelehrten behauptet, er werde
von vielen gefunden. „So ſucht man unter dem Na-
„men einer geſunden Auslegungskunſt (es iſt aber die
„allerkränkelndſte, auszehrendſte) bald jedes Kraft-
„wort des Evangeliums zu entnerven; ich werde
„Euch oft vor den Täuſchungen dieſer Kunſt warnen."
S. Io5. „Wie viele Pflegen etwas chriſtliche Sittenlehre
„zu nennen, wo gerade das Chriſtliche hinweggenom-
„men und von einem Zuſammenhange unſers Sinnes
„und Thuns mit dem Glauben an J. Chr. keine Rede
„mehr iſt! Sie drehen und wenden an den Ausſprü-
„chen Chriſti, um ſie dem Geiſte der Zeit annehm-
„licher zu machen, und wähnen, ihm damit noch
„viel Ehre zu erweiſen." Th. II. S. 14. 15, „Wenn
-Ähe bey einem leichten Anfluge von Religioſ-
ALZ - »tät
----- 276 / 642 -----
263
364
ALLG LITERATUR - zEITUNG
»iät. . . . . verſichern, daſs ihnen vornehmlich die Sit-
„tenlehre des Evangeliums theuer ſey, .... ſo halten ſie
„ſich für Aufgek ärtere, für Kinder des Lichts von
„der vornehmern Art." S. 2o1. Nachdem der Vf, an-
eführt hat, daſs man die Aeuſserungen des Vaters
es Täufers bey deſſen Beſchneidung ſo verſtehe, als
wenn der Meſſias beſtimmt ſey, der Unwiſſenheit,
dem Aberglauben und den fittlichen Uebeln, welche
daraus entſtehen, zu ſteuern, und den Segen der Auf-
klärung über die Welt zu bringen, ſo fährt er fort:
„Was hieran wahr iſt, hoffe ich, ſo gut als jemand –
„zur Ehre Gottes und 3. Chr. (!) – zu erkennen; ich
»geſtehe aber eben ſo frey, daſs mir dieſe Sprache
„gar nicht lieb (So!); ich finde ſie ſehr Äg
»und in dem Hauptgedanken durchaus unrichtig, daſs
„J. Chr. eine ſolche Aufklärung, wie die heutzutägige
ſº habe befördern ſollen; denn die Aufklärung,
„die man jetzt ſo hoch preiſt, war damals ſchon un-
„ter den Juden und Heiden reichlich anzutreffen, näm-
„lich die Aufklärung des Unglaubens." Die Predigten
des Vfs. flieſsen ferner von Bitterkeiten gegen die
ſeit der Revolution eingeſetzten Obrigkeiten und die
Anhänger des politiſchen Einheitsſyſtems über, was
doch gewiſs nicht nachahmungswürdig ſeyn kann.
So wird Th. III. S. 379. geſagt, der Ä e Bettag
ſey nicht von den „neuen Gebietern" geſtiftet, er ſey
ein Nachlaſs der frommen Väter der Vorzeit. Und
Th. I. S. 149. heiſst es: Wo jeder Herr und Meiſter
ſeyn will, da mag von Einheit noch ſo viel geſprochen
werden, nirgends iſt man weniger Eins, nirgends ge-
deiht die giftige Saat der Zwietracht üppiger, nir-
ends nehmen die Menſchen an Rohheit und Selbſt-
cht augenſcheinlicher zu (Konnte dieſs nicht ohne
unfreundliche Anſpielung auf die Unitarier eben ſo
ſtark geſagt werden?) S. 284. kommt ſogar die ſpöt-
tiſche Bemerkung vor, daſs, wenn die Taufe nur
Zeichen der Aufnahme eines Kindes in den Schooſs
des Staats ſey, man die Kleinen zu dem wurzelloſen
Freyheitsbaum hintragen und mit einem ſeiner dürren
Zweige berühren könnte, zum Zeichen, daſs ſie der
Früchte dieſes Baums theilhaftig werden können, was,
zumal in einer Periode groſser politiſcher Gähru
von dem Religionslehrer öffentlich von der Kanze
ſagt, unmöglich erbauen kann. Auch ſarkaſtiſche
ellen anderer Art werden bey wohldenkenden Ge-
müthern keinen Beyfall finden. So redete der Vf.
nach S. 55. in ſeiner Antrittspredigt zu St. Petri den
Collegen, mit welchem er nach öffentlichen Nach-
richten, und wie man auch aus dieſer Anrede ſieht,
damals in geſpannten Verhältniſſen lebte, alſo an:
„Ueber alles, was auch Amtsgenoſſen von einander
entfernen könnte, ſoll unſre Seele ſich erheben . . . .
Unſre Verbindung ſinke nie zu der Armſeligkeit her-
ab, daſs wir nur mit guter Manier neben einander vor-
bey eu kommen ſchen." Ueberhaupt ſcheint Sch. das
ASchneidende in Urtheilen und Aeuſserungen zu ſehr
eliebt zu haben, auch hat wohl vorzüglich in den
etzten fünf bis ſechs Jahren eine Säure in ſeiner
Denkart überhand genommen, die ihn auch als
Prediger zum Theil niſsſtimmte, und ſeine Vor-
träge minder lieblich machte. Man findet daher in
dieſer Sammlung nur zu viele Stellen, wo er offen-
bar zu weit geht, und durch ſeine Uebertreibung
dem ruhigen Leſer miſsfällt. Rec. führt in die
ſer Rückſicht ein Beyſpiel aus dem zweyten Theike
an. Hier führt er S. 213. die Zuhörer, die das
Ä über in der Kirche waren, redend
ein, wie ſie ſich über die Patrioten aufhalten, wel-
che (vielleicht um nicht abgekanzelt zu werden) ſich
nicht in der Kirche haben ſehen laſſen, und ſagt ih-
nen dann, daſs ein Theil derſelben ſonſt wohl an den
Feſttagen in die Kirche Ä ſeyen, aber an den
gewöhnlichen Sonntagen ſich allmählig von der Kirche
immer mehr entwöhnt haben. Die Zuhörer antwor-
ten dann: Wir gehen aber doch des Sonntags noch
fleiſsig in die Kirche. Gut, ſagt Hr.Sch., aber Ihr
Ä doch – die Wochenpredigten nicht genug; und
nun wird ihnen bewieſen, daſs, wenn ſie nicht flei-
ſsiger in die Wochenpredigten kommen, ſie zuletzt Ge-
fahr laufen, Verächter aller chriſtlichen Anſtalten
zu werden, wie die, deren Anſchläge der Herr zer-
ſtören wolle. Freylich lenkt er nachher wieder ein
wenig ein; aber es iſt doch immer etwas ſtark, aus
der Ä der Wochenpredigten den Leu-
ten beweiſen zu wöllen, daſs ſie auf dem Wege ſeyen,
alle Religion zu verwerfen. Frägt man nun weiter,
wie es mit des Vfs. Dogmatik und Exegeſe ſtehe, ſo
dient zur Antwort, daſs er es nirgends an Schlagbäu-
men und Warnungstafeln fehlen läſst, damit man ja in
keinem Stücke weiter gehe, als man zu der Väter
und Groſsväter Zeiten ging; auch umgiebt er ſich
ſtets mit einem heiligen Ä. geweihter, andächti-
ger, frommklingender Worte, darnit ja der Prieſter
in ihm nicht überſehen werde. Nach Th. I. S. 284.
wirkt die Gnade des Vaters, des Sohnes und des heiligen
Geiſes, auf deſſen Bekenntniſs die kleinen Kinder ge-
tauft werden, ſchon in dn Unmündigen und thut
Großes an ihnen im Verborgenen. Th. II. S. Ä kom-
men diejenigen übel weg, welche ſich unterſtehen zu
denken, daſs es mit dem Wunderbaren in Elia's und
Eliſa's Geſchichte natürlich zugegangen ſey, und er
beſchämt ſie durch Anführung eines Wunders, das
an den Kindern eines Hn. Meyer von Aran ſich kürz-
lich ereignet habe, die durch den Flügelſchlag und
durch das Geſchrey eines Raben aus einer groſsen
Waſſersnoth gerettet worden ſeyen, zum deutlichen
Beweiſe, daſs Gott noch jetzt Wunder der Allmacht wie
zu Elia's Zeiten thue. Das von dem Vf, angeführte
Beyſpiel iſt indeſſen übel gewählt und kann gerade
gegen Hn. Sch. benutzt werden; denn das Geſchrey
und der Flügelſchlag jenes Raben, der die Rettun
der Kinder des Hn. Ä. zu A. veranlaſste, wird Ä
wohl der Naturgeſchichte der Raben gemäſs ſich zu-
etragen haben; wenn alſo die Wunder, welche in
Ä und Eliſa's Geſchichte vorkommen, in dieſelbe
Klaſſe gehören, ſo erfolgten ſie auch nach Naturge-
ſetzen; inithin waren es in dieſem Falle keine eigent-
lichen Wunder; ſondern die Erzählungen ſind nur
in das Gebiet des Wunderbaren verſetzt, damit die
mit Kinderſinn begabten Leſer um ſo gröſsere Freude
daran
----- 277 / 642 -----
365 Num. 146.
MAY 1804 366
daran haben. Sonderbar iſt es, daſs es in der S. 225
bis 237. vorkommenden Predigt von der Kindertaufe
immer heiſst, Ihr er (der Kinder) iſt das Reich Got-
tes, als wenn es «ürov, nicht roovrov hieſse; und
-doch iſt der Text: Solcher iſt das Reich Gottes, ganz
richtig abgedruckt. Obwohl der Vf, glaubte, daſs
ihrer und ſolcher hier einerley ſey? Nicht unerheblich
iſt die mehrere Male wiederholte Ä des Hn.
Sch., daſs er vermöge eines göttlichen Berufs lehre;
doch fühlt er auch, „welche unverdiente Gnade es von
„dem Herrn iſt, daß er ſich auch durch ihn predigen laſſe!"
Am meiſten muſste ſich Rec. wundern, daſs ein
Mann,
nachgebildete Epigramme bewieſen hat, daſs es ihm
wahrlich nicht an Geſchmack fehle, ſo Ä ganz er-
bärmliche Verſe aus veralteten Liedern in ſeine Pre-
digten aufnahm; z. B.:
Th. III. S. 72. „Denn ſein Söhnopfer theür und werth
„ Hat Gott zu ſeinem Preiſe
uy - M - tº -- J -
„Dadurch für vollgültig erklärt
„Auf die ſolennſte Weiſe."
„ Freylich, wenn ich auf Ihn ſeh
„ In der Gottesgröſse, -
„Und auf meine menſchliche (ohe!)
„Sündigkeit und Blöſse,
„ Fühlt das Herz
„Weh und Schmerz;
„ Aber ſein Verſcheiden
„Machts voll Troſt und Freuden."
„Herr, halt du uns in der Gemeine
„Nur alleſammt, ſo Groſs als Kleine,
„Nach deinem Sinn ſtets auf der Wache;
»Du kommſt gewiſs, eh man's gedacht."
Amen.
- S. 51.
- Th. II. S. 2. 3.
Gewiſs, wenn ein Mann von des Vfs. Kopf und Ge-
ſchmack, der ſo gut als der Rec. die Jämmerlichkeit
ſolcher Verſe fühlte, ſeine Gemeine oft und gefliſ-
ſentlich mit ſolchen Verſen ſpeiſte, ſo iſt dieſs merk-
Ärdig, und giebt zugleich, ohne daſs Rec. nöthig
hat, ein Wort weiter hinzuzufügen, einen guten Auf-
ſchluſs über den Geiſt dieſer Sämmlung. Mit Ver-
gnügen, dieſs muſs noch, zur Ehre des Vfs., hinzu-
gefügt werden, lieſt man Th. III. S. 383 u. f. ei-
"en, vom 6. April 18or datirten Brief von ihm an
ein Frauenzimmer, welches ihm über ſeine Predig-
Äg freundſchaftliche Erinnerungen ſchriftlié
ºmitgetheilt hatte; hier redet er mit ungemeiner Of-
fenheit und Ehrlichkeit von ſich ſelbſt und beur-
hºlt ſich beynahe zu ſtrenge; er gefëtzjs
ſich in eine populäre Spräche Wierigkeiten und Ko-
i" miſchen, daſs ſeine herzlicÄj
Zuhörer oft etwas ungeſtüm Zudringliches haben, und
daſs ſie durch das allzu häufige Anpochen an ihrer
Thüre etwas Ä gemacht werden können, zu-
mal wenn ſie nicht ſelten finden, daſs man ihnen eben
º! Beſonderes zu ſagen gehabt habe. Eine ſoj
Redlichkeit läſst bey allem, was man etwa an dem
Ägen anders gewünſcht haben Äg, djÄufj
Ägute Grund des Gemüthes ſchlieſsen, und Rec. iſt
Änoch die Gerechtigkeitſjzu bemerken,
daſs von jenen Aiedrigkeiten und Rohheiten der Popu-
der doch durch mehrere dem Griechiſchen
larität, von denen er ſeine Vorträge nicht frey ſpricht,
in der vorliegenden Sammlung nichts, oder doch ge-
wiſs nur wenig bemerkt wird, woraus folgt, daſs er
gutem Rathe Ä gab, wenn man ihm denſelben
mit Wohlwollen und unter Anerkennung ſeines Gu-
ten und Vorzüglichen ertheilte. Den Herausgeber"
muſs Rec. noch ſagen, daſs ſie billig das Mſcpt noch
von den häufigen Sprachfehlern und Helvetismen,
die darin vorkommen, hätten reinigen ſollen. Was
heiſst: grundfeſtnen? Vermuthlich: begründen, oder
befeſtigen. Was find Altfordern? Es ſind die Fes
ßºrseo Hebr. XI, 2. Was heiſst: Laßt uns warnen?
Wir wollen uns warnen laſſen. – Rühmlich iſt des
Verlegers zu gedenken, der dies Werk auf ſchönes
Papier fauber drucken lieſs, und es um einen ſo_bil-
ligen Preis verkauft. Th. II. S. 14. Z. 10. iſt ein ſinn-
ſtörender Druckfehler. Statt: Je länger je ſeltener -
muſs es heiſsen: Je länger je weniger ſelten. -
1) NüRNBERG, in d. Bauer. u. Mann. Buchh.:
Kommunionbuch für gebildete Chriſten. Von Yal.
Karl Veillodter, Pfarrer zu Walkersbrunn u. Grä-
bern im Nürnbergiſchen. Zweyte verntehrte . verb.
Ausgabe. 1803 VIII u. 240 S. 8. (1o gr.).
2) LEIPz1G, Zü1.LIcHAU u. FREYsTADT , in d.
Darnmann. Buchh.: Beicht- und Communionbuch
für nachdenkende und gutgeſinnte Chriſten nach dem
Bedürfniſs unſerer Zeit. Neue Ausgabe. Nebſt
einem Anhange für Kinder. Von Ä. Gotthilf
Seliger, Prediger zu Landsberg an der Warthe.
I803. 27I u. 13 S. 8. (I4 gr.)
Schon die erſte Ausgabe des Weillodter'ſchen Com-
munionbuchs konnten wir in dieſen Blättern 1799.
Nr. 152. mit ausgezeichneten Beyfall anzeigen. Noch
gröſsern Anſpruch auf unſre Empfehlung macht es
aber in ſeiner gegenwärtigen, durchaus verbeſſerten
Geſtalt. Mit gutem Gewiſſen können wir es allen ge-
bildeten Verehrern und Freundinnen eines praktiſch-
religiöſen Sinnes als das beſte Communionbuch, das
wir bis jetzt für die gebildete Klaſſe haben, reclitan-
elegentlich empfehlen. Der würdige Vf, hat bey
Ä Umarbeitung ſowohl auf unſre, als auch auf
andre, bey Beurtheilung der erſten Auflage gemach-
ten Bemerkungen Rückſicht genommen. Üeberall
entdeckt man bey einer Vergleichung beider Ausga-
ben gröſsere und kleinere Verbeſſerungen. Frag-
mente, welche in der erſten Ausgabe aus andern
Schriften entlehnt waren, ſind jetzt mit eignen Auf-
fätzen des Vfs. vertauſcht worden. Ueberdieſs ſind
noch vier neue Aufſätze: Selbſtprüfung, Reich Got-
tes, Ruhe, Vollendung, von S. 58 – 92. hinzuge-
kommen, welche ſich, wie die übrigen, durch reine -
und würdige Anſichten, durch eine ſchöne und herz-
liche Sprache und durch ſtete Rückſicht auf Zeitgeiſt
und Zeitbedürfniſſe empfehlen. Anſtatt einiger von
verſchiedenen Vffn. entlehnten Geſänge ſind jetzt nur
folche Lieder aufgenommen, welche ſämmtlich eine
treffliche Liederdichterin, Juliane Weillodter, zur Vfn.
haben. Alle dieſe Geſänge, an der Zahl 25, athnen
GlI1G1
----- 278 / 642 -----
367
368
A. L. Z. Num. 146. MAY I 8 O 4.
einen edlen Geiſt, und zeichnen ſich, einige kleine
Härten im Versbau abgerechnet, durch eine leichte,
flieſsende und ſchöne Diction aus, ſo daſs ſie den Re-
ligionsliedern eines Niemeyer, Starke und Demme an
die Seite geſtellt zu werden verdienen. -
Nr. 2. iſt die ganz unveränderte, von uns A. L. Z.
I799. Nr. 3o. recenſirte erſte Auflage. Nur ein An-
hang für Kinder, der aus Morgengebeten und einigen
Erinnerungen vor der Beichte und Abendmahlsfeyer
beſteht (13 S.), iſt hinzugekommen.
k L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
sraatswissesschaFrEN. Poſen u. Leipzig - b. Kühn:
Ueber die Verwaltung der Ä in den Mediae - Städten, von
Hjie Stenger, Königl. Preuſsiſchem Criminal-Kath. 1894-
96 S. 8. (10 gr.) – Dieſe Schrift enthält nichts als eine Ab-
ſandlang Ueber das den Grundherrſchaften in Südpreuſsen
zſtehende Recht in den Mediatſtädten, durch ſelbſt ernannte
Polizeybärgermeiſer die Polizey zu verwalten. Só local der
Gjeſtmäan ſich iſt, ſo iſt die Frage im allgemeinen nicht
ºhne intereſſe in ſtaatsrechtlicher Hinſicht, und von dieſer
Seite will Rec. ſie betrachten.
Durch ein Publicandum d. d. Breslau d. 25. Sept. 1795 be-
liielt ſich der König von Preuſsen das Recht vor, in jeder
ſüdpreuſsiſchen Meäiatſt-it einen Polizeybürgermeiſter unab-
hängig von der Wahl der Grundherrſchaft oder Communität
j die obere Finanzbehörde vermittelſt der ſüdpreuſsiſchen
Kriegs- und Domänen Kammern anzuſtellen. Gehört aber
nºch die Verwaltung der Polizeygerichtsbarkeit in den Me-
jääten rechtlich den Grundherron ? und kann der Staat ſie
ihnen ohne Beſorgung gemeiner Gefahr anvertraen Dieſe
Fragen, deren Für und Wider ſchon in. der ſüdpreuſsiſchen Mo-
jfjifdebattirt worden iſt, will jetzt der Vf, den groſsen
j Publicum zur Beantwortung vorlegen. „Er bejaht
ſie, weil den Grundherren die übrigen Zweige der Patrimonial-
gerichtsbarkeit nebſt denn Befugniſſe zuſtehen, bey Ertheilung
j Conceſionen und Privilegien, ingleichen bey der Auf-
jme neuer Bürger zu concurriren; weil die dem Polizeybür-
ermeiſter obliegenden Pflichten Ä ſo wichtig feyen, daſs es
ſeiner Anſtellung durch die obere FTnanzbehörde bedürfe; und
j die zwiſchen dem Grundherrn, der ſich ein Befugniſs
entzogen glaubt, und dem König Polizeybürgermeiſter unver-
jäÄch eintretende Spannung der guten Sache ſelbſt noch-
wendig ſchaden müſſe. Er wünſcht daher, daſs wenigſtens
je Gjumdherrſchaften in Polizeyſachen die erſte - und die
Kriegs- und Domänen - Kºmmern die zweyte Inſtanz ausma-
jmöchten, wovon er ſich die erſprieſslichſten Folgen ver-
- ſpricht;, denn ein ſtreitiger Gegenſtand werde nicht, leicht
jſſer als durch Proceſſºren aufgeklärt. Wir ſind nicht der
Mynung des vfs. Durch das Ag: Land. Th. 11. Tit. VII.
4. io. hat ſich der Staat vorbehalten, wenn er in einer Mc-
jäbeſondere Polizeybeamten anzuſetzen für nöthig. ſin-
det, dieſelben durch die Ä zu beſtellen.
jejemTheile der obrigkeitlichen Gewalt läſst ſich nicht
jdjÄndern ſchlieſsen ſo wenig als von dem Beſitze der
jcht ſtreitigen Gerichtsbarkeit auf die eigentliche Jurisdiction
j Schlafgemacht werden kann (ſ, Allg; Laudr. h...
Tj. XVII. z.50.). Auch iſt das den Grundherrn zuſtändige
Befugniſs, vermöge deſſen ohne ihre Genehmigung nieman-
den in einer Ä das Bürgerrecht verliehen werden
kann (A. L. Th. II. T. VIII. - # von der eigentlichen Po-
lizeygewalt unterſchieden und ein Ausfluſs eigentlich rund-
herrlicher Gerechtſame; dieſe letztern aber und Gerichtsbar-
j ja von einander weſentlich verſchiedene Gegenſtände.
§jrweiſe hat ſich der Staat, ſo oft als er es für nöthig fin-
det, die Auſtellung eigener Polizeybeamten vorbehalten. Po-
lizeyeinrichtungen ſind immer mehr oder weniger Einſchrän-
kungen der natürlichen Freyheit und der Bequemlichkeit ſo
vieler an Unordnung gewöhnter Menſchen. In welche unan-
genahme Colliſionen kommt nicht der thätige Polizeybürger-
maeiſter, wenn er z. B. auf die Erhaltung der Wege, Brücken
und Dämme in ſeinem Bezirke, welche der Herrſchaft obliegt,
genaue Anfficht fºrt, mit ſeinem gnädigſten Herrn, dem er
fejÄn ÄÄÄsjöÄféj erwählt, wie oft wird
er nicht bey Anſtalten zur öffentlichen Reinlichkeit, bey Ein-
quartiringen u. ſ. w. einen Herrn Schwager oder Vetter ſcho-
nen ſollen, vor deſſen Hauſe ein Cloak von Schmutz iſt, oder
der bey der Einquartirung ganz frey durchſchlüpfen möchte
Iſt vollends eine Provinz ganz neu zu organiſiren, dann bedarf
es vorzüglich geſchickter und thätiger Männer, welche die
obere Ländesſtelle am beſten aus den ihr ſchön bekannten
Staatsdienern wählen kann! Denn welcher Freund der Wahr-
heit muſs nicht geſtellen, daſs die Verwaltung der Polizey ei-
nen ganz eigenen Mann erfordert, und es viele ſonſt ſehr
ſchätzenswerthe und würdige Beamte giebt, die aber von Po-
lizey gar keinen Begriff haben. Die Ä in
den Mediatſtädten endlich zur erſten Inſtanz machen und in
Polizey-Angelegenheiten ein rechtliches Verfahren geſtatten
wollen, würde höchſt zweckwidrig ſeyn. Was in dieſer Hin-
ſicht eine weiſe Staatsverfaſſung thun kann, das hat die Preu-
ſsiſche Gerichtsordnung durch die im 42. 43. und 44. Titel ent-
haltenen Beſtimmungen geleiſtet. Da es jedoch nöthig iſt.
beſoaders in neu erworbenen Ländern, die von den Haupt-
ſtaate durch Sprachen, Sitten und Verfaſſung ſo ſehr verſchie-
den ſind, das Vertrauen der Unterthanen gegen den Regenten
auf jede mögliche Weiſe, vorzüglich aber Ä die heiligſte
Beſchützung ihrer Gerechtſame zu erhalten: ſo kann man zu
den vielen weiſen Maaſsregeln des verehrungswürdigen Staats-
miniſters von Voſs auch dieſs beyzählen, daſs inzwiſchen in
Südpreuſsen den Grundherren wiederum die Präſentation der
Polizeybürgermeiſter in einzelnen Fällen nachgelaſſen wor-
den iſt.
Ob wir gleich Hn. St. nicht alles ſchriftſtelleriſche Ta
lent abſprechen wollen: ſo iſt doch die angezeigte Arbeit viel
zu flüchtig gefertigt. Es iſt darin weder Methode in der An-
ordnung, noch Grändlichkeit in der Ausführung der einzel-
nen Theile, weder ein tiefes Findringen in eine beſondere Ma-
terie, noch die Kunſt ſiehtbar einer ſpeciellen Angelegenheit
ein allgemeines Intereſſe zu geben. Die Declamationen über
Adel, Freyheit und Gleichheit, welche den vierten Theil des
Ganzen ausmachen, hätten ganz wegbleiben müſſen. Auf den
Ausdruck hat der Vf. wenig Sorgfalt verwendet. Von S. 5ó
bis 59 kommt. Eine Periode von mehr als drey Seiten vor. Die
Schrift ſchlieſst mit einer Lobrede auf den König, daſs er
ſeine Diener ſo glücklich zu wählen verſtehe: „So feſt als
„glücklich in der Wahl ſeiner Diener, müſsten auch wir Süd-
„preuſsen unſer Menſchſeyn bedanern, wenn wir, auch ab-
„geſehen von der Relation individueller Anſichten und Ur-
„theile, über einzelne Fehlgriffe das angeſtrengte Beſtreben
„unſers Departements-Chefs verkennen könnten."
----- 279 / 642 -----
369
- - - -
379
N um 147.
- v, * * * ---- - --- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 17. May I 8o 4-
-
- - F 7
Go tTESGE LAHR THE IT
"TüBINGEN, in der Cotta'ſchen Buchh.: Ueber die
Trennung und Wiedervereinigung der getrennten chriſt-
lichen Haupt- Partheyen; mit einer kurzen hiſto-
riſchen Darſtellung der Umſtände, welche die
Trennung der lutheriſchen und reformirten Par-
thie veranlaſste, und der Verſuche, die zu ihrer
Wiedervereinigung gemacht wurden. Von D.
G. S. Panck, Conſiſt. Rath u. Prof der Theolo-
ie zu Göttingen. 1803. I Alph. und Bogen. 8.
F Rthlr. 8 gr.)
D Abſicht dieſer Schrift iſt weder eine ſolche
Vereinigung überhaupt, noch beſondere Vor-
ſchläge darüber zu empfehlen oder zu beſtreiten, ſon-
dern die Ueberzeugung einzuleiten, daſs eine Verei-
nigung der getrennten chriſtl. Parteyen jetzt, wegen
der gegenwärtigen Lage der Umſtände und bey, der
jetzigen Stimmung ihrer Geſinnungen: nicht ſo drin-
Ä wünſchen, und daher auch nicht zu überei-
n ſey, wenn ſich gleich die Hoffnung zeigen ſollte,
daſs ſie jetzt leichter als jemals erzielt werden könnte.
Selbſt einige neuere Erſcheinungen dieſer Art haben
den würdigen Vf, veranlaſst, das Schlimme und das
Gute bey einer ſolchen Vereinigung überhaupt in der
erſten Abtheilung vorzulegen, alsdann in dem erſten
nnd zweyten Abſchnitt der andern Abtheilung aus der
Geſchichte - ſowohl der Trennung der beiden evan-
geliſchen Part , als der Verſuche zu ihrer Vereini-
ng, das Mögliche und Wünſchenswerthe ihrer
Ä ung darzuthun, und im dritten Abſchnitt die-
ſer Abtheilung zu zeigen: da dieſe zwey letztgedach
ten Parteyen, überhaupt davon zu urtheilen, jetzt in
Meinungén, welche ohnehin ihre Trennung veran-
laſsten, übereingekommen zu ſeyn ſcheinen – was
deun nun noch # eine weitere Vereinigung verlangt
werden möchte? was für Hinderniſſe dieſer im We-
ge liegen? und wie ſie etwa könnten, ohne Nach-
theil, gehoben werden?
Natürlich muſs dieſe ganze Unterſuchung von
einem richtigen Begriff der Kirche ausgehen. Die
wahre Kirche, wie ſie Chriſtus ſtiften wollte, ſollte
nichts anderes ſeyn, als die Geſellſchaft aller derjeni-
gen zuſammengenommen, die ſeine Lehre annehmen
und durch ihren beſſernden und beglückenden geiſtig-
moraliſchen Einfluſs veredelt und beſeligt werden j
ten. In dieſe Kirche ſollten, nach ſeiner Abſicht,
da er ſie überall ausgebreitet wiſſen wollte, alle Men-
fchen eintreten, d.i, durch den Einfluſs ſeiner Lehre
beſſer und glücklicher, hiezu aber durch Harmonie
- A. L. Z. 18o4- Zweyter Band. " -
der Geſinnungen und Neigungen, ſo wie durch
Gleichheit der Ausſichten und Hoffnungen vereini
werden; nicht aber nothwendig durch eine Ä
Verbindung, die er ihnen zur unerläſslichen Pflicht
Ä hätte, ob er ſie gleich als künftig vorher-
ah und wünſchte, und eine ſolche äuſseré Vereini-
gung von groſsem Nutzen zur Beförderung ſeiner ge-
dachten Hauptabſicht ſeyn, und in ſo fern, in ſie ein
oder wieder auszutreten, zur Pflicht werden kann.
Da ſelbſtdenkende und freyhandelnde Menſchen
ſchlechterdings nicht in allen Vorſtellungen über eine
Sache eins ſeyn können: ſo würde, nach obigem Be-
Ä von einer wahren chriſtl. Kirche, eine zwe
ache Verſchiedenheit unter ihren Mitgliedern ent-
ſtehen müſſen, je nachdem ihre Vorſtellungen entwe.
der von Chriſti Lehre ſelbſt oder von ihrem Einfluß auf
Beſſerung und Beruhigung eines jeden verſchieden
wären. Ä wünſchten, Hr. P. hätte dieſen doppel-
ten Unterſchied aus dem von ihm gegebenen Begriff
der Kirche herausgehoben, und ihn in dem Gange
ſeiner Unterſuchung ſtets zum Grunde gelegt: ſo hätte
ſich die Sache, die er ſonſt ganz richtig darſtellt, in
einen noch einleuchtendern Zuſammenhang bringen
laſſen.) Hiebey konmt es denn freylich auf eines jeden
eigene re!liche Ueberzeugung an, und alles muſs auf
den Hauptzweck bezogen werden, ob dieſer, d. i.,
Beſſerung und Beruhigung, durch äuſserliche Verbin-
dung mit Andern mehr befördert oder geſtört werde,
ſowohl bey der Frage: was iſt wirklich Chriſti Lehre?
als beydér andern hat dieſe für mich jenen ſeligen
Einfluß? Danach lieſse ſich denn beurtheilen, was we-
ſentlicher Unterſchied der Meinungen darüber und
was nur Nebenſachen wären, und daſs (wie hier ge-
ſagt wird S. 24.) eine Trennung von Andern nur dann
rechtmäſsig (vielmehr würden wir ſagen: pflichtmä-
ßig) ſey, wenn die Verſchiedenheit der Meinungen
(über ſej eben Genannte) dem (gedachten) Zweck
jener religiöſen Verbindung ſchaden könnte (oder viel-
mehr, nach unſerer Einſicht, ſchaden würde). Dock
wird eine ſolche Trennung auch ſchon zuläſſig, wenn
durch eine gewiſſe Ä Einrichtung, die jede
Geſellſchaft nach ihrem Gutbefinden zu machen das
Recht hat, die Freyheit der Mitglieder eingeſchränkt
und daher für uns Ä wird, ohne wahren Nu-
tzen für den Ä t-) Zweck dieſer religiöſen Ge-
ſellſchaft (nach unſerer Einſicht). Deswegen kann
aber eine zuläſſige Trennung oft unweiſe und unzuträg-
lich ſeyn, und dieſes verdient beſonders alsdann die
ernſthafteſte Beherzigung, wenn meine Abſonderung -
die Trennung mehrerer Andern veranlaſſen kann,
oder gar, dieſes zu veranlaſſen, meine Abſicht iſt.
Aaa Von
-
/
----- 280 / 642 -----
371
372
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Von ſelbſt aber verſteht ſich's, daſs diejenigen zu
haſſen oder gar zu verfolgen, von welchen ich mich um
v, - - -
Gegner und ihren Eifer, ihre Partey zu erweitern
Ä Vorheile zu erhalten, auch da, wo
getrennt habe, allezeit unrecht ſey, und eben ſo. Ä- nicht geſäet hatten, zu ſehr in den Hintergrund: Au
Il-
gekehrt; ob man ſich gleich gegen Schaden von
dern zu verwahren das Recht hat. - -
Unſer Vf, zieht aus dem bisher Ä die
Folge (S. 66.): daſs man eine Trennung für kein ſon-
Ä Unglück zu halten habe; wenn ſie nur nicht
Haſs erzeugt und beide der ſich Trennenden von
Liebe, Sanftmuth und Demuth beſeelt ſind; daſs es
alſo nicht immer dringend nothwendig ſey, an einer
Wiedervereinigung zu arbeiten, ja die Fortdauer der
Abſonderung bisweilen wünſchenswerther ſev als
dieſe, weil das Beyſammenbleiben der Menſchen, die
fich allzunahe und in allzuvielen Punkten berühren,
bey Verſchiedenheit der Meynungen und Anſichten,
weit eher Haſs erzeugt, als wenn ſie ſich von einan-
der entfernt halten. Ä viel man bev ſolchen Frie-
densvorſchlägen wohl zu bedenken habe, zeigt ſich
vornehmlich bey den drey möglichen Arten einer
Vereinigung, wo entweder eine Partey völlig der an-
dern nachgeben oder jede ſich durch WÄ
Nachgeben der andern nähern, oder jede der andern
ihr Eigenthümliches laſſen muſs, ohne dieſs als ein
Hinderniſs der ſonſtigen Glaubensgemeinſchaft anzu-
ſehen. Die groſsen Schwierigkeiten bey allen dieſen
drey Arten von Vereinigung (der uniöme abſorptiva,
temporativa und conſervativa, wie Einige ſie nennen)
werden hier ſehr wohl dargeſtellt unſ aus der Kir-
ehen Ä erläutert.
ieſen Weg betritt nun auch Hr. D. Planck in der
ziveyten Abtheilung ſeiner Schrift, um die Ueberzeu-
gung von ſeinem Hauptſatz durch die Geſchichte der
unter den Proteſtanten oder evangeliſchen Chriſten ent-
fandenen Trennung einzuleiten, und ein beſtimmteres
Urtheil über die gegenwärtige Lage und Stimmung die-
fer zwey proteſtantiſchen Parteyen zu begründen wo-
nach ſičh beſſer einſehen läſst, wie viele Hoffnung
jetzt zu ihrer Wiedervereinigung vorhanden, und wié
viele vorſichtige Geduld nöthig ſey, wenn man das,
was ſich hierüber hoffen läſst, zur Wirklichkeit brin-
gen will. Dieſer Zweck erforderte nur eine kurze
Ueberſicht der Urſachen dieſer Trennung im 16ten
und der gemachten Verſuche zur Ausſöhnung im 17ten
und 18ten Jahrhundert, ſofern dieſe Verſuche eine
mehrere Senſation als andere erregt haben; denn an-
dere konnten mit Recht und dem Zweck des Vfs.
gemäſs, Ä werden. Wir geben keinen Aus-
zug aus dieſer ohnehin ſehr kurzen Geſehichte der
Streitigkeiten und deren verſuchten Ausgleichung,
da ſie bekannt genug ſeyn kann, und bemerken nur, -
nicht ſowohl wegen des würdigen Vfs. ſelbſt, als we-
gen derer, denen ſie ſonſt nicht näher bekannt ſevn
inöchte, und die, wenn ſie die Kenntniſs derſelben
bloſs aus der vorliegenden Schrift ſchöpften, leicht
zu einſeitigen und unbilligen Urtheilen darüber könn-
- - - - - - -
ten verleitet werden –: daſs es uns ſcheine, Hr. P.
ſtelle im FÄ Unmuth über die Heftigkeit Lu-
thers und ſeiner ſich ſo nennenden ächten Schüler,
das nicht minder heftige Betragen ihrer reformirten
- -
würden gewonnen haben.
ſcheint er uns Äuviel auf die Rechnung der Leiden-
-fchaften zu ſetzen, wenigſtens das Gute der Gegner
einer Vereinigung beider Parteyen, oder doch das,
was ſehr zu ihrer Rechtfertigung dient, nicht genug
herauszuheben, obgleich durch eine ſolche unparteyi-
ſche Darſtellung ſeine Hauptzwecke noch mehr Licht
Auſser einem irren-
den Gewiſſen, Miſsverſtand, und nicht genug ver-
deutlichten Begriffen, konnte doch wirkliche Liebe
zur Wahrheit, (wie ſie ſich den Irrthum dachten),
wovon das Gefühl unvertilgbar bey den Menſchen
bleibt, auf einer, und Beſorgniſs, daſs bey eini-
gem Nachgeben der Irrthurn und die Macht der Geg-
ner immer mehr zunehmen würde, auf der andern
Seite, groſsen Antheil an ihrem Eifer haben. Be
dem letzten Hauptverſuche zu einer Vereinigung bei-
der Kirchen im 18ten Jahrhundert 2 trug gewis die
Furcht vor den unter Juriſten und Politikern damals
herrſchend gewordenen Grundſätzen des Thomaſius,
und die Verachtung, mit der man die Theologen an-
zuſehen anfing, mit der zugleich Verachtung gegen
die Religion ſelbſt, wenigſtens Gleichgültigkeit gegen
genauere und ohne theologiſche Gelehrſamkeit nicht
zu erhaltende Beſtimmung der Lehren nur zu ſehr
zuſammenhängt, nicht wenig zu ihren Beſorgniſſen
bev.
oey Nach jener hiſtoriſchen Darſtellung in den zwey
erſten Abſchnitten der zweyten Abtheilung kommt
der Vf, in dem dritten S. 235 auf die Hoffnung, die
man ſich im jetzigen Jahrhundert zu einer Vereini-
ng der beiden proteſtantiſchen Kirchen machen
Ä Er ſetzt voraus: es ſey durch die Total-Ver-
änderung der Philoſophie und Theologie in den ver-
angenen Jahrhundert ſo weit gekommen, daſs die
Ä Theologie der refornirten ihre Meynun
von der Gegenwart des Leibes Chriſti im heil, Abend-
mahl, und dieſe jener die Auguſtiniſche Meynung
von der Prädeſtination aufgeopfert habe, oder, wie
er ſich hernach beſtimmter ausdruckt, daſs ein großer
Theil der Theologen in beiden Kirchen bloß an ein
ſymboliſches d. i. durch die äuſsern Zeichen abgebil-
etes- und dem Glauben vergegenwärtigtes Daſeyn
Öhriſti in dem Sakrament des Äbendmahls gedacht
wiſſen wolle, wenigſtens es keinen einzigen Lehrer
der lutheriſchen Kirche gebe, der jetzt noch über
die Frage zu ſtreiten nöthig fände: ob der Leib Chri-
ſti unter dem Brote und mit dem Munde genoſſen
werde? und eben ſo ſey der auguſtiniſche Particula-
rismus weder vor noch nach der Dortrechter Synode
von allen in der reformirten Kirche angenommen
worden; auch werde die Dortrechtſche Prädeſtina-
tionslehre gewiſs nicht mehr ganz rein von vielen
ref. Theologen angenommen, auſser in den Nieder-
landen und in der Schweiz und von einigen der eng-
liſchen Diſſenters und Methodiſten. (Wir laſſen die
Wahrheit dieſer hiſtoriſchen Behauptung dahin ge-
ſtellt ſeyn, ob wir gleich, in Abſicht auf die Ä
. . . * - Mla IllS-
----- 281 / 642 -----
373
374
Num. 147. MAY 18.04.
mahlslehre, ſehr zweifeln, daſs die meiſten Lehrer
der reformirten Kirche Calvin’s Lehre von Brot und
Wein im Nachtmahl als Zeichen und Siegel oder Mit-
theilungsmittel der göttlichen Gnade, und eben ſo
die meiſten in der lutheriſchen Kirche dieſes letztere
ſollten aufgegeben haben; auch machen die Refor-
mirten in den zuletzt erwähnten Ländern gerade den
Ä Theil der reformirten Kirche, ſo wie über-
aupt Theologen den allerkleinſten Theil ſelbſt un-
ter den Lehrern aus. Man kann indeſs bey der ge-
enwärtigen Lage der Dinge ſicher darauf rechnen,
Ä theils die Ä in beiden Kirchen bald auf
das kommen werden, was hier als ſchon vorhanden
vorausgeſetzt wird, theils, wenn auch einige der al-
ten Vorſtellung von beiden Lehren in ihren Kirchen
zugethan bleiben, dieſes allein kein Hinderniſs der
Vereinigung „eiben werde.) Jene jetzige Stimmung,
in ÄÄÄ er bisherigen Unterſcheidungslehren bei-
der proteſtantiſchen Kirchen, angenommen, wirft Hr.
P. S. 256.drey Fragen auf (denn im Grunde läuft doch
alles darauf Ä und ein Paar vorläufige Fragen
ſind zugleich mit dieſen beantwortet): 1) liegen nicht,
da die Verſchiedenheit der Meynungen gehoben iſt,
doch noch in den bisher beſtändenen äuſsern Ver-
hältniſſen beider Kirchen einige Gründe, welche die
weitere Vereinigung hindern? durch welche Mit-
tel könnten ſie am Ä gehoben werden ? und
würde 3) auch eine bedachtſame Klugheit gerade jetzt
die Anwendung dieſer Mittel billigen? Die erſte Frage
iſt allerdings zu bejahen, da jede Kirche bey ihrem
Streit mit der andern Vorkehrungen, zwar eigent-
lich zu ihrer Vertheidigung, getroffen hat, die aber
doch zum Theil eine offenſive Tendenz haben, z. B.
verdammende Glaubensbekenntniſſe, Verſagung der
Bürgerrechte u. dgl. Zweytens bey den Mitteln, dieſe
Hinderniſſe wegzuräumen, treten doch manche Be-
denklichkeiten ein, es mag dieſe Hebung durch Con-
vente von Theologen oder durch die Dazwiſchen-
kunft der Obrigkeit geſchehen ſollen. Doch könnten
fie wohl Ä werden. Man hebe die verketzern-
den Symbole auf; es könnten ſogar dieſe beybehal-
ten werden, wenn und weil ſie gegen die Parteyen,
von denen hier die Rede iſt, keinen directen Wider-
ſpruch enthalten, wie z. B. alle Confeſſibnen des Con-
cordienbuchs, nur die Concordienformel ausgenom-
nnen - und, eben ſo, viele der reformirten Confeſ-
fionen, mit Ausnahme der Dortrechtſchen Decrete,
des Conſenſus „Tigurini und andrer. Hauptſächlich
müſste jede Partey
aufheben. Wie? und mit welcher ſchonenden Ge-
rechtigkeit? wird hier S. 282–327. ſehr bündig ge-
zeigt. *
Wird man aber auch alle dieſe Hinderniſſe he-
ben wollen? Hier werden ſich Schwierigkeiten er-
eignen, wobey freylich (nach der dritten Frage) Klug-
heit ſehr nothwendig wird. Gewaltſame Mittel und
eine gewaltſame Vereinigung würde dieſe eher verhin-
dern und die Gährung vermehren; wenigſtens ſo lange
nicht die, welche vereinigt werden ſollen, in den bis-- Sie erklärt alſo auch dieſes Aufheben für recht
- - - die Ausſchlieſsung der andern
von gewiſſen bürgerlichen Rechten und von Kirchengütern
her ſtreitigen Meynungen (oder doch in der Meymun
von Unſchädlichkeit derſelben) eins ſind. Und dieſs
wird bey dem Volk oder den Layen am ſchwerſten
halten, weil ſie die Verſchiedenheit der trennenden
Meynung nicht deutlich erkennen, ſondern ſie nur
glaüben oder ſich einbilden, und dieſes läſst ſich ih-
nen ſchwer ausreden. Indeſſen kann man auf den
veränderten Zeitgeiſt, in Abſicht auf religiöſe Mley-
nungen, ſchon viel rechnen, nur nicht zu viel; män
muſs an jedem Ort berechnen, was da entgegenwir-
ken möchte; langſam gehen, nichts übereilen, und,
nach Befinden, im Kleinen Verſuche machen. Wenn
nur erſt alle, die künftige Lehrer zu ziehen haben,
dieſen mehr das wahre Gewicht d. i. den unbedeu-
tenden Einfluſs der obſchwebenden Streitigkeiten in
thätiges Chriſtenthum deutlich zeigen und ihnen im-
mer mehr den Geiſt einer chriſtlichen Mäſsigung ein-
flöſsen; und wenn nur Volkslehrer dieſen Unter-
ſchied der proteſtantiſchen Parteyen nicht mehr in
den Volksunterricht bringen, auch durch ihren ver-
trautern Umgang mit Perſonen der andern Kirche ſo-
wohl als 1mit ihren nähern Glaubensverwandten ein
gutes Beyſpiel geben: ſo wird der Parteygeiſt vollends
allmählig verlöſchen und von dieſen Streitigkeiten
keine Rede mehr ſeyn. Was alsdann von Obrigkei-
ten zu thun ſeyn möchte, um den Unterſchied und
die Trennung beider kirchlichen Geſellſchaften vol-
lends aufzuheben, in Abſicht auf bürgerliche Rechte
und Kirchengüter (auch in Abſicht auf den äuſser-
lichen Gottesdienſt, ein Punkt, den Hr. D. Pl., un-
ſers Erinnerns, nicht berührt hat, und der bey dem
Volke, auch an ſolchen Oertern, wo es mit dene
von einer andern Kirche nichts zu theilen hat, von
Ä Wichtigkeit und Schwierigkeit bey der wei-
en Durchſetzung iſt), iſt hier vorzuſchlagen der Ort
nicht, und wird der eigenen Weisheit einer Obrig-
keit, der dieſe Sache wirklich Ernſt und Angelegen-
heit iſt, mit Zuziehung ſachkundiger Geiſtlichen,
nicht entgehen. Ueber die Möglichkeit und die Vor-
theile einer Wiedervereinigung unſrer evangeliſchen
Kirchen mit der Ä (mit der es Ä.
eine ganz andere Bewandtniſs hat) macht Hr. Pl., ei-
nige Hoffnung, ſich in einer beſondern Schrift näher
zu erklären.
HI1.pEsHerMr, b. Gerſtenberg: Kritik des Gewiſſens
zur Sºheidung des wahren I'iſſes deſſen, was
man ſoll, von dem ſogenannten moraliſchen Ge-
fühle der Pflicht, nebſt einer philoſophiſchen Rechtfer-
-- tigung der Genugthuungslehre des Chrifienthums von
G. E. h. Dedekind. 1802. 111 S. 8. (8 gr.)
Die theoretiſche Vernunft betrachtet alle ihr vorkom-
menden Gegenſtände als beſtimmt zu gewiſſen Zwek-
ken, d. h., nach dem Vf, dazu, ein Negatives (ein
Bedürfniſs) durch ein Poſitives aufzuheben. Unter
mehreren Zwecken erklärt ſie dieſen für den höch-
ſten, das höchſte Negative, welches ſich durch das
höchſte Schmerzgefühl ankündigt, aufzuheben (S. ##
le
Ver-
----- 282 / 642 -----
375
376
A. L. Z. Num. 147. MAY I 8o 4.
Vernunft, als praktiſche Vernunft, fordert, daſs wir
das höchſte Negative (Bedürfniſs) durch ein Poſiti-
wes (eine Handlung) aufheben ſollen, und dieſe For-
derung iſt das Moralgeſetz (Pflichtgefetz). Das Be-
wußtſeyn (Wiſſen) von unſerer Pflicht iſt das Gewiſſen.
Aber oft empört ſich ein Gefühl, welches gewöhn-
lich Gewiſſen genannt wird, gegen das Bewuſstſeyn
der durch die theoretiſche Vernunft beſtimmten
Pflicht. Dieſe gebeutz. B. einem unſchuldig Verarm-
ten, von dem Ueberfluſſe ſeines geizigen und harther-
zigen Nachbarn für ſich etwas zu entwenden, wenn
er ſonſt mit ſeiner Familie verſchmachten müſste,
und wenn er gewiſs iſt, nicht entdeckt zu werden;
dagegen empört ſich denn das Gefühl, genannt Ge-
wiſſen, und ruft ihm zu: du ſollſt nicht ſtehlen
(S. 72 f.). Allein die Einreden dieſes Gefühls kön-
nen nicht gegen die Ausſprüche der theoretiſchen
Vernunft entſcheiden; denn dieſes Gefühl iſt ſich un-
gleich und oft widerſprechend, oft unläugbar irrend,
und es kann auch darum die Pflichtmäſsigkeit oder
Pflichtwidrigkeit der Handlungen nicht Ä
weil es ſich nicht eher regt, als bis man die Zwecke
der Handlungen mit Hülfe der Erfahrung kennen ge-
lernt hat. Man muſs alſo auch nicht ihm gehorchen,
ſondern den Ausſprüchen der theoretiſchen Vernunft.
Da indeſſen das Ä ſich erhält, wenn auch das
Wiſſen berichtigt iſt (wie die Geſpenſterfurcht): ſo
ſoll man ihm nicht entgegen handeln, nicht um nicht
unrecht zu thun, ſondern um ſich das Peinliche des
Gefühls zu erſparen. So ſoll man z. B. ſeinem Kinde
nicht gute MlenſcheHpocken einimpfen laſſen, wenn
man auch überzeugt iſt, daſs man es durch dieſe Im-
pfung allein in einer verheerenden Blatternpeſt ret-
ten könne, weil man ſonſt, im unglücklichen Falle,
den verdammenden Vorwurf des Gefühls vernehmen
könfte: du biſt der Mörder deines Kindes (vergl.
S. 94 und 85 ff.). Ebenſo müſſen wir, wenn wir
etwas für Pflicht erkennen, was die Andern, ihrem
Gefühl zufolge, für pflichtwidrig halten, nicht die-
fer Pflicht gemäſs handeln, wenn Andere es erfah-
ren, und Äh geärgert (d. h. an einer Maxime,
bey welcher ſie ſich alle wohl befinden, z. B. du ſollſt
nicht ſtehlen, irre gemacht), oder zu unſrer Beſtra-
fung gereizt werden könnten (S. 96 ff.). .
Zu ſolchen Reſultaten, welche die einleuchten-
deſte Widerlegung ihrer Prämiſſen in ſich tragen,
führte den Vf, die Abneigung, unbedingte Gebote
der Vernunft anzuerkennen, und die vermeintliche
Entdeckung, daſs alle Sittengebote auf dem Zwecke,
Bedürfniſſen abzuhelfen, beruhen. Dieſe ſchien ihn,
beſtätigt zu werden durch die unläugbaren Täuſchun-
en des irrenden Gewiſſens. Er fand es nicht der
Iühe werth, den Quellen dieſer Täuſchungen gründ-
lich nachzuſpüren, und Sicherungsmittel gegen ſie
aufzuſuchen. Er achtete es nicht, daſs, nach ihm
ſelbſt, die theoretiſche Vernunft die Pflichten nach
dem Gefühle des Bedürfniſſes beſtimmt, und alſo das
Recht nicht haben kann, ein anderes Gefühl mit ſei-
nen entgegengeſetzten Forderungen abzuweiſen; ach-
tete es nicht, daſs die Gefühle, denen die Vernunft
in der Pflichtbeſtimmung folgen ſoll, ſinnliche Ge-
fühle ſind, die ohne ihr Zuthün ſich regen, und daſs
dagegen die widerſtreitenden Gefühle vernünftige Ge-
fühle ſind, die mit den Vorſtellungen ihrer (wirkli-
chen oder geglaubten) Ausſprüche erwachen (vergl.
S. 89 ff.).
Wenn indeſſen dieſe Abhandlung doch von einer
Fertigkeit des Vfs. im abſtracten Denken zeuget, und
in ſofern Aufmerkſamkeit und Achtung verlient:
ſo bleibt dagegen dem Anhang nichts, als die Einſei-
tigkeit, die den Werth ler ÄÄÄ vernichtet;
und er kann auf nichts weiter Anſpruch machen, als
auf die Anzeige, wie er die Genugthuungslehre philo-
ſophiſch (!) rechtfertigt. – Sie iſt nöthig, um de-
nen, die durch ein irrendes Gewiſſen über vermeinte
Verbrechen in Angſt geſetzt ſind, durch den Glau-
ben, das Verdienſt eines Andern habe ihr Verbre-
chen aufgehoben, die Ruhe wieder zu geben, wie
man den Hypochondriſten, der Gift genommen zu
haben glaubt, ein Mittel mit der Ä dar-
reicht, es ſey ein erprobtes Gegengift.
---
K LE IN E s C H R I F T E N.
AxzNryGELAHRTHEIT. , Frankfurt a. M., b. Herrmann:
Gute Rathſchläge für Kranke, wenn kein Arzt da iſt, oder ehe
ein ſolcher ankginnen kann: wie auch das Hauºtſächlichſte
aus den Anweiſungen, lange u. geſund zu leben. Zum allge-
meinen Beſten herausg. von dem Superintendenten A. F. E. Ja-
cobi in Crannichfeld, Verdienſt-Mitglied der Batav. Geſell-
ſchaft zum allgemeinen Beſten. 1803. 79 S. mit Reg. 8. (6gr) –
Der Vf., ein ſieben u. ſiebzigjähriger Greis hat dieſe gutge-
meinten Rathſohläge für Kranke der Hauptſache nach ſchon
in dem zweyten Bande ſeiner Unterhaltungen eines Predigers
auſser der Kirche und dem Krankenbette im J. 1797 mitgetheilt,
hiér aber beſonders abdrucken laſſen, damit ſie deſto leichter
in die Hände derer kommen könnten, für welche ſie eigent-
lich geſchrieben wurden. In der erſten Abtheilung werden
Rathſchläge für Kranke, wenn kein Arzt da iſt, oder ehe er
kommen kann, und zwar in den wichtigſten und ſchnelle Be-
rathung erfordernden Krankheiten, z. B. in Kolikſchmerzen,
bey Ertrunkenen, bey dem Genuſs giftiger Sachen u. ſ. w.
ziemlich zweckmäſsigertheilt; durchaus aber miſsfielen Rec.
ſeine Vorſchriften in Faulfiebern, beym kalten Brand, bey der
Lungen- und Schwindſucht u. ſ. w., weil über die Entſtehung
und Heilart ſo wichtiger und oft complicirter Krankheiten Un-
eingeweihte nie urtheilen , noch weniger rathen können. In
jedem Dorfe ſollen, wie der Vf wj, folgende Mittel vor-
räthig ſeyn: Eine Klyſtierſpritze, eine Lanzette zum Aderlaſ-
ſen, etliche Unzen (ſoll wöhl Quentchen heiſsen) Brechwein-
ſtein, Rhabarber, Salpeter, Weinſtein, Glauberſalz, Weineſ-
fig, Vitriolgeiſt, Hollunder und Chamillenblumen, Biberklee
ºn Thºriäk. – Die zweyte Abtheilung enthält das Haupt-
ſächlichſte aus den Anweiſungen, ein langes Leben zu erhal-
ten, beſonders aus Hufeland leicht faſslich und in gedrängter
Kürze vorgetragen, deren Leſung in allen Ä und
Dorfſchenken, ſtatt anderer leerer Unterhaltungen, nützlich
ſeyn würde.
–
- -
----- 283 / 642 -----
377
378
N um. I48.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
. Freytags,
den 18. Ma y I804.
RECHTSGE LAHR THE I T.
ScirwERIN, b. Bärenſprung: Neueſte Geſetzſammlung
für die Herzoglich Ä und Gü-
ſroteſchen Lande ſeit dem letztern Wiertheit des jüngſ
vefóſenen Fahrhunderts und bis auf den hei-
ge Tag. Erſter Theil. Erſte Lieferung 1892
Ä18 S. 4. Zwote (?) Lieferung. 1802 495 S.
Zweyter Theil. Erſte Lieferung 1803. 430 S.
Atº ein wichtiger und bedeutender Beytrag
zun Mecklenburgiſchen Recht und mittelbar
zum deutſchen Recht! Nach mehrern fruchtloſen Ver-
ſuchen war im achten Decennium des achtzehnten
Jahrhunderts durch den Betrieb des Hofbuchdruckers
Bärenſprung zu Schwerin eine Sammlung der Meck-
lenburg- Ä und Güſtrowſchen Geſetze in vier
uartbänden herausgekommen, welche mit dem letz-
ten Viertheil des vorigen Jahrhunderts ſchloſs. Der
Herausg, der vorliegenden neueſten Sammlung - der
Kanzley-Advocat und Hofrath Joh. Friedr. Schröder
zu Schwerin – übernimmt das eben ſo verdienſtvolle
als mühſame Werk der Fortſetzung der erſtgedachten
Sammlung. Er behält im Allgemeinen den Plan und
die Ordnung ſeines Vorgängers bey; ſo wie dieſer,
ſo wird auch er in vier Ä die in dem, auf dem
Titel angegebenen Zeitraume ergangenen Geſetze
nach den verſchiedenen Gegenſtänden, nämlich in
Geiſtlichen-, Juſtiz-, Polizey - und Landes- Sachen,
in extenſo liefern; ein jeder dieſer Haupt- Verwaltungs-
Gegenſtände erhält ſeinen eigenen Bänd und ein jeder
Band enthält die Geſetze in chronologiſcher Ä.
Die erſte Lieferung des erſten Theils umfaſst
die vom 16. März Ä bis zum 8. Januar 1798 in
Geiſtlichen-, Kirchen - und Schulſachen erlaſſenen
186 Geſetze; die beſſere Einrichtung der Sommer-
ſchulen auf dem Lande und der Schulen überhaupt,
die Diſciplin der Prediger und Candidaten der Theo-
logie, auch Küſter und Schullehrer, die Verhältniſſe
derſelben und der Wittwen der erſtern zu den obern
Behörden und den Amtsnachfolgern, Aufrechthal-
tung der Feyer der Soun- und Feſttage, beſſere Ein-
richtung der Geburts-, Copulations- und Todten-
liſten (nr. XXXVII. u. LXX.), die Unterſtützung und
Erhaltung der herzoglichen Patronat - Kirchen und
Pfarren, beſſere Einrichtung der Kirchenrechnungen
und Kirchenbücher (die nr. LXV. abgedruckte Ver-
ordnung über letztgedachten Gegenſtand iſt ſehr nach-
ahmungswerth), die Ertheilung des beſonders in
Mecklenburg wichtigen Privilegii pü corporis an meh-
rere wohlthätige Anſtalten und Ä Einrichtung der
4. L. Z. 1804. Zweyter Band.
Akademie zu Roſtock ſind die vorzüglichern Gegen-
ſtände dieſer Geſetzgebung, deren unverkennbare
Tendenz der Aufrechthaltung der beſtehenden Kir-
chenordnung Rec. einen glücklichen Mittelweg zu
gehen ſcheint... Manche, beſonders unter der Regie-
rung des jetzigen Herzogs erlaſſene Geſetze athmen
einen ſo glücklichen Geiſt edler Humanität, daſs ſie
eine beſondere Erwähnung verdienen. Hieher rech-
net Rec. die Geſetze über die Abſtellung der Begräb-
niſſe in den Kirchen, die Einführung der allgemfei-
nen Beichte, die Abſchaffung des Verleſens der
(wahrhaft ärgerlichen) Litaney von den Kanzeln, die
Einführung des Beckerſchen Noth- und Hülfs - Buchs
in die Schulen (jedoch wurde in der an die Superin-
tendenten unterm 15. März 1791 erlaſſenen Vérord-
nung vor dem Miſsbrauche deſſelben in Kirchen ge-
warnt), „Abſchaffung des Bufsthalers auch beym an-
ticipirten Concubitus, Toleranz des öffentlichén Got-
tesdienſtes der Katholiken, aber auch Unterſagung
eines Jeſuiter-Seminariums zu Schwerin, Warnung
der Gemeindeglieder vor Eheverlöbniſſen in indiſpen-
ſabeln Graden, Errichtung eines Waiſen - und Ar-
beitshauſes zum Andenken des Herzogs Friedrich –
(ein wahrhaft fürſtlich edles Andenken !), Auf-
munterung zur Rettung verunglückter Perſönen al-
jährlich durch eine eigene Predigt, Verbot der frü-
en Kinder - Confirmation, Zulaſſung der Taufzeu-
gen verſchiedener Religion, Einführung eigener Kir-
chen - Siegel, Vorſorge zur Unterhaltung der Töch-
ter armer herzoglicher Bediente, Verbot keinen Can-
didaten vor zurückgelegtem 25. Jahre zur Pfarre zu
befördern und Einführung eines beſſern Geſangbuchs.
Die nr. CLV. u. CLIX. abgecruckten Verordnungen,
die Kinder nicht über 8 Ä ungetauft liegen und
die Haustaufe nicht allgemein Ä zu laſſen, ſtim-
men dagegen mit der Geſetzgebung vieler anderer
Staaten nicht überein. -
Die zwote (zweyte) Lieferung des erſten Thei
iſt den Juſtiz- und Ä Ä
enthält 2 II vom 13. März 1775 bis zum 19. Juli 1802
darin ergangene Geſetze und Vorſchriften. Die mj
reſten Vorſchriften ſind dem Proceß gewidmet; hier-
her gehören überhaupt die gemeinen Beſcheide der
Landesgerichte und die mitgetheilten einzelnen Ver-
ordnungen über den Ä der Hofbedien-
ten, Soldaten, Poſtoficianten, Rathsherrn, Juden.
Pächter, Forſtfrevel, Oberförſter, Stalbedj
Conventualinnen und Elbzoll - Fälle, den Cj
Proceſs (dieſe Geſetzgebung iſt ziemlich vollſtändig)
die Verſiegelung be Ä , die Executij
ſtreckung, gerichtliche Vorbeſcheide, Acten- Ver-
B bb ſendun-
----- 284 / 642 -----
379
380
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſenlungen, Acten - Rotulation, Advocaten (keine
Roſtockſchen Profeſſoren ſollen advociren), vorläu-
fige Cognition der Untergerichte in Sponſalien - und
Éeſachen ihrer Hinterſaſſen (Älöchten doch
dieſe Sachen, nach dem Vorgange der Preuſsiſchen
Ä den mit Geſchäften ſo überhäuften
Landesgerichten in der erſten Inſtanz ganz abgenom-
men werden!) Notarien, Fiſcäle, Sporteln, über
die reichsgerichtliche Appellations-Summe und die
Appellations-Solennien u. a. m. Das bürgerliche Recht
hat nur in wenigen Zweigen eine legislatoriſche Bil-
dung erhalten; im Allgemeinen gehören hierher die
geſetzlichen Vorſchriften über die Aufhebung der Ei-
deskraft bey ungültigen Handlungen der Minderjäh-
rigen, über Adjudicationen, die Bösliche Verlaſſung
der Eheleute; die Curatel der Abweſenden und min-
derjähriger Frauenzimmer, die Ablegung der Cura-
tel-Rechnungen, die Verlaſſung zu Stadtbuch, das
Vorzugsrecht der Brandaſſecurations- und der Lot-
terie-Gelder in Concurſen und die Verpachtung der
Bauerſtellen; für einzelne Landestheile iſt die An-
wendbarkeit des Lübeckiſchen Rechts näher be-
> ſtimmt. Noch ungleich weniger Bildung hat das Cri-
minal- Recht erhalten; die Criminal - Gerichtsbarkeit
hat durch Beſtimmung der richterlichen Competenz
bey Ehebrüchen der Nicht-Eximirten (nr. 195.),
durch die unentgeldliche Ausrichtung der Requiſ-
tionen in criminalibus (nr. 139. u. 160.) durch die, mit
den hannöveriſchen Staaten wegen wechſelſeitiger
Auslieferung der Criminalverbrecher (n. 16o.) und
durch die den Landesgerichten erleichterte Erthei-
lung der Belehrungen an die Niedergerichte (n. 145.)
ewonnen; der milde Geiſt, welcher die Beerdigung
er Selbſtmörder linderte (n. 57.) und die menſchli-
chere Strafe der Rohrhiebe der Peitſche ſubſtituirte
(n. 2oo.) konnte, aus Gründen der Staatswohlfahrt,
in die über die Strafe der Pferdediebe in den Jahren
I779, 1788 u. 1792 (n. 42. Io5. Io6. u. 138.) erlaſſenen
erordnungen nicht ganz übergehen. In Rückſicht
auf das Lehn - Recht ſind nur zwey Geſetze erlaſſen;
das Verbot wegen Erlaſſung der Laudemial-Gelder
ſich unmittelbar an den Landes-Lehnsherrn zu wen-
den (m. Ä und die bekannte Conſtitution wegen
Ausübung der lehnsagnatiſchen Rechte v. 12. Febr.
1802 (n. 2o1.). Die Zahl dieſer in Juſtiz- und Poli-
zey - Sachen erlaſſenen Geſetze würde nicht ſo be-
trächtlich ſeyn, wenn der Herausg. bey der Redaction
dieſer zweyten Lieferung planmäſsiger verfahren wäre.
Irrt Rec. nicht, ſo hat er den Plan mehrfach über-
ſchritten; einmal dadurch, daſs er in dieſen Band Ge-
ſetze aufnahm, welche nicht in denſelben, ſondern
in die den Kirchen - oder Polizey-Sachen gewidme-
ten Bände gehören, z. B. n. 124 125. 15o. 152. 163.
166. I71. 78. I58. 141. 143. 173. 151. 157. und 205.;
ze'eytems durch den Abdruck mancher bloſs localen
Geſetze; z. B. n. 209. und 157. (dann hätte er alle in
dieſem Zeitraume erlaſſene Stadt - Reglements auch
aufnehmen müſſen, welches freylich Ä intereſſant
geweſen wäre); drittens durch die Mittheilung eini-
ger» offenbar nicht hierher gehörigen Erlaſſungen,
57. 61. 73. IoI. III. 115. 16. 74. 184.
. ZUl
wohin Rec. die beiden Creditlofigkeits-Erklärungen
n. 84. u. 89. beſonders rechnet; und endlich viertens
dadurch, daſs er bloſse, zumal in einzelnen Fällen
und an einzelne Perſonen erlaſſene Regierungs-Re-
ſcripte, z. B. n. 2 I 27. 39. 38. 45. 46. 48. 50. 54. 55.
f, und 2o7., ja
ſogar bloſse gerichtliche Entſcheidungen z. B. n. 34.
99. Io7. 134. und 36. mit aufgenommen hat: da doch
erſtre nach der Mecklenburgiſchen Verfaſſung, zu-
mal in Juſtiz-Sachen, keine Geſetze bilden und letz-
tere nur Präjudicien ſind.
Die erſte Lieferung des zweyten Theils beſchäftigt
ſich mit den in Kammer - und Domanial-, Jagd- und
Forf-Zoll-, Ä Münz -, Lotterie- und Militär - Sa-
chen erlaſſenen Geſetzen. Der erſte Abſchnitt liefert für
die Kammer- und Domanial- Sachen 72 Geſetze: die
landwirthſchaftliche Polizey (n, 3. 5. 6.7. 11. 18., 19.
22. 23. 24. 31. 32. 34. 39. 41. 48. 62. 66. 67.), das Con-
tributions- Weſen (n. 2. 25. 33. 37. 52. 53.), das Bau-
Weſen (n. 4. 8. 9. 17. 26. 68.), die Verhältniſſe der
Domanial-Beamten (n. I2. I3. 20. 35. 42. 46. 58. 69.),
Unterthanen - Hülfen (n. 15. 6o.) waren die Gegen-
ſtände der Geſetzgebung, deren Emporſtreben zur
gröſsern Vollkommenheit auch hier unverkennbar
ift. Mehrere bloſs einleitende oder temporäre Ver-
ordnungen hätte der Herausg. weglaſſen können, von
S. 1oo – Io5. iſt ſogar das ganze Contributions- Edict
v. J. 18o2 abgedruckt. Der zuceyte Abſchnitt hat 37
in Jagd- und Forſt-Sachen erlaſſene Vorſchriften; die
den herzoglichen Beamten übertragene Mitaufſicht
auf das Forſtweſen (n. 2); die neue Holz-Taxe (n. 29:
und 34); der neue Codex für Forſtfrevel (n 30 Ä.
36. – die Einlieger ſollen unter andern nur die Halb-
ſchied der für die Hauswirthe geſetzten Strafen, ge-
ben), ſind die merkwürdigſten. Auch hier ſind zu
articuläre Geſetze aufgenömmen (z. B. n. 3. 3. 27).
Ä dritte Abſchnitt enthält die Zoll-Sachew - 50 Ge-
ſetze; manche gehören wohl nicht in eine Geſetzes-
Sammlung, z. # m. 4. 9. 15. 19. 2o. 23. 25. 3. 32.33.
34. 35. 36.37. 38. 39. 42. 47.48 ; an den Magiſtrat
jübéck kann wohl keine Verordnung ergehen
j §) – Schullehrer und Schulbediente ſºllen zoll-
umziehen (n. 1o). Der vierte Abſchnitt von Poſt-
Ähj–2i Geſetze – n. 6. 8. 14. gehört nicht hier-
jFünfter Abſchnitt: Münz-Sachen – 4 Geſetze.
Äster Äbſchnitt: Lotterie-Sachen – 9 erhebliche
Vorſchriften. Der ſiebente Abſchnitt enthält 37 Ge-
ſetze in Militärſachen; die m. II; 12. 17. 20 - 22 25-
26. 28. und 37. hätten gar Ä wegbleiben kön-
jen;n. 31. und 32. enthält das Kriegs- Recht vom
23. Auguſt 1796. -
DÄ Schluſs dieſes Werks wird den Polizey- und
Landes-Sachen gewidmet ſeyn.
Der Herausg hat unverkennbar etwas Vollſtän-
diges geliefert; Rec. wenigſtens iſt keine geſetzliche
Vérornung bekannt, welche übergangen wäre. So
weit Rec. Ä Sammlung mit den Geſetzen vergli-
chen hat, hat er den Druck ſehr ÄÄÄ.
den; bey der Unterſchrift des Hof- und andge-
richts S.144. und 34I. vermiſst er jedoch eine diplo-
unatiſche
-
----- 285 / 642 -----
38I.
382
Num. 148. MAY 1894
matiſche Genauigkeit. – Je mehr übrigens Rec.
dieſe Sammlung in recht vielen Händen zu ſehen
wünſcht, deſto mehr bedauert er, daſs die Gemein-
nützlichkeit dieſes Werks durch ſeinen hohen Preis ge-
mindert wird. Ein weniger groſser Druck und eine
enauere Auswahl der aufzunehmenden Geſetze wür-
e hierzu ſehr viel Ä haben. Statt der den
einzelnen Bänden angehängten Repertorien, die ohne
Nutzen 162 Quartſeiten füllen, würden wir ein all-
gemeines alphabetiſches Regiſter gewünſcht haben.
LANDsHUT, b. Krüll: Unterricht für Dorf- Schult-
heißen, worin die ihnen obliegende Pflichten gezeigt
und die nöthige Anweiſungen zu ſchriftlichen Aufſätzen
durch Formularien mitgetheilt werden, von Georg Jo-
ſeph Stein, Adminiſtrator der deutſchen Ordens-
- Äl. Heilbronn. 18oI. 8. XLVi u. 287 S.
(2o gr.) - -
Wenn von Bezeichnung des Umfangs der Geſchäfte,
welche einem Dorf-Schultheiſsen zu verrichten ob
liegen können, und von der Zweckmäſsigkeit und
Anwendbarkeit der gegebenen Vorſchriften an ſich
die Rede iſt, ſo Ä dem vor uns liegenden Un-
terricht ein vortheilhaftes und empfehlendes Zeug-
niſs. Rec. wüſste ſich kein Geſchäfte eines Schult-
heiſsen zu denken, das hier nicht berührt wäre:
wüſste dem, was dieſen obrigkeitlichen Perſonen,
in Anſehung der Behandlung der Geſchäfte empfoh-
len wird, nichts hinzuzufügen, und an die Stelle der
Formularien, die der Vf, vorſchlägt, keine angemeſ-
ſenern und paſſendern zu ſetzen. Eben deshalb hätte
Rec. gewünſcht, daſs der Vf, ſein Werk für einen
röſsern Bezirk nutzbar gemacht hätte. Die Haupt-
eſichtspunkte, worauf Dorfs - Einrichtungen und
Verpflichtung der obrigkeitlichen Perſonen ſich grün-
den, bleiben ſich, der abweichenden Verfaſſungen
ungeachtet, ſehr ähnlich, und Rec. getraut ſich z. B.
mitten in Thüringen, dieſen Unterricht der Verfaſ-
fung der daſelbſt liegenden Dörfer, mit leichter Mü-
he anzupaſſen. Dagegen trifft den Vf, von einer an-
dern Seite eine Haupterinnerung: Rec. kann dieſen
Unterricht "ünd jede ihm ähnliche Anweiſung noch
nicht für zeitig halten; ſie ſetzen eine Bildung der zu
Schultheiſsen und andern ihnen ähnlichen obrig-
keitlichen Perſonen der Dörfer beſtimmten Männer
voraus, die ſich nur als Ausnahme finden dürften. Sol-
den die hier gegebenen Vorſchriften Alles wirken,
was der Vf, wünſcht; ſollen die Schultheiſsen nicht
als Maſchinen, wo die Wirkung immer unvollkom-
men bleiben müſste, ſondern mit Selbſtdenken den
Pflichten ſich widmen, welche der Vf, ihnen vor-
ſchreibt: ſo müſſen ſie nothwendig beſtimmtere Ein-
fichten in das Weſen der Einrichtungen haben, wel-
che ſie aufrecht erhalten ſollen. Und ſolch ein Buch,
das einer Populären Unterricht von der Nothwendig-
keit und der Verfaſſung der Staaten, von dem Wé-
ſen, und dem Nutzen der einzelnen Einrichtungen,
welche in ihnen beſtehen, von ihrer Verkettung, vom
wahren Bürgerwohl und wahrer Bürgerpflicht ent-
hält, und allen Unterweiſungen, wie den des Vfs, -
vorausgehen ſollte, fehlt uns noch. Erſt nach eº
ſolchen Vorbereitung wird es möglich werden, was
der Vfz. B. Si.5ey Bekanntmachung landesº-
licher Verordnungen von ihnen fordert der Schult
heiſs ſelbſt ſolle ſich von der Nothwendigkeit und
dem Nutzen des Geſetzes überzeugen, ehe er es be-
kannt mache. – Indeſſen ſelbſt vön dieſem entfern-
tern Ziele abgeſehen, ſelbſt auf eine mechaniſche
Handlungsweiſe allein den Blick beſchränkt, hat der
Vf, dennoch zuweilen vergeſſen, wen er belehren
wollte, und Sätze einflieſsen laſſen, die entweder ger
radezu der Faſſungskraft des Subjects ſich entrücke"-
oder doch ohne Erklärung nicht hätten ſtehen blei-
ben dürfen. So z. B.S. 29 die Definition der Nach-
ſteuer: „eine Abgabe, welcher derjenige unter Ä
„fen iſt, der ſein Verinögen, welches bisher einº
„integrirenden Theil des andesvermögens ausmachte
„und zur vereinten Staatskraft als Mittel entweder
„diente, oder doch dienſam war, auſser den Gränzen
des Gebiets, unter fremde Herrſchaft, wirklich mit
„gänzlicher Entſchlagung jenes Integrºungs und
Ä verbringt." – Ohnº, in das
Weſen dieſer Definition hineinzugehen, wollen wir
den Vf, bloſs fragen, ob er ſie den » den er dadurch
belehren will, für verſtändlich halten könne? – So
jfejer ohne Erklärung vor: der Repräſeº-
tant des Handwerks – Zuſtändigkeit der Zehnten –
das dem Schultheiſsen untergeordnete Perſonale -
ein Individuum – Concept-Protocolle - u- f. wT-
Die Lehre von Unterſcheidungs - Zeichen in ſchriftli-
chen Aufſätzen, die der Vf. einſchaltet, gehört theils
in früherm Schulunterricht, theils konnte ſie auch
hier nicht umſtändlich und folglich nicht faſslic. ge
nug vorgetragen werden. – Auch der Stil entfernt
ſc zuweilen von der nothwendigen Popularität; ſo
z. B. S. 82 f. etc.: „Es iſt doch ganz richtig und.
„ausgemacht, daſs der Schultheiſs» als eines der untert
jijder großen Staatskette, zur Aufrechthaltug
„der Polize Ä viel beytragen kann" u. ſw. – „An
jföéhen (muthvóllen und zugleich beſeheº
„men) Benehmen ſchlägt ſich der wild. Er mancher
Stürmer und unartigen Menſchen früher ab, als man "
„muthen ſollte." –
Noch eine praktiſche Bemerkung hängtº: die-
fer Beurtheilung an, weil ſie in der That öftº über-
ſehen wird, als man glauben ſollte, und auch der
Vf, ſich ihrer noch nicht bemächtigt zu haben ſcheint.
Er empfiehlt, zur Sicherung der aus mehrern Blät-
Ärn jehenden ſchriftlichen Aufſätze, das Hefte:
derſelben; aber damit allein iſt es nicht. genug!
Solljä§Heften wirklich dazu dienen, die einzelnen
Bogen einer Schrift gegen Ä zu ſichern,
ſo Äuſs der Anfang ünd das Ende des Heftfadens Ä
Ä ſeyn: dann wird eine Ä Verfäl-
chujg eine viel künſtlichere und in jedem Falle leich-
ter zu entdeckende Vorrichtung erfordern, dageg",
ohne Anſiegelung, die Vertauſchung des Heft Ä
----- 286 / 642 -----
383
MAY 18.04. 384
A. L. Z. Num. I48.
mit einem andern, und die Einſchiebung neuer Bo-
gen in den Aufſatz, die leichteſte Operation iſt, die
man ſich denken kann.
1pz1c, b. Joachim: Repertorium der in den ſeit 179o
“Ä praktiſchen juriſtiſchen Sammlungen befind-
ichen rechtlichen Aufſätze und Fälle für Rechtsgelehrte
jd Geſchäftsmänner von D. C. G. Röſſig. 18o2. 316 S.
» 8- (1 Rthlr. 12 gr.)
Durch dieſs Repertorium ſuchte der vf. der Schwie-
rigkeit abzuhelfen, bey Ä einzelner Be-
Ä ohne groſsen Zeitverluſt mit den- in
einer Menge von Sammlungen rechtlicher Entſchei-
Äungen oder Beyräge zÄn Aufſätzen über das
einzelne Thema ſeiner Beſchäftigung bekannt zu ma-
chen, und gewiſs verdient Hr. K. den Dank des Pub-
licums für Ä Unternehmen, indem das Daſeyn der
jehrern juriſtiſchen Promtuarien, ſeine Arbeit des-
Älb nicht überflüſſig macht, weil die neueſte Lite-
Äur darin nicht benutzt worden iſt, unſer Vf auch,
jt Recht, nicht alle einzelnen ſpeciellen Sätze aus
jenen Sammlungen verzeichnet und ſomit einen vola-
minöſen Extract geliefert, ſondern in einem mäſsigen
Octav-Bande nur einen alphabetiſchen Catalog der
Hauptgegenſtände entworfen hat». wºhe in den ſeit
1790 Ärſchienenen Sammlungen juriſtiſcher Abhand-
lungen erörtert anzutreffen ſind. Ausgeſchloſſen von
ſeinem Plane ſind nur die Sammlungen antiquariſcher
jd hiſtoriſch-juriſtiſcher Aufſätze, ſo wie die ledig-
ich dem Criminalrechte gewidmeten Collectionen
geblieben; welche Abſonderung wir aber nicht billi-
en können, indem dadurch der allgemeine Zweck
jnes ſolchen Regiſters nur theilweiſe erreicht wird.
Wenn übrigens Ä und gute Anordnung
nebſt der Richtigkeit der Citate, die Haupterforder-
niffe eines ſolchen Werks, wie das vorliegende iſt,
ausmachen: ſo hat zwar der Vf, etwas mehr gelei-
ſet, als deſſen-vorangeſchicktes Verzeichnis der
von ihm benutzten Sammlungen bey ſeiner Unvoll-
ſtändigkeit verſpricht; allein es find ſoviel Rec. hat
bemerken können, doch noch mehrere neue Samm-
ungen nicht überall benutzt worden, z. B. Weſtphal's
Raëhtsgutachten des bürgerl. Rechts 2. Bd., von Qui-
forps rechtliche Beerºngen, Th., Muſaeus Bey-
räge zum deutſch. Rechte IBd. Webers Beyträge
ZU1 Klagen und Einreden St. I – 3., Hufelands Bey-
träge zur Berichtigung der poſitiven Rechtswiſſen-
ſchäft St. 1 – 4. u. d. m. Gegen die alphabetiſche
Anordnung und gehörige Eintragung der Ueberſchrif-
ten hat Rec. nichts Bedeutendes zu erinnern gefun-
den; unangenehm iſt aber doch der Nachtrag, wel-
cher S. 312 – 316 zu den meiſten Rubriken aus den
vorhin bereits benutzten Quellen geliefert wird. Die-
ſer zeugt von einer gewiſſen Flüchtigkeit des Corn-
pilirens, welche auch bey dem Citiren ſelbſt nicht
anz zu verkennen iſt. Wer verſteht z. B. unter
Klein's Beytr. (wie ſie oft angeführt ſind) deſſen halli-
ſche Rechtsſprüche? – Rec. wünſcht, daſs der Vf,
welcher nach Verlauf von zehn Jahren eine Fortſet-
zung verſpricht, dieſe Ä benutzen und
lieber ein umgearbeitetes Ganze, als nur einen Band
Fortſetzung liefern möge.
HALLE, in d. Renger. Buchh.: Das Pfennigzins- und
Strohwiſchrecht. Ein Beytrag zum deutſchen Pri-
vatrechte aus den Statuten der Stadt Danzig, von
Friedrich Gotthold Siewert, Königl. Preuſs. Juſtiz-
rath, zweytem Syndicus des Magiſtrats, und
Mitglied des Stadt-, wie auch Admiralitäts-,
Mett- und Handlungsgerichts zu Danzig. 18o2.
152 S. 8. (14 gr.) -
Die Rechte und Verbindlichkeiten, die zwiſchen
demjenigen, der ein Capital auf eines andern Grund-
ſtück, ünter Stipulirung gewiſſer halbjähriger Zin-
ſen, verleihungsweiſe verſchreiben läſst, und zwi-
ſchen dem Eigenthümer dieſes Grundſtücks und Em-
Ä des hierauf eingetragenen Capitals entſtehen,
ind unter dem Namen Pfennigzins-Recht begriffen –
ſo wie das Strohteiſchrecht eigentlich die Rechte und
Verbindlichkeiten in ſich hält, die alsdann eintreten,
wenn dem Creditor, nach geſchehener Aufl«ündi-
fÄ des Ä im Nichtzahlungsfall, das Grund-
tück ſelbſt adjudicirt werden muſs. Da dieſes Rechts-
inſtitut in Danzig ſehr viel Eigenthümliches hat, und
die Kenntniſs Ä weniger aus vorhandenen ge-
ſchriebenen Geſetzen, als aus handſchriftlichen Nach-
richten erlangt werden kann: ſo fand ſich der Vf.
hierdurch veranlaſst, die hierher gehörigen Rechts-
begriffe hiſtoriſch zu entwickeln, Ä Beſtellung, Er-
werbung, Uebertragung und gütliche Aufhebung des
Pfennigzins-Rechts Ä, der ehemaligen Verfaſſung
darzuſtellen, die Verfahrungsart bey. Verfolgung der
Strohwiſch- und Reluitionsrechte zu beſchreiben und
Vorſchläge beyzubringen, mit welchen Modificatio-
nen das alte Verfahren in Rückſicht der genannten
Rechte, unter der jetzt veränderten Regierungs-Ver-
faſſung in Anwendung gebracht werden könnte. Mit
unverkennbarem Fleiſs ſind von dem Vf, die vorhan-
denen Materialien geſammelt, geordnet und verar-
beitet worden. Ueberall bemerkt man,thätigen For-
ſchungsgeiſt, um den Sinn der nicht, ſelten dunkeln
Ä Vorſchriften und die Gründe derſelben
ins Klare zu bringen. Hin und wieder findet man
Notizen von den ehemaligen Regierungsverhältniſſen,
die aber, wie auch der Vf, ſelbſt geſteht, unvollſtän-
dig, auch zum Theil zu unbeſtimmt ſind, um dem
Ausländer eine deutliche Vorſtellung von der vorma-
ligen Juſtizverfaſſung zu verſchaffen. Beſonders will-
kommen muſs die vorliegende Ausarbeitung den
praktiſchen Rechtsgelehrten in Danzig und den Mlit-
Ä der dem Stadtgericht vorgeſetzten Gerichts-
aöfe ſeyn, weil ihnen jetzt die Ä näher
gebracht ſind, um ſtreitige Rechtshändel, die aus
dem Pfennigzins- und Strohwiſch -Recht entſtehen,
Ä beurtheilen und mit Sicherheit entſcheiden zu
OIl IlEIl.
----- 287 / 642 -----
385 N U m.
I49.
386
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Sonnabends, den 19. May I 804.
–4.
A ? ZAVE 1“G E LAHR THE I T.
PARrs, b. Bidaut: Lucine françaiſe ou Recteil d'ohſer-
vations medicales, ckirurgicales, pharmaceutiques, hi-
ſoriques critiques et literaires, relatives d lä„Science
des accouchemens par le Docteur Sacombe de Car-
caſſone, département de l'Aude; Médecin Accou-
cheur de l'Üniverſité de Montpellier depuis I780.
Profeſſeur de Médécine, de Ä des Ac-
couchemens au Palais national des ſciences et des
arts; fondateur de l'école Anticéſareo-Symphy
fienne etc. etc. Tome premier. 566 S. 8. an XI.
(1802 – 1803.) " --
U. Leſer kennen die Meinungen des Vfs. zum
Theil aus der Collectiv-Recenſion ſeiner frü-
hern Schriften in den Ergänzungsblättern, zum Theil
aus der Anzeige ſeiner Science des Accouchemens N. 51.
des vorigen Jahrgan s der A. L. Z. Durch dieſs neue
Werk, das periodiſch in monatlichen Heften von
drey Bogen erſcheint, hofft Hr. Sacombe fortzuſetzen
Ä zu vollenden, was er durch ſeine Luciniade etc.
angefangen zu haben ſich ſchmeichelt, nämlich die
Abſchaffung des Kaiſer- und Schaamknorpelſchnitts
und die Umwälzung der ganzen bisherigen Geburts-
hülfe. Man findet Ä dieſelben auffallenden einſei-
tigen Behauptungen, dieſelbe Taubheit für die Grün-
de Andersdenkender, dieſelbe Heftigkeit gegen ſeine
Gegner, aber auch hier nicht ſelten ſehr originelle
und helle Blicke über manche Gegenſtände der Ge-
burtshülfe. Folgendes iſt der Inhalt dieſes erſten Ban-
des. Nach einer Dedication á la Poſerite meäcale vi-
vante, les eleves en medecine de toutes les ecoles nationales et
erangères folgt eine Rede über die Wahrheit, womit
er ſeine Vorleſungen über Geburtshülfe am II. Meſſi-
dor X. eröffnete. Er definirt: Veritas eſ quod ef. Er-
ror eſ quod non eſt; und beantwortet dann die Fragen,
ob es wahr ſey, daſs die Wahrheit bey den Menſchen
nicht beliebt ſey? warum ſie nicht beliebt ſey? Ob
man immer die Wahrheit ſagen müſſe? und ob man
nicht vielmehr den Irrthum begünſtigen ſolle ? und
macht bey der Beantwortung Ä Fragen Nutzan-
wendungen gegen die Vertheidiger des Kaiſer - und
Schoofsknorpelſchnitts. S. 25 – 136. liefert Hr. S.
ein oft blühend geſchriebenes, aber ſehr oberflächli-
ches und unvollſtändiges Tableau hiſtorique de la Science
des accouchemens. Er nimmt drey Epochen an; die
erſte umfaſst die Geſchichte von der Urzeit bis zur
Entſtehung der Kunſt unter Hippokrates. Die zwey-
te begreift die allmähligen Fortſchritte in ſich, wel-
che die Kunſt allmählig vom Hippokrates bis auf Lud-
A. L. Z. 1804. Zweyter Ä. -
wig XIV. maºhte. Die dritte Epoche geht bis auf
Bonaparte. Schon aus der Angabe dieſer Epochen
läſst ſich abnehmen, daſs man hier keine allgemeine
Pragmatiſche Bearbeitung der Geſchichte erwarten
darf. Doch enthält die erſte Epoche wirklich ſehr
artige Blicke über den erſten Urſprung von künftli-
cher Hülfe. Dann ſucht er hier zu beweiſen, daſs
die Hebräer, die Aegypter, die Griechen, die Rö-
mer und Araber, ſo wenig wie die Franzoſen bis auf
Ludwig XVI., Accoucheurs gehabt hätten, ſondern
nur Hebammen, von denen er mehrere, von alten
Schriftſtellern genannte, dem Namen nach aufführt. –
In der zweyten Epoche ſpricht Hr. S. von Hippocrates,
Ariſtoteles; Galen, Aetius, Celſºs, Moſchion, Paul Aeg-
"eta – Avicenna, Abucaſis, Röslin, Roſſet, Bauhin,
Guillemeat, Scipione - Mercurio Mauriceau, 7 iardel, Peu,
Portal, Anand, Dionis: * :mberleyne, Roonhuuſºn,
Ruyſch, Bökelmann, P. Viſcher und van de Poll, Britin,
Detenter, Lamotte, Palfyn, Chapman, Manningham,
Ould, und .uiſe Bourgois. In der dritten Epoche fjet
man kurze Bemerkungen über Clement, Püzos, Ruleau,
Aſtruc, Solayres, Levret, Sue (die beiden letztern wer-
den ſehr gegeiſselt), Alphonſe Leroy, Ä Smellie,
Ant. Petit, Röderer. Wie viele da noch fehlen, ſieht
jeder Kunſtverſtändige leicht ein. Den übrigen Theil
dieſer Geſchichte machen Nachrichten vom Hn. S.
und ſeinen bekannten Streitigkeiten mit andern Pari-
ſer Geburtshelfern aus. – S. 137–151. folgt eine
Eloge finebre de Mlle Adrienne Liquière, Sage-femime ele:
ve de l'eale anticeareo-ſymphyſenne. Dieſe MIlſe Liquière
vertheidigte im Jahre VII. einige Sacombiſche Lehrſätze
öffentlich. S. 181–258. u. # 274–482. findet man
eine Hiſtoire de l'operation ceſarienne, depuis ſon origine
ſous la regne d'Henry VIII., quila fit pratiquer, en 1537:
fer ſon epouſe, l'infortunee Ä de Seymour, jusqu'd
ſepoque de ſa proſcription en France, au ribunal de opi-
nion publique, „ſous le Conſulat de Napoleon Bonaparte.
Dieſe Geſchichte des Kaiſerſchnitts iſt ein höchſt
merkwürdiges Stück, aber es gehört, wegen der
häufigen Wiederholungen und wegen der ganz rück-
ſichtsloſen Einſeitigkeit der Sätze gegen den Kaiſer-
ſchnitt, Geduld dazu, die Lectüre deſſelben zu been-
digen. Das Weſentliche und Auffallendſte davon
iſt Folgendes: I) Die Circularfibern des Uterus er-
lauben keine Zerſchneidung deſſelben, ohne daſs die
Wundlefzen nicht von einander abſtehen. 2) Die Ent-
zündung des Uterus müſſe ganz übermäſsig ſeyn.
3) Die Hämorrhagie müſſe, bey der Menge der Blut-
gefäſse des Uterus . nothwendig tödtlich werden.
4) Der Erguſs des Blutes (aus der Wunde), der Lo-
chien und der Milch in die Höhle des Unterleibes müſſe
Ccc ſchreck-
----- 288 / 642 -----
387
- Z88
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchreckliche Folgen für das Kindbett haben. (Wie wohl
die Milch in den Unterleib kommt!?) 5) Man beſitze
nicht einmal eine ſichere Beobachtung an Thierweib-
chen gemachter Kaiſerſchnitte... 6) Öer Kaiſerſchnitt
verdajke ſeinen Urſprung dem Verbrechen und der Un-
wiſſenheit, indem Ä Heinrich VIII., Catharina von
Medicis, und Roulet, deſſelben als Inſtrument ihrer
Leidenſchaften, ihrer hölliſchen Politik bedient hät-
ten. (Heinrich VIII. habe an der Seymour den Kaiſer-
ſchnitt machen laſſen, um ſich ſo derſelben zu entle-
digen. Catharina von Medicis habe Rouſſet gleichſam
edungen, an ſchwangern proteſtantiſchen Weibern
Ä Kaiſerſchnitt jeinen zu laſſen, um ſo die Pro-
teſtanten auszurotten, und die Bluthochzeit vorzube-
reiten.) 7) Man müſſe dem Gebrauch ſeiner Vernunft ent-
ſagt haben, um die von Rouſſet, Bauhin, Soumain, De-
erye, Lauverjat, Millot, Bacqua u. a. erdichteten Ge-
ſchichten von glücklich abgelaufenen Kaiſerſchnitten
zu glauben, da doch ſeit Anbr. Pare bis auf unſere
Zeiten kein berühmter Praktiker den Kaiſerſchnitt
lücklich gemacht habe. 8) Das im ſechzehnten Jahr-
undert über den Kaiſerſchnitt gefällte Urtheil (der
Verwerfung) ſey von den berühmteſten Praktikern und
von allen Ä Geſellſchaften, z. B. der medicini-
ſchen Facultät zu Paris, der chirurgiſchen Akademie"
und den ausländiſchen mediciniſchen Geſellſchaften
beſtätigt. 9) Keiner der gelehrte und rechtſchaffenen
Männer, welche die vorgeblichen Kaiſerſchnitts-Wun-
der atteſtirt haben, ſage: ich habe den Uterus der
Frau öffnen, ich habe das Kind aus der Oeffnung
des Uterus und des Unterleibes herausnehmen geſe-
hen. Dadurch ſey es bewieſen, daſs ſie von dem
Operatéur nicht elier gerufen ſeyen, als nachdem das
Kind auf dem natürlichen Wege zur Welt gekommen
und der Bauchſchnitt gemacht war. Io) Ä
ſchnitts-Gaukler (jongleurs ceſariens) hätten bey ihrem
Vorgeben die doppelte Abſicht gehabt, ſich Ruf und
Geld zu erwerben, indem ſie die dumme Leichtgläu-
bigkeit des gemeinen Haufens miſsbrauchten. 19) Es
ebe nur einen einzigen gültigen Beweis eines glück-
j abgelaufenen Kaiſerſchnitts: nämlich eine Gebär-
mutter, woran man die Narbe des wieder zugeheilten
Schnittes ſehe; daſs dieſer Beweis aber nicht exiſtire.
S. 259–272. folgt des Vfs. Reiſe nach England. –
Meinung der engliſchen Aerzte über die Äen
und über den Kaiſer- und Schooſsknorpelſchnitt. Hr.
S. hatte im zweyten Heft dieſer Lucia S. 89. ſich ge-
gen die Vaccine erklärt; hier nimmt er dies zurück,
Ähjijſich ſelbſt überzeugt hatte, wie
ſicher und wohlthätig ſie wirke. – Ä. (!) Ä
ſche Aerzte kämen darin überein, daſs der Kaiſer-
ſchnitt nichts geringères als ein Mord ſey. (Daſs
nicht alle engliſche Aerzte darüber einſtimmig ſind,
weiſs man aus dem noch neuen heftigen Streite zwi-
fchen Simmons und Hull.) – S. 488–519. Beobach-
tungen (in der ecole anticeſareo-ſymphyſienne). Nicht ſehr
Ä – S. 519 – 549. Kritik einer Diſſerta-
tion: Conſiderations meäicales ſur les avantages de Fallai-
tement etranger. – S. 550–56o. Auszüge aus Brie-
fen an den Herausgeber, Beobachtungen mit Bemer-
kungen des Herausgebers. – Den Beſchluſs macht
(S. 561.) eine fürchterliche Entbindungsgeſchichte,
wodurch Baudelocque hart beſchuldigt wird.
PARIs, b. Croullebois: Phyſiologie d'Hippocrate, ex-
traite de fes oeuvres; conmençant par la tradu-
ction libre de ſon traité des airs, des eaux et des
liex, ſur la verſion de Foëſe, accompagnée de
notesthéori-pratiques, et précédée d'un précis
introductif à la doctrine de ce médecin et à une
nouvelle philoſophie médicale de l'homme vivant.
Par Delavaud, D. M. ancien médecin des höpi-
taux militaires etc. 1802. CLXIII u. 186 S. 8.
(I Rthlr. 12 gr.) - -
Es iſt bekanntlich eine noch immer fortdauernde
Anmaſsung der gelehrten franzöſiſchen Aerzte, ſich
für Anhänger des Hippokrates auszugeben, und die
theoretiſchen und präktiſchen Lehrſätze dieſes Alten
über die Gebühr zu preiſen, ohne mit der nöthigen,
hiſtoriſchen, Ä und Sprach-Gelehrſamkeit
ausgerüſtet zu ſeyn, um ſeine Schriften gehörig prü-
fen zu können. Boſſonet, Gilbert und Tourtelle lie-
fern die neueſten Beyſpiele dieſer unkritiſchen An-
hänglichkeit an den Hippokratiſchen Schriftſtellern.
Vermuthlich auf Pinel's oder Gilberts Vorſchlag iſt
auch in Paris eine Profeſſo doctrinae Hippocraticae ein-
gerichtet. Auch unſer Vf, ſucht in der Einleitung den
Weg, den, nach ſeiner Meinung, Hippokrates in
Bearbeitung der Medicin betreten, als den einzig
wahren und richtigen anzugeben! Er ſey der einzige
Arzt geweſen, der, frey von Hypotheſen, und ent-
fernt von der Sucht, Verſuche zü machen, die im e-
benden Menſchen uns nur den todten erkennen laſſen,
reine Beobachtung, als die Grundlage alles medicini-
ſchen Wiſſens, gewählt, und beſonders immer den
menſchlichen Körper in Beziehung gegen das Univer-
fum und gegen alle ihn um Ä Dinge betrachtet
habe. Er habe nicht für Schulen, wie wir, ſondern
für Meiſter in der Kunſt, wie er ſelbſt war, geſchrie-
ben. (LBen letzten Ausſpruch finden wir ſehr wahr und
# geſagt) Nun ſchildert der Vf, etwas einſeitig, die
ortheile der reinen Beobachtung (obſervation naturelle)
vor dem Experimentiren, und dringt vorzüglich dar-
auf, durch dieſe reine Beobachtung die Verhältniſſe
des menſchlichen Körpers zum Univerſum zu erfor-
ſchen. Dieſs ſey die wahre philoſophie medicale, und
eine, ſo zu Ä ganz neue Wiſſenſchaft, in ſo fern
ſie auf ungebähnten Wege eine Menge neuer Daten
liefere, die Hippokrates allein geahnt, und die nach
ihm allein Stahl angedeutet habe. Rec., ward indeſ-
ſen, nach dieſen vielverſprechenden Ankündigungen
beym weitern Studiren dieſer vorgeblich neuen Ä
ſenſchaft, an das Horazifche:
Quid dignum tanto feret hie promi/ſor hiatu ?
Parturiun monter etc.
erinnert. Der Wärmeſtoff ſey die Urſache aller Be-
wegung die Reizbarkeit, die ihn mit Empfindlich-
keit und Contractilität gleichbedeutend iſt, ſey nichts
-
lFR-
----- 289 / 642 -----
389 Nunn. I49.
MAY 1 804.
"39o
anders, als eine dem Wärmeſtoff untergeordnete Ei-
genſchaft der thieriſchen Subſtanz. Man möchte
wohl fragen, wo hier die reine Beobachtung bleibe,
und ob es im Geringſten etwas Neues ſey, zu ſagen,
daſs die eingepflanzte Wärme der Grund aller thieri-
ſchen Bewegungen ſey. Eine lange Stelle aus Laplace
muſs, ſo wie beſtändige Hinweiſungen auf Netton,
den Behauptungen des Vfs. Gewicht geben. Die Son-
ne ſtrömt beſtändig Wärmeſtoff aus, und wird da-
Ärjer Grjäler Bewegung. Darum muſs der
denkende Arzt die atmoſphäriſche Aſtronomie, die na-
türliche Geographie und die mediciniſche Meteorologie be-
arbeiten, üm die groſsen Einflüſſe der allgemeinen
Agenten kennen zu lernen. So wahr es freylich iſt,
daſs die mediciniſche Topographie zu den wichtig-
ften Studien des Pathologen Ä. ſo wenig iſt von
der Aſtronomie und Meteorologie zu erwarten. Hip-
pokrates Grundſatz: „Wenn man den Auf- und Un-
„tergang der Sterne genau kennt: ſo wird man im
»Stande ſeyn, voraus zu ſagen, was für Veränderun-
Ä in der Folge bevorſtehen und wie das Jahr be-
„ſchaffen ſeyn wird", gilt doch gegenwärtig gewiſs
nicht mehr und die Erfahrung at bewieſen, daſs
der Gang der Krankheiten ſich auf keine Weiſe nach
der durch Baro-, Hydro - und Thermometer erkenn-
baren Beſchaffenheit der Luft richtet.
Der Vf, geht nun ins Detail, und handelt vom
Einfluſs der Sonne, des Mondes, der Atmoſphäre
und der Winde auf den Körper; vom phyſiſchen und
eographiſchen Klima, nach Buache Geögraphie phy:
qué und nach Halle in den Artikeln Afrique un
Europe der franz. Emcyklopädie. Hier wird Ä Ein-
fluſs des phyſiſchen Klimas auf den menſchlichen Kör-
per durch mehrere Beyſpiele dargethan, ohne daſs
der Vf, unſers Finke fleiſsig gearbeitetes Werk zu ken-
nen ſcheint. -
Es folgt nun die Ueberfetzung des Buches von
der Luft, den Waſſern und Klimaten, die der Vf.
frey; nach der lateiniſchen Ueberſctzung des Foéſius,
mit Benutzung der Verbeſſerungen des Textes von
Coray, und in einer andern Ordnung als das Origi-
nal, liefert. Was den Werth der Ueberfetzung be-
trifft, ſo iſt ſie nur zu frey; der Vf, legt dem alten
koiſchen Arzte Dinge in den Mund, an die er wohl
ſchwerlich dachte. So ſoll das Trinkwaſſer durch den
Geruch erkannt werden, wovon im Original kein
Wort ſteht. So heiſst si öé ãoxéo r; r«Ära zert«gé-
Aoy« evx : „S quelqu'un pouvait douter que toutes cescho-
„fes ſoient abſolument neceſſaires au medecin, parce qeiles
„paraiſent appartemir á la meteorologie." Das Wort
ersagóAoyo ſteht hier aber offenbar in derſelben Be-
deutung, in welcher Plato ſagt (Cratyl. p. 54. ed. Gryn.):
Kvövvsüovav 0 7rgêro r2 ovágota reSéusvo, oö p«Üº.o. -
vx x?.?.? zerstogoX670. xx oöoAéaxx: tvé;. Eingerückt
iſt hier eine Stelle aus dem Buche tregi Svačv, die
theils nicht hieher gehört, theils zu den ſogenannten
unächten Stellen, vielleicht aus den alexandriniſchen
Zeiten, gehört. Andere Einſchaltungen aus dem
Buche von der Natur des Menſchen, von der Lebens-
ordnung in hitzigen Krankheiten u. ſ. f. wollen wir
weniger rügen. Bey der Lehre von den Jahrszeiten
iſt die Stele: jv Äv Yog xxra X67ov r2 assix yi-
vºr« Ärri zo; &argota öºvovav xx érroxxovay, , gar
nicht überſetzt, vermuthlich weil ſie einen ſchlechten
Begriff von der aſtronomiſchen Kenntniſs des Hippo-
krätes gab. S. 287. (ed. Foéſ 1657) iſt éº Tiv «exté-
Tyr« xx #xrºšºv (#xFxaiv) räv das 3äv, überſetzt: parce
que chez eux les vaiſſeaux ſont läches et dans l'etat aimani- -
tion et de foibleſſe. Die richtigere Lesart Coray's (S.
288.): to Sex räv x»S«Trov =örsex xx Joeyórsg«ftat:
Tº Svex T. «. . .x évegydrºx ignorirt der Vf, und
ſetzt: „les peuples ſont d'un natürel plus doux et d'un eſprit
plus penetrant." S. 294. iſt rd & ygov xx ró uavrov »ai
Tº Sugoslös; év 7 toxvrº. Püoséyyi ver« überſetzt:
d'un naturel ſauvage, infociable emporte. Auxvro; iſt auf
keinen Fall inſociable, ſondern ſincere, franc, overt.
Die äuſserſt wichtigen Nächrichten von den Scy-
then am mäotiſchen Pfühl und von den Anwohnern
des Phafis ſind hier nicht hinreichend erläutert. Rei-
Ä über den Kaukaſus und die Unterſuchungen
mehrerer Deutſchen ſind dem Vf, entgangen.
GöTTINGEN, b. Vandenhoek u. Ruprecht: Age-
meines Magazin für die Wundarzmeyuiſſenſchaft.
Herausg. von J. Arnemann, Prof. in Göttingen.
Dritten Bandes erſtes u. zweytes Stück. 1801-1802.
292 S. 8. (Jedes St. I2 gr.)
Der zweite Band dieſes Magazins iſt in dem vierten
Jahrg: d. Ergänzungsbl. Nr. 6. angezeigt. Mit die-
fem Bande, unter einem etwas veränderten Titel,
Ä der Herausg an, Auszüge und Notizen aus
ausländiſchen Werken zu geben, und alle neuen Be-
reicherungen dieſer Wiſſenſchaft aufzunehmen. 1) Be-
merkungen ber die chirurgiſche Behandlung der tiefen Bruſt-
wunden, veranlaſst durch neue Verſuche über den Nie-
chaniſmus des Athenmholens; von D. Herholdt.
Nachdem der Vf, in dieſem für die Phyſiologie, Pa-
thologie und Therapie gleich wichtigen Aufſatze ei-
nige allgemeine Betrachtungen über die relative Gröſse
der Brüſthöhle zu den Organen, die ſie einſchlieſst,
und eine kurze Erklärung des Mechaniſmus des
Athennholens vorausgefchickt hat, wobey Scheel's
Lehre, daſs die Frucht das Schafwaſſer einathme,
widerlegt wird, und über die Urſache der Bewegung
der Lungen während des Athemholens beyfallswer-
the Unterſuchungen, auch über Ä Bruſt-
wunelen aus einem pathologiſchen Geſichtspunkte vor-
treffliche Betrachtungep angeſtellt werden: ſo zieht
er die Mittel, welche nan bisher angewendet hat,
die eingetretene Luft aus dem Sacke des Rippenfelles
fortzuſchaffen, in Erwägung. Den bisher bekann-
ten verſchiedenen Behandlungsarten: a) vermittelſt ei-
nes klebenden Pflaſters, während daſs nur wenig Luft
in der Bruſt iſt, die äuſsere Wunde zu verſchlieſsen,
b) durch Hülfe des Athennholens die Luft aus dem
Sacke des Rippenfelles gleichſam auszupumpen, fügt
der Vf die dritte neue Art hinzu, nämlich das Ein-
blaſen der Luft durch den Mund in die Luftröhre.
2) Vorſchlag zu einer verbeſſerten Behandlung der sº
lº
- -
-
-
----- 290 / 642 -----
391
Z92
A. L. Z. Num 149. MAY 1894
fſo bey Menſchen und Tieren, von Erich Wiborg. Der
Vf, räth, den ductus Stenoniants zu unterbinden. 3)
Ueber die Harnſteine und den Grieß_bey. Menſchen, von
Fourcroy. Bey den wiederholten Verſuchen, welche
der Vf nit Wauquelin anſtellte, wurden in den ver-
ſchiedenen Harnconcrementen auſser der Stein- oder
Harnſäure und den phosphorſauren Kalk, harnfau-
res Ammoniak, phosphorſaurer Ammoniak-Talk,
zuckerſaurer Kalk, Kieſelerde und eine thieriſche Ma-
erie gefunden. Nach den ſie zuſammenſetzenden Be-
ſtandtheilen wird eine neue Claſſification der Harn-
fteine gemacht. 4) Fortſetzung der Beurtheing der Hör-
röhre, vom Herausg. 5) Cur eines complicirten Bein-
bruchs mit beträchtlicher Hervorragung der Tibia durch die
# Intention, von J. Evans, M. D.; ein ſehr lehrrei-
cher Fall. - -
Zweytes Stück. 1) Forcroy über die Harnſee
und den Grieß bey Menſchen. Fortſetzung. Nach den V
reichen eine verdünnte Lauge von kauftiſchen Kali
und Natron, Salpeter oder ſalzigte Säure ebenfalls
verdünnt, und eine Lauge von kohlenſtofffairem
Kali oder Natron hin, alle Arten von Steinen oder
Schichten derſelben aufzulöſen. Die eine oder die
jere dieſer Flüſſigkeiten in die Blaſe geſpritzt, muſs
alſo, nach des Vfs. Vorausſetzungen, den Stein auf-
löſen, wenn kein Hinderniſs ſich ihrer Wirkung ent-
jfej Die Hinderniſſe giebt der Vf an ihre
Äg iſt aber ſo leicht nicht. 2) Verbeſſerung
der Löfer hen Fußſchuhe zur Heilung der Schienbein-
je von dem In. Leibchir. Prael zu Hildesheim.
Äjh die Braunſche Fuſsſchwebemaſchine zu Unter-
j Oberſchenkelbrüchen iſt hier beſchrieben und ab-
gebildet. 3) Ueber die krankhafte Ä der Zun-
ge außerhalb dem Munde, von den Hn. P. Laſſus. Das
Äbſchneiden des verlängerten Theils der Zunge wird
mit allem Rechte verworfen. 4) Ueber den Kinnbacken-
zwang, als Folge der Wertgundungen, von Hn, Shatier
Enthält keine neuen Belehrungen. 5) Beobachtungen
iber die Trepanation des Schenkelknochens, von Tenon.
Sehr lehrreich. 6) Ueber die Krümmungen der Fße» von
Hn. T Sheldrake in London. Dieſer Aufſatz verdient
Beherzigung, da der Vf, in demſelben ein dauerndes
Ä der Wirkungen der Extenſoren und
Flexoren als Urſache der Störung in der Action eines
Gliedes und einer Deformität in ſeiner Form von den
Contracturen unterſcheiden lehrt und ihre verſchiedene
Behandlung zeigt. 7) Ein ungewöhnlicher Vorfall nach ei-
ner Amputation, von Hn. G. Rowland zu Cheſter. An
achtzehnten Tage von der Operation an, und zwey
–
Tage darauf abermals, war Nachts durch eine abge-
ſonderte Brandſtelle an der unterbunden geweſenen
Arterie und den ſie bedeckenden Integumenten beide
Male ein heftiger Blutfluſs erfolgt; der Kranke wur-
de aber dennoch gerettet. -
Es iſt Schade, daſs von dieſem Magazine nun ſo
lange kein Stück mehr erſchienen iſt. Möchte doch
der Herausg an ſeinem neuen Wohnorte daſſelbe bald
fortſetzen können!
-
S U G END S C H R 1 F TE W.
BERLIN, b. Maurer: Die Familie Br„dheim. Lehr-
r iche Unterhaltungen für die Jugend. Von K.
Hahn, Rector der Königl. Garniſonſchule in Ber-
lin. 1804. 396 S. 8. m. 17 ill. Kpf (3 Rthl. 12 gr.)
Unter der groſsen Menge von Büchern für Kinder
iſt dieſs eins der beſten; es verdient in jeder Kinder-
bibliothek eine ehrenvolle Stelle neben den Schriften
eines Campe, Salzmann u. ſ. w. einzunehmen. Die
Mannigfaltigkeit des Inhalts, der muntre unterhalten-
de Vortrag, die reine Sprache, empfehlen es nicht
minder, als die ſittliche Tendenz, welche die meiſten
Unterhaltungen haben. Schade, daſs es durch die
vielen Kupfer vertheuert iſt, von denen die Hälfte
hätte wegbleiben können, da ſie nur Scenen vorſtel-
len, welche die lebhafte Einbildungskraft der Kinder
ſich bey der maleriſchen Beſchreibung des Vfs. leicht
denken konnte. Nur die Abbildung naturhiſtoriſcher
Gegenſtände iſt eigentlich Ä. Zum Be-
weiſe, daſs Rec. das Buch ganz und mit Aufmerkſam-
keit geleſen hat, ſetzt er ein Paar angeſtrichene Stel-
len hieher. S. 34. Ediard. Was iſt das, eine Par-
forcejagd? Großvater. Ein Vergnügen, das ſich einſt
die Fürſten zu machen pflegten, (das ſie) aber, Gott
ſey Dank, jetzt unter die Grauſamkeit gerechnet ha-
bén. – S. 72. „Die unvernünftigen Thiere kann
man nur durch Schmerz zu etwas gewöhnen. „ Das
Abrichten der Thiere zu gewiſſen Künſten (wovon
in dieſer Stelle die Rede iſt) geſchieht bekanntlich
durch Liebkoſungen, Lockſpeiſen und ähnliche Mit-
tel eben ſo häufig, und vielleicht ſicherer, als durch
Schläge. Bey einigen, z. B. bey kleinen Vögeln, find
letztere gar nicht anwendbar. – S. 134. „Ein ver-
führeriſcher Geruch ſtieg von dem friſchen Backwer-
ke auf, und hätte bald je beiden Brüder bewegt (be-
wogen), ihre grünwollenen Geldbeutel u. ſ. w."
K 1, E 1 N E . s c H R 1 F T E N.
VERM1schrE SchRIFTEN. Leipzig, b. Gräff: Flores theo-
logis, philoſophis et philºlos Vitenbergenfibus in ſeculari
academiae Ä d. XVIII. Oet. MDCCCII. fparf a Jo: Dan.
Schulze, Numburg. AA. M. et philoſ. doct. Lipſ. Subjuncta
eſt, opufºulorum ejusden poeticórum yčass. 24 S. 8. (3gr) -
Solche gereimte luſs, Kinder der Gelegenheit und des Au-
genblicks, machten auch keine weitern Anſpräche, als einen
Augenblick den Freund zu beluſtigen. Iſt dieſe Abſicht er-
reicht, ſo mag es immer von ihnen heiſsen:
Die Blume ſhieſst in Samen,
Und keine bleibt von allen, welche kamen.
----- 291 / 642 -----
394
Ä * ". -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
unſ -
- Montags, den a May I 804. -
P H 1 L o s 0 P H 1 E.
JENA, b. Mauke: Philoſophiſche Rechtslehre und Kri-
Let. tik aller poſitiven Geſetzgebung, mit Beleuchtung der
gewöhnlichen Fehler in Bearbeitung des Naturrechts,
Von Jakob Fries, D. d. W. und Privatdocent in
: Jena. 1803. XX u. 179 S. 8. (16 gr.)
inder H Fr. hat ſich durch ſein früher von uns ange-
zeigtes Werk, Reinhold, Fichte und Schelling,
- von Seiten ſeines Scharfſinns, ſeiner philoſophiſchen
De Einſichten und Gelehrſamkeit, in einem ſo vortheil-
haften Lichte dargeſtellt, daſs wir auch von der gegen-
wärtigen Schrift nichts Gemeines erwarteten. Auch
º iſt dieſe Erwartung nicht getäuſcht worden. Sie iſt
die voll neuer Anſchien und Ideen, und ſelbſt in ihrer
öfe ſyſtematiſchen Einrichtung geht dieſe philoſophiſche
ſte. echtslehre von der bisherigen ab. Zwar iſt Rec.
i nicht ſelten auf Behauptungen geſtoſsen, mit wel-
- chen er nicht übereinſtimmt, aber auch da, wo uns
Y der Vf, zu irren ſcheint, beſchäftiget und ſchärft er
* das Nachdenken des Leſers ungemein, und ſein Buch
ewähret überhaupt ſolchen, die ſich nach ſtarker
und geſunder Koſt ſehnen, die ihnen ſo ſelten darge-
r reicht wird, einen wahrhaft befriedigenden Genuſs.
Wir wollen zuvörderſt den Plan des Ganzen dar-
legen, und dann über eines und das andere, worin
wir anderer Meynung ſind, unſere Zweifel und die
Gründe derſelben mittheilen. Die Vorrede handelt
º von dem Urſprunge und der Natur der philoſophi-
ſchen Ä von dem Verhältniſs derſelben
und ihres Geſetzes zur poſitiven Rechtslehre und Ge-
ſetzgebung, von dem irrig behaupteten politiſchen
rſprunge der philoſo Ä Rechtslehre und dem
Unterſchiede einer ethiſchen und juridiſchen Geſetz-
-gebung der Vernunft. Die Gegenſtände der Einlei-
tung ſind: der Begriff der Ethik und der Tugend-
und Rechtslehre; Grund des Unterſchiedes zwiſchen
den Tugend- und Rechts - Pflichten und der Geſetz
gebung beider; Natur der Rechts flichten, ſie ſind
urſprünglich negative Pflichten der Unterlaſſung; Bil-
ligkeit und Nothrecht; das Rechtsgeſetz iſt nur als
eine Idee eben; Eintheilung der Rechtslehre; Be-
leuchtung der Fehler, welche das Miſslingen in den
neueſten Verſuchen zur Darſtellung der philoſophi-
ſehen“Rechtslehre verurſacht haben.
Die reine oder philoſophiſche Rechtslehre ſelbſt
hat nach dem Vf, zwey Fragen, zu beantworten:
was iſt recht? was wird nach der Idee eines Rei-
ches der Zwecke für die äuſsere Geſetzgebung ge-
boten ? 2) wie iſt es zu machen - daſs das, was recht
A. L. Z. 1804. Zuveyter Band. -
iſt, in der menſchlichen Geſellſchaft rechtens werde?
Die erſte Frage enthält die Aufgabe des erſten Theils
der Wiſſenſchaft, als die Wiſſenſchaft des Öberſj
ºder der Idee, dieſen nennt der Vf, die allgemeine Gj.
ſetzgebung. Die zweyte Frage enthält die Aufgabe
des zweyten Theils der Wiſſenſchaft, die Wiſſenſchaft
des Unterſatzes, welche der Vf, die Politiknej
Aus beiden Theilen wird dann in der Stelle des
Schluſsſatzes eine Kritik aller poſitiven Geſetz ebung ab-
eleitet, indem die Vorſchriften der Pölitikaj die
Ägen der allgemeinen Geſetzgebung angewej
det Äh
Erſter Theil, Allgemeine Geſetzgebung. Er -
ſchnitt: Oberſatz, das ## # # das # Ä.
ſönlichen Gleichheit: Wenn Menſchen mit einanjr
in Gen einſchaft kommen, ſo ſoll ein jeder den j
dern als ſeines Gleichen behandeln, und ein jeder hat
das Recht, dieſe Art der Behandlung von dem j
dern zu fordern. Zweyter Abſchn.: Unterſatz, je
Formeln der Subſumtion: die Menſchen ſollen ſich in
ihrer Wechſelwirkung, als vernünftig anerkennej
oder die Forderung: feh habe das Recht, von einem
jeden zu fordern, daſs er mich, weil ich ein Mej
bin - als vernünftiges Weſen anerkenne. Die j
- münftige Wechſelwirkung unter den Menſchen ſºzt
aber eine Beſtimmung des Mein und Dein durch j
ſetzliche Uebereinkunft oder durch WÄ
voraus; der Fall der Anwendung des Rechtsgeſetzes
auf die menſchliche Geſellſchaft iſt alſo die Befj
mung des Mein und Dein durch geſetzliche Uej-
einkünft; dadurch laſſen ſich die Geſetze ſelbſj-
leiten. Dritter Abſchn. Schluſsſatz: Die Geſetze:
) Verſprechen ſollen gehalten werden; 2) das Ejº
thum ſoll nach dem Grundſatze der Gleichheit inj
Geſellſchaft, vertheit werden, oder: die äuſsern Gj.
Ä der Willkühr ſollen in der Geſellſchaft
urch Vertrag, gemäſs der perſönlichen Gleichj
der Menſchen - als Eigenthum beſtimmt wej
) jede Geſellſchaft ſoll zu einer bürgerlichen Vejº
ung unter öffentlichen Geſetzen und öffentlichen Ge-
richtshöfen zuſammentreten; 4) das öffentliche Ge-
ſetz ſoll einen Codex des bürgerlichen Rechtes ent-
halten, deſſen Principien die geſetzliche Ueberein-
kunft über die Vertheilung des Eigenthumsj die
Gültigkeit der Verträge find; 5) das öffentlicj Ge-
ſetz ſoll einen Codex des einlichen Rechts enthalten
deſſen Princip die Beſtrafung nach dem Rechte jj
Wiedervergeltung iſt
Zweyter Theil, die Politik. Die Aufgabe derſel-
ben iſt: wie kann das Rechtsgeſetz in der Geſellj.
geltend gemacht werden? Es muſs, iſt die Antwj.
Dd d mnit
----- 292 / 642 -----
395
396
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
mit Gewalt verbunden werden, damit der Einzelne
ezwungen werde ihm zu folgen. Moraliſche Frey-
Ä läſst ſich von auſsen nicht zwingen, wohl aber
rechtliche Freyheit. Drohung, oder pſychologiſcher
Zwang, im Gegenſatz der angethanen Gewalt oder
des phyſiſchen Zwanges iſt das eigentliche Zwangsmit-
tel der rechtlichen Freyheit, indem dadurch inner-
lich auf die Ä durch Gewalt ge-
wirkt wird. Ein äuſserlich durch Gewalt geſchütz-
tes Rechtsverhältniſs in der Geſellſchaft unterſcheidet
ſich von einem ſolchen, deſſen Sicherheit nur auf der
innern Nöthigung des Geſetzes beruht. Das letztere
heiſst ein Ä auf Treu und Glauben, der-
gleichen nur im rechtlichen Naturzuſtande ſtatt findet,
und eben durch politiſche Maaſsregeln in ein ſolches
verwandelt werden ſoll, das durch äuſsere Gewalt
eſchützt iſt. Die Idee einer Verbindung, welche es
ch zum Zweck macht, ſich eine bürgerliche Ver-
faſſung zu geben, und das Rechtsgeſetz zu realiſiren,
nennt der Vf, die Republik oder das gemeine Weſen.
Die Idee einer Republik aus einzelnen Menſchen heiſst
der Staat, die Idee einer Republik aus Staaten, ein
Staatenverein. Für beide gelten dieſelben Geſetze.
Die Einrichtung, welche ſich eine Geſellſchaft giebt,
um ſich zum Staate zu bilden, heiſst die Verfaſſun
oder Conſtitution des Staates. Soll durch die Verfaſ-
fung ein öffentliches Geſetz mit hinlänglicher Gewalt
eingeführt werden, ſo muſs im Staate ein Geſetzgeber,
ein Richter und Regent ſeyn; der Regent, als die höch-
ſte Macht im Staate, ñüſs in derſelben moraliſchen
oder phyſiſchen Perſon zugleich Geſetzgeber (Souve-
rain) und Oberrichter des Staates ſeyn; weil, wenn
ein anderer als der Regent die Geſetze gäbe, und ein
anderer nach den Geſetzen Recht ſpräche, dieſe den
Regenten erſt müſsten zwingen können, das Geſetz
und die Rechtsſprüche geltend zu machen, alſo eine
röſsere Macht Ä müſsten, als der Regent, dem
och die höchſte Macht allein zukommt. Noch wer-
den zÄ Sätze ausgeführt: Der Staat kann nicht
dürch Vertrag Ä werden, ein Staatsgrund-
vertrag iſt ein Widerſpruch, weil zwar die Recht-
kichkeit jeder andern willkührlichen Geſellſchaft auf
dem freywilligen Beytritt eines jeden zum Grund-
vertrag beruhe, die Rechtlichkeit des Staats hinge-
gen ſich auf die Nothwendigkeit des Rechtsgeſetzes
vor allem Ä gründe. Ferner: Die einzige mög-
liche rechtliche Örganiſation eines Staates iſt die éi-
nes wechſelſeitigen Zwanges zwiſchen dem Regenten
und dem Volke. Der Regent zwingt durch die ober-
ſte Gewalt jeden Einzelnen unter das Geſetz; das
Volk zwingt durch die Furcht vor der aufgeklärten
öffentlichen Meynung den Regenten unter das Geſetz.
Den Beſchluſs des politiſchen Theils macht der Satz:
das Rechtsverhältniſs zwiſchen dem Regenten und
dem Volke iſt ein Rechtsverhältniſs auf Treu und
Glauben, oder: der Regent hat im Staate lauter
Rechte und keine Pflichten, denn er kann darin,
was er will; daraus erhelle, daſs in Rückſicht des
Revoltirens oder der Inſurrection von gar keinem
Rechte die Rede ſeyn könne; das Volk habe kein
Recht zur Inſurrection und der Regent kein Recht
dagegen. - - - - -
Äur Theil. Kritik aller poſitiven Geſetzgebung.
Sie ſoll eine Beurtheilung der geſellſchaftlichen Ver-
hältniſſe der Menſchen nach der Idee des Rechts im
anzen Umfange ihrer geſellſchaftlichen Zwecke ent-
Ä Ihr Geſetz iſt allein der als rechtlich noth-
wendig beſtimmte Zweck der Staaten oder Staaten-
vereine. Aber dieſer rechtlich nothwendige Zweck
tritt in der Anwendung mit manchen andern zur Bil-
dung oder zum Ä führenden Zwecken zu-
ſammen, und kann nicht abgeſondert für ſich, fon-
dern nur nach ſeiner Lage im Ganzen betrachtet wer-
den. Auf dieſen Fuſs hat alſo die Kritik aller poſiti-
ven Geſetzgebung mit der Politik, als Erfahrungs-
wiſſenſchaft, welche neuerdings eigentlich Politik
genannt wird, den gleichen Standpunkt; ſie beur-
theilt aber in dieſem Ganzen nur dasjenige, was ſich
auf das Rechtsgeſetz bezieht. Nach dieſer Anſicht
zerfällt dieſe Kritik in zwey Abſchnitte, nämlich in die
Beurtheilung der Rechtsgeſetzgebung in einzelnen
Staate und in dem Staatenvereine. Der erſte Abſchnitt
handelt, in der erſten Abtheilung, von der Verthei-
lung des Eigenthums, in der zweyten von der bürger-
lichen, und in der dritten von der peinlichen Geſetz-
gebung. Die erſte Abtheil. betrachtet, in acht Kapi-
teln, folgende Gegenſtände: I. von den politiſchen
Zwecken des Staats überhaupt; II. die Bildung des
Volkes; III. der Wohlſtand des Volkes; IV. was ſoll
die Regierung thun, um die Bildung und den Wohl-
ſtand Ä Volkes zu befördern? V. was wird mit der
Gleichheit in der Vertheilung des Eigenthums von
Rechts wegen eigentlich gefördert? VI. die wirk-
liche Vertheilung des Eigenthums: 1) Vertheilung
des Beſitzes überhaupt; 2) Ein- und Austritt aus
der Staatsgeſellſchaft: a) Familie; b) die Beerbung;
c) das Recht der Kinder; Eingeborne und Fremde;
d) die Ehe. 3) Die Armuth. VII. Die Vertheilung
der Geſchäfte. VIII. Das Staatsvermögen. – Die
Gegenſtände der zweyten Abtheil, ſind in ſieben Ka-
pitën: I. das Gericht; II. der Codex des bürgerli-
chen Rechts; III. von den Subjecten des Rechts;
IV. von den Öbjeeten des Rechts; V. vom Perſonen-
recht; VI. vom Sachenrecht; VII. Vom Rechte der
Forderungen. – Die dritte Abtheil enthält ſechs Ka-
itel: I. Strafgewalt und Strafrecht der Regierung;.
Ä der peinliche Proceſs; III. der Codex des pein-
lichen Rechts; IV. das Begnadigungsrecht; V. die
robuſte und ſentimentale Strafmaxime; VI. vom Ver-
brechen und den ſubjectiven Graden der Strafbar-
keit. – Der zweyte Abfchnitt, oder die Kritik der
Geſetzgebung im Staatenverein, liefert. Betrachtungen
über Krieg und Frieden; über das Princip der per
ſönlichen Gleichheit in Rückſicht anf dieſen eil
der Rechtslehre; über den Handel, die Colonieen
und Eroberungen.
In Anſehüng der Eintheilung dieſer philoſophi-
ſchen Rechtslehre finden wir nichts zu erinnern, als
daſs uns für den dritten Theil derſelben, der eigent-
lich das enthält, was die Vernunft über das Ä:
- StºlatS-
----- 293 / 642 -----
397
398
Num. 150. MAY 1864-
Staats- und Staaten-Recht feſtſetzt, der Name einer
Kritik der poſitiven Geſetzgebung nicht paſſend zu ſeyn
ſcheint; da eine poſitive Geſetzgebung, als ſolche,
ſich auf eine, einen beſtimmten Staate oder Staaten-
verein eigenthümliche Geſetzgebung bezieht, in wel-
cher, neben vernunftrechtlichen, auch Ä Be-
ſtimmungen, die kein Gegenſtand dieſer Kritik ſind,
Statt finden können. Was den Namen des zweyten
Theils, Politik, betrifft, ſo läſst ſich derſelbe da
durch rechtfertigen, dafs unter demſelben gar wohl
die Vernunftlehre von den Mitteln, das Recht der Ver-
nunft in der Wechſelwirkung der Menſchen geltend
zu machen, verſtanden werden kann, obgleich das
Wort Politik in dieſer Bedeutung noch nicht einge-
führt iſt. - - - - 1> . -
3 - Statt des Kantiſchen allgemeinen Rechtsprincips
ftellt der Vf, das der perſönlichen Gleichheit auf, und
macht Ä jenes einige Einwendungen, um die Un-
ſtatthaftigkeit deſſelben darzuthun. Soll das Rechts-
Ä denken wir, das Verhältniſs in der wech-
elſeitigen Thätigkeit der Menſchen beſtimmen, fo
muſs es ſich auch unmittelbar auf den Gebrauch der
Freyheit ihrer Willkühr, für den es eben gegeben
wird, beziehen; es kann alſo auch kein anderes als
das ſeyn, welches Kant in der Formel aufſtellt: ein
jeder ſoll ſeine Freyheit auf die Bedingungen ein-
ſchränken, unter welchen ſie mit der Freyheit eines
jeden andern nach einem allgemeinen Geſetze beſte-
en kann. Dagegen ſagt nun der Vf, S. 24., die an-
geborne Freyheit (Unabhängigkeit von eines andern
nöthigender Willkühr) fey gar kein Recht, ſondern
nur eine Eigenſchaft, welche vorausgeſetzt werde,
um überhaupt erſt jemanden zum Ä eines
Rechts machen zu können. Wir ſagen dagegen: die
Freyheit iſt, in wie fern ſie moraliſche Perſönlichkeit
begründet, allerdings eine Eigenſchaft; ſie iſt aber
auch, als Unabhängigkeit von der nöthigenden Will-
kühr Anderer, ein Recht, in welchem ich mich ge-
en alle geſetzwidrigen Einſchränkungen durch Zwang
Ä darf. Ferner heiſst es auf eben dieſer Sei-
te: „Das Widerſprechende in der Vorausſetzung der
Freyheit als Urrecht zeigt ſich am deutlichſten bey
Kamit ſelbſt, indem gerade daneben auf eine ſehr evi-
dente Weiſe die Aufgabe der Rechtslehre durch das
Geſetz beſtimmt wird: die Freyheit jedes Einzelnen
ſoll zur Zuſammenſtimmung mit der Freyheit aller
beſchränkt werden. So würde alſo die Rechtslehre
zu einer Lehre von der Beſchränkung der Rechte ge-
macht und man müſste noch erſt eine eigentliche Leh-
re von den Rechten ſelbſt hinzuſetzen." Allein da-
durch wird die Rechtslehre keinesweges zu einer
Lehre von der Beſchränkung der Rechte, ſondern viel-
mehr von der geſetzlichen Beſchränkung der Freyheit
der Willkühr, damit ſie nicht im Ungebundenheit aus-
arte, ſondern das werde und bleibe, was ſie nach
den Forderungen der Vernunft ſeyn ſoll; dadurch,
– wird denn natürlich die Rechtslehre zu einer Lehre
von den Rechten und Verbindlichkeiten der Men-
fchen in ihrer Wechſelwirkung, deren Ä-
eben die Menſchen in den Schranken einer vernünf-
tigen Freyheit erhält und ſie zu rechtlichen Menſchen
nacht. Auch die Behauptung Kants, daſs jedes
Recht mit einer Befugniſs zu zwingen verbunden ſey,
wird S. 25. beſtritten. Die Gründe des Vfs. find fol-
ende: „Die Befugniſs zu zwingen iſt ſelbſt ein Recht;
ieſem Rechte muſs alſo wieder eine Rechtspflicht
des andern entſprechen, ſich zwingen zu laſſen; wo-
für mir dann wieder eine Befugniſs gehört, ihn zu
zwingen, daſs er ſich zwingen laſſe u. w. ſo weit es
efällig iſt." Man braucht nur zu ſagen, alle Rechte
nd Ä und das Lächerliche verfchwin-
det. Auch iſt es nicht richtig, daſs es ein Recht zu
zwingen an und für ſich, das ſelbſtſtändig wäre, ohne
einem andern Rechte zu inhäriren, giebt. Befugniſs
zu zwingen ſetzt ein Recht voraus, durch welches
ſie erſt möglich wird, und das ſie involvirt; an und
für ſich beſteht kein Recht zu zwingen. Die Ver-
nunft ſtellt die Rechte, die ſie ertheilt, ſelbſt als
Zwangsrechte auf, und ſie muſs es, oder es wäre in
dem Begriff vom Rechte ſelbſt kein Sinn und es gäbe
für die Einführung und Handhabung der Rechte im
Staate keinen vernünftigen Grund. „Wenn Zwang,"
fährt unſer Text fort, „die Beſtimmung des Willens
durch äuſsere phyſiſche Gewalt bedeutet, ſo ſtehen
ſich Recht und Zwang gerade entgegen und ſchlieſsen
ſich einander aus: wo Recht iſt, iſt kein Zwang, wo
Zwang gilt, gilt kej Rj.“ Zwang bedeutet aber
nicht Beſtimmung des Willens, unbeſtimmt was für
eines Willens, durch phyſiſche Gewalt; ſondern er
iſt der Widerſtand gegen Unrecht, oder gegen Hinder-
miſſe der rechtlichen Freyheit. In dieſem Sinne ſind Recht
und Zugang einander nicht entgegen geſetzt. Werde
ich in dem rechtlichen Gebrauche meiner Freyheit in
Anſehung des Mein und Dein nicht gehindert, ſo be-
darf ich auch keines Zwanges gegen andere; hindert
mich ein Anderer in meiner rechtlichen Freyheit, ſo
hebt er das durch das Geſetz beſtehende Rechtsver-
hältniſs mit mir auf, es ſey in oder auſser dem Staate,
und nöthigt mich, durch Zwangsmittel das rechtli-
che Verhältniſs mit ihm wieder herzuſtellen.
Das von dem Vf, aufgeſtellte Rechtsprincip wird
in dieſer Formel ausgedrückt: In der Beſchränkung
der freyen Thätigkeit der Menſchen unter einander
ſoll jeder den Andern als ſeines Gleichen (d. h. ſeiner
erſönlichen Würde als Menſch gemäſs) behandeln.
eſe Gleichheit oder Anerkennung der perſönlichen
Würde dürfte aber die Gränzen der Rechtspflichten
und Rechtsforderungen in der Wechſelwirkung der
Menſchen auf einander nicht ganz ſicher beſtimmen.
Die Gleichheit, von welcher der Vf keinen Begriff
gebt, beſteht, nach Kant, in der Unabhängigkeit,
von Andern nicht zu mehrerm verbunden zu werden,
als wozu man ſie wechſelſeitig wieder verbinden
kann. Da nun Freyheit Unabhängigkeit von eines An-
dern nöthigender Willkühr iſt, ſo iſt Gleichheit nur
eine bloſse Modification der Freyheit. Denn wer
nich zu etwas verbinden will, wozu er ſich nicht ge-
Ä auch von mir verbinden laſſen will, der
ſucht mich von ſeiner Willkühr abhängig zu machen
und taſtet meine Freyheit an. Wenn ich alſo eine Sa-
cle
----- 294 / 642 -----
399
4 OG.
A. L. Z.Num. 15o. MAY 18 o4.
auſser mir entweder blöſs phyſiſch oder auch
Ä (ohne Inhabung) beſitze, lädirt mich der,
der ſich dieſe Sache oder ihren Gebrauch wider me-
nen Willen Ä unmittelbar macht er mich
durch dieſes Verfahren von ſeiner Willkühr abhän-
ig, er thut Eingriffe in meine angeborne Freyheit;
Ättelbar durch dieſen Eingriff verletzt er meine na-
türliche Gleichheit, im Fall er ſich nicht zu einer
gleichen willkührlichen Behandlung von meiner Seite
erſtehen will. Dabey könnte es aber doch möglich
jn, daſs er zu mir ſpräche, mach' es mit mir und
jén Meinen eben ſo. Geſetzt nun, ich ſchlüge, wie ich
denn ſoll, dieſes Anerbieten aus, und handelte den-
jch rechtlich gegen ihn: ſo würde mein Gegner,
ungeachtet der leichheit, in die er ſch, mit mir zu
ſetzen geneigt wäre, gleichwohl, zwar nicht das Ge-
ſetz der Gleichheit, aber doch das. der Freyheit, meine
Unabhängigkeit von ſeiner nöthigenden Willkühf,
verletzen. Man ſieht hieraus die Priorität des Rechts
der Freyheit vor dem der Gleichheit, die ohne jene
gar nicht einmal denkbar iſt. Hiernächſt kann auch
die reine Rechtslehre, als ein Haupttheil der prakti-
ſchen Philoſophie, in ihrer Anwendung auf Gegen-
ſtände des Ä Mlein und Dein, von keinem un-
mittelbarern und höhern Princip, als dem des for-
malen Geſetzes der Freyheit der Willkühr, in An-
ſehung ſowohl des Berechtigten als Verpflichteten.
Ä , und in der Art, wie ſich die Freyheit mei-
ner Willkühr in Anſehung des Mein und "Dein äu-
ſsert, leiſte ich unmittelbar nur dem Geſetze der Frey-
heit in mir und Andern entweder Genüge, oder ich
übertrete es. Auch wird der Begriff eines bloſs
rechtlichen, intelligibeln Beſitzes einer Sache, durch
den ſie mein oder das Seine eines Andern wird, ohne
den Begriff der Freyheit der Willkühr, gar nicht
möglich, ſo wenig, als irgend etwas ein Mein, ohne
einen Act meiner Willkühr, werden kann. Der Vf,
kommt ſelbſt zuweilen in ſeinen Ausdrücken auf die-
ſen Weg zurück, z. B. S. 4o., wo es heiſst: „Nur auf
den Ä egenſeitiger Beſchränkungen in ihrer Thätigkeit
iſt unter Mlenſchen vom Rechte die Rede.“
(Der Beſchluſs folge.)
K LE IN E SCH R I F T E N.
üNsTE. Frankfurt a. M... b. Herrmann: Lava-
ºey"K. Ä Ä Heinric Stilling. 821. 32 S.
8. (3 gr.) - ieſes Ä 6'111 ES Ä Ä. #
- - ama in vier Scenen, in denen einige Bü
Ä Jeruſalems die redenden und Ä
Perſonen ſind. Die Handlung fängt kurz vor Lavaters Tode
j Änerſchütterlicher Glaube, ſein Durſten nach Chri-
ſus wird gerühmt. Er
Horche mit ſpührendem Ohr auf den - der Ankunftspo-
aune,
ill eine ſinnliche Spur on Jeſus Chriſtus erlech ze :
# #Ä Blick in ſein ----- erg lau-
C /L. »
Nur einen Lispel von ihm, nur ein - Friede mit dir!
- ſich erbitten.
hriſtus verbirgt ſich ihm und dennoch glaubt er. Der
ºÄ das Ä dieſes Verfahrens der Gottheit:
- zlle i in Dunkel, und eiebt dem 'erruchten
Er iſt verhüllt in ſein » & Geſchlechte -
Keinen Schimmer von ſich zu erkennen, damit ſie im Zwei-
c-
ihrer Wünſche er-
taumeln,
der Nacht zum Ab-
grund./e ſtürze.
Aber eben dieſ Schweigen des Herrn iſ...”ahlthae dem
Chriſten.
rieten Scene liegt Lavater auf dem Sterbebette; Elga-
Ä die Ä ihm. Er ſtirbt und begrüſst die
ihn umgebenden Himmelsbewohner, unter denen er einge ſei-
jer früſer vollendeten Freunde erkennt. Ein rium hwagen
ſteigt herab, nimmt den verklärten auf und führt nn nach
j“Perlenthoran Jeruſalems, wo ein Chor der Verklärten ihn
Vollends den Abfall erzweifeln, das Ziel
LJnd er dann ſchnell wie ein Dieb in
mit Geſängen empfängt. Ganz dem Charakter gemäſs, der
ihm in der erſten Scene beygelegt wird,
- in der Demuth und Sanftmuth der Erſte, im Unmuth
dar Letzte,
Möchte zu jeder Füſsen Je ers“, die Hände ihrrn
i/Yen,
antwortet er den himmliſchen Schaaren:
Nichts bin ich! - ein Sünder! Verklärte Jeruſalems Bürger!
Ach, nicht werth, dem Gering/en von euch die Füſse zue
kü/jèn.
Tagelöhner nur, Jeruſalems goldener Straßen
Hüter - der Perlenthore Jeruſalems Wächter nur ſey ich.
Jetzt zeigt ſich auch Stephanus, der als erſter Blutzeuge die-
ſen neuen Märtyrer (der Vf, will es, laut S. 32., vor dem Thro-
ne Gºttes vertheidigen, daſs er L. unter die Blutzeugen zählt?
empfängt und vor Chriſtum bringt. Dieſer redet ihn mit der.
Worten an:
Komm, mein Freund, an die Bruſt, in die Arme der ewigen
Liebe.
worauf der Dichter ſelbſt eintritt, wegen ſeiner Ohnmacht
Verzeihung bittend:
- er kämpfet die Seele,
Will empor ſich ringen und kann nicht, ſie macht nur ver.
- ftche;
Gleich dem Vöglein im Neſt, wenn eben die Federn erreifen.
Wir enthalten uns aller Bemerkungen über dieſe Apotheoſe,
welche die Abſicht des Vfs. wohl überhaupt nicht für das Fo-
rum des Geſchmackes beſtimmt hat; ſie aber vor das Foruna
des Verſtandes zu ziehen, ſcheint ihre Form zu verbieten, die
nichts weiter als ein Spiel erwarten läſst. Die gute Meynung
des Freundes und Chriſten läſst ſich nicht darin verkennen.
----- 295 / 642 -----
- OI
4OK
Num. I5 I.
-
W
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
/
P H 1 L o S o PH 1 E.
JENA, b. Mauke: Philoſophiſche Rechtslehre und Kri-
tik aller poſitiven Geſetzgebung u. f. Von Jakob Fries
u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 150. abgebrochenen Recenſion.)
D Gültigkeit der Verſprechen und der Verträge,
als förmlich gethaner Verſprechen, gründet der
Vf., im dritten Abſchnitt des erſten Theils: unmittel-
bar auf das Geſetz der Wahrhaftigkeit und mittelbar
auf das Recht der Sprache, oder die Anerkennung ei-
ner rechtlichen Sprache unter den Menſchen in ihrer
thätigen Gemeinſchaft, weil nur vermittelt einer
rechtlichen Sprache, deren Zeichen nie dem Zwecke
der Gedankenmittheilung zuwider angewendet wür-
den, die Mlenſchen Ä in ihrer thätigen Gemein-
ſchaft als vernünftig anerkennen könnten. Heilig-
haltung des Rechts der Sprache, heiſst es, iſt die
oberſte Rechtspflicht, indem ſie die nothwendige Be-
dingung iſt, unter der allein eine rechtliche Ver-
fličhtung unter Menſchen Statthaben kann... (Uns
cheint dieſer Grund etwas zu geſucht. Ob die Zei-
chen meiner Geſinnung, meinem Vorſatz angemeſſen
ſind oder nicht, darauf könnmt es nicht an; ich bin
zur Erfüllung meiner eingegangenen Verträge verbun-
den, ich mag ſie ernſtlich oder nur zum Schein ge-
ſchloſſen haben. Die Unterſuchung, ob es mit mei-
nen Verſprechungen ernſtlich Ä war oder nicht,
kann auch kein Gegenſtand des äuſsern Gerichts ſeyn,
das ſich nur an die äuſsern Zeichen des förmlichen
Verſprechens hält. Auch können wir dem Vf nicht
beyſtimmen, wenn er gegen Kant jede Unwahrheit in
der Gedankenmittheilung auch in rechtlicher Hin-
ſicht für verboten hält. So lange die Erdichtung, die
ich für wahr ausgebe, das Recht des andern nicht
beeinträchtigt, hebt ſie auch das Rechtsverhältniſs
nicht zwiſchen uns auf. Zwar ſagt der Vf., der End-
zweck des Gebots der Wahrhaftigkeit und des Ver-
bots der Lüge ſey der, uns gegenſeitig als vernünftig
anzuerkennen, damit in unſerer Wechſelwirkung das
Rechtsgeſetz als das Geſez der Gleichheit aller ver-
nünftigen Weſen gelten könne. Allein die Rück-
ſicht, die hier genommen wird, iſt bloſs ethiſch und
nicht juridiſch; mit unſchädlichen, obgleich falſchen
und erdichteten Nachrichten und Erzählungen kann
die Anerkennung der Vernünftigkeit des Andern,
von Seiten des Erzählers, gar wohl beſtehen, und ſie
thun, in wie fern ſie Ä ſind, dem Rechts-
geſetz der Gleichheit eben ſo wenig Abbruch, als ſie
das Rechtsgeſetz in der Perſon des Richters, der es
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
Dienstags, den 22. May I 8o 4. -
auf Anſuchen des Klägers aufrecht erhalten wollte,
mit ſeinen angedrohten Folgen erreichen kann. Ein
rechtsgeſetzliches Verbot einer jeden Unwahrheit iſt
ſo unmöglich, als ein rechtsgeſetzliches Gebot einer
durchgängigen Wahrhaftigkeit. Wer ſich heraus-
nimmt, Andern Erdichtungen und Mährchen für
Wahrheit zu verkaufen, muſs ſich gefallen laſſen, auf
Äs und noch derbere Art bedient zu werden, und
eide Theile ſind dadurch einander wieder gleich.
Wer jede, ſelbſt auffallende Erdichtung für Wahr-
heit nimmt, iſt ein Tropf, dem nicht geholfen wer-
den kann, und der ſich durch eine geric tliche Klage,
daſs man ihm etwas habe aufheften wollen, nur
noch lächerlicher machen würde. – Ebenſo fein
als richtig iſt es, wenn bey Ausführung des fünften
Geſetzes geſagt wird: „So wie wir hier die Frage ſtel-
len: was ſoll geſchehen, wenn ein Verbrechen Ä AI1-
gen worden iſt? beziehen wir uns durchaus auf kei-
ne erlaubten Mittel der Politik, um das Geſetz gel-
tend zu machen und das Verbrechen zu verhindern.
Es iſt durchaus von keinem Rechte zu ſtrafen die
Rede, welches den Beleidigten oder dem Staate zu-
käme; denn dadurch würde dem Staate das Strafen
nur erlaubt werden, um die Uebertretung zu verhin-
dern, ſondern wir ſprechen gerade nur von dem Fal-
le, wo das Verbrechen nicht verhindert werden
konnte, wo es wirklich begangen worden iſt, und
fragen: was gebietet das Geſetz, das geſchehen ſºlle, d. h.
was hat ein Verbrechen für einen mothtven igen recht-
lichen Erfolg? Nur dieſer nothwendige rechtliche Er-
folg des Verbrechens kann in rein rechtlicher Hin-
ſcht Strafe genannt werden, andere Beſtimmungen
ſind nur politiſch."
Daſs der Regent in derſelben moraliſchen oder
phyſiſchen Perſon zugleich Geſetzgeber und Oberrichter
des Staatsſeyn müſſe, will uns aus dem oben ange-
führten Grunde nicht einleuchten. Der Regent iſt
freylich Inhaber der höchſten Gewalt; aber dieſe be-
ſitzt er nur zur Aufrechthaltung des Rechtsgeſetzes,
nicht gegen die Ä ünd richterliche Ge-
walt im Staate und die Organe derſelben, als ſolchen.
Die höchſte executive Gewalt kann neben dieſen bei-
den ſehr wohl beſtehen, und es folgt nicht, daſs der
Geſetzgeber die Geſetze, die er Ä zugleich auch
ſelbſt ſchützen müſſe; und eben ſo wenig iſt es nothwen-
dig, daſs der, der nach den Geſetzen richten ſoll
auch den Regenten und Geſetzgeber richte; es iſ
nicht nothwendig, daſs die Inhaber der eſetzgebej
den und richterlichen Gewalt, gleich Ä Unter-
thanen, von dem abhängen, in deſſen Händen die
höchſte Gewalt iſt. Wo einmal in einer Verfaſſun
Eee dieſe
----- 296 / 642 -----
4O3
4O4.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
dieſe Mächte getrennt ſind, iſt die Furcht vor der
Gefahr, der ſich der Regent durch verſuchte Aus-
dehnung ſeiner Gewalt über die geſetzgebende und
richterliche ausſetzt, freylich nur der einzige Garant
der Aufrechthaltung der letztern, und mithin zu-
leich der Verfaſſung; aber dieſer Miſsbrauch iſt in
einem Falle rechtlich.
Was den Satz betrifft, daſs der Staat nicht durch
Vertrag gegründet werden könne und ein Staats-
Ä ein Widerſpruch ſey, ſo ſind wir der
Meynung, daſs den Menſchen darum, weil ſie recht-
lich verbunden ſind, ſich in einen Staat zu vereini-
gen, das Recht der Mitwirkung zur Gründung des
Staats nicht entzogen werden j Eine Menge
Menſchen kann von der Nothwendigkeit, ſich eine
Staatsverfaſſung zu geben, überzeugt ſeyn, das Inter-
eſſe dazu lebhaft fühlen und nun unter ſich überein-
kommen, wenn ſie die oberſte Gewalt übertragen und
wie ſie überhaupt ihre Verfaſſun einrichtenji Die-
ſer Fall und daſs ſich vor der Hand noch keiner zum
Befehlshaber aufgeworfen hat, iſt wenigſtens denkbar;
der zu ſtiftende Staatsvertrag würde alſo auch mit der
Nothwendigkeit, das Rechtsgeſetz zu realiſiren, in kei-
nem Widerſpruche ſtehen. Ä Einführung der geſetz-
gebenden, richtenden und ausführenden Öewalten iſt
eben ſo Ä als das Rechtsgeſetz und deſſen
Realifirung, da dieſe ohne jene nicht gedacht werden
kann; aber es iſt nicht nothwendig im Allgemeinen
zu beſtimmen, wie man dieſe Gewalten organiſiren,
ob man ſie einer moraliſchen oder hyſiſchen Perſon
u: ſ. w. übertragen will. Da der Vf, auch S. 73. ſagt:
„in der Politik werden wir immer nur von Staaten
ſprechen, indem für den Staatenverein ganz die näm-
lichen Geſetze gelten;" ſo würden auch, wenn jene
in Anſehung des Staatsvertrags geäuſserte Behauptung
richtig wäre, keine Staatenvereine, die doch öffen
bar nicht anders als durch Verträge zwiſchen den ein-
zelnen Staaten zu Stande kommen können, möglich
feyn. Wenn gleich Menſchen auſser dem Staaté ge-
nöthigt werden können, in einen bürgerlichen Zu-
ſtand unter einer öffentlichen Geſetzgebung zu treten:
ſo bedarf es doch einer ſolchen Nöthigung nicht, wenn
ſie ſich, indem ſie das Bedürfniſs dazu fühlen, von
ſelbſt zur Einführung einer ſolchen Ordnung verſte-
hen. S. 86. in zweyten Theile findet ſich noch ein
in der That ſehr ingeniöſer Grund der rechtlichen
Unmöglichkeit eines Staatsgrundvertrags, auf den
wir aber unſere Leſer nur verweiſen können, wie
denn überhaupt die Ausführung dieſes Artikels auch
noch andere treffliche eben ſo Ä als geiſt-
reiche Anſichten und Bemerkungen enthält.
Im dritten Theile, oder der Kritik der poſit. Geſetzg.
wird die Behauptung, daſs die Sicherſtellung des Ei-
Ä der erſte Grund und Zweck der Staatsver-
indung ſey, für einſeitig erklärt, weil auſser dem
Staate ja eigentlich gar kein Eigenthum. Statt finde.
Ä es mit dieſem Grunde ſeine Richtigkeit hätte,
o ware ene Ä mehr als nur einſeitig, ſie
wäre falſch. Allein auſser dem Staate giebt es doch
ein obwohl noch nicht geſichertes, doch proviſori-
. - -
ſches Mein und Dein, und dieſes iſt es eben, das
dem Menſchen im Naturzuſtande das Bedürfniſs ei-
ner Staatsverbindung fühlbar macht; und das im
Staate geſichert werden ſoll. Das Object des Eigen-
thumsrechts muſs ich im Staate ſo gut erwerben als
auſser demſelben; ich bin deſſen nur im Staate ſche-
rer als im Naturzuſtande. Wenn ich in dieſem ſtark
und mächtig genug bin, mich in dem Beſitz des pro-
viſoriſch Meinen zu ſchützen, ſo hat dieſer Beſitz für
mich dieſelbe Gültigkeit und Folge, die er als voll-
kommenes Eigenthum im Staate hat, und das Eigen-
thumsrecht im Staate dient mir zu nichts, wenn ich
des Gegenſtandes deſſelben beraubt werde. Uebri-
ens ſagt der Vf, ſelbſt einmal S. 106., daſs die Men-
Ä. den Staat ſuchten, um ſich in ihrem Beſitze zu
ſichern; und das Mein und Dein, im ganzen Üm-
fange des Begriffs dieſer Worte, zu ſichern, iſt doch
der erſte, urſprüngliche, und man kann ſagen, auch
der einzige Zweck des Staats.) Als einzigen noth-
wendigen rechtlichen Zweck der Staatsverwaltung
iebt der Vf, die Wertheilung des Eigenthums nach dem
eſetze der perſönlichen Gleichheit an, und dann
noch zwey phyſiſch nothwendige Nebenzwecke, die
Bildung und den Wohlſtan, der Menſchen. Aus allem,
was der Vf, über jene Wertheilung des Eigenthums, mit
welcher die Beſchützung deſſelben ſchon verbunden
iſt, ſagt, erhellt, daſs unter jenem, nach unſerer
Meynung, nicht ganz angemeſſenen Ausdrucke, nicht
die Beſtimmung deſſen, was und wie viel jeder im
Staate als Eigenthum phyſiſch und intelligibel be-
ſitzen ſoll, ſondern nur die rechtsgeſetzliche Beſtim-
mung des Erwerbs und Gebrauchs von dem Mein
und fej überhaupt verſtanden werde. Dieſe geſetz-
lichen Beſtimmungen und Bedingungen des Beſitzes
des Mein und Dein giebt aber ſchon die bloſse Ver-
nunft, auch ohne Rückſicht auf eine Staatsverfaſſung,
an die Hand und können auch auſser dem Staate
Statt finden. Die Aufſtellung derſelben iſt alſo nicht
der eigentliche Zweck des Staats, ſondern er giebt
ihnen nur die öffentliche Sanction, er ſorgt dafür,
daſs jene vernunftrechtlichen Beſtimmungen in den
Verhältniſſen der Menſchen beobachtet werden. -
Was über die beiden Nebenzwecke geſagt wird, iſt
ſehr intereſſant, und muſs ſelbſt nachgeleſen werden,
wie denn das Buch, das dem denkenden Geiſte über-
haupt eine ſehr unterhaltende und belehrende Be-
ſchäftigung giebt, ganz geleſen und ſtudiert zu wer-
den verdient. Hier iſt es uns nur um Prüfung zu
Än Üjie Bildung und den Wohlſtand des Völ-
kes zu befördern, bemerkt der Vf, ſehr richtig,
kommt es nicht darauf an, unmittelbar zu gebieten
und zu verbieten, ſondern den Geſchmack des Vol-
kes zu leiten, es zur eignen Wahl ſeiner Zwecke
zu beſtimmen. Das zweckmäſsigſte wird ſeyn, Pri-
vatunternehmungen zu begünſtigen oder dazu aufzu-
muntern. Das Geſchäft der Regierung iſt hier nur,
eine Oberaufſicht zu führen.
Bey Gelegenheit der Gerechtſame, welche Schrift
ſtellern, Künſtlern u. ſ. w. zu ertheilen ſind, wird
behauptet, daſs, ſo lange noch kein beſtimmtes G#
Y «S
----- 297 / 642 -----
405 Num. 151.
406
MAY I 8o 4.
das Eigenthum an Gedanken beſtimme, auch der
AYachdruck nicht als widerrechtlich angeſehen werden
könne. Es iſt aber eben nur die Frage, ob der Nach-
druck durch das Rechtsgeſetz der Vernunft verboten
ſey. Die Rechtlichkeit oder Unrechtlichkeit einer
Handlung bleibt in und auſser dem Staate dieſelbe;
was auſser ihm rechtlich iſt, wird in ihm nur Rechtens,
das Rechtswidrige darf in ihm nie Rechtens werden.
Iſt der Nachdruck ſchon auſser dem Staate wider-
rechtlich, ſo wird er durch das poſitive Verbot inn
Staate nicht widerrechtlicher, als er ſchon an ſich
iſt, und aus dem poſitiven Verbote folgt nicht, daſs
er ohne daſſelbe nicht widerrechtlich ſey. Zwar
wird gegen die Kantiſche vernunftrechtliche Ableitung
des Rechts des Verlegers aus einem Mandate einge-
wendet, daſs hier durch den Vertrag zwiſchen
Schriftſteller und Verleger der dritte nicht verpflich-
tet werde; allein er iſt verpflichtet, nicht ohne Wiſ-
ſen und Willen des Schriftſtellers etwas in deſſen Na-
men zu unternehmen. Den Rechtsgrund, den der
Verleger für ſich hat, kann der Nachdrucker nicht
für ſich anführen; ohne einen Rechtsgrund zu haben,
greift er gewaltſam in die Sphäre des Rechts Ande-
rer; er unterzieht ſich dem Geſchäft der Mittheilung
zwar im Namen des Vfs., aber ohne deſſen Wiſſen
und Willen, zum Schaden des Verlegers; er handelt,
als ob er Vollmacht hätte, ohne doch ſolche zu ha-
ben, zum Schaden des Andern, alſo widerrechtlich.
Die Frage: was wird mit der Gleichheit in der
Vertheilung des Eigenthums von Rechts wegen ei-
entlich gefordert? wird ſo beantwortet. Die ver-
ngte Gleichheit iſt nicht eine Gleichheit des Beſitz-
andes, ſondern eine Gleichheit des Genuſſes, denn
jeder ſucht den Beſitz nicht unmittelbar um zu be-
fitzen, ſondern um zu leben, zu genieſsen, ſeine
Bedürfniſſe zu befriedigen. Das erſte politiſche Re-
gulativ für die Verthei Ä des Eigenthums iſt alſo:
die gröſstmögliche Gleichheit des Genuſſes und der
Befriedigung der Bedürfniſſe zu bewirken und die
öſstmögliche Freyheit herzuſtellen für jeden in der
rt, wie er leben ünd genieſsen will. Der wichtig-
ſte Fall der Anwendung dieſes Regulativs geht auf
den Unterſchied von Ruhe und Geſchäftigkeit. Wer
nach Ruhe ſtrebt, bleibt bey den einmal gewohnten
Bedürfniſſen; der Geſchäftige trachtet nach beſtändi-
gen Erweiterungen. Genuſs und Arbeit ftehen hier
in einem Wechſelverhältniſs. Die vorzüglichſte An-
wendung des Geſetzes der Gleichheit wird daher auf
ein Gleichgewicht zwiſchen Arbeit und Genuß gehen. Die
Befriedigung der Bedürfniſſe ſoll als Belöhnung der
Arbeit fölgen. Je mehr alſo jemand die Ruhe oder
eine werthloſe Geſchäftigkeit ſucht, deſto genügſa-
mer muſs er auch ſeyn, deſto weniger Genuſs ſoll
ihm zuflieſsen. Das Hauptgeſetz aber, welches hier-
aus reſultirt, iſt jeder ſoll die Früchte ſeiner Arbeit ſelbſt
genießen. (Das ſcheint uns doch aus dieſem Räſonné-
ment ſo unmittelbar nicht zu folgen. Uns ſcheint
vielmehr daraus zu reſultiren, daſs jedem der Genuſs
nach dem Grade ſeiner Geſchäftigkeit und Arbeit zu- -
geheilt werden müſſe; und da dürfte denn die Regie-
rung ein ſchweres und bedenkliches Geſchäft haben,
wenn ſie ſich an die Regel der Gleichheit halten wollte.
Der Reiche, der die Früchte ſeines Glücks in unthä-
tiger Ruhe genieſst, und der arbeitſame Arme, der
bey voller und tagelanger mühſeliger Arbeit kaum
ſeine erſten Bedürfniſſe befriedigen kann, würden
ihren Zuſtand wechſeln müſſen. Könnte und dürfte
aber die Regierung ſo etwas unternehmen und durch-
ſetzen? Inzwiſchen ſieht man wohl aus dem Ab-
ſprunge, den der Vf, thut, daſs das ſeine Meymung
nicht ſevn ſoll. Das Ganze läuft aber doch auch nur
auf die bekannte Regel hinaus, daſs der Staat einen
jeden bey ſeinem Genuſſe und bey ſeiner Arbeit und
ſeinem Verdienſte ſchützen ſoll, dem futum cuique.
Doch wird auch hier noch manches Vortreffliche ge-
ſagt, wovon wir nur die Stelle S. 124 f. bemerken
wollen.) -
Etwas zu raſch ſcheint uns das Urtheil über die
Ehe ausgeſprochen. „Dieſer Gegenſtand, meynt der
Vf, ſey ganz politiſch; es gebe gar kein Recht, wel-
ches Monogamie oder Polygamie, Ehe oder Ehelo-
ſigkeit zum Geſetz mache. "Es hänge hier alles von
olitiſchen Geſetzen ab. Familie ey ein zufälliges
erhältniſs durch Sitte und Gebrauch; Ehe beruhe
auf einem zufälligen Vertrage, der, wenn er, ehr-
lich gemeynt, für ein freundſchaftliches Zuſammen-
leben auf Zeitlebens zwiſchen noch jungen Leuten
abgeſchloſſen werde, eine groſse Unvorſichtigkeit ſey.
Allein der Vertrag, auf welchem die Ehe beruht,
iſt keineswegs zufällig, er iſt vielmehr die rechtlich
mothwendige Bedingung, ohne welche der Geſchlechts-
Ä vernünftiger Individuen nicht rechtlich mög-
Cil llt.
Zum Beſchluſs unſerer Anzeige führen wir aus
der Abtheil. über die bürgerliche Öeſetzgebung noch
an, daſs nach dem Vf, die Ausmittelung des einzel-
nen vorhandenen Falles, d. i. die Beweisführung,
die gröſste Schwierigkeit in politiſcher Rückſicht
habe; daher werde es zum politiſchen Princip eines
Codex des bürgerlichen Rechts: die Beweisführung für
und wider geſchehene Klagen möglich zu machen, die Ge-
Ä einzurichten, daſs, ſo viel möglich,
in Rückſic
t aller annehmbaren Klagen ſich ein be-
ſtimmter Beweis führen laſſe. Es fey daher eine Ci-
Ä in welcher, wie z. B. im alten rö-
miſchen Formularrecht, beſtimmt vorgeſchrieben
werde, unter welchen Bedingungen Klagen ange-
nommen und welche Klagen abgewieſen werden ſol-
len, einer ſolchen weit vorzuziehen, welche ins Un-
beſtimmte Klagen annehme, unbeſorgt, ob die Par-
teyen ſich vorgeſehen haben, ſich in Beſitz von Be-
weismitteln zu ſetzen oder nicht. Es iſt uns nicht
deutlich genug, was der Vf, damit hat ſagen wollen.
Da die Beweisführung die Richtigkeit des in der
Klage angeführten Facti betrifft, und es keine an-
der Beweismittel giebt, als Zeugen, Documente
und Eid ſo ſehen wir nicht ein, wie eine bürger-
liche Geſetzgebung, die es bloſs mit der Beſtimmung
der Rechte überhäupt, ohne Rückſicht auf mögliche
ElIl-
----- 298 / 642 -----
407 A. L. Z. Num. 151.
40
MAY 18 o 4. - 408
einzelne Fälle, auf welche dieſes oder jenes Geſetz
anwendbar iſt, zu nehmen, es möglich machen kön-
ne, die Fälle zu beſtimmen, in welchen ſich ein Be-
weis von der Richtigkeit eines aufgeſtellten Facti füh-
ren laſſe. Ob eine Thatſache, die dem Richter in
einer Klagſchrift vorgetragen wird, erweislich ſey
oder nicht, läſst ſich ja zum voraus nicht beſtimmen,
und der Richter muſs jene annehmen, wenn ſie die
gehörigen Eigenſchaften hat, und im Allgemeinen
giebt es keine Kriterien, aus welchen ſich die Er-
weislichkeit oder Unerweislichkeit einer möglichen
Thatſache zum voraus erkennen lieſse. Uebrigens
iſt auch jenes Princip von zu beſchränkter Natur, als
daſs es alle Ä eines bürgerlichen Codex
in politiſcher Rückſicht, wohin auch alle Proceſs-
formen gehören, erfüllen könnte.
WüRzBURG, in d. Rienner. Buchh.: Philoſophie des
Lebens für erwachſene Jünglinge, um ſie zu guten,
brauchbaren und glücklichen Weltbürgern zu
bilden, von Michael Vincenz Burkardt. 18oI. VI
u. 287 S. 8.
Eine Lebensphiloſophie für Studirende, in der
Form eines Halbromans. Haltenberg, ein würdiger
Amtmann, wendet alle Sorgfalt auf die Erziehung
ſeines einzigen ſpät Ä Sohnes, unc ſucht vor-
züglich ſein moraliſches Gefühl und Beurtheilungs-
vermögen zu entwickeln, und ſein Herz zu nenſchen-
freundlichen Geſinnungen zu ſtimmen. Als hoff-
nungsvoller Jüngling, mit den erforderlichen Kennt-
niffen ausgerüſtet, wird er auf die Univerſität ge-
ſchickt, und ſein Vater giebt ibin gute Lehren zur
beſten Ä Univerſitätsjahre mit. Er kommt
vortrefflich gebildet in das väterliche Haus zurück,
und wird für ſein Wohlverhalten und ſeinen Fleiſs,
mit der Stelle ſeines Vaters und der Hand eines ſchö-
nen, gebildeten Mädchens belohut. Diefs iſt die Ge-
ſchichte, an welche der Vf die Lebensphiloſophie
angeknüpft hat. Den gröſsten Theil des Buches
K LE 1 N E s c HR 1 F T E N.
nimmt Haltenbergs väterlicher Rath an ſeinen Sohn,
als er auf die Univerſität gehen wollte, ein, der über
Lectüre, geſellſchaftlichen Umgang mit dem männ-
lichen und weiblichen Geſchlechte, über Vergnügun-
gen und Arbeitſamkeit viele heilſame Lehren und Er-
mahnungen in einen herzlichen, eingreifenden Tone
enthält; nur hätte der Vf, nicht den Einfall haben
ſollen, die ganze Ethik hier vortragen zu wollen,
was ohneden nicht geſchehen konnte, den erſten
Grundſatz derſelben zu deduciren, die Lehre von der
Colliſion der Pflichten, der Glückſeligkeit und der
moraliſchen Weltordnung vorzutragen. Zwar hat er
dabey gute philoſophiſche Einſichten bewieſen; aber
man erwartet alles dieſes nicht in einem Buche von
dieſer Form und von dieſem Zweck, und gerade die
Leſer, für welche es beſtimmt iſt, werden durch die-
ſen ſchulgerechten Vortrag und Ton abgeſchreckt.
Wir ſind wenigſtens überzeugt, daſs die Principien
der Moral gelegentlich entwickelt und auf geſchickte
Art da angebracht, wo man ſie gerade nicht, wenig-
ſtens nicht in der Schulſprache, erwartet, eine weit
gröſsere Wirkung thun. Auch wäre zu wünſchen
geweſen, daſs der Vf, in das Leben und die Verhält-
niſſe der Studirenden noch unſtändlicher eingegan-
gen, und die darauf angewendeten ſpeciellern Lebens-
regeln in ein anmufhigeres, zur Lectüre reizendes
Gewand gekleidet hätte. Uebrigens verdient die gute
Abſicht des Vfs., das Seinige zur Beförderung der
Sittlichkeit beyzutragen, und das lebhafte Intereſſe
für das Reinmoraliſche alle Achtung; Schade nur,
daſs wir mit dem Vf, nicht einverſtanden ſeyn kön-
nen, wenn er behauptet, „die Erfahrung lehre, daſs
die Menſchheit in der Sittlichkeit immer zunehme."
Auf die Cultur ſeiner Sprache und vorzüglich auch
auf die Rechtſchreibung muſs der Vf, noch gröſsere
Sorgfalt verwenden. Ungeachtet die Schreibart nicht
ſchlecht iſt, ſo kommen doch zuweilen auffallende
Fehler vor, die in dem Druckfehlerverzeichniſſe
nicht angegeben ſind, z. B. leſe ſtatt lies, Ethimolo-
gie u. f. w.
Sº
STAATswissENsci AFTEN. Kü/Krin, b. Netamann: Staats-
wiſſenſchaftlich- h/oriſcher Werftch über den Verfall der
P,óvinzialſtädte, mit vorzüglicher Rückſicht auf den Preuſsi-
fehen Staat, von J. H. T. 1 on Franckhen. 18O2. 40 S. 8. (5 gr.) –
Zuerſt wird hiſtoriſch die Entſtehung der Provinziäſtädte,
nebſt den Urſachen ihres ehemaligen Flors und gegenwärtigen
Verfalls entwickelt. Hiernächſt bemüht ſich der Vf, wiſſen-
ſchaftlich, zur Beförderung ihrer Aufnahme, Vorſchläge zu
machen, die er jedoch nur darauf einſchränkt, daſs die Hin-
derniſſe hinweggeräumt werden ſollen, welche den Fortgange
des Gewerbes entgegen ſtehen – und daſs der Staat darau
hinwirke, die Wohlhabenheit des in der Naehbarſchaft woh-
nenden Landmanns zu vermehren. Offenbar ſind dieſe Maaſs-
regeln zu einſeitig und unvollſtändig. Auch iſt das wenige,
was hier in Beziehung auf den Preuſsiſchen Staat vorkommt,
nicht einmal ſtrenge richtig. Denn im allgemeinen kann
wohl nicht behauptet werden, daſs der Preuſsiſche Staat we-
gen ſeiner Lage nie auf Groſshandel Rechnung machen könne,
indem einzelne Provinzen und Städte, gerade durch den Groſs-
handel, dem Staat bedeutende Reichthümer zufähren; und
wenn gleich die Preuſsiſchen Cameral - Behörden für das Ein-
porkommen der ländlichen und ſtädtiſchen Gewerbe äuſserſt
wirkſam ſind: ſo kann man doch von den verhältniſsmäſsig ge:
ringen Prämien, welche das General-Directorium ausbietet,
nicht erwarten, daſs ſie der Induſtrie einen lebhaften Schwung
geben werden. Der Verfall der Provinzialſtädte hat in jeder
Provinz eigenthümliche Urſachen, die in der geographiſchen
Lage derſelben, in ihrer phyſiſchen Beſchaffenheit, im Stande
ihrer Cultur, in dem Commerz der Nachbarſchaft aufgeſucht
werden müſſen. Je ſorgfältiger man dieſen Urſachen nach-
ſpürt, um ſo mehr wird man im Stande ſeyn, anpaſſende Mit-
tel anzugeben, um dem Verfall der Städte abzuhelfen.

----- 299 / 642 -----
409.
419
- - - * - - - - - -
Nu m. 152.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 23. May I 8o 4.
O E K O N O M I E.
TüannaEN, b. Cotta: Briefe eines in Deutſchlandrei-
ſenden Forſtmanns. Ein Beytrag zur Geſchichte
der gegenwärtigen Forſt- Verfaſſung und Forſt-
jrtſchaft in Öeutſchland. Herausg. von C. P.
Laurop, H. S. Nleiningiſchem Forſtrath etc. Er-
es Heft. 168 S. 8. 18o2. Zweytes Heft. (Kopen-
Ä bey Arnzten und Hartier herausgekom-
men) 186 S. Drittes Heft. ebend. 218 S. mit ei-
nem Inhaltsverzeichniſſe über alle drey Hefte.
(2 Rthlr. 6 gr.)
W enn auch die Ä einer Forſtreife
- weiter keinen Nutzen Ä Ä als den Ä
ſähe, ob die Bemühungen ſo vieler würdigen
Ä die theils durch Schriften, theils durch
Unterricht die deutſche Forſtverfaſſung zu verbeſſern
eſucht, und ob die vielen Schriften, die man über
Ä Forſtwiſſenſchaft hat, wirklich praktiſchen Ein-
fluſs auf die Vervollkommnung der Waldungen ge-
zeigt hätten: ſo würde dieſer ſchon ſehr wichtig ſeyn.
Leer bewährt auch dieſe Schrift wieder,. was man
ſo oft zu ſehen Gelegenheit hat, daſs noch immer je-
ner Einfluſs auf beſſere Bewirthſchaftung der Wälder
gering geweſen iſt, daſs noch die mehreſten Forſten
Äch Äem alten bekannten Schlendrian behandelt wer-
den, und daſs, wenn die Natur nicht ſelbſt hilft, durch
menſchliche Hände ihr gewöhnlich Ä nachgehol-
fen wird. Denn gering iſt noch die Zah Ä
Länder, wo eine zweckmäſsige und nach neuen be-
währten Grundſätzen eingerichtete Bewirthſchaftun
der Wälder eingeführt iſt. – Hr. Larop, der ſich
vor dem Publicum ſchon längſt als einen Forſtmann ge-
zeigt hat, welcher eine gute und ſchlechte Forſtver-
faffung zu beurtheilen im Stande iſt, reiſte mit dem
Vorſatz aus, nicht nur ſeine Kenntniſſe zu vermeh-
ren, ſondern auch und vorzüglich einen Beytrag zu
einer ſo nützlichen als wünſchenswerthen Forſgeogra-
phie von Deutſchland zu liefern. Vorzüglich richtete
er, wie ſich aus den gegenwärtigen drey Heften er-
giebt, ſein Augenmerk auf ſolche deutſche Forſte,
jelche im Publicum ſchon durch eine gute Behand-
lung bekannt ſind.» und wo gewöhnlich ein geſchick-
ter Forſtmann an der Spitze des Forſtweſens ſteht.
Frevlich ſucht er auch zuweilen eine gute Bewirthſchaf-
tung da, wo man ſie nach der Rufe wohl finden ſollte,
unſ findet ſie nicht. Dergleichen Verfaſſung iſt er alſo
zu tadel öthigt, allein er thut dieſs auf eine Art,
Ä Ä Ä Tadelſucht, ſondern die Beför-
derung der guten Sache habe ihm die Feder geführt.
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
Die Gegenden, welche der Vf, in forſtlicher
Hinſicht bereiſt hat, ſind: Eutin, Herzberg am Harz,
Lauterberg, Ilſenburg, Uslar am Sollinger Wald, Rein-
hardtswald im Heſſiſchen, Veckerhagen, Oberkaufungen,
Obergränzbach, Hersfeld, Steinau im Hanauiſchen, Serb-
fritz, Dillenburg, Oſtheim an der Rhön, Zillbach, I.
menau und mehrere Weimariſche Reviere, Schwanſee,
Georgenthal im Gothaiſchen, Frankfurt a. M., Stutt-
gart, Heidenheim u. Ä «
Die Beſchreibung iſt in Briefen abgefaſst. In dem
erſten wird die Biſchöfl. Eutin'ſche Forſtverfaſſung und
Wirthſchaft beſchrieben. Obgleich keine förmliche,
ſondern nur eine oberflächliche Abſchätzung dieſer
Forfte unternommen worden iſt, ſo erhält doch die
Ordnung in der Holzabgabe und Berechnung, die
Korſt.cultur, der regelmäſsige Abtrieb des in einem
I2ojährigen Turnusgetheilten Buchen-Hochwaldes,
die Ä der Bau-Eichen nach dem Alter u. f.
w. den Beyfall des Vfs. – Der zweyte Br., welcher
Herrenhauſen bey Hannover überſchrieben iſt, eifert
gegen die Sucht mancher Forſtmänner, fremde Holz-
arten in Deutſchland einzuführen, und bemerkt, daſs
ſelbſt hier in der künſtlichen 28jährigen Anlage nur
ſehr wenig Bäume einen ausgezeichneten Wuchs hat-
ten, ſelbſt die ſo ſehr empföhlne Acacie zeigte keine
vorzügliche Höhe und Stärke. – Im dritten bis zuma"
achten Br., wird eine Ueberficht der Kur-Hannöverſchen
Harzwaldungen gegeben, und beſonders die Bewirth-
ſchaftung des Herzberger und Lauterberger Forſtes
unterſucht. Das Reſultat dieſer Unterſuchung fällt
dahin aus, daſs im Ganzen der Forſtbetrieb am Kur-
Hannöverſchen Harz gut, obgleich in einzelnen Fäl-
len zu tadeln ſey, und noch einer groſsen Verbeſſe-
rung bedürfe. Bey dieſer Unterſuchung geht der Vf.
ſehr ins Detail, woraus ſich denn ergiebt, daſs auch
in den Forſten, wo man eine beſſere Bewirthſchaf-
tung geſucht hätte, noch manche faſt unverzeihliche
Ä vorgehen; z. B., daſs man zu Cultivirung ei-
nes Morgens von 120 Q. Ruthen, in Quadrätchen be-
ſäet, 6o Pfd. Fichtenſaamen braucht; daſs man aus“
Sorgloſigkeit und Vorurtheil den Borkenkäfer ſo ſehr
hat überhand nehmen laſſen u. f. w.. Im Herzberger
Revier ſcheint noch die beſte Bewirthſchaftung zu
herrſchen. – Die vorzüglichſte Forſtverfaſſung am
Harze aber, ja wenige Länder ausgenommen in ganz
Deutſchland, iſt die Gräflich- Stollberg- Ä ſche,
die man ſchon aus mehrern Schriften kennt, und die
hier beſonders, was die ſo gründliche und ſyſtemati-
ſche Abſchätzung, Eintheilung und Bewirthſchaftung
anlangt, im neunten und zehnten Br. genau auseinander
geſetzt iſt. – Im eiften Br. wird von dem Hannöver-
Fff fchen
----- 300 / 642 -----
4IL
4 H2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchen Antheile des Sollinger Waldes gehandelt, in
welchem die Pflanzung des Eichenheiſter, die in Ei-
chelkämpen oder Pflanzſchulen gezogen werden, vor-
züglich betrieben wird. Wegen der Huth pflanzt
man ſie erſt im 14ten oder 16ten Jahre fort, und man
hat ſchon eine Pflanzung der Art von 200 Morgen
aufzuweiſen.
Im zwölften Br., womit der zweyte Heft beginnt,
fängt der Vf die Beſchreibung der Caſſelſchen Forſte
an, die ſonſt ſo ſehr vernachläſſigt wurden, aber
jetzt unter der Pflege des berühmten Oberjägermei-
ſters von Witzleben eine planmäſsige Behandlung er-
halten. Unter denſelben zeichnet ſich der Obergränz-
bacher ſowohl durch ſeinen guten Beſtand, als auch
durch ſeine gute Bewirthſchaftung ſehr vortheilhaft
aus; da hingegen nach dem ſiebenzehnten Br. der Hers-
felder der ſchlechteſte iſt, den man nicht nur gänzlich
verhauen, ſondern auch in der Cultur vernachläſſigt
hat. – Im neunzehnten Br. erfährt man, daſs der Vf,
ungeachtet er ein Däne iſt, in den Jahren 1788, 89
Ä 90 auf dem Steinauer Forſt im Hanauiſchen be
dem Oberförſter Müller die Jägerey gelernt hat. Er
fand den Forſt nicht mehr in dem Zuſtande, wie er
ihn vor acht Jahren verlaſſen hatte. – Der Sterbfrit-
zer Forſt, dem der geſchickte Oberförſter Koch vor-
ſteht, zeichnet ſich durch ſeine vortrefflichen Saa-
men-Buchwaldungen aus, zu deren Erziehung dieſer
Forſtmann vorzügliche Geſchicklichkeit beſitzet. –
Im ein u. Ä Br. fängt die Beſchreibung der
Oranien-Naſſauiſchen Waldungen an, zu deren beſſern
Bewirthſchaftung ſchon der Oberjägermeiſter von
Witzleben den Grund legte, auf welchen der jetzige
Vorſteher des dafigen Förſtweſens, der Oberforſtrat
Hartig, ſo glücklich fortgebauet hat. Der Plan, den
dieſer im Publicum hinlänglich bekannte Forſtmann
zur Vervollkommnung der daſigen Forſte entworfen
hat, betrifft nicht bloſs einzelne Theile, ſondern
umfaſst das Ganze, alle Theile des Forſthaushaltes,
ja ſelbſt das geſammte Forſtperſonal. Das Publicum
ennt ſeine Grundſätze ſchon aus mehrern ſeiner
Schriften. Das erſte, was geſchah, war die Entwer-
fung zweckmäſsiger Inſtructionen für das ganze Forſt-
erſonal, hierauf folgte die Vermeſſung und Ab-
Äg, und wenn dieſe geendigt ſeyn wird, dann
wird erſt die bezielte regelmäſsige Bewirthſchaftung
in allen Revieren eingeführt werden können, die
auch jetzt ſchon in jedem, wo die Abſchätzung been-
digt iſt, ihren Anfang genommen hat. Von der ſo
ſonderbaren, Haibergs- /Wirthſchaft, bey, welcher man
micht bloſs den Boden durch Holzproducte, ſondern
auch zugleich durch Getreide und Weide benutzt,
die man aber auch ſchon aus andern Schriften kennt,
wird hier im zwey u. zwanzigſten Br. eine vollſtändige
Beſchreibung geliefert.
Vom vier u. zwanzigſten Br. an, womit das dritte
Heft anfängt, bis zum ärey u. dreyßigſten, finden wir
den Vf, im Eiſenachiſchen und l/Weimariſchen, in einem
Lande, das ſchon längſt, ſchon ſeit 1765, eine beſſere
Forſtéinrichtung erhalten hat. In Oſtheim wird vor-
züglich die Thätigkeit und Ordnungsliebe des Wild-
meiſters Käplers gerühmt. Seine Safthiebs-Methode,
der er allein den guten Beſtand ſeines Reviers zu-
ſchreibt, erhält aber nicht den unbedingten Beyfall
des Vfs.; denn dieſer ſcheint ihn lieber auf Rechnun
des guten Bodens ſchreiben zu wollen. Die hier bey-
gefügten Tabellen, in welchen der Acker-Ertrag an- -
Ä iſt, zeugen auch von keiner ungewöhnlichen
etation, ungeachtet es meiſt Ä Holzarten
find, womit das Revier beſtanden iſt. So viel iſt wohl
ausgemacht, und ſtimmt auch mit Rec. Erfahrungen
überein, daſs man ſicherer auf Stock- and Wurzel-
ausſchlag rechnen kann, wenn der Hieb bey einge-
tretenem Saft, als in den Wintermonaten, geſchieht.
Es laſſen ſich dafür auch phyſikaliſche Gründe anfüh-
ren. – In Zillbach iſt nach dem ſieben und Atoanzig-
ften Br. eine Zwitterwirthſchaft eingeführt, die wº-
der eine Baum- noch Schlagholzwirthſchaft iſt, ob
fie gleich mit dem erſten Namen belegt wird. Es iſt
nämlich in den Rothbuchen - Diſtricten ein Umtrieb
von 80 Jahren beſtimmt, und dabey hat man, da dann
nicht viel auf den Stockausſchlag zu rechnen iſt, den
ſämmtlichen Hölzern 20 Jahre Zeit zum Anflug ge-
geben, weshalb auch auf jedem Acker 4o–5o Läſs-
reiſer, Maſt- und Saamenbäume ſtehen bleiben müſ-
ſen, von welchen, nach gehöriger Beſamung der
Ueberfluſs in der Folge ausgezogen wird. Von der
Geſchicklichkeit des Forſtmeiſters Cotta läſst ſich auch
für die Zukunft eine beſſere Einrichtung erwarten.
Es wundert Rec., daſs der Vf, alle die verſchie-
denen Verordnungen, die für die Eiſenacher Forſte
im Jahr 1765 gegeben worden ſind, hat abdrucken
laſſen, da ſie doch theils bekannte, theils ſolche
Grundſätze enthalten, die in den neuern Zeiten, da
man zu beſſern Einſichten im Forſtweſen gelangt iſt,
faſt gar keine Anwendung mehr finden. Bey den
Weimariſchen Revieren, als dem Ilmenauer, Stützer-
bacher und andern, die aus Roth- und Weiſstannen
beſtehen, iſt der Umtrieb auf 120, 130 und 140 Jahre
beſtimmt, und der Abtrieb nach einer beſtimmten-
Ackerzahl vertheilt. Die übrigen Nadelholzwaldun-
gen vorzüglich in den Landforſten haben einen 8o
und 9ojährigen Turnus, und die Laubhölzer werden
alle 25 oder 30 Jahre abgeholzet. Da man in den Wei-
mariſchen Landen die Waldungen bloſs nach dem Flä-
cheninhalt eintheilt und abtreibt (welches freylich eine
ſehr einfache Methode iſt): ſo iſt leicht einzuſehen,
daſs der Ertrag ſehr ungewiſs und das jährliche Holz-
bedürfniſs nicht gleichmäſsig befriedigt werden kann,
ſo daſs das Vorgreifen der Schläge faſt unvermeid-
lich und dadurch die Nachhaltigkeit geſtört wird. –
Den Vortheil der Pflanzung des Nadelholzes vor der
Ausſaat in gebirgigen Gegenden ſieht man beſonders
auf dem Ilmenauer Revier, wo der Waldgärtner Oet-
telt 33 Jahre gewirthſchaftet hat. Er hatte in ſeinem
459o Acker groſsen Reviere 14 Saamenſchulen. –
Im drey und dreyßigſten Briefe wird die unzweckmäſsige
Cultur des ausgetrockneten Schwanenſees im Eiſena-
chiſchen gerügt. Er ſieht einem engliſchen Garten
gleich, ſo buntſchäckig ſind alle Holzarten, ſogar
ausländiſche, unter einander gemiſcht. Bey800 #
äche
----- 301 / 642 -----
4I3 Num. I52.
MAY 18.04. 4I4
Fläche des ganzen angebauten See's hat man auf ei-
nem Acker im Durchſchnitt Ä Scheffel Saamen
und 187,877 Pflänzlinge verbraucht
man noch immer Blöſsen. – Von der Gothaiſchen
Verfaſſung ſagt der Vf, im vier und dreyßigſten Br., daſs
ſie eine von denjenigen ſey, die noch einer groſsen
Verbeſſerung bedürften. – Im fünf und Ä Br.
erfährt man, daſs die Stadtwaldungen Frankfurts a.
M. ſich in Hinſicht ihres Beſtandes und Betriebes
ſehr vortheilhaft auszeichnen, und daſs man eine
neue ſehr zweckmäſsige Einrichtung mit derſelben
vorgehabt hätte, die aber durch den Krieg vereitelt
hen ſeyn mag, irre zu führen. Denn ) ift Hr. Thaer
unſtreitig für die engliſche Wirthſchaft zu ſehr ein-
; und doch ſieht genommen und dringt dem deutſchen Landbau Eigen-
heiten jener auf, die für ihn gar nicht paſſen. Bey
der ſo weit wie dort getriebenen Maſtung, bey, dem
zum Schaden des Getreidebaues ſo weit ausgedehnten
Futterbau, würden wir in Deutſchland aus Mangel an
Getreide verhungern müſſen; und überdem unſer vie-
les erzeugtes Fettvieh darüm gar nicht oder nicht
vortheilhaft los werden können, weil der deutſche
gemeine Mann unendlich Ä Fleiſch genieſst,
äls der engliſche. Hr. L. hat dieſen von Hn Thaer
worden wäre. – Ueber die Wirtembergiſche Forſtverfaſ-- begangenen Fehler wohl auch gerügt, aber keines:
fung, der im ſechs und dreyßigſten bis neun und dreyßigſten
Br. Erwähnung geſchieht, kennt man ſchon aus von
Moſers Forſtarchiv I. S. 59. das Nöthige, und Hr. L.
ergänzt daher auch hier bloſs das Fehlende und giebt
von den neueſten Einrichtungen Nachricht. Nur die
Kirchenraths - Waldung, die nach der Preuſsiſch-
Schleſiſchen Methode vermeſſen, kartirt und taxirt
worden ſind, zeichnen ſich in dieſem Lande aus. –
Nach dem vierzigſten Br. befindet ſich der Vf. in Darm-
ſtadt. Die Forſtverfaſſung dieſes Landes gehört nach
ſeinem Urtheil zwar Ä. zu den ſchlechten, aber
auch nicht zu den guten, und der Krieg iſt vielleicht
die Urſache - daſs ſie nicht ihre wünſchenswerthe
Vollkommenheit erlangt hat. – Eine kurze Inhalts-
anzeige der drey Hefte dieſer Briefe beſchlieſst dieſe
intereſſante Reiſebeſchreibung.
BREsLAU u. LErpzre, b. Korn: Wirthſchaftliches Ta-
ſchenbuch, herausgegeben von Leupert. Erſter Jahr-
gang 1803. X u. 276 S. 8. (26 gr.)
Daſs der Vf, der ſeiner Erklärung nach jetzt in
Breslau lebt, ehedem aber die Oekonomie praktiſch
trieb, wirklich praktiſche ökonomiſche Kenntniſſe
beſitzt und dabey auch über fein Fach nachgedacht
und geforſcht hat, iſt nicht zu verkennen; und ob-
Ä einige der in dieſem erſten Jahrgange ſeines
aſchenbuchs enthaltenen Aufſätze Ä von glei-
chem Werthe mit den übrigen ſind: ſo iſt doch daſ-
ſelbº nicht ohne Verdienſt. Der erſte uns wichtigſte
Aufſatz enthält Bemerkungen über Thaers Einleitung zur
Kenntniß der ## Landwirthſchaft u. ſ. w., als Be-
antwortung der Frage: kann die engliſche Landwirth-
ſchaft die deutſche Ä verbeſſern ?
(S. - Ä.) Aus dem unanſtändigen Tone leuch-
et die offenbare Abſicht hervor, nur gegen den mit
Recht als ökonomiſchen Schriftſteller ſehr ge-
ſchätzten Hn. Thaer zu ſchreiben. Indeſſen iſt es zu
bedauern, daſs dieſer kritiſche Aufſatz über Hn. Thaej
ſchätzbares Werk ſo parteyiſch ausgefallen iſt; denn
allerdings hat Hr. Thaer in ſeiner Schriftſch j
ches zu Schulden kommen laſſen, was mit gründli-
cher. ökonomiſch praktiſcher Kenntniſs, aber auch
mit Anſtand gerügt zu werden verdient; was Berich-
*gung und nähere Unterſuchung erfordert, um nicht
Ä„die glänzenden Verſprechungen angehende,
leichtgläubige Landwirthe, wie ſchon häufig geſche-
wegs gründlich und beſonnen genug Rec. glaubt
übrigens gern, was der Vf, in der Vörrede ſagt, und
hat Ä ſelbſt ähnliche Erfahrungen gemacht, daſs
dieſer Fehler des Hn. Thaer Veranlaſſung Ä hat,
daſs junge unternehmende Landwirthe durch Nach-
ahmung der engliſchen Wirthſchaft eben in dieſem
Punkte auf ihren Gütern ſich und ihren Unterthanen
ſehr geſchadet haben. So trefflich und wahr im Al-
emeinen die von Hn. Thaer aus der engliſchen Wirth-
Ä über das Verhältniſs des Futter - und Getreide-
baues gegen einander aufgeſtellten Grundſätze ſind,
ſo müſſen ſie doch auf deutſche Landwirthſchaft nur
mit den nöthigen Einſchränkungen und mit Klugheit
angewendet werden. Unter dieſe uns aufgedrunge-
nen Eigenheiten des engliſchen Landbaues gehört
auch die von Hn. Thaer zü ſehr gerühmte Drillwirth-
ſchaft, die doch jetzt in England ſelbſt beym Getreide-
bau immer weniger angewendet wird; die engliſchen
Pflüge u. dgl. 2) Ein zweyter Vorwurf, der Hm.
Thaer vom Vf, mit Recht gemacht wird, iſt der, daſs
er in der That die beſte deutſche Landwirthſchaft, wie
ſie in Oberſachſen, vorzüglich in Kurſachſen, im
Deſſauiſchen und andern Provinzen, in der Oberlau-
ſitz, alsdann in einem Theile von Schleſien, auch wohl
am Rhein u. ſ. w., entweder in dem beſten Boden oder
von den einſichtsvollſten Landwirthen betrieben wird,
nicht praktiſch kennt; ſonſt würde ihm manches ſo
merkwürdig und unerreichbar in der engliſchen
Wirthſchaft nicht erſcheinen; da es jene deutſche
auch aufweiſen kann, die in Rückſicht der Stallfüt-
terung und pfleglichen Abwartung und Auferziehun
des Viehes, hauptſächlich in der Veredlung der Schaf-
zucht (ſeitdem in England die Schafe nur gemäſtet
werden) in Rückſicht der beſſern Wieſencultur u. dgl.
m. die engliſche Wirthſchaft überdem weit übertrifft.
3) Daraus entſteht dann ein dritter, vom Vf. an
clém Thaeriſchen Werke mit Recht getadelter Fehler,
nämlich der, daſs Hr. Thaer immer die beſte engli-
ſche Wirthſchaft mit den ſchlechteſten oder doch nur
mittelmäſsig guten deutſchen vergleicht; Rec. Mley-
mung nach, nicht aus Parteylichkeit, ſondern eben
aus Unkunde der beſten deutſchen Wirthſchaftsfüh-
rung. Dieſs alles (– um nicht ſelbſt eine Kritik des
Thaeriſchen Werkes zu liefern, will Rec. nicht mehr
anführen –) konnte mit Recht gegen Hn. Thaer vom
Vf, geſagt werden, aber nur beſcheidner und glimpf-
licher und mit mehrerer eigenen Sachkenntniſs; Ä
Würde
----- 302 / 642 -----
45
416
A. L. Z. Num. 152. MAY 1 8o 4.
würde dieſer erſte Aufſatz recht nützlich geweſen
ſeyn, um der jetzt hier und da Mode werdenden blin-
den Verehrung der engliſchen Wirthſchaft einiger-
maſsen Einhalt zu thun. II. Nach dieſem folgen ei-
nige Ä über des Grafen Podewils Ueberſetzun
des Marshalliſchen Werkes über die Norfolker Wirthſchaft,
welches der Vf, dem Thaeriſchen Werke weit vorzieht.
Der Vf, ſtellt daraus einige Vergleichungen zwiſchen
der engliſchen und ſchleſiſchen Landwirthſchaft an,
die geleſen zu werden verdienen. III. Das empfohlne
Einjuellen oder Befeuchten der zu pflanzenden Kraut- und
Rübenpflanzen mit einem ſchlaffen Teige, von Waſſer und
Erde iſt allerdings nützlich und empfehlungswerth, da
die Pflanzen dann weit beſſer gleich zu Anfange fort-
kommen, als wenn ſie trocken eingeſetzt werden.
IV. Etwas über Gebirgs- und Landwagen in Schleſien.
Der Vf, empfiehlt die erſtern auch für das platte Land;
wegen ihrer » der Leichtigkeit ungeachtet, grö-
ſsen Dauerhaftigkeit, und weil, wegen der höhern
ebogenen und in der Mitte mit einem Bauche von
Äurch Stränge an die Leiterbäume gebundenen Wei-
denruthen verſehenen Leitern mehr aufgeladen wer-
den kann und ſie ſelbſt auch ſicherer gehen. . V.. Iſt
es genug, nur einmal um Haher zu ackern? iſ ohne Be-
jeÄtung, ſo wie VI. die hingeworfenen Gedanken
über das Unkraut, und VII., die beſte Methode; guten
Fachs zu gewinnen, eine Abhandlung, die ſchon in
den ökonomiſchen Heften ſteht. Vii. Der Entwurf
j einer ausführlichen Wirthſchaftsrechnung iſt zwar mit
Feiſs ausgearbeitet, enthält aber nichts Neues. Der
Vf, dringt im Ganzen darauf, daſs, wenn man eine
richtige Wirthſchaftsrechnung haben wolle, man
ſchlec terdings ins Journal, oder Annual, alles, was
in der Wirthſchaft für einen Gegenſtand gethan, ge-
geben wird, in Ausgabe, und was von ihm genom-
men wird, in Einnahme bringen müſſe. Er hat auch
Schemata zu dieſer Rechnung geliefert, die ganz gut
ſind. IX. Einige Anmerkungen zu Hn. Dr. Antons Öe-
ſchichte der deutſchen Landwirthſchaft, ſind ebenfalls nicht
ſehr wichtig. X. Welche /Wirthſchafts-Art mag wohl
die ſeyn, und wenn wird die Feld-Oekonomie die höch-
fie Vollkommenheit erlangt haben ? beantwortet vermit-
telſt eines Verſuchs einer kurzen, philoſophiſchen
Ueberſicht der Oekonomie-Geſchichte. Der Vf, er-
klärt diejenige Wirthſchaftsart für die vollkomrºen-
ſte, die in j ihren Theilen ein genaues Gleichge-
wicht derſelben zu einander beobachtet, und ohne
dieſs zu ſtören, von Jahr zu Jahr immer zu gröſserm
Ertrage fortſchreitet. Das iſt ſehr wahr, Äber wie
dieſs Gleichgewicht immer zu finden und zu beſtim-
men ſey? # eben die ſchwierige Frage, die der Vf
doch nicht gründlich genug beantwortet. XI. Ein
eilfter Aufſatz endlich Ä viel Nützliches und Le-
ſenswerthes über die Kartoffeln und deren Anbau;
zugleich mit kritiſcher Beleuchtung der Schriften des
H: Prediger Stockmann über die Ausartung der Kar-
toffeln und deren wohlfeilſten Anbau im Groſsen,
und des Hn. Leonhardi Bemerkungen über den Kar-
toffelbau in England.
K L E IN E
ARzNexGELAHRTHEt. 1) Frankfurt u. Leipzig; (Caſſel,
Griesb. Hofbuchh. in Comm.): Anleitung zu Verfertigung ei-
nes guten probaten Augenwaſſers, ne/ einer Anweiſung zur
Bereitung eines guten Pflaſters für jede Wude (3 gr).
2) Neuburg, Comm. Bureau , Vollſtändige Aweiſun auf
die leichteſte, ſicherſte und wohlfeil/e Art, alle ºfrorne Glieder
aus dem Grunde heraus zu heilen, auch dann noch, wenn ſie ſeit
mehreren Jahren erfroren ſind. Auf vieljährige Erfahrung ge-
gründet zum allgemeinen Gebrauch für Stadt- und Landbe-
wohner (3 gr.). - Ein Paar erbärmliche Beutelſchneidereyen,
zumal Nr. i., welches wir ganz herſetzen: Ein gutes probates
M Y
Augenwaſſer: # Loth Kupferrauch # Lth. Zucker, es muſs
j Ä weiſser Kanarienzucker ſeyn. Eine Mutternelke.
Hierauf wird ein Theekopfreines Brunnenwaſſer gegoſſen und
ſolches in einem nicht zu feſt verſtopften Glas (Glaſe) 24 Stun-
den an der Sonne oder auf dem Oken deſtilliren (digeriren)
laſſen, und ſodann die Augen täglich einigemal gewaſchen. -
„Eine gute Salbe für jede Wunde, ſie ſey geha“n, gefallen,
gebrannt etc. hält dieſelbe rein und offen, wenn es nöthig
iſt, und heilt dieſelbe in eben dieſem Falle zu, nachdem ſie
„ dieſelbe vorher gehörig gereiniget hat.
„ Bleyweiſs
„ Silberglitt
„ Galmey J -
„weiſsen Bäumöl, daſs es eine Salbe wird. Man ſchmiere
j (ſtreiche) dieſelbe auf vorher weichgeriebenes Zuckerpapier
j und lege es auf die Wunde, wechſele aber ſo oft mit friſcher
j Salbe, als dieſelbe auf der Wunde trocken wird." – Das iſt
wörtlich. Alles, was dieſes keinen Dreyer, geſchweige drey
Groſchen werthe Pamphlet enthält.
Alles dieſes rühre
von jedem gleichviel.
man in einem irdenen Gefäſse mit ſo viel
s c H R 1 F T E N.
Nr. 2. giebt zwar 16 Seiten und 23 Vorſchriften für's Geld;
aber es findet ſich neben einigem Guten ſo viel Schlechtes,
Unbeſtimmtes, Albernes, ja Schädliches, daſs das Aushange-
ſchild für Stadt- und Landbewohner durchaus nicht gelten
darf. Das Ganze ſcheint von einem Layen, oder doch wenig-
ſtens von einem ſehr unwiſſenden mediciniſehen Pfuſcher
(mag er immer den Titel Doctor oder Chirurg per fas et nefae
erſchlichen haben) aus allerley Schriften zuſämmengeſtoppelt
zu ſeyn, ohne Sinn, Urtheil und Verſtand; deshalb finden ſich
denn unter da verſchiedenen Numern auch manche Wieder-
holungen. So wird unter Nr. 1, 8, 10. das Eis, oder eiskalte
Waſſer, unter Nr. 9 und 12. das Neſſelwaſſer empfohlen. Un-
ter Nr. O. kommen unſinnige Dinge vor, z. B. Sind durch
den Froſt Stellen Ä und Geſchwäre entſtanden,
ſo iſt wohl ſchwerlich ein beſſeres Mittel, (??) als recht faule
Aepfel [Rainetten ſind hiezu am beſten] (?) mit Pontak zu einer
Salbe zu kochen. Nach Befinden (?) kann man auch Liquarnen
Myrrhae oder auch Bleyzucker zuſetzen (wie ſoll denn der
Läye dieſs Befinden beſtimmen ?). Dann iſt die Rede von zum
Theil in Brand übergegangenen Froſtſchäden, und da wird,
proh doo - neben einem Chinadecoct äuſserlich, eine Laxanz
und Purganz innerlich bey Zeiten angerühmt, „um die nach
„ dem relaxirten leidenden Theile ſich hinziehende Schärfe
„abzuleiten, daſs ſich der ſchwache Theil ſtärken, und zur
„Heilung anſchicken kann." Dann wird unter andern eine
Purg ermixtur angerühmt, worin das Starre 67 Gram und das
Eiſige ſechs Drächmen beträgt; davon ſollen ſtündlich zwey
Eſslöffel voll genommen werden. Wie viel Eföfe mö
denn aber die ganze Miſchung wohl enthalten?? –
>.
----- 303 / 642 -----
417 153.
*
N U m.
418
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags , , den 24. May I 8o 4.
AT A TH E MA T I K.
WrEN, b. Trattnern: Ephemerides aſtronomicae anni
1804. ad Meridianum Vindobonenſem Juſſu Au-
uſtiſſimi a Franc. de Paula Triesnecker, Aſtronomo-
2aeſ Reg. Univ., et Joh. Bürg, Adj. Aſtr., ſup-
putatae, cum Äº etc.. Mit einer Monds-
charte. 1803. 406 S. 8.
De Anhänge enthalten: I. Eine Sammlung der
neueſten aſtron. Beobachtungen, zu Wien und
an andern Orten angeſtellt. Von D. Trieſnecker ſelbſt
finden ſich unter andern die im J. 1802. beobachteten
Gegenſcheine des Uralus, Saturns, Jupiters, der Ce-
res; die Oppoſition der letztern an 17. März 3 St.
43“ o“,4 mittſ Pariſer Zeit, mit I76" 21“ 25“,4 helioc.
Länge, und Io° 34'38“,6 helioc. nördl. Breite, wo-
bey die Elemente Nr. VII. von Gauſs eine Verbeſſe-
ruñg in der Länge nur von –3“,5 in der Breite von
– 33“, o bedurften; Ceres wurde vom 3. März bis
25. April 21 Mal zu Wien beobachtet. Ebendaſelbſt
konnte zwar der Austritt Merkurs bey ſeinem Durch-
gang am 9. Nov., der Witterung halber, nicht unmit-
telbar wahrgenommen werden; indeſs berechnet Hr.
Tr. aus ſehr zahlreichen Meſſungen der Abſtände Mer-
kurs vom Sonnenrande, die wahre Zuſammenkunft
am 8. Nov. 21 St. 2“ 32“,7 mittl. Pariſer Zeit mit der
helioc. Länge Merkurs 46° 17“ 13“, 3 und deſſen hel.
Breite 2“ 15“, 1 nördl. Daher iſt die Verbeſſerung
von Hn. T's. neueſten Elementen des Merkurs (Ephen.
Windob. 1802.) – I“, 2 in der Länge und + 3“,6 in der
Breite. – Von auswärtigen Beobachtungen kommen
verſchiedene Beyträge vor, von den Aſtronomen aus
Ofen, Prag, Kremsmünſter, Karlsburg, Krakau,
Wilna, Breslau, Palermo und Gotha. Darunter auch
häufige Ceres- Beobachtungen von 18o2-, beſonders
in Palermo, Wilma und Krakau; am letztern Orte
wurde auch die Pallas beobachtet; genauere Ortsbe-
ſtimmung einiger Sterne in der Nähe der Ceres, vom
Oberſten v. Zäch: Oppoſitionen der drey oberſten Pla-
neten 18o2. in Ofen, von Taucher; des Uranus 18oI.
und der Ceres 18o2. in Krakau von Sniadecki beobach-
tet; Fixſternbedeckungen, auch Finſterniſſe der Jupi-
terstrabanten an mehrern der obgenannten Orte. –
Geſammelte aſtronomiſche Beobachtungen in fortge-
ſetzten Auszügen aus den neueſten gedruckten Wer-
ken, dieſsmal aus der Ä des tems pour l'an X.,
aus Bodes aſtronomiſchen Jährbüchern für 1802. und
18o3., und aus P. Placidus Heinrichs (Prof. der Mathe-
matik zu St. Emmeran in Regensburg) lateiniſcher
Diſſertation über die geographiſche Lage von Regens-
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
burg. Die Breite hat Hr. Heinrich auf dreyfache Art,
durch einen zwölf Fuſs hohen Gnomon, Ä Ster-
ne, die ſüd- und nordwärts vom Scheitel nahe in
gleichen Höhen culminiren, und durch Sonnenhöhen
beſtimmt; ſo findet er im Mittel 48° 59“ 47“; den Län-
Ä von Paris in Zeit ſetzt er ebenfalls im
Mittel aus mannigfaltigen Beſtimmungen 38 52“,52
öſtlich. II. Länge und Breite der Fixſterne, welche
nach gerader Aufſteigung und Abweichung in des
Oberſten v. Zach neuem Ä (Bd. II)
angegeben ſind, auf das Jahr 18oo. berechnet vor
Trieſnecker, ſamt daraus folgender Praeceſſion der
Nachtgleichen. Je ſchätzbarer das erſtgedachte Ver-
zeichniſs von Zodiacalſternen iſt, um ſo mehr wer-
den es die Aſtronomen mit Dank erkennen, daſs Hr.
Tr, die zu den Berechnungen ſo oft nöthige Länge
und Breite jener Sterne hier geliefert hat. Er legte
dabey, das Mittel der Zachſchen Angaben für Réct-
aſcenſion und Declination nach mehrern Aſtronomen,
und die mittlere Schiefe der Ekliptik auf 18oo. 236
27“ 54“,3 zum Grunde. (Mit Hülfe leicht zu Ä
nender Differentialformeln würden ſich die ſo gefun-
denen Data für Länge und Breite theils auf eine et-
was veränderte Schiefe, theils auch auf kleine Aen-
derungen in der geraden Aufſteigung und Abwéi-
chung: z. B. wenn man erſtere nur nach v. Zach's
oder ſonſt eines einzelnen Aſtronomen Beobachtung
verlangte, anwenden laſſen.) Hr. Tr. hat bey dieſer
Gelegenheit einige Druckfehler des Zach'ſchen Ver-
zeichniſſes und zugleich mehrere Sterne bemerkt, de-
ren Ortsbeſtimmung noch zweifelhaft ſcheint. Ein
beſonderer Zweck, den er bey dieſer ſchon an ſich
ſelbſt ſehr brauchbaren Arbeit ſich vorgeſetzt hatte,
war auch noch die genauere Beſtimmung der mittlern
Präceſſion der Nachtgleichen aus Beobachtungen der
letzten hundert Jahre. Er ſtellte daher die Längen
der Sterne auf dreyfache Art zuſammen, und ver-
glich I) den Zach'ſchen Catalog für 18oo. mit dem
von Flamfleed auf I690., 2) den Flamſteedſchen von
I69o. mit dem Mayerſchen von 1756., und 3) den
Mayerſchen mit dein Zach'ſchen; ſtatt der Angaben
Ä Mayer allein aber brauchte er ein aufs J. I756.
reducirtes Mittel aus Mayer, de la Caille und Brad-
ley. Damit fand er auf eine merkwürdige Art eine
verſchiedene Präceſſion nicht nur aus jeder dieſer
dreyfachen Vergleichungen, ſondern auch für jeden
Quädranten und für jedes beſondere Zeichen der Ekli-
ptik ergab ſich eine eigene Gröſse der Praeceſſion,
wovon die Urſachen näher unterſucht zu werden ver-
dienen dürften. Das Mittel aus allen in Rechnung
genommenen Sternen (es ſind deren über 500) gab für
G gg - - die
- -
----- 304 / 642 -----
419
42O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
die in die Mitte fallenden Jahre nachfolgende Prae-
ceffion: für 1723. = 5o“, 23O4, für 1745. = 5o“, 1955,
und für 1778. = 59“, o982. Mit Beybehaltung der
letztern durch die Vergleichung der Mayerſchen und
Zach'ſchen Längen Ä Angabe giebt Hr. Tr.
theils Formeln Ä ie Praeceſſion nach gerader Auf-
ſteigung und Abweichung, theils einige nach dieſen
Förjeſſbechnete und ſemSernvÄchjiffe beyge-
fügte Tafeln. Vergleichungen der Praeceſſion, ſowie
ſie der Vf, bey vcrſchiedenen Sternen und in verſchie-
denen Zeichen der Ekliptik von veränderlicher Grö-
ſse gefunden hat, könaten auch noch auf Schlüſſe und
Muthmaſsungen über die eigene Bewegung der Fix-
ſterne und die damit verwickelte unſers Sonnenſyſtems
leiten. Wollte man den einzigen Grund jenerwahr-
genommenen Unterſchiede in einer eigenen Bewe-
ung des Sonnenſyſtems ſuchen, ſo würde man, da
# gröſste Präceſſion auf 2 Zeichen der Länge, die
kleinſte auf 7 Zeichen fällt, annehmen müſſen, daſs
unſere Sonne ſich nach der Gegend der Sterne be-
wege, welche eine Länge von etwa 1 14 Zeichen ha-
ben; dieſs ſtimmt nicht mit Herſchels Meinung über-
ein, welcher (wiewohl aus einer geringen Anzahl
Sterne) eine Richtung gegen den Herkules oder die
Sterne von 8 Zeichen in der Länge gefunden zu
haben glaubt. Mit Recht aber erinnert der Vf., da
viele Sterne von beynahe der nämlichen Länge
doch eine ſehr verſchiedene Gröſse der Präceſſion
geben, ſo könne man dieſe Unterſchiede von der
mittlern Gröſse der Präceſſion nicht wohl von ei-
ner Bewegung des Sonnenſyſtems allein herleiten, da
letztere gleichförmiger wirken müſste, aber eben ſo
wenig ganz auf Rechnung der eigenen Bewegung ei-
mes jeden Fixſterns ſchreiben. Denn es ſcheint ihm
bemerkenswerth, daſs gerade diejenigen Sterne von
beynahe einerley Länge, die eine unter ſich am mei-
ſten verſchiedene Präceſſion geben, auch in der Ab-
weichung ſehr weit auseinander liegen. Sollte alſo
nicht (ſo vermuthet der Vf) die Urſache jener Ver-
ſchiedenheiten der Präceſſion eher in gewiſſen unver-
meidlichen Irrthümern bey der Stellung des Mittags-
fernrohrs zu ſuchen ſeyn, wenn ſolches ſchnell von
kleinern auf gröſsere Declinationen der Sterne gerich-
tet, oder durch die Witterung Ä gengeſetzter Jah-
reszeiten in etwas modificirt wird? Indeſs hat der
Vf, in ſeinem Verzeichniſſe die jetzt gedachten klei-
nen Unterſchiede von der mittlern Präceſſionsgröſse
unter dem Namen der eigenen Bewegung eines jeden
Sterns überall angeführt, und bey einigen Sternen
mit, den Angaben von Maſkelyne und Hornsby ver-
glichen. III. Ueber den Doppelſtern F oder Mizar
im Schwanze des groſsen Bären, von Triesnecker.
In der Connaiſſance des tems pour l'an XI. wollte Flau-
gergues den beiden Sternen, woraus jener Doppel-
ſtern beſteht, einen veränderlichen Abſtand unter
fich zuſchreiben, was aber ſchon Mehain bezweifelt
hat. Hier zeigt Hr. Tr. aus fortgeſetzten mikrome-
triſchen Meſſungen vom J. 18oo. und 18oI., daſs kei-
ne ſolche Veränderlichkeit. Statt haben könne, da er
den Abſtand immer nahe 15“,4 findet. (Wie der
-
Oberſt von Zach in ſeiner Mon. Correſp. 1803. Nov.
S. 455. bemerkt, ſo wird die Vermuthung eines ver-
änderlichen Abſtandes auch noch durch die Beobach-
tungen von Bradley, Herſchel und Piazzi widerlegt).
Da einige auch den Abſtand zwiſchen obigem Döp-
pelſterne und g des groſsen Bären veränderlich ge-
glaubt haben, ſo hat Hr. Tr, auch hierüber Meſſün-
en angeſtellt, und dieſe Behauptung unſtatthaft ge-
unden. IV. Meridian beobachtungen des Mondes,
von Birg, in den Jahren 18o I. und 18o2. auf der See-
berger Sternwarte mit dem achtfüſsigen Mittagsfern-
rohr von Ramſden und dem vierfüſsigen Quadranten
von Dollond angeſtellt. Der Vf, bediente ſich dieſer
Beobachtungen zur Prüfung ſeiner neuen Mondsele-
mente; er giebt hier das Original derſelben, ihre Be-
rechnuug nach Länge und Breite ſteht bereits in der
Monatl. Correſp. 18o2. März und Jun. Da dieſe und
andere neuere ÄÄÄ anfangs mit den
Mondstafeln des Vfs. nicht ganz ſtimmen wollten, ſo
gab ihm dieſs Gelegenheit, ſich nach einer neuen Glei-
chung zur Verbeſſerung dieſer Tafeln umzuſehen,
und bekanntlich hat La Place eine ſolche Gleichung
in der Theorie des Mondes entdeckt; die neueſten
Unterſuchungen von Bürg geben ſolche jetzt Io“, 5,
nachdem er ſie anfänglich auf 15“ geſchätzt hatte.
V. Ueber die Polhöhe der K. K. Sternwarte zu Wien,
von Bürg. Dieſe Polhöhe war noch nie unmittelbar
auf der Sternwarte ſelbſt beobachtet, ſondern nur
durch Reduction aus Pater Liesgangs (in der Monat].
Correſp. Jan. 1804. erſt kürzlich neu geprüften) Beob-
achtungen auf dem Jeſuitercollegium in Wien be-
ſtimmt, und hiernach auf 48° 12“ 36“ feſtgeſetzt wor-
den. Liesganig hatte ſich eines zehnfüſsigen Sectors
bedient; Bürgfand mit einem im Radius über zwölf-
mal kleinern Werkzeuge, einem zehnzölligen Spie-
gelſextanten, aus mehrern Reihen gut übereinſtim-
mender und mit aller nöthigen Sorgfalt angeſtellter
Beobachtungen, im J. 1802. und 1803 die Breite der
Sternwarte 489 12“ 33“,4, die Unterſchiede gingen
nicht über 13 Sec., bey Liesgang bis auf 16 Secunden.
S T A T I S T 1 K.
BREMEN, b. Meyer: Bremiſcher Staatscalender auf
das Schaltjahr i804. Mit E. Hochedl. u. Hohen
Raths Bewilligung. Io; Bog. 8. (8 gr.)
Seit 174I. war die Form dieſes Staatskalenders un-
veränderlich dieſelbe geblieben, ob ſich gleich ſeit
dieſer Zeit in der Denkart des Publicums manches
geändert hat, was eine Modification derſelben hätte
anrathen mögen; ja es ſchien, als wenn auf die häu-
fig geäuſserten Wünſche nicht weniger Bürger, und
auf die von Zeit zu Zeit erſchienenen mehr und weni-
j bittern Kritiken derſelben noch Ä keine Rück-
icht genommen werden könnte; ohnehin iſt man in
kleinen Staaten, nicht ohne Grund, in manchem
Stücke bedenklicher, als in groſsen; in Freyſtaaten
zumal geſchieht alles Gute langſam. Inzwiſchen ha-
ben die bekannten politiſchen Vorfälle, die das Ende
des Jahrs 18o2. auch in dieſem kleinen Theile von
Deutſch-
----- 305 / 642 -----
42 L
422
Num. 153. MAY 18 o4-
Deutſchland herbeyführte, einige neue Artikel in
dem Staatskalender mothwendig gemacht, und es iſt
löblich, daſs man davon Gelegenheit nahm, mit eini-
gen Veränderungen in der oft getadelten Form deſſel-
ben den Anfang zu machen, und wenigſtens für Ein-
mal einen Theile der Wünſche des Ä Publi-
cums freundlich entgegen zu kommen. Als ein Zei-
chen des Beſtrebens, mit dem Zeitalter allmählig fort-
zuſchreiten, verdient dieſer officielle Staatskalender
einige Aufmerkſamkeit, und in der Vorausſetzung,
daſs man nicht auf halbem Wege ſtehen bleiben werde,
eine Anzeige in der A. L. Z., die ſchon ſo manchen
Staatskalender beurtheilt hat. Schon die ſcharf ge-
zogene Gränzlinie zwiſchen den wenigen, welche das
Prädicat Herr erhielten, und den übrigen, welchen
es entweder ganz entzogen, oder, wie den Schulleh-
rern, ein Dominus, oder, wie den dem Stadtminiſte-
rium nicht einverleibten Religionslehrern, ein Ehrn
Ä ward , erregte Miſsvergnügen; noch mehr
ielt man ſich darüber auf, daſs, nach der Verſchie-
denheit des Rangs, die Namen der aufgeführten Per-
ſonen aus drey verſchiedenen Schriftarten, und die
Taufnamen der ſtudirten Beamten mit lateiniſchen Endun-
en und aus lateiniſcher Schrift gedruckt wurden, wäh-
rend die Nichtſtudirten mit deutſchen Taufnamen vor-
lieb nehmen muſsten; gewiſſe veraltete Ausdrücke
wollte auſserdem der feinere Geſchmack der jetzigen
Zeit nicht mehr vertragen; die Vermiſchung des La-
teiniſchen und Deutſchen gab dem Kalender ein ba-
rockes Anſehen; die Rubriken ſchienen auch nicht
überall an dem rechten Orte angebracht zu ſeyn.
Nun iſt zwar in dem vorliegenden, erſt im Anfarge
des Märzmonats ausgegebenen Jahrgange noch nicht
alles gethan worden, was ſich Ä lieſs; denn
z. B. niemand hat das Prädicat Herr erhalten, der es
nicht ſchon hatte; vermuthlich hatte aber ein neues,
unſern Zeiten angemeſsneres Regulativ in dieſer Hin-
ficht noch gewiſſe örtliche Schwierigkeiten, die ſich
in der Geſchwindigkeit nicht beſeitigen lieſsen; doch
haben die Lehrer des Pädagogiums das Dominus ver-
loren, und nur das Ehrn iſt bey denjenigen, die es
hatten, geblieben. Dagegen iſt der Unterſchied zwi-
fchen den ſtudirten und nichtſtudirten Beamten, der
durch die lateiniſchen und deutſchen Taufnamen an-
gedeutet ward, verſchwunden; alle Namen ſind aus
gleicher Schrift gedruckt; mehrere andere kleine Be-
zeichnungen ungleichen Rangs, wie z. B. „die reſp.
Herren u.ſf." werden nicht niehr bemerkt; die latéi-
niſchen Wörter haben deutſchen Platz gemächt, und
verſchiedne Abtheilungen ſind Ä geordnet
worden. Einiges Charakteriſtiſche wollen wir noch
ausheben. Bey den Senatoren iſt eine verſtändige
Aenderung durch den ganzen Staatskalender durchgé-
führt; das bis dahin nicht angeführte Prädicat Senator
iſt jedem Mitgliede des Raths ausdrücklich gegeben,
und zwar bey den Graduirten dem Prädicate jÖoctor"
vºrgeſetzt, was auch bey den Predigern, Profeſſoren,
Archivaren, Stadtphyſicis u. ſ. w. beobachtet worden
iſt wahrſcheinlich um dem Vorurtheile entgegen zu
arbeiten, als wäre die Würde, die das Amt giebt,
/
nicht ſo groſs, als die, welche die Facultäten auf den
hohen Schulen ertheilen. Die Rubrik Senat hatte
ſonſt die Abtheilungen: 1) die Herren Bürgermeiſter,
2) die Stadt- Syndici, 3) die Herrs de Rºths; nºn
heiſst es: die Herren Stadt- Syndici; die Courtoiſe
Ihro Hochedelgebohrnen, die zu dieſer Würde nicht
mehr recht paſſen will, iſt hingegen weggeblieben;
unter den Gerichten iſt auch ein neues für die von
Hannover abgetretenen Dörfer Haſtedt u. Schwachh-
ſen bemerkt. – Die allgemeine Rubrik der ºrch
chen Angelegenheiten, welche vorher „geiſtlicher Staat"
hieſs, heiſst nun Religionsanſtalten, und würde viel-
leicht noch ſchicklicher Kirchliche Ate genannt
werden können. Und was für ein Platz ward den
lutheriſchen Paſtoren, die vorher unter Kur - Hanno-
verſtanden, angewieſen? Sie folgen auf das Perſo-
nal der vier Kirchſpiele der Altſtadt, aus welchen
die Notabeln bey Bürgerconventen die Bürgerſchaft
repräſentiren; unter dem Stadtminiſterium, welches
ein eignes Collegium ausmacht, ſind ſie nicht ver-
zeichnet. – Das Schulweſen hat die allgemeine Ru- -
brik: Oeffentliche Unterrichts- und Bildungsanſtalten; und
das voriñals kurhannöverſche Lyceum iſt hier nach
dem reformirten Pädagogium eingeſchaltet. In die-
ſer Abtheilung iſt es Ä auffallend, daſs die
ordentlichen Profeſſoren des Gymnaſiums Herren Pro-
feſſoren, die auſserordentlichen hingegen ſchlechtweg
Profeſſoren heiſsen. – Statt der Rubrik „Patroni etc.
der Kirchen, Klöſter, publiquen Häuſer u. ſ. f." heiſst es
nun: „Fromme Stiftungen, öffentliche Verſorgungsaſal-
ten, Wittigenccſſºn" u. f. f., und hier wird die 9brig-
keitliche Inſpectiºn in jedem ſich dazu eignenden Artikel
von der Aufſicht der Religionslehrer und der Verwaltung
der Bürger genau unterſchieden, wovon die Tendenz
aus den neueſten kirchlichen Begebenheiten in dieſer
Reichsſtadt leicht zu erklären iſt. Ein delicater Punkt
war hier das lutheriſche Waiſenhaus, wegen deſſen ein
noch nicht entſchiedener Proceſs bey dem Reichs-
kammergerichte obwaltet; wie ſollte dieſs angeführt
werden? Man findet hier zuvörderſt die von dieſem
Reichsgerichte proviſoriſch ſchon beſtätigte ohgkeit-
liche Injection; dann ſind als Prediger die ſämmtlichen u-
theriſchen Paſtoren angeführt; endlich folgen als verº-
tende Bürger die Diakonen dieſes Waiſenhauſes. – Meh-
reres, was noch angeführt werden könnte, würde
für das Publicum der A. L. Z. zu mikrologiſch ſchei-
nen, und eignete ſich mehr für ein Blatt, das an Ort
und Stelle erſcheint; wir wollen es alſo hier mit Still-
ſchweigen übergehen.
ST. PETERsBURG, in d. Druck. d. Akad. d. Wiſſ:
Almanach de la Cour pour l'année 1804. 262 S. 8.
Iſt wegen des Zuwachſes der kaiſerlichen Orden
ſechs Seiten gröſser als der letzte Jahrgang (ſ. A. LZ.
Nr. 144 S. 416.), ſonſt aber unverändert. nter den
hinzugekommenen Rittern zeichnen ſich jedoch, in
olitiſcher Beziehung nur der Name des Grafen Mar-
Ä und in genealogiſcher der des Erbprinzen von
Im Annen-Orden findet man
Sachſen-Weimar aus.
jetzt
----- 306 / 642 -----
423 - A. L. Z. Num.
MAY I 8 O 4. 424
I53.
jetzt faſt alle berühmte ruſſiſche Schriftſteller, welche
zugleich einen Dienſt im Staate haben, namentlich
Paas, Kraft, Georgi, Fß, Schubert und Lotitº.
Der Hofſtaat ſcheint dagegen eher eingeſchränkt als
vermehrt zu ſeyn. Den damals angeführten Merk-
würdigkeiten iſt in der Zeitrechnung (S. Ä die von
Abſchäffung der geheimen Inquiſition im Jahre 1809.
zuzufügen. Für deutſche Gelehrte iſt ſodann die
Kenntiſs dreyer vollſtändigen Adreſſen aus dieſem
Hofkalender nützlich; die des Staatsraths von Engel
(S. 49), durch welchen bekanntlich die Antworten
und zahlreichen Gnadenbezeugungen des Kaiſers Alex-
ander gröſstentheils gehen, die des Miniſters vom
öffentlichen Unterrichte, Grafen Zawadowsky (S. 46.
u. 51.) und die des von Novocilzof, Präſidenten der re-
generirten Akademie der Wiſſenſchaften. – Sonder-
bar iſt es, daſs der Staatsrath Weikard (S. 63.) noch
als lebend aufgeführt wird. Der deutſche Leſer fin-
det, auſser mehrern Mängeln, dieſer Art, den prak-
tiſchen Gebrauch dadurch erſchwert, daſs die Eigen-
namen darin ganz anders, als in deutſchen Schriften
und Zeitungen, gedruckt erſcheinen. Dieſes rührt von
der Verſchiedenheit der Ausſprache her. Wenn man ſich
indeſs vergegenwärtigt, daſs das ruſſiſche v wie das
deutſcher, das z wie ein weiches s, das s aber wie ein
hartes s; ſodann das ruſſiſcheſ wie das franzöſiſche g
vor e und i, das y wie ui, und die Vocale é, l, d, wenn
ſie mit einem Circumſex verſehen ſind und auf einen
Conſonanten folgen, ſo ausgeſprochen werden, als
wenn ein leiſes i voranginge, ſo kann man den ver-
unſtalteten Namen leicht erkennen. Zu wünſchen iſt
es, daſs das Corps diplomatique und das Perſonale
der neuen Univerſitäten aufgenommen werde, zumal
da der ruſſiſche Staats- und Adreſskalender vom May
1803., Meſägoslowp genannt, im Ausland nicht be-
nutzt werden kann. In Richters ruſſiſchen Miſellen
Nr. IV. S. 16. u. 199–202. iſt deſſen Reichhaltig-
keit, auch in literariſcher Hinſicht, dargeſtellt.
Y
ST. PETERsBURG, b. d. Akad. d. Wiſſ.: St. Peters-
Ä Calender auf das Jahr 1804., gerichtet
* auf die vornehmſten Öerter des Ruſſiſchen Reichs.
123 S. 8.
In ſo fern bey
der Wiſſenſchaften die ruſſiſchen literariſchen Pro-
ducte Aufmerkſamkeit verdienen, ſteht die kurze
Anzeige des jährlich erneuerten Zeitkalenders in
einem kritiſchen Journale wohl nicht am unrech-
ten Orte. Die deutſche und ruſſiſche Zeitrech-
nung, deren Kunde für uns wegen des häufigern Ver-
kehrs im täglichen Gebrauch immer nothwendiger
wird, ſind hier neben einander. Der reichhaltige
Abſchnitt von den Epochen giebt einen Ueberblick von
den merkwürdigſten Ereigniſſen der ruſſiſchen Ge-
ſchichte; z. B. 150 Jahre von dem erſten Rubel, II4
von Errichtung regulärer Truppen, 4o von der Aka-
demie der Küiſte, 36 von der Battern - Impfung;
die letzte Rubrik iſt: zwey Jahre von der Univerſität
in Dorpat. Dann folgen die Witterungskunde von
Petersburg: Tabellen über den Eiſsgang der Newa
ſeit 1718., Verzeichniſſe der Städte nebſt ihrer aſtro-
nomiſchen Lage und der Entfernung von Petersburg
und Moskau. In der letztern Ä iſt die Zahl von
13 – 14ooo Werſten nicht ungewöhnlich. Den Be-
ſchluſs machen ein hiſtoriſches Verzeichniſs der letzt-
jährigen merkwürdigſten Begebenheiten und eine ge-
nealogiſche Regenten-Liſte mit geographiſchen Erläu-
terungen. Die Kirchen- und Staatsfeſte ſind noch in-
mer ſehr zahlreich; die meiſten dauern jedoch jetzt
nur einen Tag. Im Poſtzeiger ſind von Petersburg aus
als Punkte der Hauptcurſe Mitau, Riga, Weiß- Ruß-
land und Klein - Kißland, hyborg, Moskau, Archangel,
Jaroslaw, Ä und Duhaſary angezeigt; ſo wie
auch das Briefp -
Brief nach Hamburg z. B. koſtet 15o Kopeken.
K L E IN E S C H R I F T E N.
OekosoM1E. Pirna, in d. Verlagsh.: Unterricht in der
Hühnerzucht, oder gründliche (!) Anweiſung, wie dieſelben (?)
behandelt werden müſſen, um viele und groſse Eyer zu legen.
Nebſt einer Abhandlung, wie man Eyer ohne Henne ausbrü-
ten, ſchöne Häline ziehen könne, und andere Sachen und
Kunſtſtücke mehr. Für Wirthſchafterinnen. (18.03.) 48 S. 8.
(4 gr.) – Welche Wirthſchafterinn in dieſen drey Bogen
eine gründliche Anweiſung zur Hühnerzucht ſuchte, die
würde ich betrügen. Es ſind bloſs einzelne Sätze aus der
ökonomiſchen Naturgeſchichte des Haushuhns ohne Ordnung
und Plan zuſammengeſtellt. Am weitläufigſten iſt die künſt-
liche Ausbrütung der jungen Hühner in Aegypten und nach
-
andern bekannten Verſuchen beſchrieben, die aber keine
Wirthſchafterinn wird nachmachen können und wollen. Die
Angaben auf dem Titel, wie die Hühner viele und groſse Ä
legen ſollen, und wie man ſchöne Hähne ziehen könne, hat
Rec. gar nicht gefunden. Unter den Kunſtſtücken wird folgen
des angegeben: „Ein Ey an einer Stange in die Höhe laufend
zu machen. Es wird hiezu eine Eyerſchale aufgeblaſen, in
Monat May mit Than angefüllt, und unten an einem aufge“
richteten Stocke zu Mittag an die Sonne gelegt; weil nun dº
Sonnenſtrahlen den Thau an ſich ziehen, ſo fängt das Fºya"
Stocke an in die Höhe zu ſteigen."
der Alexandriniſchen Reſtauration
orto nach Kopeken berechnet; ein
----- 307 / 642 -----
425 J"
I54. -
426
Nu m.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Freytags,
den 25. May I 8o 4.
-
NA TUR GESCHICHTE.
GörTrNGEN, b. Schröder: Phytographiſche Blätter;
verfaſst von einer Geſellſchaft Gelehrten und her-
ausgegeben von G. F. Hoffmann, D. öffentl. ord.
Lehrer der Arzneiw. u. Botanik. Erſtes u. zwey-
tes Stück, oder Erſter Jahrgang 18o3. 124 S. 8.
(2 Rthlr. 8 gr.)
Hº Prof. Hoffmanns Abſicht, bey der Stiftung der
hytographiſchen Geſellſchaft und der Heraus-
gabe Ä lätter, gehet (nach der Anzeige im In-
tell. Bl. der A. L. Z. 1801. Nr. 223.) dahin, vorzüg-
lich neue Entdeckungen in der Pflanzenwelt, Be-
kanntmachung neuer Ä und ſchärfere
Beſtimmung ſchon bekannter Pflanzen, überhaupt
ſolche Abhandlungen, welche zur Erweiterung phy-
tologiſcher und Ä Kenntniſſe beytra-
en, dem botaniſchen Publicum mitzutheilen. Der
j zur Einrichtung dieſer Geſellſchaft iſt gleich an-
fangs mit ſo vieler Theilnahme unterſtützt worden,
daſs dieſer erſte Theil der phytogr; Blätter heraus-
geben werden konnte, und die Anzeige der Mit-
glieder bürget für deren weitere Fortſetzung.
I. Novae Species Plantarum Ca Ä examinatae
et deſcriptae a C. P. Thunberg. Nachdem Hr. Ritter
Thunberg vor mehreren Jahren ſeine Flora capenfis
dem Drucke überliefert hatte, fanden ſich noch ver-
ſchiedene und gröſstentheils neue Arten von Cap-
ewächſen, welche er zu unterſuchen Gelegenheit
Ä Von dieſen liefert er hier die Beſchreibungen
der zu den fünf erſten Klaſſen ſeines angenommenen
Syſtemes (mit Inbegriff der Linneiſchen zwanzigſten
bis drey und zwanzigften Klaſſe) gehörigen Pflanzen
von S. 1 – 3o. Dieſe ſind folgende: Ixia radi-
an s, bicolor, fene ſtrata (3 a cq. Icon. Rar. 2.
Faſc. o. Tab. 8.), ſqualida, (die nicht mit I. ſqua-
lida Aiton. Willdenow Spec. Pl. Linn. Tom. I. p. 206.
verwechſelt werden muſs, von der ſich die Thun-
bergiſche Pflanze vorzüglich, durch umgekehrt eyför-
mige, ſtumpfe und ausgeſchnittene Kronlappen un-
terſcheidet.) I. elliptica. Bryonia cordata.
Schoents aggregat ! C. Cyperus hirt us. Hol-
cus ſet ifolius. Reſio mutans, elongatus, bi-
fidus, cuſpida tus, ſquamoſus. Prote a villoſa,
odorata, tenuifolia, virgata, venoſa (Prot.
pallens «. Thumb. Diſ de Prot.), pyrami-
dalis (Prot. pallens Y. Diſ de Prot.), hirſuta, ver-
ticillata, macrocephala, reticulata, ſcabri-
da (Prot. ſpecioſa«. Diſ de Prot.), marginata (Prot.
ſpecioſa ß. Diſ de Prot.), obt uſata. Galium hor-
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
und microcarpa, beide aus ſibiriſchen Saamen
rºm: Penaja eta, Cuſcuta africana (Cuſ.
cuta americana Prodr. Fl. Capenſ) Parietariataj-
9aº, Bruna e moſa, phy licoides. Phy-
lie agabrata» hirſuta, roſmarin ifolia, Ai.
hor. Kee. Campanila lanceolata, ſtellata. Lg.
bia ſet a rea» ſeabra. Celaftrus acuminatus,
iPeus» er/pus. Dioſma oblonga (Dioſma
lanceolata ß. Y. Prodr. Capenſ), cuſpidala, um e.
ata» deſ as uſulata. Achyramthes vertici.
ata. Aeth um eapenſe. Rhus roſmarinifº.
m. Wild Spec. Plant. Linn. Toni I. p.
gaº eºn ... mu eronat um, crenatum, dimidj.
tun». diſſe et um. - Pharmaceum microwa
und diſtiſch um. Hierauf folgt von S. Ä;
Verzeichniſs von Pflanzen, Äh Hr. Th. 1862. ge-
ſandt hat. Dieſes enthält aber nichts Merkwürdiges.
II. Supplementa ad Obſervationes botanicas A. Y. Retz ii.
(S. 35 T-48.) Hr. Ketz liefert hier zuerſt eine Abb
dung der im Faſc. IV. Obſ bot. p. 31. beſchriebenen
Homſkioldia ſanguinea (l'itid. Spec. Pl. Linn.
Tom: III. p. 360) auf Tab. III. Alsdann folgen Nach-
träge von gröſstentheils neuen Pflanzenarten Ceftrum
eitrifolium. Hr. R. frägt an, ob es vielleicht das Cºſtr.
venematum Thumb. ſey? Silene bifida und diſcolor, wel-
che er beide von Hr. Thouin erhalten hat. Roſa laxa
dium didymum Hudſ. Da Hudſons Beſchreibung #
Flora Angl. von dés Vfs. Pfenze in einigen Stücken
abweichet: ſo liefert er hier die Beſchreibung der ſei-
nigen. Rec, findet indeſſen keinen weſentlichen Üj-
erſchied von der Coronopus didyma Smith Fj Fj.
Vol. 2, P. 69 . Allerdings ſind die Wurzelbäj
rundlich, einfach, gekerbt, welches aber bey den
Ängliſchen Flºriſten nicht angezeigt iſt. Eryfimmj
belºm. Der Vf, erhielt es unter dem Namejčj.
thus parvforus, wegen der viereckigen Schote aber
Ächte er dieſe Pflanze zu Erufimum. Heſperis parvula.
Madiavºſ (Cavanilles Icón. et deſcri Pajt. Hiſp.
Vol. 3. Täb. 298.). Galinſjaiacinij (Galinſoja tri-
obºta (aan. Icon et deſcr. Plant. Hip. Vo. Tj.
2O2. Ä muſs Rec. hier Ä. daſs dieſe
Panze init der Galinſja parriflora Cavani. j.
Tab:281., die in den Gärten Deutſchlands j dem
Namen Wibor ia bekannt iſt, nicht unter einer Gat-
tung bleiben könne, weil der von Cavaniles angege-
bene Gattungscharakter auf die letztere, in Ajt
dº Keles ſchlechterdings nicht paſst). KäÄ
alatº gehöret eher zur Gattung Helenium. Sj
trifolium- onmatum und atropujureum ſind in Nj.
amerika, einheimiſch und werden hier beſchrieben.
FF balſamifera. Hr. R. behauptet, daſs die ei-
hh gent-
----- 308 / 642 -----
427 * - ALLG.
428
LITERATUR - ZEITUNG
gentliche Linneiſche Pflanze ohne allen Zweifel der
Populus candicans der Neuern ſey, den Linne viele Jahre
cultivirte, wo ihn der Vf, ſelbſt geſehen hat. Dieſer
wächſt auch in Sibirien, und Pallas hat in ſeiner Flora
Koſica eine Abbildung davon geliefert. III. Carda-
mine kirftta und ſtvatica, unterſchieden von H. F.
Link, Prof. in Roſtock (S. 49–55.). Hr. Prof. L.
bemerkte auf ſeinen Reiſen an der Cardamine hirſuta
Liºn in Spanien, Portugal, dem ſüdlichen Frank-
reich und in England einen merklichen Unterſchied
von der Pflanze gleiches Namens, die in den Wäl-
dern, des nördlichen Deutſchlandes nicht ſelten iſt,
welche Weber beſchrieben und Oeder Flora Dan.
Tab. 148 abgebildet hat. Er ſtellt ſie hier als zwey
verſchiedene Arten auf, davon er die letztere Cardä-
"ine ſylvatica nennt. Dieſe wächſt nur in Wäldern,
dagegen wird Card. hirſuta Linn. auf Schutt, auf
Mauern an. Wegen und ähnlichen Oertern gefun-
den Card. ſylvatica iſt gröſser, hat viel kleiner Blu-
men, ſchmalere, längliche Blättchen und ſechs Staub-
fäden. Card. hirftä iſt kleiner, hat aber gröſsere
Blumen, runde Blättchen und vier Staubfädej. Dieſe
iſt in der Flora Dan. Tab. 735. unter dem Namen
Card. Impatiens abgebildet. Üie Card. lvatica hat
Linne wahrſcheinlich nie geſehen. Von beiden Arten
liefert Hr. L. eine genaue Beſchreibung, und berich-
tiget zugleich die Synonymie derſeſſen. IV. Be-
"erkungen über einige Arten der Gattung Ca rex, von
demſelben Vf. (S. 56 – 64.). Hr. Prof. L. theilte
HIn. Schuhr die auf ſeinen Reiſen in Portugal und Spa-
"nien geſammelten Arten dieſer Gattung mit. Unter
elieſen fand ſich eine, welche Schkuhr für Carex lobata
hielt. Durch vollkommnere Exemplare, als er da-
Inals Hn. Schkuhr ſenden konnte, iſt der Vf, in ſei-
Jºer Meynun
Clobatä verſchiedene Art fey. Sie wird hier ohne
Trivialnamen beſchrieben unſ unterſcheidet ſich von
derſelben durch einen aufrechten, ſteifen Halm und
ein tiefgeſpaltene Fruchtkapſel. Carex ptychocarpa
Shrader's Journ. f. d. Böt. B. I. St. 4. S.309. hält
Fr. Schkuhr von C. Gutobaſis nicht verſchieden. C. am-
bigua und depreſ (Schrader Journ. 1. c.) werden als
neue Arten beſchrieben. V. Merkwürdige oder ſºllene
Pflanzenarten aus dem botaniſchen Garten zu Göttingen,
vºm Herausg (S. 65–101) Hr. Prof. Hoffmann be-
chreibt hier mehrere Arten der Gattung Aſler und
Jeronica, und ſtellt zugleich ihre Verſchiedenheiten
durch genaue Abbildüngen ihrer Theile auf Tab.
A – E dar. Da dieſe FÄ ſich gröſstentheils
auch in den deutſchen bot. Gärten, unter verſchiede-
nen Namen und zum Theil unbeſtimmt, finden: ſo
will Rec. für diejenigen Leſer, die ſich dieſe Blätter
nicht anſchaffen können, die beſchriebenen Arten
mit ihren Diagnoſen anzeigen. Aſer grandifo-
rus : fol., lingºatis integris jºſilibus reflexis eiato-hiji-
dis, calycubus ſtarroſs ſölitariis Tab. A. fig: 1. Aſer
der o/us : fo. radicalibus ohoualis integerrimis; calinis
fincari-lanceolatis haſ ciliatis Tab. A. fig. 2. After
ºy an eus : fol. radicalius ſpatz'atis obovatis; caulinis oh-
longs integerrimis feilibus, pedunculis uniforis-Tab. B.
beſtärkt worden, daſs ſie eine von
fig. 1. (In Rec. Garten ſind die fol. callina ºblongo-
länceolata, tenuiſime ſerrulata an dieſer ſchönen Pflanze)
Aſter umbelſat us - fol. lanceolatis haſ attenuatis in-
tegerrimis margine ſtabris, ramis faſtgiatis caule sorym-
boſo longioribis Tab. B. fig. 2. Aſter undulatºs:
fol. radicalibus reniformibus; caulinis cordatis undulatis
pubeſcentibus, petiolis alatis, baſi dilatatis Tab. C. fig -
After pendulus - fol. lanceolatis füberratis refexis, ra-
mis divaricatiimis pendulis, caule pubéſente Tab. C. fg 2:
After thyrſiflorus: fol. lanceolatis medio ſerratisſeſ
filibus gäbris, caule thyrſoideo tereti glabro, pedune
uniforis Tab. D. fig. 1 After Tradeſcanti: fol.
ovato-lanceolatis medio Ä ſefilibus glabris, caule pa-
niculato tereti glabro Tab D. fig. 2. Veronica vir-
ginia na: ſpicis terminalbus, foliis quaternis quinisge-
corollis cylindraceis Tab. E. fig 1. Veron. longifo-
lia: fpicis terminalbus, foliis ternis quaternisque lancº-
atis acuminatis inciſo - erratis utrinque glabris Tab E.
fig. 2. (Dieſe beiden Diagnoſen ſcheinen Rec. nicht
hinreichend zu ſeyn, dieſe beiden Pflanzen als Arten
zu unterſcheiden, da ſie keine einander ausſchlie-
ſsende Kennzeichen enthalten. V. virginianº hat
gleichfalls fol. lanceolata, acuminata, ſerrata. Beffer
würde der Unterſchied dieſer beiden Arten mit von
dem Verhältniſſe der Kronröhre zum Kelche entlehnt
worden ſeyn.) Wer on. cren u! at a : ſpicis terminali-
bus, cattle foliisque pubeſentibus oblongo- länceolatis ſerra-
tis, calycibus acutis, laciniis corolae creitulatis Tab. E.
- Veron. complicata: ſpicis terminalihus; 1a-
teralibus brevioribus ſubmutatibus, folis oppoſitis compli-
catis dentatis; dentibus incraſſatis, laciniis corolºe integer-
rimis Tab. E. fig. 4. Rec. kann den Wunſch nicht
unterdrücken, daſs Hr. H. bey dieſen Arten auch die
Synonymie berichtigt haben möchte, wozu es ihm
béy dem groſsen Vorrathe an Hilfsmitteln nicht an
Gelegenheit fehlen konnte. VI. Ueber Linne”s An-
tirrhin um Pel oria, von D. G. Kiefer. (S. 102–109)
Enthält eine Geſchichte dieſer monſtröſen Abwei-
chung der Blumen verſchiedener Arten des Löwen-
maules, jedoch nichts Merkwürdiges. VII. Satyrium
Epigogium Linn. Vom Herausg. (S. 11o – I 16.)
# gehört Tab. I. Durch den Aufſatz des Hn.
Wächter in Römers Archiv für die Bot. Band 2. St. 2.
über die merkwürdige Ortsveränderung der Anthe-
ren bev den Orchideen und die beſondere Einrich-
tung, welche die Natur zu ihrer Befruchtung getrof-
fen hat, wurde Hr. Prof. H. bewogen, in dieſer Hin-
ßcht an dern, um Göttingen nicht ſelten wachſenden
Satyrium Epigogium Beobachtungen anzuſtellen, „we-
che hier nébſt einer genauen Beſchreibung aller Theile
eliefert und durch ſchöne Abbildungen derſelbe
Ä gemacht werden. VIII. Eqüſetum pratenſ
Ehrh., vom Herausg. (S. II7 – I2 I.) Hierzu ge-
hört Tab. II. fig. 1. Dieſe Pflänze, welche Hr. Hoff-
mann hier beſchrieben und abgebildet hat, bringt.“
im Vergleichung mit Equiſetüm pratenſe Roth."
Germ.fom. 3., 7., und zeigt die auffallende Ä
ſchiedenheit beider Pflanzen von einander. Er ſchlägt
vor, das letztere caudatum oder elangatum zu Ä
Merkwürdig iſt es, daſs dieſes Equiſetum weÄ
----- 309 / 642 -----
429
43O
Num. 154. MAY 18 o 4.
Erlangen, noch im Hannöverſchen mit Fruchtähren
bis jetzt gefunden iſt. (Rec. wünſcht, daſs Ä
n Botaniker, welche dieſe Pflanze in ihrer Gegend
zu beobachten Gelegenheit haben, vorzüglich die er-
fte Frühlingszeit dazu wählen mögen. Vielleicht
bringt dieſe Art, nahe an der Wurzel, auf einem
kürzern Schafte, die Fruchtähren hervor. Die nahe
Verwandtſchaft mit dem E. arvenſe verleitet Rec. zu
dieſer Vermuthung.) IX. Vorläufige Nachricht, die
Befruchtungswerkzeuge der Farnkräuter betreffend, von
Kurt Sprengel, Prof. zu Halle. (S. 122 – 124.) Hr. S.
ging bey ſeinen Unterſuchungen zur Entdeckung der
männlichen Befruchtungswerkzeuge bey den Farn-
kräutern von der Idee aus, daſs die Antheren nur
unter dem Involucrum, ehe die Kapſeln reif gewor-
den ſind, zu ſuchen ſeyen. Er zergliederte zu dem
Ende mehrere Gewächſe dieſer Art, noch ehe ſich
die Hüllen erhoben, wenn ſie ſich kaum zu bilden
angefangen hatten, und fand bey Pteris cretica und
bey den Aſplenien zwiſchen den geſtielten Ovarien
durchſichtige Kölbchen, oder den Paraphyſen der
Laubmooſe ähnliche Theile, die eine deutlich zu be-
merkende Bewegung gegen die Ovarien zeigten und
nachher verwelkten, wenn ſie ſich den Ovarien ge-
nähert hatten. Dieſe ſind auf Tab. II. fig. 2. vorge-
ſtellt. Alle die bisherigen Meynungen über dieſen
wichtigen Gegenſtand ſtanden mehr oder weniger mit
der Natur der Sache im Widerſpruche. Dieſe Beob-
achtung aber, zumal wenn ſie ſich bey mehrern Ar-
ten dieſer Familie in der Folge beſtätigt, muſs dem
Pflanzenforſcher äuſserſt wichtig ſeyn, da ſie am
meiſten der übrigen Fjoje bey dem
Befruchtungsgeſchäfte entſpricht.
WIEN, in d. Cameſina. Buchh.: Die Seerinde aus
der Ordnung der Pflanzenthiere das ſchönſte und
merkwürdigſte Geſchlecht, mit neuen Arten ver-
mehret, methodiſch beſchrieben und durch nach
der Natur gezeichnete Abbildungen erläutert, von
Sjohann Paul Carl von Moll. 1863. 77 S. 4. mit
4 Kpfrn. (2 Rthlr.)
EÄj : Eſchara ex zoophytorum ſeu phyto-
zoorum ordine pulcherrimum acnotatu digniſfi-
murm genus novis ſpeciebus auctum, methodice
eſcriptum, et iconibus ad naturam delineatis
illuſtratum aF Paul. Car. a Moll. 1803. 7o S.
4. und 4 Kpf (2 Rthlr)
... Nach vorläufigen Betrachtungen über die Pflanzenthiere
überhaupt, worin der Vf, von dem Namen, der thie-
riſchen Natur, der Geſchichte, der Bildung, Nah-
Ä» willkührlichen Bewegung, Empfindung und
Eintheilung derſelben (wobejerºdie des Hn. Paläs
annimmt, die Rohrenkorallen aber unter die zwei-
elhaften Gattungen geſtellt wiſſen will), und dem
utzen ihrer Unterſuchung handelt, wird die Gat-
tung der Seethiere einer Ä Unterſuchung un-
Äorfen. So wie er Hn. Pallas im Allgemeinen
Fºlgt, ſo daſs man dieſe Schrift als einen Tej
90nmentars über deſſen einchus zoophytorum anſehen
/
kann, ſo ſind auch die Kennzeichen der Gattung und
der von dieſem angeführten Arten nach dem genann-
ten Werke angegeben. Die Linneiſche Benennung
Fluſtra und ihre Unterſcheidungsmerkmale werden
auch hier mit Recht getadelt, und darauf die Thiere
und ihre Zellen im Allgemeinen genauer und aus-
führlicher, als es bis jetzt geſchehen war: beſchrie-
ben. Eben dieſes iſt mit den Arten der Fall, deren
Zahl der Vf. mit mehr neuen bereichert hat, als bis
jetzt bekannte da waren, die auch alle von ihm ſelbſt
unterſucht und darnach beſchrieben - und abgebildet
ſind. Sie werden in folche, die von Hn. Pallas, und in
ſolche, die weder von dieſem noch irgendeinem andern
beſchrieben ſind, eingetheilt. Beyjeder Art werden
nach einem deutſchen und pallaſiſchen oder vom Vf
ewählten lateiniſchen Namen die Benennungen Y-
tematiſcher Schriftſteller, die deutſchen, franzöſ-
ſchen, engliſchen, holländiſchen und italiäniſchen
Namen, dann die Schriftſteller, darauf das von Hn.
Pallas oder dem Vf, entworfne Kennzeichen ange-
führt, dem eine ausführliche Beſchreibung und An-
zeige des Vaterlandes folgt. Die neuen Arten ſind
folgende mit ihren Kennzeichen:
E/chara impre/fa, die eingedrückte Seerinde. E. la-
pidefèens, membranacea, lamellis ſimplicibus cumulatis-
cellulis ſeriatis (ſoll heiſsen inſeries diſpoſitis) ſubrhom-
baeis oblique impreſſis.
E. vu?g aris, die gemeine S. E. cruſtacea, lapidefens,
unilamellata, cellulis ovalibus converis, ſublaeibus,
alternis, oſèulo ſemiorbiculari, labio inferiore //jb, fo-
raminibus duobus ſecundariis.
E. Ä die rundmündige S. E. cruſtacea, lapf-
eſèens, unilamellata, cellulis ovalibus converis , al-
ternis, minutin punctatis, o/čulo orbiculari integro et
(modo uno, modo duobus) foraminibus ſecundariis.
E. Pal la fiana, die Pallafiſche S. E. cruſacea lapi-
deſèens, unilamellata, cellulis ovalibus , parum con-
veris, Ä ofèulo ſupra orbiculari, et infra trans-
verſe oblonso ad utrumque latus coarctato.
E. bornianer, die Borniſche S. E. cruſacea, lapideſ
cens, lamel/is ſºnplicibus, hinc inde accumulatis cris-
pato-undulatis , cellulis ova/bus , connexis , a/ternis,
majusculis transparentibus, rotundis eminentiis : oſèulo
ſubquadrato oralis, utrinque coarctato, membranula
ſubtiliter punctata clau/o.
E. O et e - m ü ll er an a , die Ottomülleriſche S. E. cru-
„ſºcea, lapideſiens, unilamellata, plana, cellulis gra-
libus, parum convexis, confertis, non transparentbus:
o/eu/o longiuſéulo, ſupra laxiore, membranula laevi
clauſo.
E. ſe de cim den tata, die ſechzehnzähnige S. E. cru-
ſtacea, fblapideſcens (potius ſpongioſa ?), unilanel-
lata, cellulºsÄ five obºerſe coicis, parum
eleratis, oſculo marginatopatulo, longitudinalter ova-
/is obliquo, ſedecies dentato, membranula c/auſo.
E. radiata, die geſtrahlte S. E. cruſacea, lapideſiens,
uni/amel/ata, cel/ulis ſubopalibus, /ibradatis , grant-
latis, ſubconveris, o/eu/o /èniorbieulari faepe quater
vol ſeries dentato.
E. b im u cronata, die zweyſpitzige S., E. cruſacea ,,la-
pideſeens, unilamellata, cellulis oblongo - fibova/ibus,
punctatis, transaerſe ruditerſèriatis (unordentlich quer
gereihet), oſculo in apice, ſuborbiculari, oppoſite bi-
mueronatp.
Eſch ara
----- 310 / 642 -----
43 I
432
A. L. z. Num. s. MAY 1894
E ſchar a plan a ta , die flache Seerinde. E. criſtacea,
/apide/.es , uni/arnellata, cellu/is oralibus, alterntis»
ofanis, remotis, margºatis, membranulat c/aufs , ga-
eolis globularibus laevibus in apice celuuru"-
pa e l/aria, die Napfrinde: E. cruſacea, lapidefens,
nila melata, cellulis oraibus, antice panis, pº/ ee
coreris, filblibers , margine fo/o partim eon sus»
horizontalibus, ibalternis, o/eu/o plusquam Jemieire“-
lari merbranula cuu./o.
depreſſa, die niedergedrückte Seerinde. E. cruſa-
cea, lapidefens, inilamelaa cellulis ovalbus , al-
ternis, horizontalibus, ſibili/jme punctaris , planis,
eransnerſe aequaliter divinis, ofeu/o ſenuilunari, va4-
aula fu föc/čette claufö-
Dieſe anſehnliche Vermehrung der Arten dieſer
Gattung und die guten Beſchreibungen, wenigſtens
der Gehäuſe dieſer Pflanzenthiere, ſind ein groſser
Gewinn für die Naturforſcher, und es wäre ſehr zu
wünſchen, daſs es Hn. v. M. gefallen möchte, auch
ſeine bereits ausgearbeiteten Beſchreibungen der übri-
gen Zoophyten dem Publicum mitzutheilen.
DREspEN, b. Walter: Bemerkungen und Beobachtun-
gen über das Vorkommen des Granits in geſchichteten La-
gen und Bänken, beſonders in der Oberlaaſitz,
und deſſen relatives Alter, wie auch über den
Sienit, mit Berichtigungen und Zuſätzen zur mi-
neralogiſchen Beſchreibung der Gegend um Mei-
ſsen, von Chriſtian Gottlieb Pötſch, der kaiſerl. Aca-
demie der Naturforſcher u. f. w. Mitgliede. I803.
554 S. 8. (1 Rthlr. 20 gr.)
Man würde ſich irren, wenn man glauben wollte,
daſs Hr. P. ſich in dieſem Werke auf Granit und Sie-
mit allein eingeſchränkt hätte. Nur die erſte Hälfte
deſſelben hat er dem Granit gewidmet, wo er theils
aus eigenen guten Beobachtungen, theils aus der
Lectüre faſt alles zuſammengeſtellt hat, was man von
dieſer Gebirgsart weiſs, nämlich von ſeinen eigen-
thümlichen und zufälligen Gemengtheilen, ſeiner
Verbreitung, ſeinem Vorkommen in Bänken, von
den Hypotheſen über ſeine Entſtehung u. f. w. Da-
bey finſ mit guter Auswahl faſt alle Bücher und ein-
zeſne Stellen angezeigt, die auf Granit Bezug haben,
und das Ganze iſt mit eigenem Räſonnement durch-
webt, wobey es nicht fehlen konnte, daſs hin und
wieder auch andere Gebirgsarten berührt wurden.
Kurz, der Vf, hat alles geleiſtet, was man von ei-
nem ſiebenzigjährigen Greiſe nur immer erwarten
kann, und eine Beſcheidenheit und Unparteylichkeit
beobachtet, die manchem jungen Schriftſteller gar
ſehr zu empfehlen wäre. Nur S. 39. ſcheint er dies
vergeſſen zu haben, wo er erklärt, daſs er ſich in
Rückſicht des Baſaltes nie zu einem Vulkaniſten be-
kehren laſſen würde. Dieſer Gegenſtand iſt doch
fürwahr noch nicht ganz aufs Reine gebracht, wie
auch Hr. Schmieder in ſeiner Geognöſe (Vorrede
S. XXIV.) irrig zu glauben ſcheint.
Die zweyte Äfj enthält viel Gutes vom
Sienit, den er (S. 275 – 32o.) eben ſo wie den Gra-
nit behandelt, und nach den darüber angeſtellten Be-
obachtungen als gleichzeitig mit dem Granit und ei-
nigen andern Urgebirgsarten darſtellt. Hierin pflich-
tet ihm auch Rec. bey, der ihn nie unter andern
Verhältniſſen als den Granit angetroffen hat. Hier-
auf Ä Berichtigungen und Ä zu des Vſs.
mineralogiſchen Beſchreibung der Gegend um Ne-
ſsen. Dieſe waren nicht nur un deswillen nöthig»
weil jene Schrift vor 1788 erſchienen war, wo man
erſt anfing, zwiſchen Granit und Siemit zu unterſºhºi-
den, ſondern weil er in der Folge auch noch Geº-
genheit fand, ſeine Beobachtungen daſelbſt fort."
ſetzen. Dem zufolge findet man nicht unwichtige
Nachrichten über den Plauenſchen Grund und das
Siemitgebirge in der Gegend von Dresden, bis Schar-
fenberg herunter, wo die vorhingedachte Beſchrei-
bung der Gegend um Meiſsen endet, wobey auch
der Porphyrgebirge und des darin enthalteneſ Pech-
ſteins gedächt wird. Das Sandſteinflöz auf der Ko-
ſchützer Seite des Plauenſchen Grundes enthält ſo viel
und mancherley Abdrücke und Verſteinerungen von
Conchylien, däſs ältere Mineralogen ein und dreyſsig
Geſchlechter davon unterſcheiden konnten. Dieſer
Sandſtein ſoll zum Bindemittel Thon haben, welches
aber Rec. bezweifelt, da in der Vorausſetzung, daſs
die Sandkörner durch Fluthen aus der Ferne j
geſchwemmt worden, viele irrig auch ein Bindemit-
tel für dieſelben annehmen, ohne ſich durch den Au-
enſchein mit bewaffnetem Auge von der Wirklich-
eit deſſelben überzeugt zu haben. Was über die
Steinkohlenflöze des Plauenſchen Grundes beyge-
bracht wird, iſt als eine ſchätzbare Abhandlung über
die ältere Steinkohlenformation zu betrachten und
ſehr unterrichtend. Schlieſslich iſt noch eine Mine-
ralienſammlung des Vfs, zu berühren, die er einige
Mal erwähnt. Sie beſteht aus 1400 Stück, die ſämt
lich in die Form ovaler Ringſteine geſchliffen ſind,
und die er gern vor ſeinem Ende in Geld umſetzen
möchte. - -
- - K L E I N E S C H R I F T E N.
Op KoNOM1E. Leipzig, b. Barth: Tale//ari/Gha Ueberſcht
zur Beſtimmung des uahren Werthes und Inhaltes des Nutzhol-
zes bey Holzverkauf und praktiſcher Anwendung für Forf-
Öjoömen und Holzkäufer, von Ernſ Gotthelf Bruhm, churf.
fächſ. Haegereuter zu Zichizſchewig bey Meiſsen: 1892. 9 S.
§ (1 Rthlr. 8 gr.) – Bey der Conſtruction dieſer für ihren
Zweck brauchbären Tabellen hatte der Vf, die Abſicht, Forſt-
männern ſeiner Gegend, die ſich mit der Abgabe der Blockſ
zer zu beſchäftigen haben, nützlich zu werden, indem er ſolche
Blöcke nach ihrem cubiſchen Inhalt, mit möglichſter Schärfe
nicht nur von 6 bis 18 Ellen, nach den in ſeiner Gegend noº
– vorkommenden Dicken berechnet, ſondern aueh dieſen noci-
die Anſchläge in Geldwährung, für gegebene Taxen des 9"
bik-Fuſses, bey fügt.
----- 311 / 642 -----
433
434
N um 155.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 26. May 1804
ER D BESCHR EI BUWG.
PARrs u. STRAsBURG, b. Treuttel et Würtz:
Tableau general de la Ruſſe moderne et ſtation politi-
que de cet empire au connencement du XIX ſiécle par
Y Cº *, Continuateur de l'Abrégé de T Hiſtóire
générale des voyages. An X. – 802. 2 vol. 8.
Eº höchſt fehlerhafte, ohne Wahl und Sach-
kenntniſs, mit wahrer franzöſiſcher Selbſtgenüg-
ſamkeit und Nachläſſigkeit gearbeitete Compilation!
Der Vf., der überhaupt nur ſelten oder faſt nie ſeine
Quellen nennt, ſcheint ohne Unterſchied Altes und
Neues, was über Ruſsland vorhanden iſt, ausge-
ſchrieben zu haben. Von Würdigung der Quellen
weiſs er durchaus nichts, und er ſcheint den Glauben
ehabt zu haben, den man manchmal bey gemeinen
euten findet, alles Gedruckte ſey wahr. So legt er
ältern Werken, die jetzt zum Ä unnütZ, Zum
Theil überflüſſig geworden ſind, gleichen Werth mit
den neueſten Schriften über Ruſsland bey, und ſchreibt
fie auch da aus, wo ſie, wegen veränderter Lage der
Sachen, durchaus nicht mehr brauchbar ſind. Im er-
ſten Theile z. B. ſcheint Pleſchtſcheews, jetzt in vieler
Hinſicht unbrauchbar gewordene Ueberſicht des ruſ-
ſiſchen Reichs, die vor ungefähr funfzehn Jahren zum
erſten Mal gedruckt wurde (die deutſche Ueberſet-
zung von Lenz iſt vom Jahre 1790., und die franzöſi-
fche eines Ungenannten vom Jahre 1796.), hie und
da ſeine einzige, oder wenigſtens die Ä tquelle ge-
weſen zu ſeyn. Und in der That iſt ſie ihm eine
Hauptquelle unzähliger Unrichtigkeiten und Mängel
geworden. So werden z. B. die Polen, nach Pleſch-
tſcheew, nur in das polozkiſche und mohilewiſche Gou-
vernement geſetzt. Dieſs war damals, als Pl. ſchrieb,
richtig; aber jetzt giebt es erſtlich kein polozkiſches
Gouvernement mehr, ſondern es heiſst das witepskiſche,
und dann, wie konnte der Vf, eines tableau gejeral de
la Ruſie moderne au commencement du XIX ſiécle, das
nicht wiſſen, was jeder Anfänger in der Geographie
wiſſen muſs, daſs Ruſsland in den letzten Theilun-
# von Polen auch die Gouvernements Wilna,
rodno, Minsk, Volhynien und Podolien erhalten
hat, die faſt einzig und ällein von Polen bewohnt wer-
den? – Ebenſo gehört keine groſse Gelehrſamkeit
dazu, zu wiffen, daſs auſser Liefland und Eſthland,
auch Kurland unter die Wohnſitze der Deutſchen in
Ruſsland gehört, und daſs man Litthauer nicht bloſs
in den Gouvernements Polozk (Witepsk) und Mohi-
ºw, ſondern vorzüglich auch in den ehemaligen Lit-
tauen, den jetzigen Gouvernements Wilna und
- A. L. Z. I8O4. Zweyter Band.
Grodno findet. Auf der andern Seite aber ſollte man
zweifeln, daſs Hr. Y C Pleſchtſcheews Ueberſicht ge-
kannt habe, wenn man ſieht, erſtlich: wie greulich
er die ruſſiſchen Wörter verſtümmelt, z. B. S. 168.
Zirianes ſtatt Siraines, wie ſie in der franzöſiſcj
Ä von Pl:'s Ueberſicht heiſsen, ruſſiſch
Siräni. Votisk auf derſelben Seite ſtatt Votiakes, Bj.
rs S 171. ſt: Baſhkires, Telebutes S. 172. ſt. Tej
§jak S. io3. ſt. Ä Tºptaires, S. 16. ft. Tj
welche keine beſondere Völkerſchaft ausmache wie
der Vf, zu glauben ſcheint, ſondern nur die Äböj
linge einer Vermiſchung von Tſchuwaſchen, Tſcj-
miſſen und Wotiaken ſind; zweytens: wie viele Üj-
richtigkeiten der Vf, einmiſcht, die ſich in Plnijt
finden, wie z. B. bey den Völkerſchaften des Kaukj
S. 172., die er ganz unrichtig angiebt, und untej
nen er nicht die Tſcherkaſſen erwähnt, oder bey den
mongoliſchen Völkerſchaften S. 174., wo er die Bj
räten oder Bratski, die im irkuzkiſchen Gouverne-
ment um den Baikal nomadiſiren, S. 174 an die Wj-
ga ſetzt. Doch wir würden nicht enden » Wenn Wir
Ägºit Änd Mängel dieſes einzigj
Abſchnittes von den Völkerſchaften Ruſslaj
zählen wollten, und wir wünſchen, die Leſer doch
auch mit einigen Leckereyen aus andern Abſchnj
zu bewirthen. Wir ſchlagen den erſten Thej
Gerathewohl auf – den zweyten laſſen wir gern un-
berührt, da es unmöglich iſt, auch nur den Augias-
ſtall des erſten ganz zu reinigen – und wir Ä
S. 44, daſ unter den Gouvernements, die zunj
lern Landſtriche vom 5oſten bis zum 6oſtej Grade
N. B. gehören, die Gouvernements Jaroslaw, Niſche-
Ä Wilna, Grodno, Minsk, Volh "nien, Podo-
jen, Kurland und Wätka gänzlich fehlen. Fej
anſtatt Polozk ſollte es heiſsen Witepsk anſtatt
Uffa, Orenburg; ſtatt Kolywan, Toms 5 denn dieſe
Namen führen jene Gouvernements jetzt Üj
Gouvernements des ſüdlichen Landſtrichs hat Hr. V.
C„vergeſſen: Poltawa, Nikolaew, das Land dj
miſchen und Schwarzenmeer-Koſaken und Aſtrachan
und ſtatt Ekataroslaff ſollte es heiſsen Ehaj
ſtatt Karskoff, Charkov oder vielmehr die fläbödifj
Ukraine, und das Gouvernement Kolywan exiſtirte
ſeit Pauls I. Regierung nicht mehr, ſºndern wurde
aufgehoben und theils zum tºbolskiſchen, theils zuj
irkuzkiſchen und orenburgiſchen (ſonſt uffäiſchj
Gouvernement geſchlagen, iſt aber unlängſt unter der
Benennung „Toask" wieder hergeſtellt wörden Doch
davon ahndet Hr. V. C. nichts, ſowie er überhj t
auch mehrere der Gouvernements , die er Ä
hat - gar nicht kennt, wie wir weiter umj
Iii Wer-
----- 312 / 642 -----
435 -
-
«sº
- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
werlen. - S. 58. irrt ſich der Vf. ſelir, wenn er -
laubt, daſs gefrornes Fleiſch, wenn man es in kaltem
Waſſer hat aufthauen laſſen, nichts von ſeinem guten
Geſchmacke und ſeiner Zartheit verliert (ele " arien
perdu mi de ſon golt, i de ſatendrete). Fleiſch, das
gefroren war, iſt, wie man leicht denken kann, hol-
Ä ſaftlos und hat ein ekelhaftes Anſehen. Daſſelbe
# Ä VOIl f
Vf, ſagt: le poiſſön, qu'on fait egalement degeler, eft auſ
bon, # venoit # étre Ä Weit # #
nur der feine Gaumen eines Leckermauls findet einen
beträchtlichen Unterſchied, ſondern auch der Preis
iſt ſehr verſchieden, indem friſche lebendige Fiſche
faſt noch einmal ſo theuer ſind, als gefrorne. Eben
dieſe Verſchiedenheit des Preiſes findet zwiſchen fri-
ſchein und gefrornem Fleiſche ſtatt. Das letztere
dient nur zur Koſt der Aerinern. S. 62. findet man
eine lächerliche Stelle, die, man möchte ſie leſen in
welcher Sprache man wollte, doch immer ihren fran-
zöſiſchen Urſprung verrathen würde. Die Stelle ver-
dient im Original angeführt zu werden, damit man
nicht glaubt, ſie ſey nur in der Ueberſetzung lächer-
lich: Un des plus terrible (terribles, nämlich inconveniens
du froid) eſ celuid Ä l'homme á geler entiére ment
o en partie, c'eſd dire, d peirou ä reßer mutile.
Welche tiefſinnige Bemerkung und wie klar und be-
ſtimmt ausgedrückt! Auſſ voit - on, fährt er fort,
ſouvent ep Ruſſe des perſonnes, d qui il ſoit le
nez, ſoit uns oreille, ou bien des doigts des pieds ou des
mains. – Dieſs iſt das alte Mährchen, das noch von
Olearius herſtammt. Rec., der eine lange Reihe von
Jahren in Ruſsland gelebt hat, und zwar an einem
Orte, wo der Winter fünf bis ſechs Monate dauert
und die Kälte bis zu dreyſsig Graden Reaumür ſteigt,
hat nie einen Einzigen von den unglücklichen Ver-
ſtümmelten geſehen, die man, wie Hr. V. C. ver-
ſichert, in Ruſsland ſo oft ſieht. Nur von Betrunke-
nen hat er dann und wann gehört, daſs ſie erfroren
find, oder ein Glied erfroren haben. Dieſs geſchieht
aber auch in andern, weniger kalten Ländern.
Ueberdieſs iſt es ja bekannt, daſs die Iswoſchtſchi-
ken zu Petersburg und Moskwa oft ganze Tage in
freyer Luft bey einer Kälte von 25 bis 30 Graden zu-
bringen, ohne ganz oder zum Theil zu erfrieren. Der
Ä iſt an ſeine Kälte gewöhnt und weiſs ſich da-
bey zu nehmen. – Ein ähnliches Mährchen iſt das
von Häuſermarkte zu Moskwa, der vielleicht zu Olea-
rius Zeiten, welcher, wo wir nicht irren, zuerſt da-
von Nachricht giebt, exiſtirte, jetzt aber ſchon ſeit
Hangem nichts weiter iſt, als ein Holzmarkt, welchen
Namen er auch führt, auf welchem man Balken,
Breter und andres Bauholz kauft. Von fertigen
Häuſern aber findet man jetzt dort anſtatt der „grande
variete.de Ä d acheter, etendues ſur la terre et fort
prés les enes des autres", wie der Vf recht anſchaulich
ſagt, keine andern, als – Hundehäuſer, die man ja
wohl auch in Frankreich und Deutſchland fertig kau-
fen kann. Ueberhaupt kann man ſich des Lächelns
nicht enthalten, wenn man die Beſchreibung von die-
fem Häuſermarkte S. 267. lieſt, den er recht con amore
efrornen Fiſchen, von welchen der
ſchildert, welches allein ſchon hinreichen würde,
ſein tableau general zu charakteriſiren. „Derjenige,
ſagt er, der ein Haus braucht, begiebt ſich an Ort
und Stelle, zeigt an, wie viel Zimmer er haben will,
unterſucht die Balken, welche numerirt ſind, und
behandelt das Haus, das ihm gefällt. Manchmal be-
zahlt er es ſogleich und nimmt es mit ſich. (zieht er
nicht - etwa auch gleich ein?).-- Manchmal aber
ſchlieſst er den Handel auf die Bedingung, daſs man
es ihm bringt (qu'on la lui porte – Wie denn? auf
dem Rücken? – Welch ein vernachläſſigter Stil!),
und es an dem Platze aufſtellt, an welchem er es hä-
ben will. " – In der That, man muſs ſich wundern,
wie genau der Vf, unterrichtet iſt, und wie deutlich
er dieſe wichtige Sache auseinander ſetzt. Schade
nur, daſs nicht ein Wort von allem dem wahr iſt!
Moskwa's Palläſte werden nicht auf dem Markte ge-
kauft, und auch das kleinſte hölzerne Haus wird
nicht, wie ein Paar Schuhe, beſtellt, ſondern es ge-
hören auſser dem Holze noch eine Menge Materia-
lien dazu, die man nicht auf dem Holzmarkte findet.
Doch wer weiſs das nicht? Selbſt Hr. V. C. muſste
es, bey einigem Nachdenken, unwahrſcheinlich ſin-
den , Ä man fertige Häuſer auf dem Markte kau-
fen und ſie von einer Stelle zur andern transportiren
könnte; aber man muſs doch hie und da ſo etwas
anbringen, wenigſtens pour egayer le lecteur. Doch
wir eilen zum Schluſs, da die Erbärmlichkeit dieſer
Compilation wohl ſchon hinlänglich documentirt iſt;
nur wollen wir noch die falſche Angabe der Gouver-
nements berichtigen, die ſich S. 227 – 33 I. in der
zweyten Section des erſten Theils befindet, und dies ſo
wie das ganze Werk, von Fehlern ſtrotzt. Erſtlich
zählt der Vf, unter den Gouvernements, aus welchen
Ruſsland beſteht, ſolche auf, die entweder gar nicht
mehr vorhanden ſind, oder wenigſtens andere Na-
men führen. Dahin gehört, wie ſchon oben erwähnt
worden iſt, Polozk, das jetzt Witepsk heiſst; fer-
ner: Nowgorod Sewerskoe, jetzt Tſchernigow;
Kleinruſsland, jetzt wieder Kiew; Belgorod; jetzt
Kursk; Neuruſsland, jetzt Jekaterinoflav; Aſow,
jetzt das Land der doniſchen- und Schwarzenmeer-
Coſaken; Charkow, jetzt die flobodiſche Ukraine;
Kolywan, jetzt Tomsk. Ferner führt er manche un-
ter zwey Benennungen auf, die ſie zu verſchiedenen
Zeiten Ä wie z. B. Kiew oder Kleinruſsland,
Kursk oder Belgorod, Tſchernigow oder Now gorod
Sewerskoe, Jekaterinoſlav oder Ä ieſe
alle ſtellt er unter der doppelten Benennung als ver-
ſchiedene Gouvernements auf. Und endlich erwähnt
er folgende Gouvernements gar nicht: Wilna, Grod-
no, Minsk, Volhynien, Podolien, Poltawa und Ni-
kolaew. Von den unzähligen Unrichtigkeiten, die
auch dieſer Abſchnitt ſonſt noch enthält, wollen wir
nur zwey ausheben, um die Charakteriſtik des vor-
liegenden Machwerks zu vollenden. Erſtlich wird
S. ä92. unter dem Gouvernement Belgorod (Kursk)
eine Stadt Biclef erwähnt, die eine beträchtliche Han-
delsſtadt ſeyn und auf einer Anhöhe an der Oka lie-
gen ſoll. Nun flieſst aber die Oka gar nicht dº
W- AS
----- 313 / 642 -----
437
438
Num. 155. MAY 18 04
das ehemalige belgorodiſche, jetzt kurskiſche, Gou-
vernement, wie den Vf, ein Blick auf die, übrigens
fehr unvollkommene, Karte, die ſich bey ſeinem
Werke befindet, hätte lehren können, und dann
iebt es in ganz Ruſsland keine Stadt Namens Biclef.
Ä ſoll Beleuc heiſsen, das auf einer Anhöhe an der
liegt und beträchtlichen Handel treibt; nur liegt
dieſe Stadt nicht in dem kurskiſchen, ſondern im
tuliſchen Gouvernement. Zweytens erfährt der Le
fer S. 294, daſs „in dem Gouvernement Neuruſsland
Ä lav) die Catherinenprovinz iſt, die aus den
inien der Ukraine beſteht." C'eſt dans ce gouverne-
ffent» # ta province de Catherine, qui eſt compoſeé des
lignes de l'Ukraine. Was das heiſsen ſoll – wenn es
nicht vielleicht eine feine Anſpielung auf Jekateri-
noflav iſt – mag ein anderer errakhen. Rec. glaubt
Ä gethan zu haben, um jeden, dem es einfallen
ollte, dieſes ſaubere Product auf deutſchen Grund
und Boden zu verpflanzen, von dieſem Unternehmen
abzuhalten. -
v. - -
ULM, im Verlag d. Stettin. Buchh.: Geographie und
Statiſtik Wirtembergs. Zweyter rÄ welcher
die neuen Entſchädigungsländer enthält.
Auch unter dem Titel: -
Weu- Würtemberg oder geographiſche und ſtatiſtiſche Be-
ſchreibung der Ä # Ä#
ekommenen neuen Länder, Städte, Ä Ort-
haften u. f. w. 1803. 515 S. oline die Einleitung
von 88 S. 8. - -
Niemand war wohl geſchickter, eine genaue ſtati-
ſtiſche und geographiſche Beſchreibung der vielerley
Gebiete, deren Erwerbung der neue Kurfürſt voñ
Wirtemberg dem Reichsfepütätijehſºffe zu dan-
ken hat, in ſo kurzer Zeit zu liefern, als der Heraus-
eber des Ä Lexicons von Schwaben,
r. Pfarrer Köder zu Thamm in Wirtembergiſchen
Man würde aber dem Vf, fehr Unrecht thun, wenn
man annehmen wollte, er werde ſich be nügt haben,
die Ä Schrift aus ſeinem frühern Werke
(ſ. AL. 2. 1789. N. 70.) zuſammenzutragen. Be
einer flüchtigen Vergleichung ſieht man, daſs der Vf
das Meiſte entweder ganz umgearbeitet, oder wenig-
ſten berichtigt und mit Zuſätzen bereichert hat. fn
Hinſicht der Vollſtändigkeit iſt daher nur wenig zu
wünſchen übrig geblieben. Eher jrdejandej Vf
hie und da etwas, was nicht zur Sache gehörte, eine
unbedeutende Nachricht, eine überflüſſige Digreſ-
ſon, eine ºnnütze Wiederholung, ein Ä Ur-
theil 2, erlaſſen haben. Der Befe reibung der einzel-
nen Gebiete ſchickt der Vf, eine Einleitung voran,
die eine allgemeine ſtatiſtiſche Ueberſchjn Nj
wirtemberg enthält. Nach dieſer hat Wirtemberg
durch die EntſchäÄung an Flächen-Inhalt 40 Q. Me
len mit einer Bevölkerüng von 123570 Seelen gewon-
"en... Letztere iſt, ſo wie die Culij des Bodejsujl
der Kunſtfleiſs der Einwohner, ſehr ungleich ver-
theilt. Während z. B. Reutlingen und Heilbronn auf
*er Quadratmeile 1oooo Menſchen zählen, hat das
buche hingegen auf
ſchlecht angebaute und gewerbloſe Zwiefalten ihrer
nur 960. In der Angabe der Bevölkerung in Ein-
zje, weicht der Vfvon der halbofficiellen Schrift,
dem „Kurfürſtl. Wirtenb. Adreſsbuche auf das Jahr
1803" hie und da ſehr bedeutend ab. ungeachtet er
im übrigen derſelben genau gefolgt Jenes iſt be-
ſonders auffallend bey der Stadt Ewaºgº» deren
Bevölkerung S. 35. áuf 4209 S ..." dem Adreſs-
2451 geſetzt iſt. Dieſer Unter-
ſchied gleicht ſich auch nicht völlig durch die Vorus-
ſetzung aus, daſs der Vf, was er ſonſt nicht that,
und in jedem Falle hätte bennerken ſollen, das Mili-
tär und das Regierungs-Perſonale mit eingerechnet
habe, eine Vorausſetzung übrigens » der die Angabe
der Mortalität des vorletzten Jahrs allerdings ſtat-
Än jt. Auch die Bevölkerung der Stat Heil-
bronn und des dazu gehörigen Amts iſt in der vor-
liegenden Schrift Ä höher angegeben, als in
dejÄreſsbuche. Daſs der Vf, auch das Tºta
der Einkünfte, die Neuwirtemberg den Kurfürſten"
abwerfen wird, hätte beſtimmen ſollen.» konnte man
ihm nicht zumuthen, da die neue Finº Einrich-
tung, beſonders bey den Reichsſtädten, die Scheidung
des Gemeindeguts von dem Staatsvermº°Ä» noch
nicht vollendet, auch einiges, wie das Köſter Hei-
ligenkreuzthal mit ſeinen Beſitzungen und mehrere
Gefälle von Zwiefalten u. ſ. w., noch in fremden Häu-
den iſt. Genug, daſs er hie und da im Einzelnen
den vorigen Stand der öffentlichen Einkünfte beyge-
bracht hät. Was der Vf. S. 82 ff. der Einl. von en
Militär ſagt, gehörte eigentlich nicht i eine Statik
von Neujirtemberg. Statt deſſelben hätte er allen-
falls bemerken können, wie viel Mannſchaft die Ge-
je zuſammen zum Kreiscontingent in ſimpº 3"
ſeien hätten, und wie viel ſie bey der kurz nacº der
Beſitzergreifung veranſtalteten Truppe, Aushebung
die von §o Menſchen einen traf, zum kurfürſtlichen
Militär hergeben muſsten. Dieſe Ausgehobenen, die
15 – 16oo betragen mögen.» machen mit den Contin-
gentstruppen, die man hie und da aufgeſtellt fand,
Ä das neuwirtembergiſche Militär AUS. Nach
S84. der Einl hat Wirtemberg die hier beſchriebe-
jej Ljler und Städte als Entſchädigung für ſee
an Frankreich abgetretenen Länder er alten. Dieſs
iſt wohl nicht ganz diplomatiſch richtig. Nach dern
Vertrag mit der franzöſ. Regierung hat es die neuen
Gjht bloſs für ſeinen Länderverluſt, der vie-
leicht durch Ellwangen allein vollkommen erſetzt ge-
weſen wäre, ſondern für die Kriegsſchäden jeerArt
erhalten. Eben ſo wenig können wir dem Vf, bey-
ſtimmen, wenn er S. 64 der Einl. behauptet, Mº-
elgart habe nie in Verbindung mit den Lande ge-
ajen. Wir brauchen den Vf, nur an den Münf"-
ger Vertrag zu erinnern. Auch war Mömpelgart
unter dem wirtembergiſchen Matricnlar - Anſchlag
begriffen, und machte einen Theil des altwirtenber“
Ä Kammerguts aus, wenn es gleich, bey dem
Äl an die Hauptlinie dem Lande nicht wieder
ſo einverleibt wurde, daſs die Steuer und die Accife
in die landſtändiſche Caſſe gefloſſen wären. Da Ä
vf
* .
----- 314 / 642 -----
A., L. Z. Num. 155. MAY 18 04. - 44O
439
- fand, bey jeder einzelnen Beſitzung, eine
Ä. Ä einzuſchalten: ſo hätte
doch bey Ellwangen der Umſtand nicht unbemerkt
bleiben j daſs der Probſt bis zum 16ten Jahr-
jdert wirtembergiſcher Landſtand war.
S C H ö W E K Ü W S T E.
BERLIN, in der Kunſth. unter den Linden: Tablet-
tes d'un Amateur des Arts, contenant la Gravure
au Trait des principaux Ouvrages de Peinture et
de Sculpture, qui ſe trouvent en Allemagne 2, avec
leur Deſcription par le Chev. de St. Paterne, Cham-
bellan de S. M. Pruſſ. etc. – 1893. 22 S. u.
4 Kpfr. gr. 8.
Die Kunſthandlung, in deren Verlage dieſe artiſti-
ſchen Hefte erſcheinen werden» die, wie man ſchon
aus dem Titel ſieht, auf einen vielbefaſſenden Zweck
angelegt ſind, hat dabey die Bekanntmachung ſolcher
jkjürdiger Gemälde durch kleine radirte Umriſſe
und eine kurze Beſchreibung zur Abſicht, die in meh-
rern Privatſammlungen Deutſchlands befindlich ſind,
und auſserdem faſt völlig unbekannt bleiben würden.
Man hat dabey bekannte ähnliche Unternehmungen
in Frankreich das Manuel du Muſeum und die Anna-
es dMuſee François, zum Muſter genommen. „In er
vorliegenden erſten Numer findet man vier Gemälde
im Kleinen abgebildet und beſchrieben. Das erſte,
in der Gallerie des Fürſten von Radziwill zu Nieho-
jw befindlich, iſt von Gabriel Metz“ - und iſt hier
Le Concert überſchrieben, weil die Guitarre und die
jf jej Tiſche liegenden Muſikblätter darauf hin-
jleuten ſcheinen, daſs der junge Menſch, der einem
j ihm ſtehenden Mädchen ein Weinglas reicht, vor-
jr ihren Geſang mit Muſik begleitet hat. Die Aus-
führung der beiden Hauptfiguren ſowohl, als des man-
nigfaltigen Beywerks, iollen im Original trefflich
uj ſehr vollendet ſeyn. Das zweyte Stück iſt ein Ge-
jälde von Rubens, welches er zur Ablehnung des
Vorwurfs, daſs er ohne fremde Beyhülfe kein Land-
ſchaftsmaler.ſey, verfertigt haben ſoll. Es bildet in
der Vertiefung das Landhaus ab, welches dieſer groſse
Künſtler Ä Antwerpen und Mecheln beſaſs.
Im Vordergrunde iſt ein Theil des angränzenden Ka-
ñals, an deſſen Ufer ſich ſeine Kinder mit den Fiſch-
fange beluſtigen. Das Bild iſt frey und leicht ent-
worfen, aber mit vieler Herzlichkeit und Wärme.
Rubens und ſeine Frau ſehen den Kindern zu; die
Schweſter der letztern ſitzt daneben unter einem Bau-
je Dieſs Gemälde war, wie das erſte, vordem in
Beſitz der Verlagshandlung, und gehört jetzt zu der
jnen und reichen Sammlung des Grafen von Lam-
berg - Sprinzenſtein zu Wien. „Das dritte Gemälde
von J. Backer iſt eine Darſtellung des bibliſchen
GjicÄniſſes von dem Hausvater, der ſeinen Arbei,
ern den Lohn auszahlt, und hat viel Wahrheit und
Äusdruck. Die Figuren ſind ſehr richtig gezeichnet,
Köpfe etwas zu ſymmetriſch geordnet. Das Stück
ſteht noch in der dieſe Hefte verlegenden Handlun
(Nr. 34- unter den Linden) zum Verkauf. So auch
das vierte, eine heilige Familie von Guido Reni, eine
der glücklichſten von ſeinen öftern Darſtellungen die-
ſes Gegenſtandes. Es ſcheint zu der Zeit gemalt zu
ſeyn, da Guido die Manier des Caravaggio mit der #
Anib. Caracci vertauſchte. „Jeder Beobachter, ſagt
„der Vf, wird beym Anblicke deſſelben mit deu
„Engel Gabriel ausrufen: Ave Maria, gratiáplena!"
LEIPzra, b. Fleiſcher d. J.: A ſelect Collection of the ne-
weſandbeſ Proſaic and Poetical Engliſh Works. Nr. H.
18o2. 132 S. – Nr. III. 1803. 126 S. 8. (1 Rthlr)
Ueber die Anlage dieſer Sammlung haben wir in
vorigen Jahrgange, Nr. 287.: bey der Anzeige des
erſten Hefts Ä ertheilt. Die zweyte Numer
liefert das beſchreibende Gedicht, Walks in a Foreſ,
von Thomas Gisborne, nach der vierten engliſchen
Auflage. Es gehört unſtreitig zu den beſten neuern
Än dieſer Art, und enthält trefflich ausge-
führte Schilderungen der Scenen und charakteriſti-
ſchen Anſichten eines Gehölzes in den verſchiedenea
Jahreszeiten, meiſtens auf wirkliches Local bezogen:
Auſser den maleriſchen Stellen, worin der Vf, ſowohl
alles Unbeſtimmte als alles Kleinliche zu vermeiden
ſuchte, findet man zum öftern moraliſche und re-
ligiöſe Betrachtungen eingewebt, um auch ſo ſeiner
Ä als Religic-islehrer ein Genüge zu thun. Das
Ganze iſt in ſechs Spaziergänge vertheilt, wovon
der erſte den Frühling, die beiden folgenden den Mit-
tag und den Mondſchein im Sommer, der vierte den
Herbſt und die zwey letzten den Schnee und Froſt
des Winters ſchildern. Die erſte Ausgabe dieſes Ge-
dichts erſchien im J. 1794, und im folgenden Jahre
lieferte der Vf, ſein mit vielem Beyfall aufgenomme-
nes Werk, Enquiry into the Duties of Men, welches
vornehmlich auf den brittiſchen Horizont und die
verſchiedenen Lebenslagen ſeiner Landsleute berech-
net iſt. – In dem dritten Hefte findet man The Plea-
fures of Hope, und einige andere Gedichte von Thomas
Campbell, der ſich unter den neuern irländiſchen Dich-
tern gleichfalls rühmlich auszeichnet. Die Freuden
der Hoffnung werden in jenem längern Gedichte de-
ſto lebhafter geſchildert, da der Vf, mehrere Lagen
des Ä Lebens zu ihrer gröſsern Verſinni-
chung ausgehoben, und ſeinen Stöff durch ſchickli-
che Epiſoden noch anziehender zu machen geſucht
hat. Ä eindringlich ſchlieſst das Gedicht mit einer
Schilderung der Unterdrückungen der afrikaniſchen
Neger, und des grauſamen Verfahrens der Europäer
Ä die Indianer, die ſich mit dem Vertrauen auf
ie Weiſsagung ſtärken, daſs dereinſt die Gottheit
vom Himmel herabſteigen werde, um ihnen Erſatz
ihrer Leiden zu geben, und ſie an ihren Unterdrük-
kern zu rächen. Die übrigen Gedichte ſind Proben
einer engliſchen Ueberſetzung von der Medea des E-
ripides, eine Elegie und drey Lieder,
jas Licht iſt vörtheilhaft vertheilt; nur ſind die
-
-
T - -
- -- -»
----- 315 / 642 -----
44 I
- 44 2
N um. 156.
- - - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- - Montags, den 28. May 1804 - -
* - - - - - - - - - - - - - - * – -
& T AT I s T" / K. Ä ºfºte Das dritte Kapitel: 1) A T
HALLE, b. Kümmel: Abriß der neugen des Ä. - º) Spezielle Regierungsanſaij
Preußiſchen Staats vºn Leopold Krug: Königl. r. b) Kameral- und Finanzweſen. c) Polizey-
Preüſs. geheimen Regiſtrator. 1894-
8. (I4 gr.)
H Krug, der ſich, beſonders durch die Heraus-
gabe ſeines Äch-ftatiſtiſch-geographi-
ſchen Wörterbuches der ſämmtlichen Preuſs. Staaten,
einen ausgezeichneten Rang unter den Statiſtikern er-
worben hät, täuſcht die dadurch erregten Erwartun-
gen in dieſem Abriſſe keinesweges. hat ihn zu-
Äächſt zu Vorleſungen beſtimmt und Re; muſs ge-
II Ul. I48 S.
ſtehen, daſs er unter den Compendien der Preuſs. Sta-
tiſtik keins kennt, welches dem gegenwärtigen an
Reichhaltigkeit, Kürze des Ausdrucks, und, im Gan-
zen genommen, an Genauigkeit der Angaben gleich-
ÄWÄ beſonders die letzte betrifft: ſo möchte
ſie manchem andern, der nicht in der günſtigen Lage
des vfs. iſt, bey allem Fleiſse nicht möglich geweſen
ſeyn; denn Hr. Krug konnte viele handſchriftliche
Aufſätze benutzen, die nie ins Publicum kommen:
Daſs er dieſe aber benutzen, und überhaupt unter öf-
entlicher Cenſur ſo frey ſchreiben durfte, als es hier
der Fall war, hat Recinnige Freude gewährt. Wirk-
lich kann man dieſs Ä als einen Abdruck der
Grundſätze anſehen, von welchen die aufgeklärte
preuſsiſche Regierung auch in ſtatiſtiſcher Rückſicht
geleitet wird, und den Statiſtiker Ä preiſen
ier unter einer ſolchen Regierung ſchreibt -
öer Vftheit ſeinen Abriſs, nach einer vorher-
gegangenen Einleitung, welche die Quellen und Hülfs-
imittel der preuſsiſchen Statiſtik enthält, in vier Ka-
itel. Im erſten (S. 5–98), handel. Ä der Be-
ÄÄ dj Staates in Rückſicht auf ſeinen Grund und
Boden und ſeine Bewohner im zweyte (S. 98 – 103)
von der jafjg des Staates im dritte. Ä
14) von der evaltung des Staates und Ä
(S. 147–148.) von den äußern Verhältniſſe des Staates.
ÄJasºrie KÄpitel iſt das reichhaltigſte Ä begreift:
1) Die einzelnen Teile des Preſſehen. Sº deren
Flächeninhäzu 56oo Q. Meilen angegeben wird.
2) Die natürliche Beſchaffenheit der Länder im Allgemeinen.
3) Die Einwohner, welche zu 9,3°°°°° Menſchen AIl-
gegeben werden. 4) Die Produé Ä preuß, Provinzen
Äh enj Naürreichen. 5). Die Beſchäftigungen
der Nation. 6) Das ### Ä“, 7)
geiſtige Gºur der preußiſchen Staatsbewo*- Ä
# umfaſst F Grundſätze des preuß: Staates.
2) Die Staatsform. 3) Den Kegº und deſſen Haus.
Äjzgo4. Zweyter Band.
weſen. d) Kirchenweſen. e) Suſizw
Ä Ä º? 66%. rtement der aus.
wärtigen Angelegenheiten. 2) Die Verhältni
zum deutſche Reiche und zu # # des Staates
Nach dieſer kurzen Angabe des Hau
ſey es Rec. erlaubt, eben ſo aufrichti
Ä gebührende Lob zollte,
und beſondere Bemerkungen
Auflage beyzufügen. gen zum B
Was zuerſt die Eintkeil -
ſcheint Rec. die von Hn. Ä des Ganzen betrifft, ſo
ewählte - - -
zu ſeyn. – In Abſicht Ä Ä Ä
theilung beſſer in die Augen fallen, wenn die Ä
und Buchſtaben, nach welchen die Rubriken C #
net ſind, nicht ſo unter einander liefen, ein Ä
ſtand, dem dadurch leicht abgeholfen werj # G-
daſs die Hauptrubriken als Ueberſchriften geſetzt Ä
den. Auſserdem würde es zur leichteren Ueberſicht Ä
zum Nachſchlagen ſehr dienlich ſeyn, wenn be un
Il Er zweyten Ausgabe eine genaue Inhaltsanzei Ä.
zugefügt würde. Auch kann Rec. einen Ä Ä
Ganze betreffenden, Wunſch nicht unterdrej Ä
Krug, ein groſser Verehrer des hyſiokratiſche Ä
ſtems, unterläſst nicht, ſo oft ihm eine G º Sy-
heit darbietet, zur Einführung dieſes §Ä Ä-
Ä Mlag aber auch daſſelbe noch ſo ge Ä
ſey. º ſcheinen dem Rec. dergleichen RäÄ Ä Ä
nicht in ein Compendium der neueſten Ä S
Ä das Ä den gegenwärtigen Zuſtand Ä
j - ES n einer kurzen Ueberſicht vor Augen legen
Nun einige Bemerkungen über die ei -
Was die in der Einleitung Ä ÄÄ#
mittel betrifft: ſo wünſchte Rec., daſs es Hj. #
einer zweyte Auflage gefallen möchte, die TÄÄ
Bücher vollſtändig anzuführen, und nicht, je Ä
Ä „von fegten, dAnieres, Sjuj Ä
chriften über das Acciſeweſen, Wöhner j Ä
Caſſenweſen, von Blankenburg über das Milij Ä
eliefert." Da das Buch zunächſt für Vorleſj Ä
timmt iſt, ſo kann freylich der Lehrer die e-
änzen; allein wer es weiſs, wie fehlerhaft 1 Ä
ch Büchertitel nachgeſchrieben werden Ä j n:
beyſtimmen. Dazu kommt noch, dafjj Ä e
der Vorrede auch zugleich auf andere Liej Ä
Statiſtik Rückſicht nahm, die dieſer genauern Ä er
eben ſo ſehr bedürfen. Auch wäre Äs Ä
sºººº ſpecieſe Quellen und Hülfsmittel j ge-
W K höri-
Das vierte Kä-
ptinhaltes
g» als er dem
einige allgemeine
ehuf einer neueſ
-
----- 316 / 642 -----
435 -
W
ALLG LITERATUR - zEITUNG
436
werden. – S. 58. irrt ſich der Vf, ſehr, wenn er
laubt, daſs gefrornes Fleiſch, wenn man es in kaltem
Ä hat aufthauen laſſen, nichts von ſeinem guten
Geſchmacke und ſeiner Zartheit verliert (elle n'a rien
perdu ni de ſon golt, i de ſa tendrete). Fleiſch, das
gefroren war, iſt, wie man leicht denken kann, hol-
zig, ſaftlos und hat ein ekelhaftes Anſehen. Daſſelbe
ilt auch von f ſ
f, ſagt: le poiſſon, qu'on fait egalement degeler, eft auſ
bon, G Ä 'étre Ä Weit ##
IlllI' # eine Gaumen eines Leckermauls findet einen
beträchtlichen Unterſchied, ſondern auch der Preis
iſt ſehr verſchieden, indem friſche lebendige Fiſche
faſt noch einmal ſo theuer ſind, als gefrorne. Eben
dieſe Verſchiedenheit des Preiſes Ä zwiſchen fri-
ſchein und gefrornem Fleiſche ſtatt. Das letztere
dient nur zur Koſt der Aerinern. S. 62. findet man
eine lächerliche Stelle, die, man möchte ſie leſen in
welcher Sprache man wollte, doch immer ihren fran-
zöſiſchen Urſprung verrathen würde. Die Stelle ver-
dient im Original angeführt zu werden, damit man
nicht glaubt, ſie ſey nur in der Ueberſetzung lächer-
lich: Un des plus terrible (terribles, nämlich inconveniens
du froid) eſ celuidexpoſer thomme á geler entiérement
ot en partie, c'eſ d dire, d peir ou ä reßer mutile.
Welche tiefſinnige Bemerkung und wie klar und be-
ſtimmt ausgedrückt! Auſſ voit - on, fährt er fort,
ſouvent ep Ruſſe des perſonnes, d qui il manque ſoit le
nez, ſoit une orelle, ou bien des doigts des pieds ou des
mains. – Dieſs iſt das alte Mährchen, das noch von
Olearius herſtammt. Rec., der eine lange Reihe von
Jahren in Ruſsland gelebt hat, und zwar an einem
Orte, wo der Winter fünf bis ſechs Monate dauert
und die Kälte bis zu dreyſsig Graden Reaumür ſteigt,
hat nie einen Einzigen von den unglücklichen Ver-
ſtümmelten geſehen, die man, wie Hr. V. C. ver-
ſichert, in Ruſsland ſo oft ſieht. Nur von Betrunke-
nen hat er dann und wann gehört, daſs ſie erfroren
find, oder ein Glied erfroren haben. Dieſs geſchieht
aber auch in andern, Ä kalten Ländern.
Ueberdieſs iſt es ja bekannt, daſs die Iswoſchtſchi-
ken zu Petersburg und Moskwa oft ganze Tage in
freyer Luft bey einer Kälte von 25 bis 30 Graden zu-
bringen, ohne ganz oder zum Theil zu erfrieren. Der
Ruſſe iſt an ſeine Kälte gewöhnt und weiſs ſich da-
bey zu nehmen. – Ein ähnliches Mährchen iſt das
von Häuſermarkte zu Moskwa, der vielleicht zu Olea-
rius Zeiten, welcher, wo wir nicht irren, zuerſt da-
von Nachricht giebt, exiſtirte, jetzt aber ſchon ſeit
langem nichts weiter iſt, als ein Holzmarkt, welchen
Namen er auch führt, auf welchem man Balken,
Breter und andres Bauholz kauft. Von fertigen
Häuſern aber findet man jetzt dort anſtatt der „grände
variete.de maiſons ä acheter, etendues ſur la terre et fort
prés les nes des autres", wie der Vf recht anſchaulich
ſagt, keine andern , als – Hundehäuſer, die man ja
wohl auch in Frankreich und Deutſchland fertig kau-
fen kann. Ueberhaupt kann man ſich des Lächelns
nicht enthalten, wenn man die Beſchreibung von die-
fem Häuſermarkte S. 267. lieſt, den er recht con amore
efrornen Fiſchen, von welchen der
ſchildert, welches allein ſchon hinreichen würde,
ſein tableau general zu charakteriſiren. „Derjenige,
ſagt er, der ein Haus braucht, begiebt ſich an öÄ
und Stelle, zeigt an, wie viel Zinner er haben will,
unterſucht die Balken, welche numerirt ſind, und
behandelt das Haus, das ihm gefällt. Manchmal be-
zahlt er es ſogleich und nimmt es mit ſich (zieht er
nicht - etwa auch gleich ein?).-- Nlanchmal aber
ſchlieſst er den Handel auf die Bedingung, daſs man
es ihm bringt (qu'on la lui porte – Wie denn? auf
dem Rücken? – Welch ein vernachläſſigter Stil!),
und es an dem Platze aufſtellt, an welchem er es ha-
ben will. " – In der That, man muſs ſich wundern,
wie genau der Vf, unterrichtet iſt, und wie deutlich
er dieſe wichtige Sache auseinander ſetzt. Schade
nur, daſs nicht ein Wort von allem dem wahr iſt!
Moskwa's Palläſte werden nicht auf dem Markte ge-
kauft, und auch das kleinſte hölzerne Haus wird
nicht, wie ein Paar Schuhe, beſtellt, ſondern es ge-
hören auſser dem Holze noch eine Menge Materia-
lien dazu, die man nicht auf dem Holzmarkte findet.
Doch wer weiſs das nicht? Selbſt Hr. V. C. muſste
eS, Ä einigem Nachdenken, unwahrſcheinlich fin-
den, daſs man fertige Häuſer auf dem Markte kau-
fen und ſie von einer Stelle zur andern transportiren
könnte; aber man muſs doch hie und da ſo etwas
anbringen, wenigſtens pour egayer le lecteur. Doch
wir eilen zum Schluſs, da die Erbärmlichkeit dieſer
Compilation wohl ſchon hinlänglich documentirt iſt;
nur wollen wir noch die falſche Angabe der Gouver-
nements berichtigen, die ſich S. 227 – 331, in der
zweyten Section des erſten Theils befindet, und die, ſo
wie das ganze Werk, von Fehlern ſtrotzt. Erſtlich
zählt der Vf, unter den Gouvernements, aus welchen
Ruſsland beſteht, ſolche auf, die entweder
Ä nicht
mehr vorhanden ſind, oder Ä andere Na-
men führen. Dahin gehört, wie ſchon oben erwähnt
worden iſt, Polozk, das jetzt Witepsk heiſst; fer-
ner: Nowgorod Sewerskoe, jetzt Tſchernigow;
Kleinruſsland, jetzt wieder Kiew; Belgorod; jetzt
Kursk; Neuruſsland, jetzt Jekaterinoſlav; Aſow,
jetzt das Land der doniſchen- und Schwarzenmeer-
Coſaken; Charkow, jetzt die ſlobodiſche Ukraine;
Kolywan, jetzt Tomsk. Ferner führt er manche un-
ter zwey Benennungen auf, die ſie zu verſchiedenen
Zeiten
Kursk oder Belgorod, Tſchernigow oder Nowgorod
Sewerskoe, Jekaterinoſlav oder Neuruſsland. Dieſe
alle ſtellt er unter der doppelten Benennung als ver-
ſchiedene Gouvernements auf. Und endlich erwähnt
er folgende Gouvernements gar nicht: Wilna, Grod-
no, Minsk: Volhynien, Podolien, Poltawa und Ni-
kolaew.
atten, wie z. B. Kiew oder Kleinruſsland,
ä chem
Wernener
ſehr unw
Week
es
a
Weg
d e S
wüche
ſer S.
leka
ine
Met,
iz.
nicht
aolº
ey
und
Wa
4,
(
N
Von den unzähligen Unrichtigkeiten, die
auch dieſer Abſchnitt ſonſt noch enthält, wollen wir
nur zwey ausheben, um die Charakteriſtik des vor-
liegenden Machwerks zu vollenden. Erſtlich wird
S. 292. unter dem Gouvernement Belgorod (Kursk)
eine Stadt Biclef erwähnt, die eine beträchtliche Han-
delsſtadt ſeyn und auf einer Anhöhe an der Oka lie-
gen ſoll. Nun flieſst aber die Oka gar nicht du
das
* -
rch











----- 317 / 642 -----
------- -
–-
4. 437 Num. 155.
fire, das ehemalige Ä jetzt kurskiſche, Gou-
enge, vernement, wie den Vf, ein Blick auf die, übrigens
ll fehr unvollkommene, Karte, die ſich bey ſeinem
w Werke befindet, hätte lehren können, und dann
un iebt es in ganz Ruſsland keine Stadt Namens Biclef.
ab. Ä ſoll Beleu heiſsen, das auf einer Anhöhe an der
hte Ä liegt und beträchtlichen Handel treibt; nur liegt
ab dieſe Stadt nicht in dem kurskiſchen, ſondern im
SMI tuliſchen Gouvernement. Zweytens erfährt der Le
ſer S. 294, daſs „in den Gouvernement Neuruſsland
z Jekaterinoſlav) die Catherinenprovinz iſt, die aus den
s inien der Ukraine beſteht." C'eſt dans ce gouverne-
eſ, ment, qu'eſt la province de Catherine, qui eſt compoſeé des
ch lignes de l'Ukraine. Was das heiſsen ſoll – wenn es
. . nicht vielleicht eine feine Anſpielung auf Jekateri-
noflav iſt – mag ein anderer errakhen. Rec. glaubt
: gº Ä gethan zu Ä um jeden, dem es einfallen
wird ollte, dieſes ſaubere Product auf deutſchen Grund
ge: und Boden zu verpflanzen, von dieſem Unternehmen
j abzuhalten.
del, ». / -
ste ULM, in Verlag d. Stettin. Buchh.: Geographie und
äa- Statiſtik Wirtembergs. Zweyter Theiſ, welcher
all“ die neuen Entſchädigungsländer enthält.
es Auch unter dem Titel: -
Weu- Würtemberg oder geographiſche und ſtatiſtiſche Be-
(C ſchreibung der durch die Entſchädigung an Würtemberg
ekommenen neuen Länder, Städte, Ä Ort-
haften u. ſ. w. 18o3.515 S. oline die Einleitung
j von 88 S. 8
ſo Niemand war wohl geſchickter, eine genaue ſtati-
ch ſtiſche und geographiſche Beſchreibung der vielerley
Gebiete, deren Erwerbung der neue Kurfürſt von
Wirtemberg dem Reichsfeputationsſchluſſe zu dan-
ken hat, in ſo kurzer Zeit zu liefern, als der Heraus-
eber des topographiſchen Lexicons von Schwaben,
r. Pfarrer Köder zu Thamm im Wirtembergiſchen.
Man würde aber dem Vf, ſehr Unrecht thun, wenn
man annehmen wollte, er werde ſich begnügt haben,
die vorliegende Schrift aus ſeinem frühern Werke
(ſ. A. L. Z. 1789. N. 70.) zuſammenzutragen.
einer flüchtigen Vergleichung ſieht man, daſs der Vf
das Meiſte entweder ganz umgearbeitet, oder wenig-
ſtens berichtigt und mit Zuſätzen bereichert hat. In
Hinſicht der Vollſtändigkeit iſt daher nur wenig zu
wünſchen übrig geblieben. Eher würde man dem Vf.
hie und da etwas, was nicht zur Sache gehörte, eine
unbedeutende Nachricht, eine überflüſſige Digreſ-
fion, eine unnütze Wiederholung, ein ſchiefes Ur-
theil, erlaſſen haben. Der Beſchreibung der einzel-
nen Gebiete ſchickt der Vf eine Einleitung voran,
die eine allgemeine ſtatiſtiſche Ueberſicht vön Neu-
wirtemberg enthält. Nach dieſer hat Wirtemberg
durch clie Entfjung an Flächen - Inhalt 4o Q. Mei
den mit einer Bevölkerung von 123570 Seelen gewon-
nen. Letztere iſt, ſo wie die Cultur des Bodens und
der Kunſtfleiſs der Einwohner, ſehr ungleich ver-
theilt. Während z. B. Reutlingen und Heilbronn auf
einer Quadratmeile 1oooo Menſchen zählen, hat das
nicht vollendet, auch einiges, wie das
MAY 18 o4. 438
ſchlecht angebaute und gewerbloſe Zwiefalten ihrer
nur 96o. In der Angabe der Bevölkerung in Ein-
zelnen weicht der Vf. von der halbofficiellen Schrift,
dem „Kurfürſtl. Wirtenb. Adreſsbuche auf das Jahr
1803" hie und da ſehr bedeutend ab, ungeachtet er
im übrigen derſelben genau gefolg iſt. Jenes iſt be-
ſonders auffallend bey der Stadt Ellwangen, deren
Bevölkerung S. 35. äuf 4200 S., in dem Adreſs-
buche hingegen auf 2451 geſetzt iſt. Dieſer Unter-
ſchied gleicht ſich auch nicht völlig durch die Voraus-
ſetzung aus, daſs der Vf, was er ſonſt nicht that,
und in jedem Falle hätte bernerken ſollen, das Mili-
tär und das Regierungs-Perſonale mit eingerechnet
habe, eine Vorausſetzung übrigens, der die Angabe
der Mortalität des vorletzten Ä allerdings zu ſtat-
ten kommt. Auch die Bevölkerung der Stadt Heil-
bronn und des dazu gehörigen Amts iſt in der vor-
liegenden Schrift durchaus höher angegeben, als in
dem Alreſsbuche. Daſs der Vf, auch das Total
der Einkünfte, die Neuwirtemberg, dem Kurfürſten-
abwerfen wird, hätte beſtimmen ſollen, konnte mau
ihm nicht zumuthen, da die neue Finanz- Einrich-
tung, beſonders bey den Reichsſtädten, die Scheidung
des Gemeindeguts von dem Staatsvermögen, noch
Koſér Hj
ligenkreuzthal mit ſeinen Beſitzungen und mehrere
Gefälle von Zwiefalten u. ſ. w., noch in fremden Hän-
den iſt. Genug, daſs er hie und da im Einzelnen
den vorigen Stand der öffentlichen Einkünfte beyge-
bracht hat. Was der Vf. S. 82 ff. der Einl. von tem
Militär ſagt, gehörte eigentlich nicht in eine Statiſtik
von Neuwirtemberg. Statt deſſelben hätte er allen-
falls bemerken können, wie viel Mannſchaft die Ge-
biete zuſammen zum Kreiscontingent in ſimplo zu
ſtellen hatten, und wie viel ſie bey der kurz nach der
Beſitzergreifung veranſtalteten Truppen-Aushebung,
die von 8o Mlenſchen einen traf, zum kurfürſtlichen
Militär hergeben muſsten. Dieſe Ausgehobenen, die
15 – 1600 betragen mögen, machen mit den Contin-
Ä die man hie und da aufgeſtellt fand,
eigentlich das neuwirtembergiſche Militär aus. Nach
S. 84. der Einl. hat Wirtemberg die hier beſchriebe-
nen Länder und Städte als Entſchädigung für ſeine
an Frankreich abgetretenen Länder erhalten. Dieſs
iſt wohl nicht ganz diplomatiſch richtig. Nach dern
Vertrag mit der franzöſ. Regierung hat es die neuen
Gebiete nicht bloſs für ſeinen Länderverluſt, der vie-
leicht durch Ellwangen allein vollkommen erſetzt ge-
weſen wäre, ſondern für die Kriegsſchäden jeder Art
erhalten. Eben ſo wenig können wir dem Vf. bey-
ſtimmen, wenn er S. 64. der Einl. behauptet, Mlön -
elgart habe nie in Verbindung mit dem Lande ge-
Ä. Wir brauchen den Vf, nur an den Münſin-
ger Vertrag zu erinnern. Auch war Mömpelgart
unter den wirtembergiſchen Matricular - Anſchlag
begriffen, und machte einen Theil des altwirtenher
Ä Kammerguts aus, wenn es gleich bey dem
Äl an die Häuptlinie denn Landle nicht wieder
ſo einverleibt wurde, daſs die Steuer und die Acciſe
in die landſtändiſche Caſſe gefloſſen wären. Da W
*
----- 318 / 642 -----
-
A. L. Z. . I 55. M
439 A., L. Z. Num. 155. MAY 18.04.
- fand, bey jeder einzelnen Beſitzung, eine
Ä Ä einzuſchalten: ſo hätte
doch bey Ellwangen der Umſtand nicht unbemerkt
jeiben ſollen, daſs der Probſt bis zum 16ten Jahr-
jert wirtembergiſcher Landſtand war.
S C H ö W E K Ü W S T E.
BERLIN, in der Kunſth. unter den Linden; Tablet-
tes d'un Amateur des Arts, contenant la Gravure
j Trait des principaux Ouvrages de Peinture et
de Sculpture, qui ſetrouveaten Allemagne, avec
j Déſcription par le Chev. de St. Paterne, Cham-
jellan de S. M. Pruſſ. etc. – 1893. 22 S. u.
4 Kpfr. gr. 8.
Die Kunſthandlung» in deren Verlage dieſe artiſti-
ſchen Hefte erſcheinen werden», die, wie man ſchon
jeñTitel ſieht, auf einen vielbefaſſenden Zweck
angelegt ſind, hat dabey die Bekanntmachung ſolcher
jkjürdiger Gemälde durch kleine radirte Umriſſe
jd eine kurze Beſchreibung zur Abſicht, die in meh-
j Privatſammlungen Deutſchlands befindlich ſind,
j auſserdem faſt völlig unbekannt bleiben würden.
Man hat dabey bekannte ähnliche Unternehmungen
jn Frankreich das Manuel du Muſeum und die Anna-
es du Muſee François». Zum Muſter genommen. In der
vorliegenden erſten Numer findet man vier Gemälde
im Kleinen abgebildet und beſchrieben. Das erſte,
j der Gallerie des Fürſten von Radziwill zu Nieho-
jw befindlich, iſt von Gabriel Metz“, und iſt hier
Le Concert überſchrieben, weil die Guitarre und die
jf den Tiſche liegenden Muſikblätter darauf hin-
zudeuten ſcheinen» daſs der junge Menſch, der einem
vor ihm ſtehenden Mlädchen ein Weinglas reicht, vor-
er ihren Geſang mit Muſik begleitet hat. Die Aus-
fährung der beiden Hauptfiguren ſowohl, als des man-
jgfaltigen Beywerks, den im Original trefflich
Ä ſehr vollendet ſeyn. Das zweyte Stück iſt ein Ge-
mälde von Rubens, welches er zur Ablehnung des
Vorwurfs, daſs er ohne fremde Beyhülfe kein Land-
ſchaftsmalerſey, verfertigt haben Ä Es bildet in
der Vertiefung das Landhaus ab, welches dieſer groſse
Künſtler zwiſchen Antwerpen und Mecheln beſaſs.
Im Vordergrunde iſt ein Theil des angränzenden Ka-
mals, an deſſen Ufer ſich ſeine Kinder mit dem Fiſch-
fange beluſtigen. Das Bild iſt frey und leicht ent-
worfen, aber mit vieler Herzlichkeit und Wärme.
Rubens und ſeine Frau ſehen den Kindern zu; die
Schweſter der letztern ſitzt daneben unter einem Bau-
me. Dieſs Gemälde war, wie das erſte, vordem im
Beſitz der Verlagshandlung, und gehört jetzt zu der
ſchönen und reichen Sammlung des Grafen von Lan-
berg - Sprinzenſtein zu Wien. „Das dritte Gemälde
j Backer iſt eine Darſtellung des bibliſchen
Gleichniſſes von dem Hausvater, der ſeinen Arbei:
ernden Lohn auszahlt, und hat viel Wahrheit und
Ausdruck. Die Figuren ſind ſehr richtig gezeichnet,
und das Licht iſt vörtheilhaft vertheilt; nur ſind die
44Q
Köpfe etwas zu ſymmetriſch geordnet. Das Stück
ſteht noch in der dieſe Hefte verlegenden Handluj
(Nr. 34 unter den Linden) zum Verkauf. So Ä
das vierte ... eine heilige Familie von Guido Reni, eine
er glücklichſten von ſeinen öftern Darſtellungen die-
es Gegenſtandes. Es ſcheint zu der Zeit gejalt zu
ſeyn: da. Guido die Manier des Caravaggio mit der des
Anib. Caracci vertauſchte. „Jeder Beobachter,
»der Vf, wird beym Anblicke deſſelben mit den
»Engel Gabriel ausrufen: Ave Maria, gratiáplena"
Leipzig , b. Fleiſcher d. J.: A ſelect Collection of the ne-
eſ andbeſ Proſaic and Poetical Engliſh Works Nr. II.
1802. 132 S. – Nr. III. 1803. 26 S. 8. (1 Rthlr)
Ueber die Anlage dieſer Sammlung haben wir im
vorigen Jahrgange, Nr. 287.: bey der Anzeige des
erſten Hefts Nachricht erheilt. Die zweyte Numer
liefert das beſchreibende Gedicht, Walks in a Foreſ,
von Thomas Gisborne, nach der vierten engliſchen
Auflage. Es gehört unſtreitig zu den beſten neuern
Gedichten, dieſer Art, und enthält trefflich ausge-
führte Schilderungen der Scenen und charakteriſti-
ſchen Anſichten eines Gehölzes in den verſchiedenea
Jahreszeiten, meiſtens auf wirkliches Local bezogen.
Auſser den maleriſchen Stellen, worin der Vf, ſowohl
alles Unbeſtimmte als alles Kleinliche zu vermeiden
ſuchte, findet man zum öftern moraliſche und re-
Ä Betrachtungen eingewebt, um auch ſo ſeiner
Pflicht als Religic islehrer ein Genüge zu thun. Das
Ganze iſt in ſechs Spaziergänge vertheilt, wovon
der erſte den Frühling, die beiden folgenden den Mit-
tag und den Mondſchein im Sommer, der vierte den
Herbſt und die zwey letzten den Schnee und Froſt
des Winters ſchildern. Die erſte Ausgabe dieſes Ge-
dichts erſchien im J. I794, und im folgenden Jahre
lieferte der Vf, ſein mit vielem Beyfall aufgenomme-
nes Werk, Enquiry into the Duties of Men, welches
vornehmlich auf den brittiſchen Horizont und die
verſchiedenen Lebenslagen ſeiner Landsleute berech-
net iſt. – In dem dritten Hefte findet man The Plea-
ſures of Hope, und einige andere Gedichte von Thomas
Campbell, der ſich unter den neuern irländiſchen Dich-
tern gleichfalls rühmlich auszeichnet. Die Freuden
der Ä werden in jenem längern Gedichte de-
ſto lebhafter geſchildert, da der Vf, mehrere Lagen
des Ä Lebens zu ihrer gröſsern Verſinnli-
chung ausgehoben, und ſeinen Stoff durch ſchickli-
che FÄ en noch anziehender zu machen geſucht
hat. Sehr eindringlich ſchlieſst das Gedicht mit einer
Schilderung der Unterdrückungen der afrikaniſchen
Neger, und des grauſamen Verfahrens der Europäer
Ä Indianer, die ſich mit dem Vertrauen auf
ie Weiſsagung ſtärken, daſs dereinſt die Gottheit
von Himmel herabſteigen werde, um ihnen Erſatz
ihrer Leiden zu geben, und ſie an ihren Unterdrük-
kern zu rächen. Die übrigen Gedichte ſind Proben
einer engliſchen Ueberſetzung von der Medea des E-
ripides, eine Elegie und drey Lieder,
T *
- - - - -
- - - --

----- 319 / 642 -----
-
442
N U m. I56.
ck
ſ
5
gch
Äg
d,
-
ALLGEMEINE LITERATUR ZEITUNG
- - - - - - - -
- Montags, den
- - - - - - * ) -
- - & T AT 1 S T I K. *
Hatte, b. Kümmel: Abriß der neuen Statiſtik des
Preußiſchen Staats vºn Leopold Ärug: Königl.
Preüſs. geheimen Regiſtrator. 1804. VIII u. 148 S.
. 8. (14 gr.) -
H Krug, der ſich, beſonders durch die Heraus-
abe ſeines topographiſch - ftatiſtiſch - geographi-
ſchen Wörterbuches der ſämmtlichen Preuſs. Staaten,
einen ausgezeichneten Rang unter den Statiſtikern er-
worben hat, täuſcht die dädurch erregten Erwartun-
gen in dieſem Abriſſe keinesweges. „Er hat ihn zu-
nächſt zu Vorleſungen beftimmt, und Rec. muſs ge-
ftehen, daſs er unter den Compendien der Preuſs. Sta-
tiſtik keins kennt, welches dem gegenwärtigen an
Reichhaltigkeit, Kürze des Ausdrucks, und, im Gan-
zen genöpmen, an Genauigkeit der Angaben gleich-
Äwas beſonders die letzte betrifft: ſo möchte
ſie manchem andern, der nicht in der günſtigen Lage
des vfs. iſt, bey allem Fleiſse nicht möglich gºeſen
ſeyn; denn Hr. Krug konnte viele handſchriftliche
Aufſätze benutzen, die nie ins Publicum kommen.
Daſs er dieſe aber benutzen, und überhaupt unter öf-
fentlicher Cenſur ſo frey ſchreiben durfte, als es hier
der Fall war, hat Recinnige Freude gewährt. Wirk-
ich kann man dieſs Buch als einen Abdruck der
Grundſätze anſehen, von welchen die aufgeklärte
preuſsiſche Regierung auch in ſtatiſtiſcÄ Rückficht
Ä wird, und den Statiſtiker lücklich preiſen
er unter einer ſolchen Regierung ſchreibt -
Der Vf theilt ſeinen Abriſs, nach einer vorher-
gegangenen Einleitung, welche die QÄº und Hilfs-
jitel der preuſsiſchen Statiſtik enthält, in vier Ka-
pitel. Im erſten (S. 5 –98.) handelt er von der Be-
Äu# djaje in Fückſicht auf ſeinen Grundº
Boden und ſeine Bewohner im zweyten (S. 98–93)
von der Verfaſſung des Staates drº (S. 103 –
147.) von der Verwaltung des Staates; und im vierten
(S. 147 – 148.) von den äußern Verhältniſſen des Staates.
iDas je KÄpitel iſt das reichhaltigte Es begreift:
1) Dij Teile des preußiſchen Saº Ä
Fächenjzu 56oo Q. Meilen angegeÄ" wird.
2) Die natürliche Beſchaffenheit der Länder im Allgemeinen.
3) Die Einwohner, welche zu 3°Ä Menſchen an-
gegeben werden. 4) Pe Producte der preuß, Provinze
jNajrreichen. 5) Die Ähäftig“Sº
der AVation. - 6 Ä“, 7) Die
jj Ärjßiſchen Staaheºº. Ä.
# Är j Grundſätze des preuß. Sates.
2) Die Staatsform- 3) Den ÄRegenten und deſſen Haus.
A. ... z. 1804. Zweyter Band.
*
-
28. May 1804 *
Ä Ä Das dritte Kapitel:
egÄngsantaten. 2) Specielle Regier
a) Militär. b) Kamera und Ä Ä
weſen. d) Kirchenweſen. e) # ÖaÄ
1) Allgemeine
pitel endlich behandelt: i) Das (I
wärtigen Angelegenheiten Die Wer Ä Ä
Zºf. Ä und zu anderen Staate taate
ºdC eſer kurzen Angabej -
ſey es Rec erlaubt, eben Ä
Vf, das ihm gebührende Lob zollte, einige allg em
und beſondere Bemerkungen zum Ä ei gemeine
Auſ beyzufügen. 1ner neuen
Was zuerſt die Eintheilung d -
ſcheint Rec. die von Hn. # Ä ſo
ZU ſeyn. - In Abſicht des Aeüſsern würde ug cher
theilung beſſer in die Augen fallen, wenn je # Ä
und Buchſtaben, nach welchen die Rubrikj ahlen
net ſind, nicht ſo unter einander liefj Ä eord-
ſtand, dem dadurch leicht abgeholfen Ä Ä
daſs die Hauptrubriken als Ueberſchriften geſetzt ann,
den. Auſserdem würde es zur leichterj Ueberſich Wer-
zum Nachſchlagen ſehr dienlich ſeyn, Wenn j tund
ner zweyten Ausgabe eine genaue Inhaltsanzei Ä
zugefügt würde. Auch kann Rec. einen and ge hin-
Ganze betreffenden Wunſch nicht uj Ä das
Krug, ein groſser Verehrer des ph Ä Ä Hr.
ſtems, unterläſst nicht, ſo oft Ä Ä ein # Ä Sy-
heit darbietet, zur Einführung dieſes S Ä Ä-
Ä Mag aber auch daſſelbe Ä e Ä Ä
eyn: to ſcheinen dem Rec. dergleichen Ä In Clet
nicht in ein Compendium der neueſtej ÄÄ
ehören, das nur den Ägenwärtigen Zuſtaj $ zu
Staates in einer kurzen Ueberſicht vor Augen Ä
ſoll.
Nun einige Bemerkungen über die,
Was die in der Einleitung Ä# Theile.
mittel betrifft: ſo wünſchte Rec, da ES Ä Hülfs-
Ärºtºey Auflage gefallen möchte, j Ä
Bücher vollſtändig anzuführen, j Ä Ä
Ä. „von feguein, d'Anieres, Ä Ä
chriften über das Acciſeweſen, tj üb Aben
Cºſenweſen von Bºj Ä
geliefert." Da das Buch zunächſt für Vorj ärweſen
ſtimmt iſt, ſo kann freylich der Lehrer di Ä be-
Ä allein, wer es weiſs, wie Ä itel er-
ich Büchertitel nachgeſchrieben werden - gewöhn:
beyſtimmen. Dazu kommt noch, dafs iÄ Rec.
der Vorrede auch zugleich auf andere ij nach
Statiſtik Rückſicht nähm, die dieſer genaue aber der
eben ſo ſehr Ä Auch wäre Äs ÄÄ
Er » WEIl ſº. - - --
g KÄ n ſpecieſe Quellen und Hilfsmittel an dº ge-
1öri-
-
----- 320 / 642 -----
443
4-4-4
ALLG L1 TERATUR - zEITUNG
hörigen Orten, und nicht, wie hier, in der Einlei-
tung, hinter einander aufgeführt wären. Unter den
Landkarten (S. 2.) verhiſste Rec, die vortreffliche
Generalkarte von den Königl. Preuß. Staaten nach den
neueſten und zuverläſſigſten Hülfsmitteln auf das ge--
mauefte entworfen; zweyte verbeſſerte Auflage, wel-
The zugleich die neuen Preuſs. Acquiſitionen dar-
ſtelltz 8923 Yon Sotzmann. Sie hätte um ſo weniger
hier fehlen ſollen, da ſie die einzige bis jetzt iſt, die
Wan» in Abſicht des gegenwärtigen Ganzen, mit
Recht empfehlen kann. – Das Urheil des Vfs über
das Mirabeau-Mauvillonſche Werk, als ſey es noch
immer das Hauptwerk über die Preuſs. Statiſtik, möch-
Ä wir nicht nnterſchreiben. Wenn Küfers Umriſs
der Preuſs: Monarchie wird vollendet ſeyn, ſo halten
wir dieſes Werk unter den gröſsern für däs vorzüglich-
te, was wir bis jetzt über die preuſsiſche Statiſtik be-
htzen. – # den Büchern, welche Beſchreibungen
Yon der Verfaſſung ganzer Provinzen liefern, fügen wir
eine der wichtigſten hinzu: Privatentwurfeines vorzüglich
für Geſchäftsmänner beſtimmten Ä. Repertorii der
reſ. Shlºſſhen Verfaſſung, von C. F. W A. Vater,
Königl. Preuſs. Kammeraffiſtenzrath zu Breslau, drey
Bände: Breslau 1798. – Statt Müllers Kriegsrecht
hätte doch der Vf das neuere und weit beſſere Ca.
uaſche nennen ſollen. Ferner hätten wir, ſtatt:
von Arnim über das Cantonweſen, das weit brauchba-
rere Handbuch des Preuß. Cantongeſens, Stettin. 1802,
angeführt zu ſehen erwartet, deſſen ungenannter Vf
der ehemal.Auditeur im Infanterieregimente von Rü-
ehel, Hr. Wilke, iſt.
Den muthmaſslichen Flächeninhalt des ganzen
preuſs. Staates giebt der Vf. S. 5. zu 5600 Q. Meilen
an, von denen er auf den Hauptkörper des Staates
5952. und auf die abgeſondert liegenden Stücke
55O eij rechnet. Rec. ſah eine andere handſchrift-
liche Angabe, welche auch in die geogr. Ephemeri-
den Febr. 1803. gekommen iſt, wo die ganze Ober-
fläche des pr. Staates zu 6025 Q. Meilen berechnet
war. Welche Angabe mag wohl die richtigereſeyn?–
Unter den S. 5. ü. 6. Ä ihrem Flächeninhalte auf-
geführten Theilen des preuſsiſchen Staats fehlen:
I) Mühlhauſen mit 4 Q. M. 2) Nordhauſen . Q. M.
º Goslar -Q. M. 4) St. Elten . Q. M. 5) Si. Eſ-
en 2. Q. M. Eben dieſe Theile fehlen auch in der
Tabelle S. 13., wo die Zahl der Einwohner in den
Pr. Staaten berechnet wird. Bey der Angabe der
Städte in den Provinzen herrſcht, Ä zwiſchen
rug und Ä eine auffallende Verſchiedenheit:
Krug giebt in Südpreuſsen 235 Städte an, Kifler aber
I44; Krug in Neu-Oſtpreuſsen 29, Küſter in eben
dieſer Provinz 137. Sollte dieſe Verſchiedenheit der
Angaben wohl von dem Begriffe des Wortes Stadt,
den man auf manchen Ort dieſer Provinzen überzu-
tragen ſchwankt, herrühren? – S. 16. u. 17. ſteht
die Abtheilung der Einwohner nach der Abſtammung.
Hier heiſst es S. 17.: „Wenden, Slaven (in Süd- und
Neu-Oſtpreuſsen) urſprünglich auf der rechten Seite
der Elbe." Aber Wenden und Slaven ſind bloſs ver-
ſchiedene Benennungen eines und eben deſſelben
Hauptvolkes, das in eine Menge Stämme zerfällt,
von denen mehrere, vermiſcht und unvermiſcht, in
den preuſsiſchen Staaten wohnen. + # der Auf-
zählung der Juden S 17. iſt das Anſpachiſche ausgelaf-
ſen. Hier wohnen allein in Fürth, nach Füſſels Tage-
buche, 12ooo Juden; Küfter aber nimmt für das ge-
fammte Anſpachiſche S 87. nur 9ooo an. – S. 27,
wo die Ä Klaſſen des Bauerſtandes aufge-
führt werden, ſcheint der Vf. Brinkſitzer mit Brinklie-
er verwechſelt zu haben. „Alle die Dorfbewohner,
t er, welche keinen Baueracker beſitzen; einige
haben ein Haus und einen kleinen Garten, und hei-
fsen Häusler, Bödner; andere haben auch das nicht:
Einlieger, Brinkſitzer; ſie nähren ſich von Tagelohn,
von Spinnen, Weben u. ſ. w." Ein Brinkſitzer iſt eben
ſo viel als ein Häusler; ein Brinklieger aber iſt derje-
ige, welcher in einem ietheten Hauſe wohnt und
ſich durch Tagelohn u. ſ. w. ernährt. – S. 36. un-
ter der Rubrik Berefein heiſst es: „Er wird theils von
der Oſtſee ausgeworfen, und dieſs iſt der beſte; theils
bergmänniſch raben: bey Palmnicken in Preuſsen
und bey, Stolpe." Statt Palmnicken muſs es heiſsen
Groß: Hübnicken, ein Dorf im Amte Dirſchkeim, bey
welchem im J. 1782 ein Bernſteinbergwerk angelegt
worden iſt. – S. 39.: „Die wichtigſten Salzquellen
hat das Herzogthum Magdeburg: Halle, jährliche
Fabricationsſumme ISo,ood Rthlr. Die Sohle iſt die
beſte unter allen und wird ungradlirt verſotten. Die
königlichen Werke liefern jährlich 56oo Laſt, die
fännerſchaftl. I900 Laſt; gegen ſonſt eine Kleinig-
keit." Dieſs iſt dahin zu berichtigen. In den letz-
ten Jahren bis 1803 lieferten die königlichen Werke
jährlich 47oo bis 5ooo Laſt; die pfännerſchaftlichen
Werke aber im J. 8oo: 2594 L.; im J. 8o: 2396 L.;
im J. 1802: 2589 L.; die Laſt à 324b Pfd. Die Koſten
von 1 Laſt looſen Salzes auf den königl. Werken ma-
cher 12 Rthlr., wobey aber die Ausgaben für Haupt-
baue und Reparaturen nicht mitgerechnet find, die
auch jährlich 5 bis 6ooo Rthlr. betragen. Daſs auf
den pfännerſchaftlichen Werken in den letzten Jahr
ren mehr Salz, als ſonſt, geſotten worden, kommt
daher, weil der König der Pfännerſchaft jetzt jähr-
lich 17oo Laſt Salz abnimmt. Von dieſen 70e Laſt
werden 2oo Laſt in den Saalkreis und die Grafſchaft
Mansfeld, Preuſs. Antheils, abgeliefert, die übrigen
15oo L. aber auf königl. Rechnung in Tonnen
packt und nach Weſtpreuſsen verſchifft. Das erſte
wird der Pfännerſchaft mit 34 Rthlr. I# gr. und das
letzte mit 335 Rthlr für die Laſt bezahlt. Sollte die
Stelle S. 62. über den Bierzwang zu Halle nicht etwa
auf einem Miſsverſtande oder auf einer Uebertreibung
beruhen: ſo verdiente die Sache zur Sprache gebracht
zu werden. – Die S. 81. unter dem Titel Geldver-
luft angeführten: „Abgaben nach Rom: nicht über
6600 Rthlr. jährlich", kommt dem Ree zu klein vor.
Sollten dabey auch die Abgaben aus den Entſchädi-
gungsprovinzen ſeyn ? – S. 89, unter dem Titel:
„Anſtälten zur Beförderung der höhern Künſte und
Wiſſenſchaften heiſst es: A) Das Oberſchulcollegium
in Berlin: Oberarfſicht 1) über alle Peoriazºlº col-
- gen»
----- 321 / 642 -----
4-45
446
Num. 156. MAY 18o 4.
legien, welche aus Mitgliedern der Conſiſtorien be-
ſtehen; 2) über die Univerſitäten, Halle und Erlangen
ausgenommen." Bey dieſer Angabe iſt dem Vf, der
Inhält des Reſcripts än die Univerſitäten vom 5. Jan.
18o2 (das er gewiſs in den Händen Ä hat) ent-
fallen. Dieſes Refcript wurde durch eine Cabinets-
ordre vom 31. December 18o veranlaſst, wodurch
die Aufſicht des Oberſchulcollegii über die Univerſitä-
ten aufgehoben, und die letzten, wie ehedem, einem
beſondern Obercurator untergeordnet wurden. Die
Worte jenes Reſcripts lauten ſo: „daſs von nun an
ſtatt der bisherigen Subordination. Unſerer Univerſitäten
unter das Oberſchulcollegium, die älte, vor Etabli-
rung dieſes Collegii ſtatt gefundene Oberaufſicht des
Departement-Chefs, in der Eigenſchaft eines Ober-
Curatoris der Univerſitäten, wieder hergeſtellt wer-
den ſoll." Nur Erlangen ſteht bis jetzt unter dem ge-
meinſchaftlichen Curatorio des Obercurators der Uni-
verſitäten, des Staatsminiſters von Maſſow und des
Staatsminiſters von Hardenberg. Ueber Duisburg aber
führt unter der Aufſicht des Obercurators das näch-
ſte Curatorium, die Cleviſch - Märkiſche Regierung,
und über Königsberg das Oſtpreuſs. Staatsminiſte-
rium. – S. 9o unter der Ueberſchrift: Univerſitäten
hätte wohl kurz angeführt werden ſollen, daſs nach
der Verordnung vom 4ten Nov. 1783 kein Inländer,
ohne ausdrückliche Erlaubniſs, auf einer auswärti-
Univerſität ſtudiren darf. – S. Io5. unter dem
Ä Militär nennt der Vf, die Beſatzungen in Lyk,
Plaſſenburg, Wülzburg und Erlangen als beſondere
Corps; ſie ſind aber bloſs ein Theil des Regimentes
Laurens. Auf eben der Seite werden 13 Lºragoner-
regimenter aufgeführt; es ſind derer aber 14, nach
der Stammlifte aller Regimenter und Corps der Kö-
nigl. Pr. Arnee für das Jahr 1803. – S. 107. Bey
dem Cantonweſen hätte wohl bemerkt werden kön-
nen, daſs Cantonpflichtige, wenn ſie ſtudiren wol-
len, einen Erlaubniſsſchein des Chefs ihres Regi-
mentes haben müſſen. Auch darf keinem Canton-
pflichtigen das ſogenannte Maturitätszeugniſ beym Exa-
men, der von Schulen auf die Univerſität Géhenden
ertheilt werden, wenn er nicht vorher jenen Con-
ſens gebracht hat. Das Refcript des geiſtl. Depar-
tements darüber iſt vom 17. Nov. 1802.
Alle dieſe Bemerkungen ſollen keinesweges das
Verdienſt des würdigen Vfs. auf irgend eine Art
ſchmälern, ſondern vielmehr als ein Beweis der Auf-
merkſamkeit angeſehen werden, mit welcher Rec.
das Buch behandelte. Möge es vorzüglich auf Uni-
verſitäten eine Wiſſenſchaft fördern, deren Unkunde
fich an allen denen, welche ſie vernachläffigten, bey
dem Uebergange ins praktiſche - Leben ſichtbar
rächt!
E R BA U UNVGTS SCHR TFTE NV.
LEIpzIG, b. J. B. G. Fleiſcher: Materialien zu al.
gemeinen Beichtreden. Erſten Bandes erſtes Heft.
8oo. 156 S. Zweytes Heft. 18o1. 254 S. Drittes
Zweyten Bandes erſtes Heft 1892 166 S.
Bd.
Drittes Heft. I803-
Zweytes Heft. 18o2. 162 S.
79 S. (Jedes Heft 12 gr.)
Da ſeit einiger Zeit auf das Verlangen vieler Gº-
meinden der Augſpurg. Conf, die allgemeine Beichte
oder vielmehr eiñé Vörbereitungshandlung zur Feyer
des Abendmals neben der bisher ausſchlieſsend üb-
lich geweſenen Privatbeichte in Gang gekommen iſt
ſo war es vorauszuſehen, daſs die Freygebigkeit der
Prediger, ihres Gleichen zu dieſer neuen Art der
Amts-Verrichtung mit Materialien zu verſehen, ſich
nicht verläugnen würde. Was Hr. S. in E. (ſo.ºn-
terſchreibt ſich der Vf, unter der Vorrede und läſst
Bd. 1. Heft 2. S. 72 ff ſeinen Namen und Aufen:
haltsort ziemlich ſicher errathen) hier darbietet, iſt
im Ganzen genommen keinesweges zu verachten und
zeigt die Kenntniſſe, die Amtsthätigkeit und Gewandt-
heit, die Rednergaben und den moraliſch º en
Sinn des Vfs. vor einer vortheilhaften Seite. M: er
dem Hefte macht eine Abhandlung über dieſen Ge-
genſtand der Liturgik den Anfang; ſodann folgen zur
erſt einige ausgearbeitete und ausführliche Vorberei
tungsreden, weiter einige mehr, ſkizzirte, zum Theil
bloſse Themata zu ſolchen Bearbeitungen, den Schluſs
machen Excerpte aus dahin Ä afceti-
fchen, liturgiſchen, oder die Geſchichte der kirchli-
chen Lehren und Gebräuche berührenden Sehriften-
Die Vorrede hat das Verdienſt, daſs ſie die Gründe
für und wider die allgemeine ſowohl als die Privat-
beichte mit vieler Vollſtändigkeit und Unparteylich-
keit würdigt, undÄ von beiden Anſtalten, an ihrer
Ä erechtigkeit widerfahren läſst. Die
erſte Abhandlung ſetzt die zweckmäſsigſte Art, wie
die a. B. gehalten und wie dadurch und daneben noch
mancher der Pr. B. bisher zugeſchriebene Nutzen
erzielt werden könne, gut auseinander, enthält auch
manche brauchbare Wirke wegen des in ſolchen Be-
den zu bearbeitenden Stoffes. Doch wird hierzu
mehreres gerechnet, was eben ſo gut in irgend einer
Predigt abgehandelt werden könnte; hingegen vºn
der Art, wie ſolcher Stoff behandelt werden muſs.»
um eben dieſe gottesdienſtliche Uebung erwecklich
zu machen, nicht erſchöpfend gehandelt. Ob leich
Rec. ein durch mehrere Abtheilungen durchgeführtes
Thema, wie es in unſern ſynthetiſchen Kanzel- Vor-
Ä üblich iſt (welche Methode Hr. S. vor allen
andern empfiehlt und praktiſch befolgt) auch in
Beichtreden um ſo weniger unbedingt verwirft» je
mehr eben hier auf Abwechſelung der Formen zu fe-
hen und keine an ſich zuläffige hintanzuſetzen iſt: fo
hält er doch ſeines Theils einen freyern Gang der
Rede, welcher ſich mehr der vertraulichen Privat-
Admonition nähert, kurz und prunklos praktiſche
Wahrheiten eindringend ans Herz legt, mit Vorans-
ſetzung ihrer Beweiſe, hier für angemeſſener. Rec.
findet daher die hier mitgetheilten Beichtreden bey-
nahe ſämtlich, wenigſtens die irgend ausgeführtern,
zu lang. Sie gehören faſt durchgängig als eigentliche,
Heft. 18o. 180 S. u. Inh. Anz. über den erſten obſchön häufig lehrreiche und praktiſch nutzbar Ä-
hand-
A
----- 322 / 642 -----
447
MAY 1 804. 448
A. L. Z. Num. 156.
handlungen dem genus demonſtrativum an, ſtatt daſs ſie
als Gewiſſens- Rührungen ſich ſtreng innerhalb der
Gränzen des generis deliberativ halten ſollten. - Der
Stoff ſelbſt iſt bey weitem nicht durchgängig von der
Art, daſs er zu dieſer letztern hier einzig paſſenden
Gattung brauchbar wäre. Was ſoll z. das über-
mäſsig ange, überflüſſige politiſche Reflexionen ent-
haltende Fördium leich in der erſten Beichtrede,
deren an ſich ſchickliches Thema „fromme Ent-
ſchlieſsungen chriſtlicher Soldaten bey, ungewiſſen
Ausſichten in die Zukunft" doch viel gedrängter und
freyer bearbeitet, viel enger an die bevorſtehende
Abendmalsfeyer angeknüpft werden könnte? So
ſind die Haupt- Ideen, welche in der zweyten und
ſechsten Rede (Bd. 1. H. I.) zum Grunde liegen, dort:
„daſs wir bey der Abendmalsfeyer eine rührende Ge-
„legenheit haben, das Andenken derer zu erneuern,
„die uns lieb und werth waren" – hier „das h. A.
„als eine religiöſe Veranlaſſung die Stunden der Tren-
„nung von unſern Freunden zu heiligen "gewiſs nach
den Umſtänden recht ſchicklich; ſie hätten aber
nicht als etwas zu Erweiſendes für den Verſtand auf-
eſtellt, ſondern unmittelbar und in gröſserer Ge-
Äe als Erweckung: „auf! gebraucht dieſe
„Feyer dieſsmal ſo!" – gewandt werden ſollen, wo-
bey übrigens nicht geläugnet wird, daſs ſie, beſon-
ders die ſechste, in Form und Materie ungemein viel
Belebendes und Rührendes haben. Vorzüglich gut
und vielleicht die beſte unter allen iſt hingegen die
dritte, zugleich eine der kürzeſten, über den -voll-
kommen zweckmäſsigen Gedanken: was der Menſch
ſäet, das wird er ärndten. Deſto mehr möchte da-
wider Ausſtellung ſtatt finden, daſs manches Thema
fich im mindeſten nicht charakteriſtiſch für eine
Beichtrede eignet, und noch häufiger, daſs in der Aus-
führung auch paſſender Ideen vieles hier ganz Fremd-
artige vorkommt. Wer erwartet z. B. bey dieſer Ge-
legenheit die Erörterung der Frage: „ wié haben wir
„uns zu verhalten - wenn uns in der Religion und in
„der göttlichen Weltregierung einiges auffallend und
„anſtöſsig vorkommt?" Ä 2. S. 176.) – oder:
„woher es komme, daſs in unſern Tagen die Lehre
„von der Gnade Gottes in Chriſto ſo vielen Wider-
„ſpruch findet?" (Bd. 1. H. 3. S. 99.). Von ſolcher
Art ſind aber faſt die meiſten auf die Advents-Evan-
gelien kürzer und ausführlicher angegebenen, übri-
gens für Predigten ſchickliche, für Beichtreden aber
nicht paſſende, Themata. Was ſoll die Berufung auf
den Plinius (Bd. 1. H. 1. S. 119.) in einer Beichtrede,
wenn auch vor Gelehrten gehalten? Was nützt (I. 3.
S. 99. u. a. O.) das unabläſſige Polemiſiren für die Ver-
föhnungslehre zu Gunſten Reinhards? – Die im All-
gemeinen flieſsende und lebhafte Sprache der in die-
er Sammlung enthaltenen Aufſätze iſt doch nicht frey
von Nachläſſigkeiten und manchen bald ans Pretiöſe,
-
bald ans Platte gränzenden Wendungen, die in Vor-
trägen, bey ſo ernſthafter und feyerlicher Gelegen-
heit, eine doppelt üble Wirkung thun, z. B. 1. 2.
S. 31, „der Seſbſtgefällige, der ſich ſelbſt in ſeiner Den-
„kens- und Handelnsweiſe gefällt" – ebd., S. 44. die
„Aufopferungen ergreifen" – S. 49. „was unſere Tu-
„gend vergiften und zertrümmern könnte" – S. 51.
„Zagheit" – S. 56. „Erhitzung und Erkältung tra-
„gen – ſchwere Strapatzen aushalten lernen" -
S. 59. „An- und Grundlage" – S. 61. „Bravur, Ku-
„rage" – S. 156. „jubilirte" – S. 195. „dogmatiſche
„Spitzfindigkeiten, denn Gedächtniſs eingezwängt und
„dem Rücken Ä – I. 3. S. 79. „die Aus-
„gleitungen une. Verirrungen werden bey Ihnen kei-
„nen feſten Fuß faſſen" – S. 82. „ein ſorgenfreyes Ely-
„ſium" – II. 3. S. 75. „die Wahrheit auf einen hö-
„hern Standpunkt der Aufklärung und Selbſtvered-
„lung zu erheben." – Auch mit der Richtigkeit
der Dispoſitionen und dieſes und jenes einzelnen Ge-
danken (abgeſehen von des Vfs. Lieblings-Ideen)
darf man es nicht allenthalben zu genau nehmen. Im
Allgemeinen darf nicht verſchwiegen werden, daſs
die meiſten Reden des zweyten Bandes denen des erſte"
AIl Ä und an Reichthum neuer kräftiger Gedan-
ken merklich nachſtehen; weswegen dem Vf, zu ra-
then ſeyn dürfte, daſs er, um ſich nicht zu erſchöpfen,
entweder die Sammlung bald ſchlieſsen oder die Hefte
ſparſamer folgen laſſen, vielleicht auch, um die Ein-
tönigkeit zu vermeiden, ſich mit geſchickten Mit-
arbeitern verbinden möchte. Die, auſser der erſten,
noch nicht angeführten Abhandlungen ſind folgenden
Inhalts: I. 2. über die (rechtliche) Zuläſſigkeit der allg.
Beichte – ſehr befriedigend. – 3. über die Abnahms
der Abendmahlsfºyer – zu ſehr im Kanzetton und nicht
ausgezeichnet. – II. 1. Iſs rathſam, die Abendmahls-
# ſogleich an die Beichthandlung zu knüpfen ? dieſe
Frage wird für die meiſten Fälle ſehr richtig inder-
ſchöpfend mit nein beantwortet. – 2) IWie könnte der
Abendmahlsfeyer mehrere Würde und Auszeichnung gegeben
werden ? enthält, wenn auch nicht durchaus neues
doch ſehr ſchätzbare Gedanken. – 3) Die Verſöh-
mungslehre aus dem praktiſchen Geſichtspunkte betrachtet -
Die meiſten und wichtigſten praktiſchen Folgen ſte-
hen auch ohne vorausgeſetzte Satisfaction bey bloſs
ſymboliſcher Anſicht des Verhältniſſes von Jeſü Tode
zur Sünden-Vergebung, oder bey bloſser Herleitung
dieſes Glaubens aus allgemeinen Vernunft - Begrif-
fen von göttlicher Gerechtigkeit und Güte völlig eben
ſo feſt, oder vielmehr weit feſter. Nicht alle aus
fremden Schriften angezogene Stellen zum Schluſſe
Ä Hefts waren des Anführens werth, nament-
ich nicht die I. 2. S. 234. aus Schützens Kanzel- Vor-
trägen, wo das Abendmaahl als Huldigungs-Eyd dar-
geſtellt wird. -
- - v
- - .
----- 323 / 642 -----
449
157.
Nu m.
45D
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- -
- G E S C H I C H T E.
RAgusa, gedr. b. Martechini: Notizie iſorico-cr-
tiche falle Antic'td, Storia e Letteratura de Raguſei,
diviſe in due Tomi, e dedicate all' eccelſo Senato
della Republica di Raguſa, Tom. I. 1802. XII
u. 332 fortlaufende S. 4. Mit 6 Kpft.
Der Vf, dieſes Buchs, der ſich unter der Zueig-
nung an den Rector und die Räthe der Republi
nennt, iſt Franz Maria Appendini, Mitglied des Or-
dens der frommen Schulen. Nach Raguſa durch die
Obern ſeines Ordens zum Unterricht der Jugend be-
ordert, ſehnte er ſich nach Verlauf von zwey Jahren
nach ſeinem Vaterlande, Italien, zurück; aber da er
hörte, wie es in Italien während des Rejutions-
kriegs herging, freute er ſich ſelbſt darüber, daſs
ihn ſeine Obern nicht zurückriefen, ſondern vielmehr
ſeinen Bruder ihm zur Aushülfe zuſandten. Nun be-
ſchloſs er, Raguſa als ſein zweytes Vaterland anzu:
ſehen, legte ſich auf die ſlaviſche Sprachkunde, und
machte ſich mit allen Inländern, die über Raguſa ge-
ſchrieben hatten, ſo wie mit den übrigen Producten
raguſaniſcher Schriftſteller, und zumal Dichter, be-
kannt. So entſtand in ihm der Gedanke, zweyerley
Werke auszuarbeiten: dasjenige, welches wir vör uns
liegen haben, und ein anderes, in welchem der Vf,
verführt von Grubiſich, Dolci u. a. m., vielleicht auch
durch Schmeicheley gegen die Raguſaner, beweiſen
will, daſs alle europäiſche Nationen und Sprachen
von der ſlawiſchen herſtammen. Zu dem letztern.
Werke hat der Vf. noch keinen Mäcen gefunden, der
die Druckkoſten beſtreite, auch fehlen ihm noch eine
Menge Bücher, die er dazu braucht. –
Das gegenwärtige Buch charakteriſirt ſein Vf
ſelbſt als eine kritiſch geordnete Compilation ausge-
druckten und handſchriftlichen inländiſchen und aus-
ländiſchen Schriftſtellern. Für uns, die wir, auſser
Hn. Gebhards Geſch: des Freyſtaats Raguſa (im drit-
ten Theile der Geſch. des Reichs Hungarn und der
damit verbundenen Länder, Leipz. I781. 8.), noch
wenig Ausführliches in deutſcher Sprache über Ra-
Ä , und die wir auch in Hn. Gebhards Werke nur
auptſächlich einen Auszug aus Franc. Luccari's Copioſo
Reſtretto degli Annali di Ä. (Venet. I605. 4.) beſitzen,
da ſich der fel. Gebhardi weder die Efemeridi di Rauſa
des Giov. de Ravenna, noch des Razzi ſtoria di Raguſa
hatte verſchaffen können – für uns wäre es bey ſo
bewandten Umſtänden ſehr wichtig geweſen, wenn
der Vf, mit bibliographiſcher Genauigkeit, wie ſie
bey deutſchen Schriftſtellern Sitte und Bedürfniſs iſt,
A. L. Z. 1804. Zweyter Band. - T-
- - Dienstags, den 29. May 1894.
–A-
ſeine inländiſchen Quellen beſchrieben hätte. lei
die Auskunft, Ä er darüber giebt, iſt Ä
flächlich, unbeſtimmt und zerſtreut. Von gedruckten
Werken und Quellen der Geſchichte führt er an – aufj
den bekannten Luccari, Mauro Orbini und Ludw.7.
bero – den Serafimus Razzi (deſſen Geſch. von Ragu»a,
595. zu Lucca herausgekommen) und den Abbate C.
» von dem er eine Storia della Chieſa Raguſina citirt.
Von ungedruckten den Nic. Ragnina, Ä Annales
Ägſin geſchrieben; Franc. Gondola, raguſaniſchen
Geſandten zu Rom zu den Zeiten Philipps II.j
Spanien; Deſſen Briefe und Urkunden-Sammlungen
Gunis Rºſt Chronica Raguſ; Sigism. Tudiſ, Biſcjf
Yon Trebigno, Riºoſa äl!“ Oppoſitore dei confini ade
tºlo del Veſcovato Tribunienſe und deſſelben Memorie.
Auſserdem kommen bey ihm folgende Werke citir
vor: Mich., Sorgi. Supplem. et Notae ad Commenta-
rium Cervarii T. de origine urbis Kagºſ – Patris
Cerva Sacrametropolis Raguſina, MS. - Sebaſtia-
“s Doi de Ragſni Archi - Epiſcopatus antiquitati-
hus. – Dº./ei diatribe de origine Urb. Raguſ MS –
Eius den Series Archiepiſcoporum Raguſ. Milli-
ſeh ich Hiſt. regum Slavorum et Ducum ÄT MS. –
45. Giorgi antiquitates, MS. – Matthaeus Be-
neſſa Praxis ºriae Ragſanae, MS. – Des Englän-
der Thomas Watkins, der zu Raguſa einige Zeige-
weſen, Reiſebeſchreibung – Stephan Gaji
Biographia Ä Palmota praemia ejsdem Chriſtiadi I.
yriege (vergl. v. Engel Geſchichte des Ungr. Rejhjf
S. 467.) – Statuta Raguſana et iher Ä. – Ma -
rini Koſae compendium gloriae Nationis Illyricae. –,
Philippi de Diverſis de Quartigianis (eines gebohr-
nen Luccaners aus dem 15ten Jahrh) deſcriptiourbis
Kag. MS. – Dominici Ragnin a e Ponata. –
Noch werden unbeſtimmt genannt: Satarich, joh.
Bonar (S. 204), Nicolaus di Bona, Euſebius Caboga (254),
Aelius Lampridius Cervarius Ä der letzte lebte
1450- 502. - Ferner zählt der Vf. (S. 204fg)meh-
rere ausländihe Gelehrte her, die in Raguſa Aufenthalt,
Schutz und Unterſtützung fanden. ieſe ſind: An-
tonius Medus, ein Philoſºph aus Griechenland; Joh
Laſcaris; Demetrius Chalcondylas; Emanuel MÄ
us. „Paulus Tarcagnota; Theodorus Spanduginus:
fünf helleniſtiſche Philologen, die in Raguſa ſeſ gut
aufgenommen, und von # nach Ancona auf einem
Schiffe abgeführt wurden, um dem Groſsſultan duj,
längern Aufenthalt dieſer Flüchtlinge in Raguſa nicht
zu miſsfallen. Von dieſen ward DemetriusChalcj
Ä aus Florenz, wo er ſich aufhielt, im J. 196.
s Lehrer der griechiſchen und lateiniſchen Sprache
Ä
de
- (von
nººga zurückgerufen; Philippus
U
----- 324 / 642 -----
45
452
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Ä welchem oben die Rede war) Lehrer der lateini-
chen Sprache; Xenophon Philelphus, der ſich in Ra-
guſa vereheligte; Giralamo, , Aurelius und Johannes
pt. Amalthei (aus der Mitte des 16ten Jahrhum-
derts); Naſcimbeno de Naſcimbeni (Commentator des
Cicerode inventione); Girolamo Calvus (ein lateiniſcher
Dichter); Camillus Camilli (bekannt durch die fünf
dem Taſſo beygefügte Geſänge, der in Raguſa ſtarb);
Franc. Serdonatus; Jacob. Flav. Dominici; Laurent.
Regino; Marinus Becchicemo; Flavius Eborenfis; Da-
niel Clarius; Barthol. Sfondratus u. ſ. w. Ueber dieſe
verweiſet der Vf, einſtweilen auf des Sebaſ. Dolci Faſt
literario Raguſin.; jedoch verſpricht er, im zueyten
Theile von einem und dem andern dieſer inländiſchen
und ausländiſchen Gelehrten mehr Auskunft zu ge-
ben, bis wohin ſich Rec. begnügen muſs, die litera-
riſche Neugierde der Leſer der A. L. Z. durch vorſte-
hende Aufzählung, beſonders der im Publico weni-
Ä bekannten inländiſchen raguſaniſchen Schriftſtel-
r im voraus erregt zu haben. Wenn man mit vor-
ſtehendem Verzeichniſſe der inländiſchen raguſaniſchen
Schriftſteller und Chroniſten das Ä der noch
blühenden vorzüglichen patriciſchen Familien von Ra-
guſa vergleicht, welches S. 2oo. geliefert wird: ſo ſieht
man, daſs die meiſten raguſaniſchen Schriftſteller aus
der Mitte der Patricier geweſen ſind. Folgendes iſt
die Liſte der letztern: „Baſegli, Bona, Bonda, Bosdari,
Buchia, Caboga, Cervar, Giorgt, Ghetaldi, Gozze, Gradi,
Menze, Natali, Pozza, Ragnina, Refti, Saraca, Slata-
rich, Sorgo, Zamagna." – Die Raguſaner zählen
auch in der Reihe ihrer Erzbiſchöfe berühmte Namen,
als: Beatus Dominici, beygenannt der Cardinal von
Raguſa; Nic. de Sachis; Timotheus und Julianus Maf-
fei; Rainaldus Gratianus; Philippus Trivulzi; Pam-
hilus Straſoldo; Johannes Angelus Medici (hernach
Ä IV); Vincenz Portici; Ludov. Beccatelli; Chry-
ſoſtomus Calvus; Raphael Bonelli; Vincent. Lucche-
fini; Placidus Scoppa.
Man ſieht hieraus, daſs unſer Vf, mit der ragu-
ſaniſchen Literatur ſo weit vertraut war, um etwas
Gutes und Vollſtändiges liefern zu können; es iſt
nun Pflicht, zu zeigen, was in dieſem erſten Theile
wirklich geleiſtet worden. -
Der vorliegende erſte Band hat zwey Abtheilun-
n; in der erſten wird ſehr weitläufig die Geſchichte
s Cadmus und der Encheleer, der Stadt Epidaurus,
der göttlichen Verehrung des Aeſculaps und anderer
Götter bey den Epidauriern, die Gründung von Ra-
guſa, die Coloniſirung der Salonitaner Ä Ä
nachdem Salona zerſtört worden; die Erhebung von
Raguſa zur Hauptſtadt und zum erzbiſchöflichen Sitz
der Dalmatia Römana; die Unabhängigkeit des Erz-
biſchofs von Raguſa vom Metropoliten zu Dioclea;
die Abhängigkeit des Metropoliten von Antivari von
jenem zu Raguſa u. dgl. ausgeführt. In der zweyten
von S. 159 bis zu Ende wird zuerſt in zehn Kapiteln
eine Art Ä von Raguſa abgehandelt, unter fol-
enden Aufſchriften: Zeugniſſe vom Alterthum der
Äſ Raguſa – Die Raguſaner waren nie Unter-
4
thanen von Venedig – Eifer der Raguſaner für die
katholiſche Religion – Schutzheiligen von und Re-
liquien in Raguſa – Geſetzgebung von Raguſa –
Ariſtokratiſche Regierungsform – Charakter und
Gebräuche – Urſachen und Wirkungen der Cultur
der Raguſaner – See- und Landhandel derſelben.
Wie man ſieht, fo fehlt das Kapitel von der Bevölke-
rung gänzlich. Hierauf folgt S. 238. bis zu Ende eine
hiſtoriſche Skizze der hauptſächlichſten Begebenheiten in und
von Raguſa vom J. 656. bis zum Frieden von Paſſaro-
witz. --
In der erſten Abtheilung tritt der Vf, als ein gro-
ſser Schmeichler gegen die Raguſaner und gegen ihre
Erzbiſchöfe auf. Nach ihm ſtammen die vörnehm-
ſten raguſaniſchen Patricier von den Geſchlechtern
der alten Stadt Epidaurus, darum wird ſo weitläufig
von dieſer griechiſch-laconiſchen, ſpäter römiſchen
Colonie geſprochen. Das raguſaniſche Erzbisthum
iſt, nach ihm, zu den Zeiten des Papſtes Zacharias
entſtanden, es war lange Zeit der einzige erzbiſchöf-
liche Stuhl der Dalmatia Romana; erſt ſpäter entſtan-
den in der letztern auch mehrere Erzbisthümer; aber
der Erzbiſchof von Raguſa hing, nach dem Vf, nie
vom Patriarchen di Grado, noch vom Erzbiſchof von
Spalatro ab, ſondern war immer nur unmittelbar dem
römiſchen Stuhl unterworfen. Schon dieſe Gegen-
ſtände ſind für Nicht-Raguſaner weniger anziehend;
aber noch weniger kann dem unparteyiſchen Kritiker
die Parteylichkeit unſers Vfs. gefallen. S. 24. Jeitet
er das Wort Illyrier, oder, wie er's ausgeſprochen
haben will, Hillyrier, vom Slaviſchen Hirli, her oder
hrli (behend, geſchickt zu ſchnellen Unternehmun-
en) ab, weil Livius ſage lib. 31.: „Iriºm veloci-
ias ad excurſiones et impetus ſubitos ufigſ" Vºm näm-
lichen Wort hrli ſtamme das griechiſche und lateini-
ſche jeo, das deutſche Herr, das nordiſche Eart, fo-
ar der Name Karl her. S. 34. will der Vf die Höhle
er Aeſculapiſchen Schlange gewiſs wieder gefunden
haben, am Berge Sniefnitza. Zu der erſten Abthei-
lung gehören auch die ſechs Kupfer, wovon das erſte
den Bembel oder den illyriſchen Silen, das zweyte
einen raguſaniſchen Soldaten, das dritte die Tracht der
Weiber am Kanal bey Raguſa, das vierte den Tºrizzº
oder den illyriſchen Mars, das fünfte den Corje
oder illyriſchen Bacchus, das ſechste die Vila oder
illvriſche Diana vorſtellt. Dieſe Abbildungen alter
illyriſcher Gottheiten ſind aber wohl nur Seſchöpfe
der Phantaſie. – Ueber die Eiſehung der Stadt Kº-
guſa giebt der Vf folgende Auskunft; er ſetzt ſie
ñicht, wie Luccari, ins dritte, oder, wie Razzi; ins
fünfte, ſondern ins ſiebente Jahrhundert. Als näm-
lich die Slaven ums J. 63o. Dalmatien den Avaren ent-
riſſen hatten, zerſtörten ſie auch Epidaurus. Die
meiften Epidaurier karnen unn; einige retteten ſich
auf ſchroffe mit Wäldern bewachſene Felſen am Meer,
und legten hier eine Stadt an. Dubrowa heiſst ein
Wald, und ſo bekam Raguſa den ſlaviſchen Namen
Dubrownik. Nach Conf. Porphyr. heiſst Aav einſchrof-
fer Felfen, und die Raguſaner hieſsen anfangs 1 auſaei,
bis in der Folge das Lin R verwandelt wurde, T-
Die
----- 325 / 642 -----
453
454
Num. 157. MAY 18o 4.
Die erſten Pflanzbürger waren Einwohner von Epi-
daurus; nach dieſen kamen auch viele Vornehme aus
Salona nach Raguſa zwiſchen den Jahren 630–64o.,
wo Salona von Ä Slaven geneckt wurde, bis end-
lich dieſe Slaven ſich bekehren liefsen, und neben dem
zerſtörten Salona die Stadt Spalatro gebaut wurde.
Die ſpäter hinzugekommenen Bewohner Raguſas wa-
TEI) §Ä daher iſt auch noch in Raguſa ſowohl die
italiäniſche als die flaviſche Sprache zu Hauſe. Sie
hatten zwey unruhige Nachbaren an den Zachulniern
und an den Trebuniern; beide gehörten zu dem ſer-
biſch- ſlaviſchen Völkerſtamme. (v. Engel Geſch. des
Ungr. Reichs, Bd. II., S. 455.) n die Diocleatiſche
Fabel vom Paulimir oder Bela, der aus Rom nach Ra-
uſa gekommen, glaubt der Vf; nur ſetzt er dieſe An-
Ä j Öjejins. 93o., ſondern ins J.
690. Die ganze Fabel ſcheint aber Rec. nichts anders
zu ſeyn, als eine alte Ueberlieferung von italiäniſchen
Coloniſten, die ſich vor der in Italien herrſchenden
Peſt nach Raguſa flüchteten. - Von S. 1oo. an geht der
Vf, darauf aus, den Spalatern ihr früheres Erzbis-
thum (das ſchon im ſiebenten Jahrhundert Johannes
von Ravenna bekleidet haben ſoll) wegzuleugnen, und
vorzugeben: der erzbiſchöfliche Stuhl ſey mit einigen
Salonitaner Flüchtlingen nach Raguſa gewandert.
Hier macht ſich der Vf, mit dem Archidiaconus Spa-
latenſis und mit Lucius viel zu thun, ohne den Aus-
ſpruch, den er S. 112. ſelbſt thut, zu beherzigen:
gli e un gran male, che glieruditi in grazia della loro
patria e nazione ſoſtengano ſpeſſo i piu ſtrani paradoſſi, e
motivino quindi ſenza alcun vän taggio per le letterei piu
vivi ed accaniti combattimenti. – Der Vf, beruft ſich
auf päpſtliche Bullen von Zacharias und Calixtus II.,
welche Bullen Gondola und Reſti im geheimen Archiv
der Republik geſehen haben wollen, und wonach
ſchon damals Raguſa einen Erzbiſchof und dieſer dal-
matiſche Biſchöfe zu Suffraganen gehabt haben ſoll.
Allein auf dergleichen bloſs geſehene und nicht au-
thentiſch abgedruckte Bullen darf man ſich bekannt-
lich nach den Regeln der hiſtoriſchen Kritik nicht
verlaſſen; da hingegen Lučius und Thomas Archi-
diaconus ihre Angaben gehörig beweiſen. Es iſt viel-
mehr gewiſs, daſs der Papſt ſtatt des ganz dem orien-
taliſchen Lehrbegriff zügethanen Erzbiſchofs von
Achrida, das Erzbisthum zu Dioclea, und nach der
biſchofs zu Raguſa unter den Patriarchen zu Grado;
ſie kam aber nicht zur Vollziehung.
(Der Beſchluſs fºlgt.)
DREspEN, b. Vf, u. LEIPz1G3 b. Barth: Geſchichte
der Kur- und Herzoglich-Sächſiſchen Lande - mit
vorzüglicher Rückſicht auf die Cultur. Zweyter
Theil. Allen Patrioten und zunächſt der reifern
vaterländiſchen Jugend gewidmet von Karl Au-
guſt Engelhard, Mitglied Ä Oberlauſitziſchen Ge-
ſellſchaft d. Wiſſenſchaften. 1803 XII u. 276 S. 8.
(18 gr.)
Dieſer zweyte Band enthält die Culturgeſchichte der
ſächſiſchen Länder vom Anfange der deutſchen Orga-
niſation Meiſsens bis zum Erblichwerden der Mar
Ä und bis zum Emporkommen der Frey-
erger Bergwerke. In dem erſten Abſchnitte findet
man unter der Rubrik: Culturgeſchichte in geographiſcher
Hinſicht, verſchiedene Bemerkungen über die Grän-
zen der oberſächſiſchen Länder. Wenn der Vf, da-
ſelbſt (S. 9.) behauptet, daſs ſich die Gränzen von
Thüringen, während der angegebenen Periode, weit
über die gegenwärtigen Gränzen dieſes Landes er-
ftreckt hätten: ſo verwechſelt er das alte thüringiſche
Königreich mit der damaligen deutſchen Provinz glei-
ches Namens; denn bloſs von erſterm, nicht aber von
letzterer, läſst ſich die angebliche gröſsere Ausdeh-
nung der Gränze erweiſen. Von den älteſten Städten
heiſst es 21.): „es lieſse ſich nicht beſtimmen, in
wie fern ſie mit den unſrigen verglichen werden dürf-
ten." Nach unſerer Ueberzeugung iſt dieſe Verglei-
chung allerdings möglich, wenn man von der richti-
n Beobachtung ausgeht, daſs ſich die älteſten deut-
Ä und wendiſchen Städte nur dadurch von den
Dörfern unterſchieden, daſs ſie mit einigen Feſtungs-
werken umgeben waren, und von mehrern freyen
Familien bewohnt wurden. 2) Culturgeſchichte in häus-
licher und ſittlicher Hinſicht. In der Schilderung der
häuslichen Einrichtung wird auch von den Titeln und
Geſchlechtsnamen der Familien gehandelt; wobe
(S. 57.) hätte bemerkt werden ſollen, daſs ſich nicht
nur der Kaiſer und die Fürſten, ſondern auch gerin-
ere Perſonen, von Gottes Gnaden ſchrieben. Von dem
Ä werden manche intereſſante Anekdo-
Zerſtörung von Dioclea jenes zu Antivari 1062.“er-“ten erzählt, doch würden wir einige eigenthüm-
richtet habe, um in Epirus Einfluſs zu erhalten. Hie-
durch ward der Biſchof von Raguſa, -zeither Suffra-
# von Spalatro, eiferſüchtig, und bewirkte endlich
urch Michael Boifthlowitſch, den Fürſten der Ser-
vier, auch für ſich den erzbiſchöflichen Titel und das
Pallium zwiſchen 1970 – 1080. (ſ. v. Enge Geſch. des
Ungr. Reichsz Bc III.S. 186.) Ja, dieſer neue Erz-
biſchof von Raguſa brachte ſogar den von Antivari,
unter dem Vorgeben, daſs Antivari vom Schiſma an-
geſteckt ſey, alS Suffraganen unter ſeine Hoheit, bis
im J. 199 auf Vulcans Vorbitte Antivari ſeine erz-
biſchöfliche Würde zurück erhielt. Als die Vene-
ter ums J. I 17o Raguſa durch eine Flotte bedrohe---
ten, forderten fie auch die Unterwerfung des Erz-
werden mehrere noch Ä bekannte Nachrichten mit-
liche Charakterzüge der Meiſsner und Thüringer, die
man ſchon damals unterſcheiden kann, in ein noch
helleres Licht geſetzt haben. Die Artigkeit und Ach-
tung der Männer gegen das weibliche Geſchlecht hält
der Vf. (S. 86) für ſo entſchieden, daſs es nicht mö-
thig ſey, Beyſpiele davon anzuführen; allein ſchon
Klüber iä in feiner Vorerinnesung zur deutſchen Ue-
berſetzung des St. Palaye Abhandlung über das Rit-
terweſen mit Recht bemerkt, daſs man in Deutſch-
land nur wenige Spuren von der ſo oft gerühmten
Galanterie des Mittelalters finde. 3) Culturgeſchichte
in gewerblicher Hinſicht. Ueber manche Gewerbszweige
von dem älteſten Weinbau
1IA
getheilt. So findet man z.
----- 326 / 642 -----
455
456
A. L. Z. Num.-157. MAY 18.04.
in den ſächſiſchen Ländern (S. 24) folgende Angaben.
Biſchof Ditmar ſchenkte den Weinzehnden, vom Burg-
ward Zcolin Ä dem merſeburgiſchen Stifte,
und unter den Wiprechtſchen Kloſterſchenkungen be-
fanden ſich auch die Dörfer Hilpertitz und Wurzen
jt Weinbergen. Im zwölften Jahrhundert zeigen
ſch unter Konrad dem Groſsen noch häufiger Spuren
jWeinbau auch in andern Gegenden. Unter den
Schenkungen des Biſchofs Dietrich Yº Naumbur
jas Klöſter Boſau (1221) kommen Weinberge und
Weingärten vor. Die Zünfte waren nicht bloſs, wie
S. 4 angegeben wird, eine Nachahºn ähnlicher
Ä Einrichtungen, die man bey den Römer-
zügen nach Italien kennen gelernt hatte, ſondern zum
Tje auch eine Folge von dem durch das Fauſtrecht
erregten und belebten Conföderationsgeiſte. 4) Cul-
turgeſchichte in künſtlicher und wiſſenſchaftlicher Hinſicht.
j Zuſtand der Künſte und Wiſſenſchaften wäh-
rend dieſes Zeitalters in den meiſten deutſchen Län-
j der nämliche war: ſo läſst ſich leicht vermuthen,
daſs man unter dieſer Rubrik bekanntere Reſultate
findet, als in den vorigen Abſchnitten:
Am Schluſſe dieſer Anzeige müſſen wir den Vf
nochmals auf den von uns ſchon bey dem erſten Bande
gerügten Fehler aufmerkſam maclien, daſs er ſich
Äich immer eines reinen und edeln. Ausdrucks be-
jen. So heiſst es z. B. S. 203.: „Selbſt jene Wiſſen-
ſchaft, welche allen andern die Straße Ä ſoll,
die da die richtige, nämlich die Philoſophie, war
jchts als ein düſtres Gewebe von Spitzfindigkeiten
uſw." und S. 211.: „In keiner Wiſ enſchaft wurde
ſo häufig geſchnitzert, als in der Geographie."
GoTHA, b. Ettinger: Kleine Weltgeſchichte zum Un-
terricht und zur Ä $. G. A. Gal-
letti, Prof. zu Gotha. Elfter Theil. „803: 390 S.
Zwölfter Th. 1803. 448 S. 8. (à 1 Rthl. 8 gr)
Im efen Theile ſchreitet die Geſchichte von dem
Tode K. Karls V. bis zum Anfange des dreyſsigjähri-
gen Krieges fort, und zwar auf dieſelbe faſt immer
Zweckmäſsige Art, die wir an den vorhergehenden
Theilen rühmten. Selten fand Rec. eine Einwendung
nöthig, ſo etwa bey Dänemark, wo die Urſachen
KL E I N E S
Lirr RATuRGEscaicate. St. Petersburg, in d... Druck. d.
Akad.: Noureau Reglementlet nouvel Etat de Aoadamie Impé-
ale des Sciences de St. Petersbourg. 1803. 68 S.8. - Ein herr-
liehes literariſches Monument der Regierung Alexanders. Die
Schrift wurde, Ä vom 25. Jul. 1803. datirt iſt, erſt
um Neujahr 1804 zu Petersburg und auf den neu-errichteten
Äerſitäten ausgetbeilt. Neben der Unterſchrift des Kaiſers
iſt das Original vöm Miniſter des öffentlichen Unterrichts, Gra-
fen Zavadovski, beglaubigt. In º werden Privilegien und
auch die Pflichten der Akademie, ſowohl im Allgemeinen als
nach den einzelnen Mitgliedern und Angehörigen, deren An-
-
c H R 1 F T E N. - - -
von dem unmäſsigen Emporſteigen des Adels unter
und zunächſt nach den Königen der kalmariſchen
Union nicht hinlänglich entwickelt werden. Sehr gut
hingegen, und doch mit dem möglichſt wenigen Auf-
wande von Worten vorgetragen, finden wir die Ge-
ſchichte des Kryptokalviniſmus, des Concordienbuchs
und der mit dieſen Religionsgegenſtänden in näherer
Verbindung ſtehenden widrigen Ereigniſſe. . .
Der zwölfte Band enthält den dreyſsigjährigen
Krieg; und von der engliſchen Geſchichte die Regie-
rung des unglücklichen Karls I. bis zu ſeiner Hinrich-
tung. Die letztere iſt richtig und belehrend vorge-
tragen; die Ä , welche zu dieſer unglück-
lichen Kataſtrophe führten, ſind aus dem Ä
des Königs und ſeiner Miniſter, ſo wie aus dem Geiſte
der damals überwiegenden Puritaner, ſo zweckmäſsig
abgeleitet, daſs der unkundige Leſer ſich in die wah
re Verkettung der Begebenheiten hineindenken kann,
und der mehr unterrichtete nur ſelten Urſache zu Ein-
wendungen bey einzelnen Vorſtellungen hat. Dieſes
Ä Urthel kann aber Rec. nicht über den Vortrag
er deutſchen Geſchichte fällen, wo doch der Vf, ſº
ute Vorgänger hatte, und ihnen auch in der Haupt-
ache folgte. „Die Veranlaſſungen, welche den ver-
derblichſten aller Kriege hervorbrachten, ſind zwar
zum Theil, aber nicht im richtigen Zuſammenhange,
folglich ſchief, vorgetragen. Nur ein Beyſpiel aus
den mehrern, welche als Beleg ausgehoben werden
könnten. S. 20. „Kurfürſt Friedrich verſtand die
Kunſt nicht, ſeine Sache zur Sache der Religion zu
machen, und das Intereſſe der proteſtantiſchen Union
in das Seine zu verweben; daher unterſtützte ſie ſeine
Plane nicht." Kein Wort davon, daſs die Union ſeit
K. Heinrichs IV. Tode zu ſchwach, daſs ſie uneinig
war und die ungleich mächtigere Ligue fürchte; wo-
durch ſie ſich ſelbſt beym Vergleiche band und denn
Herzog von Bayern freye Ä zum Verderben des
neuen Königs in Böhmen lieſs. – Nur Wallenſteins
Geſchichte zeichnet ſich unter der Menge von zu ein-
förmig und weitläufig vorgetragenen Kriegsereigniſſen
zu ihrem Vortheile aus; und dann noch die kurz-
aber belehrend erzählten Friedensverhandlungen, nebſt
den ſchrecklichen Folgen, welche der dreyſsigjährige
Krieg für unſer Vaterland hatte. - - - - -
- - - *
-
T - -
zahl und Beſoldung. man aus dem beygefügten Etat am an-
ſchaulichſten überſieht, deutlich und Ä aus einander
eſetzt. Die Befugniſſe des Präſidenten ſind ausgebreitet und
Äng ſehr erhaben; auch bey den Akademikern iſt letz-
terer nach den bekannten, vielfachen Abſtufungen genau be-
ſtimmt. Publicität iſt die Seele dieſes Reglements; daher die
Anweiſung rührt, die Verſammlungen und Conferenzen, fa
wie die Reſultate aller Arbeiten, dürch die Petersburger Zei-
tungen bekannt zu machen. - Mehr darüber zu ſagen, wäre
überflüſſig, da bereits im dieſsjährigen Intelligenzbl. d. A. L.Z.
Nr. 34 ein ausführlicher Auszug daraus mitgethéilt worden.
- - -
- - - - - - - - ------ * K-
. - - -
» - - - - - - - - - - -
----- 327 / 642 -----
457
I58.
Num.
453
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 30. May 1804
G E S C H I C H T E.-
RAGUsA, gedr. b. Martechini: Notizie iſorico- criti-
che ſºlle Antichitä, Storia e Letteratura de Raguſei etc.
- (Beſchluſs der in Num. 157. abgebrochenen Receyſan.)
In der zweuten Abtheilung nimmt der Vf den Ge-
Ä wie ihn Ä, Gebhardi gefaſst hat, zu
zeigen, wie ſich eine kleine Republik», umgeben von
oſsen Mächten, ohne Waffen Äuſchböſs durch
lugheit, Mläſsigung und feine Ä ſo lange erhal-
ten habe. Der Vf. entſchuldigt die Unvollkommen-
heit ſeines Werks damit, daſs er die Archive, welche
nur den Senatoren offenſtehen, und die ſogenannten
Libri delle Parte dei Pregati oder die Senatsprotocolle
über die gegebenen Geſetze und Verordnungen, ſo
wie über deren Beweggründe, nicht habe einſehen
dürfen; wiewohl auch aus den Archiven vieles durch
Erdbeben, Feuersbrünſte im J. 1023. und 1297. und
andere Unglücksfälle verloren Ä ſey So habe
er ſich denn an ſolche raguſaniſche Schriftſteller ge-
halten, welche das Archiv und die andern ihm unzu-
änglichen Quellen hätten einſehen und benutzen
Ä – In dieſer Abtheilung läſst ſich nicht ver-
kennen, daſs der Vf, nur ängſtlich und mit allerley
Rückſichten, beſonders aber mit Uebergehung des
Neueſten, und folglich des Intereſſanteſten, habe
ſchreiben dürfen. - -
Erſtes Kapitel. Die ariſtokratiſche Verfaſſung
von Raguſa rührt von ihrer Bevölkerung durch ſalo-
nitaniſche Flüchtlinge, von den venetianiſchen Gra-
fen und von dem Muſter ſämmtlicher dalmatiſcher See-
ſtädte her. Joh. Bodinus ſagt von ihr im J: 1576.:
»Haec Respublica omnium, quäs accepimits, priman et
abonni populari temperations enotiſiman Ariſtocratian
eolit." Den Titel Respiebica gab ihr Pius V. zuerſt,
welchem andere Mäclite folgten; nur Venedig ver-
weigerte ihn lange. –, Zweytes Kap. Der Vf, leugnet,
daſs ſich Raguſa im J. 997. den Venetern unterworfen
habe, oder 1171. von den Venetern erobert worden
ſey; er giebt aber zu, daſs es zwiſchen 1204 und
1358. vertragsmäſsig Venetianer als Comites gehabt
habe. Die Ä ungen, unter denen ſich Raguſa
noch im J. 1232. der Oberhoheit von Venedig unter-
werfen muſste, hat der Vf, aus einem I752. gedruck-
ten Buche „de duobus Raſciae numnis" angeführt, un-
geachtet er dieſelben bezweifelt, und anführt, daſs
ſie nicht lange gehalten worden; auch daſs, trotz ei-
mes venetianiſchen Comes, doch die Souveränetät des
Senats unverletzt geblieben. Die Geſchichte weiſet
aus, daſs die Raguſaner ſich nur mit ungriſchem Bey-
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
ſtand von dieſen venetiſchen Grafen losgemacht ha-
ben; wogegen ſie ſich unter ungriſche Oberherrſchaft
begaben. Drittes Kap. Die Raguſaner wurden ſchon
von der Kirchenverſammlung zu Baſel gelobt, daſs ſie
ſich nicht nur, obwohl umgeben von Schiſmatikern
und Ketzern, ſelbſt rein von denſelben erhalten, ſon-
dern, daſs ſie auch vºn Zeit zu Zeit zur Ausbreitung
der katholiſchen Religion unter denſelben beygetra
gen haben. Die Benedictiner haben fünf Klöſter auf
raguſaniſchen Gebiete; auſserdem giebt es zu Raguſa
und in deſſen Gebiete 26 andere Ä. meiſtens
Franciſcaner und Dominicaner. Das groſse Spital
Domus Chriſti und das Findelhaus Domus Miſericordiae
ſind von der Republik dotirt. „Il Senato con indefeſſo im-
fegno e vigilanza preſervo la citta e lo fato daglierrori
dei due infelici Ereſiarchi Lutero e Calvino." Um die ka-
tholiſche Religionsübung in den türkiſchen Ländern
habe Raguſa groſse Ä Viertes Kap. Das Feſt
des S. Ä (d.i. des heiligen Blaſius), ſeit dem J.
972. Schutzpatron von Venedig, wird beſchrieben;
es wird Vormittags durch Gottesdienſt, Nachmittags
durch Waffenübungen gefeyert. Der Senat wird ge-
lobt, der, mittelſt Ankaufs und Dahingebung irdi-
ſcher Güter, Raguſa mit vielen geiſtlichen Reliquien-
ſchätzen bereichert habe. Fünftes Kap. Den liber fa-
tutorum Civitatis Raguſ verdankt Raguſa dem venetia-
niſchen Comes Marcus Giuſtiniani im J. 1272. Auf
dieſen folgten ums J. 1335. die ſogenannten Reforma-
Zioni, um§ J. I358., nach Vertreibung der venetiani-
ſchen Grafen, der liber viridis, und ums J. 1462. der
liber croceus, beide von ihrem Einbande ſo genannt;
in das letztere werden noch jetzt alle neue Geſetze
eingetragen. Das römiſch-Juſtinianiſche Recht und
jenes der Rota Romana, hat in Raguſa nur Erläute-
rungs-, nicht aber Entſcheidungskraft. Sogar die
Advocaten müſſen aus der Zahl der Patricier ſeyn:
der mündliche Vortrag in Gerichtsſachen erhält in der
Republik die Uebung der Beredtſamkeit. Sechstes
Kap. Die Regierungsform iſt der venetianiſchen ähn-
lich, und nach deren Muſter gebildet. Die Cittadini,
abgetheilt in Zwey Brüderſchaften, die des heil. Anton
und des heil. Lazarus, ſind nur zu den kleinern Aem-
tern der Kanzley, des Schatzamtes, des Mauthwe-
fens und des Salzhandels fähig, und werden hie-
zu vom Senat durch Stimmenmehrheit erwählt. Der
oße Rath umfaſst alle Adliche, die über achtzehn
ahr alt ſind; er iſt die Quelle aller Macht in der Re-
ublik, er wählt den tor und den Senat, er er-
Ä in peinlichen Sachen über Leben und Tod und
übt das Begnadigungsrecht aus. Der Senat von fünf
un, vierzig Mitgliedern, oder auch das Conſiglio de
Mmm Pre-
----- 328 / 642 -----
459
46o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Pregati genannt, übt das Recht aus, die Abgaben
aufzulegen und zu verwalten, die Civil- und mehrere
Criminalproceſſe in letzter Inſtanz zu entſcheiden, die
auswärtigen Geſandten zu ernennen, das Recht des
Krieges und des Friedens, das Recht Geſetze zu ge-
ben und Miſsbräuchen abzuhelfen; er verſammelt ſich
wöchentlich zweymal. Der kleine Rath beſteht aus
dem Rettore und ſieben Senatoren oder Conſiglieri della
republica hat die executive Macht, und entſcheidet zu-
gleich geringere Civil- und Criminalproceſſe; er iſt
nur auf ein Jahr gewählt: der Rettoré wird alle Mo-
nate neu gewählt, er hat den Vortrag in groſsen
Rathe ſowohl als im Senat, auch kann er auf Verlan-
# der Parteyen Rechtsſtreitigkeiten von wenigem
eldbetrag entſcheiden. K. Matthias Corvinus, in wel-
chem Raguſa ſeinen Schutzherrn verehrte, ernannte
den Rector zum Ritter des goldnen Sporns; daher
auch noch jetzt, wenn ein Rettore während ſeines
Amtsmonats ſtirbt, neben ſeinem Leichnam ein De-
gen, ein Sporn und eine Ä Halskette gelegt
wird. So erinnern ſich die Raguſaner zuweilen ihres
Zuſammenhangs mit dem ungriſchen Reiche! Die
drey jährlich gewählten Proveditori, eine Art Cenſoren,
und Nomophylaken, wachen über die Beobachtung
der Verfaſſung und der Geſetze, und ſuſpendiren die
Kraft und Ä der Beſchlüſſe des Senats und des
kleinen Raths, um ſie einer weitern Prüfung des Se-
nats und des groſsen Raths zu unterwerfen: an ſie
wendet ſich auch der Angeklagte, der ſich durch den
Ausſpruch der vier Criminalrichter gekränkt glaubt,
um ſeine Sache von dem groſsen Rathe neu entſchei-
den zu laſſen. Die Teſorieri di S. Maria, alle drey
Jahre wählbar, beſorgen die öffentliche Caſſe, und
haben ihre Controle an dem Maeſtro delle cinque Ragioni,
der auch darauf ſehen muſs, daſs die Gläubiger des
Staats ordentlich befriedigt werden. Jene Teſorieri
ſtehen in ſolchem Anſehen, daſs ſie meiſtens auch zu
Verwaltern von frommen Vermächtniſſen in den Te-
ſtamenten beſtellt werden. So z. B. legte Matthaeus
Andreowitſch in ihre Hände ein ÖÄ von 3oo,ooo
Piaftern nieder, wovon der Ertrag zum Theil zur Be-
leuchtung der Stadt dienet. Rec. übergeht die andern
Aemter, als z. B. das der vier Conſoli delle cauſe civili
der Kürze wegen, und muſs nur bemerken, daſs, ſo
wenig er für eine ariſtokratiſch - oligarchiſche Verfaſ-
fung geſtimmt iſt, er dennoch, hievon abgeſehen, die
Organiſation der Gewalten in Raguſa, ſo wie ſie Hr.
Appendini vorgetragen hat, nicht unzweckmäſsig fin-
det. Siebentes Kap. Der Vf, lobt, nach einer zehnjäh-
rigen Schulerfahrung, die guten Fähigkeiten der ra-
gufaniſchen Jugend; die Gäſtfreyheit der Raguſaner
reiſet er mit den Worten des Engländers Watkins.
agufa hat auch ein italiäniſches Theater, in welclies
von Frauenzimmern nur die Adlichen und die Citta-
dine Eintritt haben. Unter den Gebräuchen, die er
beſchreibt, verdient beſondere Aufmerkſamkeit die
Beſchreibung der Druſhina (oder der Brüderſchaft un-
ter den Adlichen, die das achtzehnte Jahr noch nicht
erreicht haben) und die Geſänge, beſonders zum neuen
Jahre, Colende genannt. Achtes Kap. Die Raguſaner
verdanken viel von ihrer Cultur der ehemaligen Ver-
bindung mit Venedig; ſie hielten, von jeher auf eine
ſtrengere Erziehung: das Commerz, die Berufu
ausländiſcher Gelehrten, die Kenntniſs der italiäni-
ſchen Sprache, erhalten Raguſa immer auf einer hö-
hern Stufe der Cultur. Noch im funfzehnten Jahr-
hundert war die lateiniſche Sprache Staatsſprache in
Ragufa, bis ſie endlich von der ſlawiſchen aus dem ge-
meinen Leben verdrängt wurde. Sie lebt noch in den
alten Geſetzen und in den Entſcheidungen der Civil-
erichte. Neuntes Kap. Der Vf, giebt uns eine Ge-
chichte des Zuſtandes der ragu aniſchen Handlung
und Seemacht in ältern Zeiten; ſie hob ſich beſonders
ſeit dem J. 13co. Uns J. (450. beſaſsen die Raguſa-
ner 3oo Kauffahrteyſchiffe; ſie zogen Vortheil von
orientaliſchen Hancſel vor Entdeckung des Vorgebü
Ä der guten Hoffnung. Ihre Allianz mit Spanien
oſtete ihnen den gröſsten Theil ihrer Seemacht; ſeit
den groſsen Erdbeben 1667 – 17oo. beſaſsen ſie nur
etliche Trabaccoli, die ſich kaum aus dem adriatiſchen
Meere wagten. Den heutigen Zuſtand der raguſani-
ſchen Marine wagt der Vf nicht zu beſchreiben; er
giebt ihn im Allgemeinen als blühend an; nur be-
merkt er, daſs z. B. die raguſaniſche Stadt Slamo, die
im J. 15oo. ihre 32 eigene Schiffe zählte, jetzt nur
ſechs, und die Inſel Mlazzo, die deren 38 beſaſs, jetzt
kaum ſechs Schiffe zählt. Zehntes Kap. Was den
Landhandel betrifft, ſo benutzten die Ä ſehr
t die Nähe der ſlaviſchen Länder und die Unkunde
Ä Bosnier im Bergwerks- und Münzweſen. Ragu-
ſaner pachteten die Bergwerke von Bosnien, und
durften ſogar unweit dem heutigen Seraglio, zwiſchen
Olowo und Jakotin, ein Schloſs, Dubrovnik genannt,
im J. 1114 erbauen. Sie unterhielten Colonieen und
Factoreyen in Servien, Bosnien, Bulgarien bis zum
Einfall der Türken. Seit 149o. erhielt Raguſa Tuch-
und ſeit 153o. Seiden-Fabriken. Jetzt iſt nur noch
eine Factorey in Bosnien und eine in Barleta übrig.
Die Türken, ſagt der Vf, haben ſich jetzt ſelbſt des
Activhandels bemächtigt. Nähere Nachrichten über
den jetzigen Zuſtand des raguſaniſchen Handels ſucht
man beym Vf, vergebens. Das Erdbeben im J. 1667.,
wonach Raguſa Ä ganz aufs neue hat erbaut wer-
den müſſen, Feuersbrünſte und Einfälle der Morla-
ken, die auf das Erdbeben folgten, haben dem ragu-
ſaniſchen Handel einen groſsen Stoſs gegeben. . . .“
Die hiſtoriſch- chronologiſche Skizze der Ä
Begebenheiten von Raguſa, womit dieſer Band beſchloſ-
ſen wird, hat der Vf. auch nicht weiter als bis zum
Paſſarowitzer Frieden fortzuführen gewagt. Alſa
über die neuern Begebenheiten, und beſonders über
die innere Revolution im J. 1763., wodurch der Un-
terſchied zwiſchen dem alten und neuen Adel auf An-
ſtiften eines gewiſſen Caboga aufgehoben worden, er-
fährt man vom Vf, kein Ä er überläſst, ſagt er,
die Ehre der Fortſetzung dieſer Geſchichte bis auf die
neueſten Zeiten einem Andern.
Groſse hiſtoriſche Kunſt iſt bey dem Vf, nicht zu
ſuchen; es mangelt an klarer Ueberſicht und an Ein-
theilung in Epochen; der Vordnet nach Abſchnit-
- - ten,
----- 329 / 642 -----
461
MAY 18.04. - 462
* Num. 158.
ren, deren jeder ein Jahrhundert umfaſst. Auch hat
der Vf, im Ganzen ziemlich leicht, und überlieſs,
wie fchon bemerkt worden, ſchmeichelhaft für Ra-
ſa Ä So z. B. geſteht er (S. 303), daſs
aguſa im gröſsten Flor geweſen, und ſeine ſchönſte
Epöche erlebt habe, als es zwiſchen den Jahren 1358
–15oo. unter ungriſch mildem Schutze und un-
ter der Hoheit der ungriſchen Krone geſtanden, aber
er theilt den beſtimmten Inhalt der Verträge zwiſchen
cliefer Krone und zwiſchen Raguſa nirgends mit; er
denkt der Gnadenbriefe der üngriſchen Könige für
aguſa nicht an Ä Orte; beſonders verſäumt
er jene anzuführen, welche Sigmund und Matth. Cor-
vinus ausgeſtellt haben. Die Eroberung von Tre-
bigno-Popowo und Caſtelnovo - Riſſano im J. 1483.
durch die Türken zwang die Raguſaner freylich zu
einem jährlichen Tribut an dieſe, wenn ſie nicht ih-
ren Levante- Handel ganz verlieren wollten; aber als
fie im J. 1493. in Gefahr kamen, von den Türken ver-
ſchlungen zu werden, wendeten ſie ſich doch wieder
an den Schutz des ungriſchen Reichs. – Ungeach-
tet dieſer Unvollkommenheiten iſt doch Appendinis
Geſchichte beſſer, als die Gebharcli'ſche, und verdient
daher eine deutſche bis auf die neueſten Zeiten fort-
geſetzte Bearbeitung durch einen Sachkenner.
WIEN, b. Pichler: Hiſtoriſch-kritiſcher Verſuch über
die älteſten Völkerſtämme, und ihre erſten Wanderun-
en, nebf weiterer Verpflanzung nach Amerika. Zur
ntwickelung des dunkeln Mittelalters, von Karl
Michaeler, vormaligen Profeſſor der allgem. Ge-
" ſchichte auf der #
Cuſtos auf d. k. k. Univerſitäts-Bibliothek u. ſ. w.
Dritter Theil, der die theils noch aſiatiſchen, tl. •ls
europäiſchen Hauptſtämme behandelt. Zweyte
Hälfte: von Japhets ſechs übrigen Söhnen, und
ihrer Nachkommenſchaft, ſammt einem Anhange
einer oben verſprochenen Abhandlung. 1862.
383 S. 8. (IRthlr.) – , Vierter Theil, Fünfter
Band, von der Auswanderung der drey Haupt-
ſtämme nach Amerika und Foljefj der den
vierten und fünften Welttheil mit einem Regiſter
über alle fünf Bände enthält. 1802. 16o S. 8.
(1 Rthlr. 12 gr.)
Die ganz eigene Manier des Vfs., alles was ihm
beliebt, mit vieler Beleſenheit, aber in einem Wirr-
warr von Ideen, mit erzwungenen Etymologieen, mit
Anführung langer Stellen aus andern Schriftſtellern,
wovon das meiſte ganz entbehrlich iſt, abzuleiten, iſt
aus den frühern Theilen bekannt. – Hr. M. hatte
noch ſechs Söhne Japhets unterzubringen; in dem
vierten Bande werden nun einige an der nämlichen Stelle,
wo ſchon frühere Erklärer ein Plätzchen fürſe ausfin-
dig gemacht hatten, andere in ganz neuen Quartieren
untergebracht. Um den Leſern, deren Wiſsbegierde
auf dieſe Art von Unterſuchungen rege wird, einige
Hinweiſung zu geben, ſetzen wir die Reſultate her, ſo
wie ſie die uns wenig reizende Lectüre gab. – Ma-
gog ſteckt offenbar in den Maſſageten, ſelbſt dem Na-
niverſität in Innſpruck, jetzt
-
- - - - -
men nach, wobeyman aber wegen der Aehnlichkeit
den Vf. nachleſen muſs; es ſind die heutigen Mongo-
len. Tſchertſchaken, Koräken u. a. m. Madai find
die Sarmaten, Amazonen (kommen her von Mad- Som)
und die thraciſchen Meder. An dem Savan hat zwar
jederInann die Ionier und nebſt ihnen alle Griechen er-
annt; aber der Vf, hat hier zum Erweis ſeiner Ge-
lehrſamkeit weiten Spielraum in der griechiſchen Gº-
fchichte. Mit Herzensluſt bemächtigt ſich Hr. M.
des Thubals und des Meſchechs, da Äöſ Gatterer in
ſeiner ſynchroniſtiſchen Univerſalgeſchichte geſtanden
hat, daſs er nicht ſo eigentlich wiſſe, was mit dieſen
beiden Söhnen Japhets anzufangen ſey. Er Ä
lücklich heraus, daſs der erſtere der Stammnvater al-
er armeniſchen Bergvölker, auch der Iberer: Kol-
chen, und nebenbey der Iberer in Spanien; Meſchech
aber der Stifter der ſcythiſchen ölker, auch der
Mantſchu, Madſcharn ünd Finnen ſey. Als ach-
kommen des letzten Sohnes, des Thiras, laſſen ſich.
die Thracier, zugleich auch die Illyrier und Pannºnier
nicht verkennen – Beygefügt iſt dieſem Theile
noch eine wirklich mit Gelehrſamkeit ausgeführte
Abhandlung über die Wanderung der Hebräer_durch
das Schilfmeer. Seine Annahme, daſs ihr Ueber-
ang nicht über die nördliche Spitze des arabiſchen
Meerbuſens, ſondern über den Hals des Sees Sirbonis
egangen ſey, iſt nicht neu, aber hier gut ausgeführt;
# wierigkéiten bleiben bey jeder Art von Erklärung
übrig. – Der fünfte Band beſchäftigt ſich einzig mit
der Bevölkerung von Amerika, wobey die Widerle-
gung l’hiſons, welcher den Uebergang der Menſchen
und Thiere aus der alten Welt für ganz unglaublich
erklärt, einen beträchtlichen Theil des Raums weg-
nimmt. Hr. M. findet auf allen Seiten Wege die
Menge, auf welchen die Nachkommen von Noah's
Sölhnen die ſchöne Reiſe angeſtellt haben können und
müſſen. Der bequemſte für die Völker des Mittel-
landes, Peru, Mexico u. ſ. w. war die groſse, leider
längſt in die Tiefe des Meers geſenkte, Inſel Atlan-
tis, welche von der afrikaniſchen und europäiſchen
Küſte nahe an Amerika hinreichte. – Das übrige
des Bandes füllt ein ſehr vollſtändiges Regiſter.
xR 1egsly1ssewscHAFTEN.
SrockHoLM, b. Delén: Svenſka Krigsmanna Sällſka-
ets Handlingar för är 1861. förſta och ſednare
Häftet. (Abhandlungen der ſchwediſchen mili-
täriſchen Geſellſchaft. Erſtes und Zweytes Heft)
I8o2. 203 S. 8.
Das erſte Heft dieſes Jahrgangs (vom vorherg ſ. A.
L. Z. 18o3. Nr. 162.) Ä bloſs einen Bericht von
einigen bey der preuſsiſchen Armee vorgefallenen
Kriegsoperationen und Vorfällen, aus der Lebensbe-
ſchreibung des Generals der preuſsiſchen Kavalerie
und Chefs des Leibhuſarenregiments, auch Ritter vom
ſchwarzen Adlerorden, Hans Joachim von Ziethen, be-
ſonders die Feldzüge und Gefechte betreffend, denen
Ziethen im öſterreichiſchen Succeſſions- und Ä.
jähri-
----- 330 / 642 -----
463
464
A. L. Z. Num. 158. MAY 1804
-
jährigen Kriege beywohnt. In Zººyte Hefte finden
wir zuerſt des Gen. Mlaj Baron Frieſendorfs Rºle be
Niederlegung des Präſidiums in dieſer Geſellſchaft,
worin er von den Veränderungen redet, welche die
neuere Art Krieg zu führen, in der Organiſation ei-
ner Armee theiſs ſchon hervorgebracht hat, theils
noch hervorbringen muſs. Der Vf, zeigt beſonders
je Vortheile, welche die leichten Truppen, und ein
Corps gewährt, das an die Uebungen derſelben ge-
wöhnt wird. Eine zweyte Abhandlung redet von den
Jägern zu Pferde; und zwar vºn den Grundſätzen,
ºwjnach ſolche errichtet, und der Art und Weiſe, we
jit Nutzen gebraucht werden müſſen. Seiner Mei-
jung nach müſſen ſie ſo eingerichtet, beritten, be-
waffnet and exercirt ſeyn: daſs ſie, eben ſo wie die
Dragoner, lDienſte als ſchwere Kavalerie, Huſa-
ren Änd leichte Infanterie 'thun, ſo auch nicht al-
j zu Pferde, ſondern auch zu Fuſs als Fuſsjäger
jenen können. Nur dann können ſie auf jeden Ter-
rain, bey allen Gelegenheiten, und nach Beſchaffen-
jler Truppen, dieſe or ſº habe alle Ä
jbſt bedecken und gehörigen Nutzen ſchaffen. Die
jtte Abhandlung iſt eine Üeberſetzung von Bej Ro-
bins praktiſchen Maximen, betreffend die Wirkung
jen Gebrauch der Schieſs- und Wurfmaſchinen, >
- hn der Kugeln und Bomben. Dieſer mit
Äſ Ä Beweiſen unterſtützten Maxi-
jd in allem 24 aufgeſtellt, und es iſt dadurch
zugleich eine Menge Äſher Vorſtellungen von der
NÄr und dem Gebrauche dieſer Maſchinen berich-
tigt und auf ſicher mathematiſche Grundſätze zurück-
geführt worden, doch ſo, daſs ſie dadurch nichts vom
ihrer populären Darſtellung verlieren.
TünINGEN, b. Cotta: Taſchenbuch für Soldaten, auf
1804 von J. G. Hoyer. 803: 160 S. 12. nebſt
VII S. Titel u. militairiſche Zeitrechnung auf d.
J. 1804 (20 gr.) -
Den Anfang dieſes Taſchenbuchs macht die Kriegs-
geſchichte von Italien vom Jahre 1511. bis zum neun-
ehnten Jahrhundert (S. 1 – 34), gut erzählt und dem
Zwecke des Taſchenbuchs gänzlich angemeſſen; dann
folgen Biographieen berühmter Feldherrn. Dieſsmal ſind
Äjn Ferdinand von Toledo: Herzog von Alba,
und von Ferdinand d'Avalo, Marcheſe von Peskari
(S. 34–63.), mitgeteilt, Die Thaten dieſer Krie-
ernd, er Geſchichte gemäſs, richtig erzählt, und
j Charaktere, nach Rec. Meinung, ſehr gut und
treffend gezeichnet. Wenn der Vf, dieſes Taſchen-
buch Ä fürs künftige Jahr fortſetzt, ſo wünſcht
Rec, daſs es ihm gefallen möchte, in dieſem Ab-
ſchnitte auch Biographieen einiger berühmten » glück-
Ä oder unglücklichen deutſchen Feldherren mitzu-
thee II. -
Die Artillerie- Notizen (S. 63 – 87.) ſind für den
Artilleriſten, ſo wie für jeden Officier, lehrreich,
obgleich bey einigen Angaben mehr Detail zu wün-
ſchen wäre. Rec. glaubt daher, daſs der Vf, in den
folgenden Jahrgängen ſich das militäriſche Publicum
noch mehr verbinden würde, wenn er bey dieſen
oder ähnlichen Artikeln mehr aus der Theorie und
Erfahrung gezogene Reſultate, als techniſche Beſchrei-
bungen mittheilte, da die letztern ja doch erſt durch
die unmittelbare Praxis anſchauend und dem Gebrau-
che nach bleibend werden. In den ſtrategiſchen und an-
dern Notizen (S. 87 – 117.) ſind ſehr nutzbare und be-
lehreude Angaben enthalten, die beſonders den Li-
nienofficieren ſehr angenehm ſeyn müſſen. In der
Angabe einer militairiſchen Handbibliothek F 117–134)
könnte noch mehr Kritik herrſchen. Den Beſchluſs
dieſes nützlichen Taſchenbuchs macht eine Pragmati-
ſche Ueberſicht der neuen öſterreichiſchen Militairverwaltung
(S. 134 - 60.), die ſich auch in der Ausübung, laut
öffentlichen Nachrichten, bewährt zeigt, und hier
das gebührende Lob erhält.
LEIPzrG, b. Barth: Unterricht, die Rekruten im Rei-
ten anzureiſen, und uber die Dreſſirung der Remonte-
pferde für die Cavallerie. Nebſt einem Ariange
von der Zäumung und mehrern einem Cavallerie-
Unterofficier nöthigen Kenntniſſen. Herausgeg,
von einem Unterofficier der Churſächſiſchen ÖÄ.
vallerie. Mit einer Vorrede von Tennecker. 18o2.
XV1 u. 304 S. 8. m. 4 Kpft. (1 Rthl. 4 gr)
"Dieſe Anweiſung zur militäriſchen Reitkunſt des
Mannes und Ahrichtung des Pferdes iſt gut u. brauch-
bar, gröſstentheils nach Hünersdorf. Vollkommen
ſtimmt Rec. mit dem Vf. darin überein, daſs man den
Rekruten nickt, wie gewöhnlich, anfangs ohne Bügel
reiten laſſe, ſondern ihn zuerſt die Bügel geben und ſie
ihm nach einiger Zeit wieder nehmen ſolle, wenn er
mehr Fertigkeit im Reiten erlangt hat; weil die jedem
angehenden Reiter natürliche Furchtſamkeit ſeinen
Fortſchritten gewiſs machtheilig ſeyn wird. Von S. 79.
an handelt der Vf die Abrichtung des Remontepferies
zweckmäſsig und praktiſch ab. Zuletzt ſtehen einige
Bemerkungen über die Zäunung, über das Sattel,
und über die Kenntniſs des Alters der Pferde aus den
bekannten Merkmalen. Der Vf, zeigt viel Bekannt-
ſchaft, mit den beſten Werken über die Reitkunſt;
und obgleich der vollendete Reiter hier nichts Nej
finden wird: ſo kann doch ſeine Schrift bey der Klaſſe
von Leſern für die es beſtimmt iſt, ihres Nutzens
nicht verfehlen. -
----- 331 / 642 -----
465
466
N um. I59.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs den 30. May I 804.
-
KIRCHEN GESCHICHTE.
LE1pzIG, b. Schwickert: Chriſtliche Ä
VO11 Ä Matthias Schröckh, ordentl. Lehrer
der Geſchichte auf der Univerſität Wittenberg,
drey u. dreyßigſter Theil. 18oI. 6o2 S. Vier u.
Ä Theil. 1802, 78o S. Fünf u. dreyßig-
fer Theil, welcher das allgemeine Regiſter für
alle vier u. dreyſsig Theile, Zeittafeln für eben
dieſen Umfang der Geſchichte und mehrere Zu-
ſätze enthält. 1803. 16, 46 u. 608 S. gr. 8."
W as wir bey dem Anfange dieſes Werks, da es
gegen ſeine erſte Abſicht weitläufiger zu wer-
den anfing gar nicht zu hoffen wagten – was auch
bey des würdigen Vfs. ſchwächlicher Geſundheit,
vielen anderweitigen Arbeiten, immer mehr zuneh-
menden Hülfsmitteln und nach und nach etwas mehr
abnehmenden Vorarbeiten von Andern, auch ſicht-
bar mit jedem Theile zunehmender genauern For-
ſchung und Genauigkeit, ſchwerlich ſich erwarten
lieſs – daſs es ſeine Vollendung erreichen würde –
ſehen wir jetzt mit beſonderm Vergnügen erfüllt, nach
vier und dreyſsig Jahren auf eine Ä erfüllt, die
keine Spuren der bey ſo gedehnten Werken ſo leicht
eintretenden Ermüdung oder übereilten Beſchleuni-
Ä trägt, vielmehr eine immer ausgebreitetere Voll-
Kommenheit der Reife zeigt. Wir können aber auch
um ſo mehr der Mühe überhoben ſeyn, von dem
Reichthum, der fleiſsig mit weiſer Wähl gemachten
Bearbeitung, der Manier und dem eigenthümlichen
Charakter dieſes Werks zu reden, da dieſes alles
ſchon, wenigſtens ſeit dem fünften Theil, allgemein
bekannt und dieſes Werk als das vollendetſte in die-
ſem Fache geſchätzt worden iſt, und ſchränken uns
bloſs auf den Inhalt dieſer drey letzten Theile und
deren Behandlung ein.
In den bisherigen Theilen hatte Hr. S. die chriſt-
liche Kirchengeſchichte bis gegen die Zeit der groſsen
Reformation im 16ten Jahrhundert geführt, als wel-
che das Ziel war, das er ſich, um nicht zu viel zu
verſprechen, Ä hatte, und bis dahin die allge-
meine chriſtliche Religionsgeſchichte ſo weit fortgeführt,
daſs aus der zuletzt abgehandelten Geſchichte Ä Päp-
fte aus dieſem Zeitraum, von Bonifacius VIII. an bis
auf Leo X., nur noch übrig war, die Geſchichte des
mit ihnen verbundenen Clerus und des Kirchenrechts
abzuhandeln. Hier holt er alſo in dem fortgeſetzten
vierten Abſchnitt noch nach, was von Vollendung des
Corporis juris canonici durch die Clementinen und die
folgenden Stücke deſſelben, ſo wie von den neuern
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
Ausgaben des Corporis feſt Gregor XIII, von den
merkwürdigſten Canoniſten, beyläufig auch von den
Griechiſchen, von dem vorgeblichen Ä der
Gallicaniſchen Kirche, der noch immer dauernden Ab-
Ä der Fürſten und Biſchöfe von den Päpſten
bey allen Verſuc•n, ihre Rechte zu behaupten, von
den Sitten, der Reformation, den Rechten und Gütern
des Clerus, auch den Verſuchen, die Ehe der Geiſtli-
chen wieder herzuſtellen, zu ſagen war. – Im fünften
Abſchnitt handelt er die Geſchichte der Mönchs- und
geiſtlichen Ritterorden in einer zweckmäſsigen Kürze
ab, vorzüglich die Geſchichte der ſtrengern Franziſca-
ner, und bey den Ritterorden die der Ä hebung der
Tempelherrn, die er doch auch als ein Opfer der Hab-
ſucht und des vorgefaſsten Haſſes Philips des Schönen
anfieht, die Tem # von aller angeſchuldigten Ketze-
rey freyſpricht, doch nicht leugnet, daſs bey Aufnah-
me neuer Mitglieder bisweilen unſittliche Auftritte
möchten vorgefallen ſeyn; verhältniſsmäſsig am weit-
läufigſten von den abentheuerlichen Offenbarungen
der heil. Birgitte, die den Legenden der Franziſcaner
nichts nachgeben. Den 33ſten Theil, worin das bis-
her Erwähnte enthalten iſt, ſchlieſst ein Ab-
ſchnitt, der die allgemeine Geſchichte der Religion
in dieſem Zeitraume darſtellt. Voran die Verdienſte
des Pierre d'Ailly, Gerſon's, Nicol de Cſa, Soh. Weſ
ſels und Soh. von Goch um Empfehlung der heiligen
Schrift; hierauf von deutſchen Ueberſefzungen der
Bibel, ſowohl der vom Kaiſer Wenceslaus veranſtal-
teten aber nicht ganz vollendeten und nur handſchrift-
lich vorhandenen, als einer andern eines ganz unbe-
kannten Verfaſſers, die in den verſchiedenen Ausga-
ben etwas verändert erſcheint, nebſt den niederſäch-
fiſchen Ueberſetzungen, die aber alle für Laien von
wenig Wirkung ſeyn konnten, da – ihrer Koſtbar-
keit nicht zu gedenken – alles ein für allemal an
Kirchengebote gebunden war, und ſie keine Erlaub-
miſs ſie zu keſen hatten, daher dieſe Ueberſetzungen
auch mehr Uebungsſtücke mancher unbeſchäftigten
Geiſtlichen und Mönche, und Koſtbarkeiten angeſe-
hener Bibliotheken geweſen zu ſeyn ſcheinen. (Von
ſo ganz geringem Einfluſs ſcheinen ſie doch nicht ge-
Ä zu ſeyn, da reichere Laien, wie Petrus hat.
*dus, ſie konnten den Unvermögenden vorleſen laſſen.
Die Geſchichte der Paulicianer, der Waldenſer, der
Böhmiſchen Brüder und anderer zu des St. Bernhards
Zeit, deren ſo groſse Bekanntſchaft mit der heiligen
Schrift gerühmt wird, iſt Bürge für das, was wir
ſagen. War es denn auch anders mit den erſten Chri-
ſten, die ja meiſtens nur aus Vorleſen die h. Schrift
kannten?) Es folgen die neuerm Kirchenceremonieen
Nnn und
----- 332 / 642 -----
467 -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 468
und Andachten dieſer Zeit, beſonders bey den Sacra-
menten, namentlich die Streitigkeiten über den
Abendmahlskelch, über die unbefleckte Empfäng-
niſs der Jungfrau Maria, ihre angeblichen Erſchei-
nungen und Wunder und die ihr zu Ehren eingeführ-
ten Feſte, die Anſtellung neuer Heiligen, ſonderlich
der Katharina von Siena, mehrere neue Feſttage über-
haupt und Widerſpruch dagegen, Anhäufung der
Reliquien, Büſsungen, vornehmlich der Geiſsler, der
päpſtliche Ablaſs und Jubeljahr. Das übrige dieſes
Abſchnitts nimmt eine in ihrer Art ſehr umſtändliche
Nachricht von der ſehr mannigfaltigen Art der Pre-
digten dieſer Zeit ein, die Hr. S. hier ſchicklicher
eben zu können glaubte, als in der Geſchichte der
Ä wo er ſie ſonſt aufgeführt hatte. Am
längſten verweilet er indeſſen bey den beſſern Predig-
ten von Hoh. Tauler, Fjoh. Gerſon und andern, haupt-
fächlich vom Hieronymus Savonarola, giebt auch Pro-
ben von ſonderbarern aus Meffreth Hortulo Reginae und
Leonhard. de Üino Quadrageſituali. Die Bouffonerieen
eines Barlette, Menot und ähnlicher komiſcher Predi-
ger kommen erſt bey der Geſchichte der Theologie
im folgenden Bande vor.
Dieſer vier und dreyßigſte Theil endigt nun das
anze eigentliche Werk und enthält in einem ſiebenten
bſchnitt die allgemeine Geſchichte der Theologie im
beſagten Zeitraume. Wir ſehen, daſs Hr. S. die merk-
würdigſten Schriftſteller, die ſich um die Theologie
verdient gemacht, nach den einzehen theologiſchen
Wiſſenſchaften geordnet und die Nachrichten von ih-
ren Schriften unter dieſe Wiſſenſchaften vertheilt ha-
be, ſo daſs er ihren Hauptinhalt angiebt, auch merk-
würdigere Stellen aushebt, um ihren Geiſt kenntlich
zu machen. So wie dieſe Männer zuerſt hier vorkom-
men, werden auch ihr Leben und ihre Schickſale be-
ſchrieben und dabey gelegentlich auch anderer Männer
Mleinungen und Geſchichte erzählt, wenn ſie auf die
Geſchichte der gedachten Hauptſchriftſteller ein Licht
werfen, und in anderer Abſicht werth ſind, in einer
Geſchichte der Theologie aufgeführt zu werden.
Dieſs iſt der Fall von johannes Parvus (jean Petit),
den nan wegen ſeiner Vertheidigung des Herzogs
von Burgund gar wohl mit Hn. S. als den erſten öf-
fentlichen Vertheidiger des nachmals von Jeſuiten
vertheidigten Probabilismus anſehen kann, und von
welchem Schriftſteller und der über deſſen Meynung
vom rechtmäſsigen Mord eines Tyrannen entſtandenen
Streitigkeit S. 1o – 3o umſtändlich in dem Leben Hoh.
Gerſons erzählt. Ebenſo findet man S. 6o – 64 den
von Nicephorus Gregoras im 14ten Jahrhundert veran-
laſsten Streit über den Gebrauch der Philoſophie in
der Theologie beſchrieben; und S. 7of ſchaltet Hr.
- S. auch ſehr gelegentlich eine Nachricht von der
durch Luthern herausgegebenen deutſcher Theologie ein.
Zuerſt werden dann diejenigen Schriftſteller des 14ten
und 15ten Jahrhunderts vorgeführt, welche überhaupt
Vorſchläge zur Verbeſſerung des Studiums der Theo-
logie und beſſern Bildung Ä Geiſtlichen gethan ha-
ben, als Gerſon, Nicolaus de Clemangis, Ä Nicol.
Gºſamº u. a. vorzüglich Eraſmus. Alsdann die, wel-
che, freylich groſsen Theils nur auf eine entferntere
Art, ſich um die exegetiſche Theologie Verdienſte
erwarben. Hier werden die ſogenannten Correctoria
Biblige, die erſten Ausgaben der hebräiſchen Bibel,
die Complutenſiſchen Polyglotten, Eraſmi erſte Aus-
gabe des griechiſchen N. Teſtaments und, auſser
Laurent. Vala Verbeſſerungen der Vulgata und den er-
ſten Ausgaben - dieſer lateiniſchen Ueberſetzung,
Eraſmi lateiniſche Verſion und Anmerkungen zum
N. Teſt, aufgeführt. Unter den übrigen Auslegern
dieſer Zeit iſt Nicol. de Lyra mit ſeinen Poſtillis Bibl, wie
zu erwarten war, nebſt Gerſon's hier einſchlagenden
exegetiſchen Verſuchen am ausführlichſten beſchrie-
ben. Die Beſchreibung der ſcholaſtiſchen Theologie
wird mit Rainerii de Piſa Pantheologia und ſeines Zeit-
genoſſen im 14ten Jahrh. Hervri Natalis Quodlibetiser-
öffnet, und die Reihe der Dogmatiker mit dem beſ-
ſer Latein ſchreibenden Paul Corteſius geſchloſſen, dem
doch noch eine leſenswerthe Beſchreibung von Tko-
mae Bradwardini ſcharfſinnigem Werk de caſa Dei etc.
folgt. Darauf folgen die Moraliſten, Caſuiſten, vor-
züglich die Myſtiker dieſes Zeitraums, unter welchen
hier Thomas á Kempis den Schluſs macht.
Der letzte, achte Abſchnitt faſst die Geſchichte
der Religionsſtreitigkeiten in ſich, und iſt der weitläufig-
ſte, zugleich, ſo wenig es Anfangs ſcheinen möchte,
der lehrreichſte, weil fer aufgewachte Unterſuchungs-
Ä beſonders der allgemeiner gewordene Wider-
pruch gegen verjährte Irrthümer und Miſsbräuche,
herrliche Früchte trug, und die gewünſchte Refor-
mation nach und nach herbeyführte. Wir brauchen
indeſſen, da jeder, der nur einigermaſsen die Kir-
chengeſchichte kennt, überhaupt weiſs, was er hier
erwarten dürfe, nur die Ordnung, in der Hr. S. alles
hier geſtellt hat, allenfalls auch was als weniger be-
kannt und von andern gemeiniglich übergangen iſt,
anzugeben. Zur Vertheidigung der chriſtl. Religion
ſelbſt, beſchäftigen ſich die Ä Äieſer Zeit
faſt lediglich mit den Juden, den ſchon etwas all-
gemeinern berühmten Marſilius Ficinus ausgenommen,
aus deſſen Werk de religione chriſiana hier ein Aus-
zug gegeben und die Urſache, warum er nur hiſtori-
fche und ſo gar keine philoſophiſche aus der Natur
des cÄ hergenommene Gründe gebraucht
hat, darin geſucht wird, daſs bey damaligen Philo-
ſophen, die immer nur das Syſtem ihrer Schule oder
das Bild, welches ſie ſich einfinal von der wahren Re-
ligion entworfen, vor Augen hatten, ſo wenig als bey
Juden, Muhamedanern und Heiden, die einmal an
ihrer durch ſo viele Umſtände geheiligten National-
und Staatsreligion hingen, philoſophiſche Gründe
wenig Eindruck gemacht haben würden. Deſto meh-
rere Schriftſteller beſchäftigten innere Streitigkeiten,
ſowohl aus der vorigen Zeit noch herrührende als
neue. Zu den erſtern gehören vornehmlich die alten
Streitigkeiten der römiſchen und griechiſchen Kirche
mit einander, die hier nebſt den wiederholten Ver-
ſuchen, beide Kirchen zu vereinigen, ſo wie die wun-
derliche Controvers mit den He ychiaften, nebſt der
vorübergehenden Vereinigung der Armeniſchen und
- Jaco-
----- 333 / 642 -----
469
- - 47O
Num. 159. MAY 18.04.
Jacobitiſchen Kirche mit der römiſchen, erzählt wer-
den. „Wichtiger ſind freylich die Streitigkeiten in
der Abendländiſchen Kirche, deren Geſchichte Hr. S.
mit einer Geſchichte der noch fortgehenden Ketzer-
verfolgungen und der Inquiſition anhebt, welche
ſchon in mehrere Länder vorhin eingeführt war, jetzt
aber am Ende des 15ten Jahrh. durch ganz Spanien
ausgedehnt wurde. Alsdann folgt eine ausführliche
Geſchichte Wicliffs und ſeiner Anhänger, meiſt aus
Lewis gezogen und beſſer als irgendwo im Zuſammen-
hange vorgeſtellt, und hierauf die der böhmiſchen
Religionsunruhen, Heſſens und der Seinen Schickſale
bis 1516. und die ſich natürlich da anſchlieſsende Ge-
ſchichte der böhmiſchen Brüder, welche doch, im
- Verhältniſs gegen das Uebrige, gar zu kurz ausgefal-
len iſt. Ä ſind die Beſchaffenheit und Schickſale
kleinerer Parteyen, kaum mehr wie berührt, nicht
weiter unterſucht, wie es z. B., die ſogenannten Ho-
emines intelligentiae wohl verdient hätten.
(Der Beſchluſs folgt.)
S C H ö N E K Ü W S T E.
WIEN, b. Cameſina: Vorleſungen über die ſchönen
Künfte. Für Jünglinge in Bürgerſchulen, und
zum Privat- Unterrichte für die weibliche Ju-
gend aus gebildeten Ständen, bey Beurtheilung
öffentlicher Kunſtwerke; von Fr. v. P. Gaheis.
1803. 308 S. gr. 8. (I Rthlr. 6 gr.)
Durch dieſes Handbuch, dem der Vf, die ihm für
Lehrer und Lernende am bequemſten ſcheinende
Form von Vorleſungen gab, wünſcht er jungen Per-
fonen ſeines Vaterlandes die Fortſchritte im Gebiete
der Aeſthetik zu erleichtern. Sein Unterricht be-
trifft ſowohl die bildenden als die redenden Künſte,
und zerfällt in zwey Abtheilungen. In der erſten wird
die Theorie der Aeſthetik vorgetragen; die zweyte
bezieht die allgemeinen Grundſätze auf jede Kunſt
insbeſondre. # Neuheit der Anſichten macht der
Vf, keinen Anſpruch; ihm war bloſs darum zu thun,
das vorhandene Gute zu ſammeln, und, unter Einen
Geſichtspunkt aufgefaſst, vorzutragen. Was Sulzer,
Eſchenburg, Kant, Humboldt, Engel, Heydenreich, Hugo
A
Blair u. a. m. über dieſen Stoff geſchrieben haben,
findet man hier, des Vfs. eignem Geſtändniſſe nach,
zuweilen mit den Worten dieſer Schriftſteller, für
die reifere, doch unſtudirte Jugend, beyſammen; nur
hier und da anders modificirt, und mit eignen Ur-
theilen und Meynungen verbunden. Von jeder Kunſt
iſt zuerſt ihre Erklärung, und dann ſind die Zweige,
in welche fie, ſich theilt, der Zweck und die Wir-
kung derſelben, die Kunſtregeln und die gewöhn-
lichen Fehler dagegen, die vorzüglichſten Kunſt-
werke und Künſtler jeder Art, und die Schriften an-
- Ä aus welchen fich Liebhaber eines Kunſt-
aches über das ganze Gebiet deſſelben belehren kön-
nen. Zuletzt Ä ſich noch die Geſchichte jeder
Kunſt, mit beſondrer Beziehung auf unſer Vater-
land» an. - -
ſtimmen würde. -
die Lernenden, ſondern auch auf den Lehrer Hin-
Was nun in dieſem Handbuche, zum Unter-
ſchiede von ſo vielen ähnlichen, ſeinem Titel nach
eigenthümlich ſeyn ſoll, iſt die Beſtimmung für Biº-
erſchulen, und, wie ſich der Vf, in der Vörrede er-
lärt, für die reifere, doch unſludirte Jugend. Es
läſst ſich nun freylich wohl eine Behandlung der
Theorie und Literatur der ſchönen Künſte denken,
die auch ſolchen jungen Perſonen beiderley Ge-
ſchlechts faſslich und lehrreich werden könnte, de-
nen keine vorbereitende wiſſenſchaftliche Bildung
und kein Unterricht in den Sprachen des Alterthuns
zu Theil geworden iſt. An einem Lehrbuche dieſer
Art hat es uns auch wirklich bisher noch gefehlt,
und Rec. nahm daher die gegenwärtige Arbeit mit
der angenehmen Hoffnung zur Hand, dieſem Man-
el dadurch abgeholfen zu ſehen. Ueberzeugt von
en nicht geringen Schwierigkeiten dieſes Unter-
nehmens, durfte er freylich nicht erwarten, daſs der
erſte Verſuch ſogleich alle die hier zu machenden ge-
rechten Forderungen befriedigen würde; wohl aber
durfte man vorausſetzen, daſs der Vf, dieſes ſeines
beſondern Zwecks immer eingedenk bleiben, und
darnach das Maaſs und die Gränzen deſſen, was für
Lehrlinge dieſer Art gehört oder nicht ehört, bc-
Auſserdem war hier nicht bloſs auf
ficht zu nehmen, und ihm zu ſeiner fernern Erläute;
Ä entweder durch Nachweiſungen der Hülfsmittel
an die Hand zu gehen, oder ihn wenigſtens nie in
Verlegenheit zu ſetzen, wie und in wie fern er die
in dem Buche nur berührten Gegenſtände weiter zu
erörtern habe. Denn manche derſelben ſind, ſo wie
ſie da ſtehen, zu wenig verſtändlich und zu wenig be
friedigend; ihre Verdeutlichung aber möchte wohl
bey manchem Lehrer mehr Kenntniſſe, und bey den
méiſten Schülern mehr Vorbereitungsſtudien fºr-
dern, als ſich in Bürgerſchulen, ſelbſt in denen für
gebildete Zöglinge, erwarten läſst. Gar leicht könnte
Ä der theoretiſche Theil eine bloſs oberflächliche
Belehrung, und der literariſche eine leere Nomen-
clatur zur Folge haben. Bey dem Unterricht in den
redenden Künſten lieſs ſich dieſem Mangel zum Theil
durch Beyſpiele abhelfen, deren auch manche, nicht
ohne zweckmäſsige Auswahl, gegeben ſind; bey dem
artiſtiſchen aber konnte eine Ä und kurz den
Künſtlernamen beygefügte Charakteriſirung wen be-
wirken. Auch möchte ſichs bey näherer Prüfung
finden, daſs die Begriffe nicht überall genau und be-
ſtimmt genug entwickelt, und die Definitionen ſo-
wohl, als ihre weitere Ausführung, dadurch nicht
ſelten ſchwankend geworden ſind, daſs ihnen nicht
überall einerley Anſicht und Syſtem zum Grunde
liegt. In den meiſten allgemeinern Grundbeſtimmun-
gen ſind jedoch die Lehren der kritiſchen Philoſophie
und diejenigen äſthetiſchen Handbücher benutzt, wor-
in dieſelben wiederholt und erläutert ſind. Bey dem
Allen verkennt Rec. den Fleiſs und die eignen Ein-
ſchten des Vfs. ſo wenig, als ſein Beſtreben, zur
Geſchmacksbildung der Jugend und zur Erleichte-
rung ihres Unterrichts dieſer Art, thätig und zweck-
mäſsig
----- 334 / 642 -----
471 -
MAY I 8o 4. 472
A. L. Z. - Num. 159.
Imäſsig mitzuwirken. Auch haben wir von Wien aus
noch kein ſo gutes, geſchweige denn ein beſſeres,
äſthetiſches Lehrbuch erhalten.
MüNcHEN, in Commiſſion b. Seidel: Verſuch über
Gebräuche, Kleidung und Waffen der älteſten Völker
bis auf Conſtantin den Groſsen, nebſt einigen
Anmerkungen über die Schaubühne, von Johann
Chriſtian Mannlich, churfürſtl, pfalzb Hofkam-
merrath, auch ſännmtlicher Gallerien - Zeichnung-
und Kupferſtichſammlungen Director. Mit zwey
und dreyſsig Kupfern. 18o2. 116 S. 4.
Die Abſicht des Vfs. war, Künſtlern und Schau-
ſpielern ein bequemes Handbuch zu liefern, das ih-
nen deutliche und geſchmackvolle Vorſtellungen von
dem Coſtum der alten Völker darböte. Hierzu ſind
die Kupfer aus mannichfaltigen Werken zweckmäſsig
gewähſt, und in deutlichen, gröſstentheils wohle-
athemen Umriſſen ausgeführt. Die beygefügte Er-
klärung iſt zum Theil aus Winkelmann und einigen an-
dern bekannten Werken geſchöpft, und möchte bey
ihrem beſchränkten Zwecke immerhin, ohne Schä-
den, noch kürzer ausgefallen ſeyn. Wozu mögen
die, aus andern Büchern abgeſchriebenen Verweiſun-
en auf alte Autoren dienen? Wozu mag es dienen,
je ſymboliſchen Geſtalten der Götter, wie S. 2of.
auszudeuten, oder Gebräuche der alten Völker anzu-
führen, die zwar dem Antiquar, aber keinesweges
jem Künſtler und Schauſpieler wichtig ſind, wie S.
22. von den Begräbniſſen der Aegypter und S. 23. die
bekannte Ä daſs der Mund der meiſten
Mumien beſchädigt ſey, weil die Araber nach den
pflegte; oder Ä
Goldſtücken ſuchen, die man ehemals darein zu legen
den Arabern S. 28., daſs die Be-
ſchneidung bey ihnen gebräuchlich geweſen und daſs
ſie ihre Todten mit Miſt oder Erde bedeckt haben.
Eigene Unterſuchungen darf man übrigens hier nicht
erwarten; und wo der Vf, aus dem beſchränkten
Kreiſe der Compilation herausgeht, tritt er fehl. So
S. 37., wo er die Aehnlichkeit der trojaniſchen und
griechiſchen Waffen in der Heldenzeit wahrſchein-
ich machen will: „Obwohl gemeldet wird, daſs die
Trojaner, welche ſich, als Ä erobert ward, in
der Nacht auf griechiſche Art gewaffnet hatten, des-
wegen von ihren Brüdern und Ä als Feinde
ſeyen angeſehen und angegriffen worden: ſo iſt es
dóch ſchwer, den Unterſchied anzugeben; und der
Vater der Dichtkunſt, Homer, der uns mit Wahrheit
und Genauigkeit alles – gleichſam vormalt, läſst
uns nicht nur in der Ungewiſsheit, ſondern wir ſe-
hen vielmehr in ſeiner Iliade, daſs Liomedes (Diome-
des): zum Zeichen der Achtung und Freundſchaft,
auf dem Schlachtfelde ſelbſt mit ſeinem Ä Bel-
lerophon die Waffen wechſelt, und ſich in dem fort-
dauernden Kampfe deſſen Panzer, Helm, Schildes
und Schwerdtes bedient." Fürwahr eine Homeriſche
Mythologie in dem Geſchmacke dieſer Stelle, die zu-
gleich als ein Muſter der Schreibart dienen kann.»
würde eben ſo belehrend als beluſtigend ſeyn! Die
auf dem Titel angezeigten Anmerkungen über die
Schaubühne beſchränken ſich auf die Ä
eines von dem Vf. erbauten Geſellſchaftstheaters» um
einige, wie es uns ſcheint, beherzigungswerthe Vor-
ſchläge zur beſſern Beleuchtung der Schaubühnen-
K L E I N E
ARzxeyGELAHRTHEr. Leipzig, gedr. b. Tauchniz: De
Equitation is uſ medicº Specimen – Pr. Chr. Gotthold Eſchen-
bach auct. Ja. Gottlob Wilh. Demiani. Dresd. 18o2. 54 S. 4. –
Der Vf., ſchon frühe, wie er S. 2. ſelbſt ſagt, ein Liebhaber
der edlen Reitkunſt, theilt ſeine kleine Schrift über den Nut-
zen des Reitens in drey Kapitel, welche von der Bewegung
überhampt, vom Nutzen des Reitens im Ganzen und von dem-
ſelben beſonders, als einem Mittel, die Geſundheit zu erhal-
ten und Krankheiten zuvorzukommen, handeln. Mit Vergnü-
gen bemerkt Rec. , daſs in allen dieſen Kapiteln Rückſicht auf
Äie Brown'ſche Lehre genommen iſt, ohne daſs der Vf, ſich
doch in die Subtilitäten der neuern naturphiloſophiſchen Er-
regungstheorie verloren hätte. Die Wirkungen der Bewegung
ſetzt der Vf. S. 11. dergeſtalt auseinander, daſs jeder Reiz die
Erregung vermehre, der Wille als Reiz wirke, und ähnlich
dieſem die Wirkung der Bewegung überhaupt in einer ver-
unehrten Erregung durch den ganzen Organismus beſtehe. Zu
geringe Bewegung erzeuge directe Schwäche, zu heftige Hy-
erſt ſenie und indirecte Schwäche. (Was S. 12. vom Sauer-
toffgas angegeben wird, nimmt man jetzt unter einer etwas
veränderten Auſicht; der Vf, hätte es aber gänzlich über-
gehen können. Die Wirkungen allzulange fortgeſetzter Be-
jegmng ſind dem Vf, faſt gänzlich entgangen.) Das Reiten
rechnet der Vf, zu der gemiſchten Bewegungen, d. h. zu de-
nen, welche theils durch äuſserliche, theils durch innere
Kräfte vollbracht werden. Auſser der gleichmäſsigen allge-
- -
S C H R I F T E N.
meinen Bewegung verdient die zitternde Fºrſchºterºs wel-
che auf Magen, Fingeweide nebſt den Drüſe - den ganz“
Unterleib, auch die Bruſt bewegend wirkt, be" z“ „wer“
den Äuch erheitert das Reiter das Genith ºr muſs es-
nach dem Subjecte und dem Zwecke, welchen man ºey ººº
abſichtigt, verſchiedenartig angewend werden. Dieſs zeigt
ÄjÄbſchnitten. Hier giebt er auch die
vºrſichtjegen beym Reiten an. DabeyÄermiſſen wir jedoº
die Warnung, nicht ſcharf gegen den Wind zu reiten. Als
Heilmittel kann das Reiten bey Aſthenien dienen. Den mei-
ſej NÄtzen wird es in dem erſten und letzten Stadium der
Krankheit, d. i. in der Ä und Reconvaleſcenz, ha-
ben. (Was S. 43. von der Änwendung des Reitens bey gemiſch-
ter Schwäche bemerkt iſt, verdient vielleicht einige Ä
kung. Ueberh. apt iſt man über den Begriff, welchen man
mit dieſer Schwäche verbinden ſoll, noch nicht einig.) Zu-
letzt wird noch Einiges über den Nutzen des Reitens bey Lun-
fÄ und Abzehrung, Aſthma, chroniſchen Huſten, allen
ektiſchen Fiebern, bey übermäſsiger Fettheit, bey Hypochon-
drie und Hyſterie, periodiſcher Kolik, Schwäche üd Ver-
ſtopfungen im Ä als Prüfungsmittel des Steins, ge-
gen Bleichſucht, rheumatiſchen Beſchwerden, Wechſelfieber,
angegeben. Die ganze Schrift iſt mit vielem Fleiſse abgefaſst
und der Gegenſtand derſelben mit gröſserer Genauigkeit er-
örtert, als man ſonſt woll von akademiſchen Streitſciurifteu
gewohnt iſt
----- 335 / 642 -----
473
474-
N um. I6o.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 31. May I 8o 4.
A-
KIR CHE WGE SCH ICH TE.
Lerrzrg, b. Schwickert: Chriſtliche Kirchengeſchichte
von Johann Matthias Schröckh u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 159. abgebrochenen Recenſion.)
Kº eigentliche Geſchichte mehr, aber unehr als
- Ein nützliches, faſt unentbehrliches, Hülfsmit-
tel zur Ergänzung und zum bequemen Gebrauch des
ganzen ſchätzbaren Werks enthält der fünfunddrey-
ſigſte Theil. . Zuvörderſt ein überaus vollſtändiges
und mit groſsem Fleiſse gearbeitetes Sachenregiſter
- -
über alle 34 Bände, welches zugleich die zuſammen-
hängends Ueberſicht der durch mehrere Jahrhunderte
fortlaufenden Geſchichte der Parteyen und Religions-
lehren ſehr befördern kann. Dieſem hat Hr. S. ſelbſt
einige Zuſätze eingeſchaltet, die er zwar leicht hätte
vermehren können, wenn er zumal manche der neue-
ſten Verſuche über gewiſſe Punkte der K. Geſch. hätte
benutzen wollen, die er aber mit Recht weggelaſſen
hat, da ſchon die bloſse Verzeichnung, und vollends,
ſelbſt eine kurze, Beurtheilung das ſe iſter zu ſehr
aufgeſchwellt haben und hier Ä geweſen
ſeyn würde, -
Sie geben theils literariſche Notizen, wie unter
- Titeln: Amulo, Canon, Dreyheit, vorzüglich von den
übergangenen Umſtänden Petri Bleſenfis S. 307, und
von den neueſten allgemeinen Kirchengeſchichtſchrei-
bern S. 218 f., die ſehr richtig beurtheilt ſind, tkeils
noch auſser dieſen kurze Nachrichten von den Sa-
chen ſelbſt, wie z. B. von den ſogenannten Johannis-
Chriſten; theils vertheidigen ſie in bündiger Kürze an-
gegriffene Thatſachen, wie S. 103. die neuerlich ge-
eignete Verfolgung der Chriften unter dem Kaiſer
Decius, desgleichen daſs im ächten Nicäniſchen Sy-
modalgeſetze nicht Novatianer, ſondern Montaniſten
unter den x«Soko; zu verſtehen wären, und S. 295.
eine kurze, aber ſehr richtige Darſtellung der Mit-
tel, wodurch ſich das Papſtthum bey ſeiner innern
Schwäche gleichwohl ſtark genug erhält. – Eben
ſo nützlich find die angehängten Zeittafeln für die
in dieſem Werk beſchriebene Kirchengeſchichte, nach
den angenommenen Zeiträumen und deren Abthei-
Jungen eingerichtet, ſelbſt mit einigen Zuſätzen be-
reichert.
Noch müſſen wir uns über den prüfungswürdi-
en hiſtoriſchen Begriff erklären, den Hr. Prof. S. die-
em Bande vorgeſetzt hat, betreffend die Religion 3eft,
ſowohl nach deſſen eigenen Lehrvorträgen, als nach
den Schriften und Lehren ſeiner Apoſtel. Beides war
allerdings nöthig, wenn anders, wie es der durch-
A.L. Z. 1804. Zweyter Band.
Der Zuſätze ſind alſo nur Ä
62Il
gängige Zweck dieſer Kirchengeſchichte war, hiſto-
riſch gezeigt werden ſollte, wie, warum und durch
welche Männer das urſprüngliche Chriſtenthum ſich
allmählig ſo ungemein verändert habe, und welches
die Folgen davon geweſen ſind. Zwar hatte der vor-
treffliche Mann einen ſolchen Abriſs von Gef Lehre
ſchon ehehin im erſten und zweyten Theil ſei-
mes Werks gegeben, aber dieſer war wirklich ſchon
zu ſehr nach dem kirchlichen Syſtem geformt; und
eine hiſtoriſche Vergleichung der Religionsbegriffe
der Apoſtel mit denen, die Jeſus geäuſsert hatte,
fehlte ganz , Hr. S., hat alſo jetzt beiderley Abriſs
mehr wirklich Ä zu geben verſucht, ünd zum
voraus mit groſsem Rechte bemerkt, daſs es ſonder-
bar ſey, den exegetiſchen, hiſtoriſchen und philoſophiſchen
Begriff unterſcheiden zu wollen, da der letztere in
Fragen über das Chriſtenthum, die ja eine Thatſache
betreffen, ein bloſses Luftgebäude, der exegetiſche
und hiſtoriſche Begriff aber im Grunde einerley iſt.
weil, was Jeſus oder ſeine Apoſtel wirklich gelehrt
haben, nur durch eine von allem Schulſyſtemunab-
hängige Exegeſe gefunden werden kann. Dieſs ganz
unparteyiſch aufzuſuchen und zu finden, iſt wahrlich
keine leichte Sache, wie ſchon die ſo ſehr getheilten
Meynungen über dieſen Begriff zeigen, und weil ſich,
Ä den Bemühungen etwas Beſtimmtes und Hiſto-
riſcherweisliches zu finden, ſo leicht unſere Vorſtel-
lungen mit in dieſen Begriff einſchleichen. Ob der
hier gegebene wirklich von allen fremdartigen Zu-
ſätzen frey geblieben ſey, darüber wünſcht Hr. S.
Anderer Ä zu hören. Wir wollen alſo un-
fre unvorgreifliche Meynung darüber eröffnen, aber
nur kurz, weil der Zweck einer Recenſion eine wei-
tere Ausführung nicht leidet, und unſre Gedanken
ſeiner und Anderer weitern Prüfung anheimſtellen.
Wenn erklärt oder begreiflich werden ſoll, wie
nach und nach, hier und da, aus der ſo einfachen
Lehre Jeſu, ſo verſchiedenartige Vorſtellungen und
kirchliche Lehren entſtanden j ſo verſteht ſichs
von ſelbſt, daſs nebſt der von ihm vorgetragenen
Lehre, die wir nur ſicher aus den Büchern des neuen
Teſtaments Ä können, auch das müſſe mit
in Ä gebracht werden, was reine, oder
durch aller Ä Umſtände getrübte, mündliche Fort-
Ä derſelben von ſeinen Schülern, desgleichen
Ä Vorurtheile und Denkungsart derer,
weſche ſeine Lehre kennen lernten Ä annahmen,
zu der ſo mannichfaltigen Modification derſelben bey-
trugen. Auch darüber würde eine lehrreiche Dar-
ſtellung von unſerm Vf, am rechten Orte geſtanden
haben. Aber dieſes ſetzen wir alles hier jev Seite,
Ooo wo
----- 336 / 642 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - zEITUNG *
wo es bloſs darum zu thun iſt, zu wiſſen, was Jeſs“
ſelbſt gelehrt hat. Soll nun hievon ein treuer Abriſs
an der Spitze der chriſtlichen Kirchen Ä , und
zwar ſo, daſs ſich abnehmen # wie dieſe oder
jene ſo von einander verſchiedenen Vorſtellungen aus
Jeſu Aeuſserungen haben entſtehen oder dadurch ver-
anlaſst werden können: ſo muſs ſchlechterdings nichts
in den Abriſs der Lehre Jeſu aufgenommen werden,
was verhindert haben würde, daſs man auf dieſe oder
jene Vorſtellungen davon hätte kommen können.
Schiebt man z. B. in die Lehre Jeſu ſchon ſolche Be-
griffe oder Worte ein, die auf eine ſogenannte Ho-
moouſie Chriſti mit dem Vater hindeuten, oder un-
terläſst man neben den, wenn wir ſo reden dürfen,
vornehmern Begriffen, die er von ſich giebt, dieje-
nigen anzuführen, wo er den Vater gröſser als ſich
nennt und ſeinen ihm ſchuldigen Gehörſam erwähnt,
oder läſst man ihn ſchon in der Lehre vom Vater,
Sohn und Geiſt, ſo als von dreyen in Gott, oder gar
von drey Perſonen, ſprechen: ſöbliebe der Urſprüng
Gnoſtiſcher, Sabellianiſcher, Arianiſcher oder Photi-
nianiſcher Vorſtellungen aus ſeinen eigenen Aeuſse-
rungen, an die ſich doch alle dieſe Verſchiedenden-
kende zu halten vorgaben, ſchlechterdings unerklär-
lich. Nicht einmal die Vorſtellungen, welche die
Apoſtel davon machen, ſollten in Jeſi Lehren über-
tragen werden, ehe nicht ausgemacht wäre, ob ſie
fie nicht nach ihrer Art vorgetragen, nach ihren an-
derwärts her als aus Jeſu Vortrag entlehnten, be-
ſonders jüdiſchen, Vorſtellungen erklärt, auch wohl,
U1N1 j Zuhörern alles zu werden, manches ge-
äuſsert hätten, wodurch ſie glauben konnten, Jeſu
Lehren deſto mehr Eingang zu verſchaffen. Selbſt
bey, dem Vortrag Jeſu ſelbſt, müſste dieſe letztere
Rückſicht immer genommen werden, um ihm nicht
etwas beyzulegen, was er gar nicht als zur wahren
Religion gehörig, die allgemein und allerley Völkern
und Zeiten zu Theil werden ſollte, gerechnet hätte,
und was manche eher abgeſchreckt haben würde,
ſeine wirkliche Lehre anzunehmen. -
Dieſe Geſetze ſcheint Hr. Sch. bey dem Begriff,
den er von Jeſu Lehre geben will, nicht immer vor
Augen gehabt zu haben. Wahr iſt es, wie er es aus-
drückt, daſs, nach Jeſu Lehre, Gott, der Vater, alle
Menſchen durch ſeinen Sohn glückſelig machen will,
und daſs der Geiſt Gottes ſie durch ſeinen Beyſtand
leiten ſoll; aber wo Jeſus je, daſs der Vater,
Sohnuj he Geift injer Götheit ſey? (wie es S.7.
heiſst), und wie kann Hr. Sch., der ſelbſt bemerkt,
daſs dieſes nur ein einziges Mal Matth. 28, 19. ſo voll-
ſtändig (?) geſagt werde, hinzufügen, daſs dieſes in
einer ſolchen Deutlichkeit, Verbindung und Anwendung
den Juden vorher nicht bekannt geweſen ſey? Er be-
1nerkt, daſs Jeſus zwar (Joh. 17, 3.) den Vater den
sein wahren Gott nenne, aber, daſs er ihn auch ſeinen
Vater in einer ſo ausnehmend hohen Bedeutung und
mit völlig gleicher Wirkſamkeit nenne, daſs ſeine
Zuhörer daraus ſchloſſen: er mache ſich felbſt Gott
leich (Joh. 5, 17., 18.); in der That behaupte er auch
eine völlige Gleichheit mit dem Vater, und daher glei-
wie es kein anderer Geſandte Gottes war.
ches Recht an den göttlichen Wamen (Joh. 10,34–38.).
Aber eben dieſe letzte Stelle verhütet ja jene Miſs-
deutung. Jeſus ſagt da mit dürren Worten: Wie
könnt ihr den, welchen der Vater für ſeinen Heiligen
erklärt (öv irixas) und in die Welt geſandt hat (er
ſpricht alſo von ſich als Gottes Geſandten), einer Got-
tesläſterung beſchuldigen, weil ich geſagt habe, ich
ſey der Sohn Gottes (welches bekanntlich, und hier
nach dem Vorhergehenden augenſcheinlich, den Meſ-
fias bedeutet)? Nur dieſes (nicht eine völlige Gleich-
heit mit Gott) hatte er durch die Fºxx rou IIzreo; be-
wieſen, auf die er ſich V. 37. bezieht, und woraus
ſie ſchlieſsen ſollten nach V 38. ör vÄgo d Isrye,
xxºto F. «ºr", welches gerade das iſt, was er V. 3ó.
geſagt hatte: Év Faks», wir haben Eine Sache (commu-
nem cauſam). Mehr hatte er auch Joh. 5. nicht ge-
ſagt, ſich nicht Gott genannt, ſondern den Vater
öov 7rxregas ſeinen Vater in einem ganz eignen Sinne,
Auch iſt
ja Ä gleiche Wirkſamkeit Joh. 5, 17. (oder viel-
mehr gleiches Geſchäft) nicht völlige Gleichheit mit
Gott; und in welchem Sinne ſich Chriſtus hätte Got-
tes Namen beylegen können, zeigt jene Joh. 10, 34-
von ihm angeführte Stelle aus den Pſalmen deutlich
genug. – Am meiſten fiel uns die Stelle S. 15. 16.
auf, von dem Antheil, den Jeſus dem Teufel an den
böſen Gedanken, Geſinnungen und Neigungen, ſelbſt
an der eigentlichen Laſterhaftigkeit der Menſchen zu-
Ä haben ſoll. Nimmt Hr. Sch. die Stelle
Matth. 13, 19. wirklich ganz eigentlich, ſo daſs der
Teufel die göttliche Lehre aus dem menſchlichen Her-
ZEIl wegſtehlen kann, wie kann er denn hinzuſetzen:
Jeſus ſetzte ihm aber doch die überwiegende Kraft
ſeines Eyangeliums entgegen? die ja dann dem Men-
ſchen gegen den Teufel nichts helfen kann, wenn
dieſer ihm das Evangelium zu entwenden vermag.
Würde nicht eine ſolche Lehre, welche der Freyheit
menſchlicher Handlungen und der Kraft des Wörtes
Gottes, ohne welches kein Menſch gebeſſert werden
kann, ſo machtheilig iſt, weit eher verdienen, einer
der ſchädlichſten Irrthümer für die Sittlichkeit ge-
nannt zu werden, als die Meynung von der Hr. S.
dieſen Ausdruck braucht, daſs Jeſus in ſolchen Stel-
len uneigentlich und nach dem einmal unter den Ju-
den ſeiner Zeit eingeführten, freylich auf falſche Vor-
ſtellungen vom Teufel beruhenden Sprachgebrauch
ſpreche ? den Jeſus, ohne dieſe Ä Vorſtellung
ſelbſt zu begünſtigen, muſste ſtellen laſſen, weil ſeine
jüdiſchen Zeitgenoſſen eine Aenderung hierin noch
nicht tragen konnten. – Auch iſt hier manches zu
den Lehren, d. i. zur Religion Jeſu, wie es in der
Ueberſchrift dieſes Abriſſes heiſst, gerechnet wor-
den, was dazu nicht gehört, wie z. B. die Beteeiſe für
ſeine göttliche Sendung, aus Stellen des A. T. und
aus ſeinen Wunderwerken, die für Manchen nicht
überzeugend ſeyn mögen, ohne daſs man deswegen
berechtigt iſt, einen ſolchen zu beſchuldigen, daſs
er die Lehre Jeſu, d. i. die von ihm jedermann em-
pfohlne Religion verwerfe und des Namens eines
Chriſten unwürdig ſey. Dieſer ſo gewöhnlichen ge-
. . . . . häſſigen
-
----- 337 / 642 -----
477
478
Num. 160. MAY 1804 *
häſſigen Beurtheilung mit entgegen zu arbeiten, war
unſere Abſicht bey vorſtehenden Anmerkungen, nicht
aber, dem würdigen Vf, es zu hoch anzurechnen,
wenn er einiges zur Lehre Jeſu als eigentlichen Be-
ſtandtheil rechnete, was dahin nicht zu gehören
ſcheint, und worüber die Meynungen ſelbſt unter
Jeſu aufrichtigen Anhängern geth # ſeyn können
und ſtets bleiben werden. -
VERMrschte schrIFTEN.
„HAMBURG, b. Bachmann u. Gundermann: Gemein-
nützige Encyclopädie für Handwerker, Künſtler und
Fabricanten, oder die erſten Kenntniſſe der Ma-
thematik, Phyſik, Chemie u. Technologie zum
Nutzen des bürgerl. Lebens, von P. H. C. Brod-
hagen, Prof. der Mathematik. Dritten Bds. erſter
Ä 1802. 468 S. 8. Dritten Bds. zuveyter Th.
18o3. 88 S. 8. m. 3 Kpfn. (2 Rthlr. 2o gr.)
Mit Vergnügen hat Rec. dieſe Fortſetzung eines
Werks geleſen, das ſich auſser ſeinem gemeinnützi-
en Inhalt durch Gründlichkeit und Faſslichkeit des
Ä auszeichnet, und freuet ſich, auch in dieſem
dritten Bande, welcher die Bearbeitung der Mineralien
und die techniſche Mechanik zum Gegenſtand hat, den
Vf, die bereits betretene Bahn mit jener Selbſtſtän-
digkeit verfolgen zu ſehen, durch welche ſich die
erſten zwey Theile empfohlen haben. Da die Reich-
haltigkeit der hier vorgetragenen Materien keine ſpe-
cielle Anzeige derſelben, und noch weniger eine völl-
ſtändige Ä Ä ſo benerkt Rec. nur,
daſs der erſte Theil dieſes dritten Bandes mit den
phyſikaliſch - chemiſchen Vorkenntniſſen der Tech-
Ä beginne, wobey ſich der Vf, ſo kurz als mög-
lich faſst, um von dieſen auf die Eigenſchaften und
Zubereitung der Salze und auf die allgemeinen Eigen-
ſchaften der Erden, die in der Technologie vorkom-
men, über zu gehen. Hierbey geht ſein Plan nicht
dahin, ſich in eine ausführliche detaillirte Beſchrei-
bung der verſchiedenen Arten der Zubereitung und
Gewinnung der Salze und Säuren einzulaſſen, wozu
nach der Reichhaltigkeit der Materie, ganze Bände
erforderlich ſeyn würden; er giebt vielmehr eine ganz
kurze faſsliche Ueberſicht # Manieren, auf die
es bey jenen Bearbeitungen vorzüglich ankommt,
und trägt insbeſondere darauf an, die beſondere An-
wendung ſolcher Erzeugniſſe im technologiſchen Fach
zu zeigen. Eben ſo verhält ſich's auch mit den Erden
und deren Anwendung auf Kalk und Ziegelbrennen,
über Fertigung der Fayance, des Steinguts, der
Schmelztiegel, des Porcellains, Pfeiffenbrennens,
Glasmachens, Gypsbrennens, Alaunſiedens, u. a. m.
Der vierte Abſchnitt handelt von Bearbeitung
der Metalle, und auch hier kommt auſser den allge-
meinen Eigenſchaften jedes Metalls, immer zunächſt
ſeine techniſche Anwendung vor, als z. B. bey Gold
die Goldſchläger-Arbeiten, Vergoldungen; bey Sil-
ber das Gold und Silberdraht - Ziehen, Plätten und
Spinnen, Verſilberungen; beym Queckſilber die Sub-
imat-Bereitung das Ama aniren; beym Bley, die Fer-
tigüng des Schiefers und Bleyweiſses; beym Knpferde-
öÄ der grünen Farben aus denn Kupfervitriol,
des Grünſpans, die Kupfer- Niederſchläge, das Ver-
zinnen und Weiſsſeden des Kupfers und das Kupfer-
ſtechen. Eben dieſen Gang verfolgt auch der Vf, in
Rückſicht des Eiſens, wobey auch die Anwendung
des Eiſenoxyds in der Färbérey, die Bereitung des
Indigo, des Waids vorkommen; beym Zinn werden
die Schmelzwerke und die Anwendung der Zinn-
Auflöſung # der Färberey, ſeine Verbindung mit
ü
Metallenängeführt, und auch der Zink und Meſſin
mitgenommen. Insbeſondere iſt der letzte Artike
dieſes Theils vielumfaſſend; er fängt mit der Gewin-
nung des Zaffers und der blauen Schmalte an, geht
von dieſem auf den Koboltkönig mit Säuren und Me
tallen, aufs Antimonium und ſſen Anwendung auf
gewiſſe Arbeiten und auf ſeine metalliſche Verbin-
dung, auf den Arſenik, Wismuth und Braunſtein
über.
Von dieſen Gegenſtänden geht nun der Vf im
zweyten Theile dieſes dritten Bandes auf die Mechanik
und auf die mit derſelben verbundenen Wiſſenſchaf-
ten über, und giebt im erſten Abſchnitte die nöthigen
Erläuterungen über Bewegung, Schwere, Fall, der
Körper, Pendel und Central- Bewegung; welchen
in Ä andern Abſchnitt die Statik folget, wobey
immer die nächſten Anwendungen, die ſich im tech-
nologiſchen Fach von gewiſſen Dingen machen laſſen,
aufgeſucht und beygebracht ſind. Der dritte Abſchn.
iſt der Hydroſtatik und der vierte der Aerometrie
ewidmet, von wo an erſt mit dem fünften Abſchn.
Ä praktiſche oder techniſche Mechanik beginnt.
In dieſem wird zuerſt von den bewegenden Kräften,
von Geſchwindigkeit des fallenden und ausflieſsen-
den Waſſers, in Beziehung auf die neueſten Erfahrun-
en und Verſuche gehandelt, ohne ſich dabey in die
bleitung der öfters weitläuftigen Grundformeln ein-
zulaſſen, und nach dieſem die Anwendung auf MIüh-
len gezeigt, die hier claſſificirt und nach ihrem Effect
berechnet werden. Hier zieht der Vf, wegen allge-
meiner Verſtändlichkeit die Näherungsformeln den
Integralformeln vor, und wird dadurch insbeſondere
ſolchen Profeſſioniſten um ſo nützlicher, die ſich mit
dem Bau ſolcher Maſchinen abgeben: ſo wie er
überhaupt immer nur das Gemeinnützige zum Geſichts-
punkt ſich gewählt hatte.
9 U G E N D S c H R 1 F T E N.
1) QUEDLINBURG, b. Ernſt: Erſter Unterricht für
die Jugend über Gegenſtände der Natur und Kunſt.
1803 316 S. 8. (18.gr.)
2) ZERBst, b. Kramer: Die Natur und ihre Wirkun-
en, Kindern erklärt von Schwarz. I803. 223 S. 8.
f gr.)
Beide Schriften haben gleichen Zweck und meiſt
gleichen Inhalt, ſind aber in der Form verſchieden
und auch von ungleichem Werth. N
. I.
----- 338 / 642 -----
49 A. L. Z. Num. 160.
M! AY 18.04. 48d
N. I. iſt nichts anders, als eine kurze Naturlehre
und Naturgeſchichte, für Anfänger faſslich und po:
ulär vorgetragen. Der Vf, hat mit ziemlich Ä
Ä compilirt, und aus bekannten Ä sern
Werken das Gemeinnützige ausgehoben. y Er-
wähnung der Erdtheile (S. 9) hätte wohl der F
auch angeführt werden ſollen. Unrichtig iſt es,
wenn S. j1. geſagt wird, daſs die Steine zu derjen-
en Erdart gerechnet werden, wovon ſie das meh-
Äſte enthalten. Der Granat z. B. enthält nur unge-
Ähr Kieſelerde, und gehört doch zum Kieſelge-
## Noch mehr iſt dieſs der Fall bey nan-
ÄThongattungen, in denen ſich oft kaum Thon
j findet. Das Verhalten gegen die Säuren und
andre Eigenſchaften beſtimmen vielmehr das Ge-
ſchlecht der Steine. – Einige Verſtöſse gegen die
ute Schreibart ſind Rec. auch vorgekonmen z. B.
§ j Einen ganz eignen und ſonderbaren Genuſs
und (ein ganz eignes) Vergnügen giebt vielen Men-
ju. ſw. Warum ſchreibt der Vf, immer veſt
je 2 – Der Druckfehler giebt es nicht wenig.
Im Ä enommen iſt aber das Büchelchen
brauchbar n ungleich beſſer, als
N. 2., deſſen Vf, die Geſprächsform gewählt hat.
Er fängt ſogleich mit einem Sprachfehler an: Wäh-
enden (des) ſo kalten und anhaltendem (anhalten-
den) Winter (Winters). Der Dialog iſt nun gar des
Vfs. Sache nicht; er läſst ſeine Kinder ſo altklug fra-
gen und antworten, daſs die Unterredung höchſt un-
natürlich wird. Nur Ein Beyſpiel (S. 5): „Ueber
dieſe Gegenſtände (eine ſchöne ländliche Gegend)
freueten ſich die Kinder nicht wenig, und die kleine
Erneſtine ſagte zu mir: Iſt es denn ſchon lange her,
daſs der liebe Gott dieſe Vögel, die Bäume und das
Gras gemacht hat? Schon lange, antwortete ich, iſt
dieſs geſchehen. (Welche Antwort auf die Frage:
„dieſe Är alſo die jetzt lebenden Individuen!)
„Wiſſen Sie nicht, vor wie viel Jahren das alles ent-
ſtanden iſt?" Antwort: Vor ohngefähr (ungefähr)
fünftauſend achthundert Jahren richtete Gott die Welt
ſo ſchön ein u. ſ. w." Hierauf erklärt der Vf, ſeinen
Kindern die ſogenannte Schöpfungsgeſchichte, und
läſst ſich am Ende von Wilhelm das öompliment II12“
chen: „Ich habe zwar längſt gewuſst, daſs Gott all-
mächtig und höchſt weiſe iſt; allein Ihre Erzählung
hat mir dieſes recht deutlich bewieſen."
Wie weit der Vf. noch in dem, was er lehren
will, ſelbſt zurück iſt, ſieht nan unter andern dar-
aus, daſs er Luft, Waſſer, Feuer und Erde die vier
Elemente, Grundmaterien, oder Hauptbeſtandtheile der
ſichtbaren Welt nennt. Mehr über dieſs Werkchen.
zu ſagen, iſt unnöthig. -
K L E I N E S
AszsExcelAuxTheit. Göttingen, b. Dieterich: , rth.
Fried. Baur - Conmetaio de ri caloris fisorique ertern
in corpus humamurt: virun , in certºmº litter. vum acad.
go2. praemie ornath: S. 4. – Der Vf. taeilt ſeine Schrift
j Abſchnitte, in einen hiſtºriſchen, phyſiolºgiſchen
und pätgoogiſeh. In dem hiſtoriſche ſetzt er auseinander,
j Äie Schriftſteller von Einfluſſe der Wärme und Kälte über-
haupt angeben, und führt insbeſondere die Meinungen derſel-
jÄer wirkung der Wärme auf die Senſibilität und Ver-
richtungen des Genn Äths, auf die Irritabilität und die Lebens-
verrichtungen - auf die Circulation der Säfte, das Geſchäft des
Athmens, von der unern Wärme unter verſchiedenen Graden
jſsern, der Wirkung der Wärme auf die Verdammng, von
Äeren Kraft, die chemiſche Miſchung der Säfte zu verändern
(Confuſionern chemicam ſccorum mutandi), von der Wirkung
er Wärme auf die Abſonderungen, auf die Zeugung und die
Reprºduction an. „Die zweye Section unterſucht die Wirkun-
eſ der äuſsern Wärme und Kälte auf den belebten Körper.
er pathologiſche Abſchnitt beſchäftigt ſich mit den Wirkun-
gen der Wºrje und Kälte, in ſo fern beide Krankheiten erre-
en, mit den Nutzen der Wärme ind Kälte und dem Einfluſſe
jijſsern Temperatur in verſchiedenen Krankheiten. Es
lieſs ſich leicht erwarten, daſs der liſtoriſche Abſchnitt der
vollkommenſte ſeyn werde, da der Vf. die Schätze der berühm-
ÄBibliothek beutzen konnte, welche die Zierde jener Aka-
jemie iſt. Wirklich iſt auch der Fleiſs des Vs. hierin ºn-
jkennbar. Dagegen dünkt uns ſowohl die Stellung der Ma-
erjals auch die Ueberſchrift mancher Unterabtheilung
jht immer ganz glücklich gewählt zu ſeyn. Beſonders gut ſchei-
jen uns jedoch die Abheilungen von der Wirkung der Wärme
auf die Bewegung der Säfte, und von der innern Wärme unter
jſchiedenen Graden der äuſsern, abgehandelt. Die Wirkur-
gen der Wärme und Kälte auf den belebten Körper laſſen ſich
zuſammen auf zwey reduciren: 1) auf die incitärende Wirkung,
C H R I F T E N.
welche die Lebenskraft in Wirkſamkeit ſetzt, und 2) anf den
chemiſchen Tffect, welcher in der Materie des Organismns
Veränderungen bewirkt, und die chemiſchen Proceſſe, wel-
che im Innern oder auf der Oberfläche des Körpers vor ſich
gehen, modifiert. Beide Effecte ſind ſtets mit einander ver-
bunden, dergeſtalt, daſs gewöhnlich, einer aus dem andern
hervorgeht und einer in den andern ſich endigt. Doch kann
nicht gelängnet werden, daſs die Erſcheinungen des chemi-
ſchen Effects der Wärme oft durch die Lebenskräfte Verände-
rungen erleiden. Die incitrende Wirkung der Wärme erſeheint
beſonders in ihrem Einfluſſe bey der Bildung organiſcher Kör-
er, im gleichen auch bey der Circulation. Wie die Kälte die
Ä er zur Znſammenziehung bringe, iſt ſchwer zu erklären;
Äſ iſt dieſe Zuſammenziehung ein Akt der Elaſtici-
tät. Hiebey macht der Vf, eine Abſchweifung auf die Wirkun-
en der Bäder, der Bähnngen , Ä und der Sonnenſtrah-
Ä Der patholºgiſche Abſchnitt ſcheint uns am unvollkom-
menſten ausgefallen zu ſeyn. Schon an ſich ſelbſt iſt die An-
ſicht, unter welcher der Vf, den kranken Organismus und die
wirknngen der Wärme und Kälte auf denſelben genommen
hat, nicht immer vollkommen ibereinſtimmend mit denen der
neneften Pathologen. Dann ſind auch ſeine Angaben nicht
immer durch hinreichende Erfahrungen begründet, z. B. die
Erklärung der wandelnden epidemiſchen entzündlichen und
nervichten Conſtitution. Noch ungenügender iſt der letzte
Abſchnitt vom Nutzen der Wärme und Kälte zur Heilung und
deren Modification bey verſchiedenen Krankheiten ausgefallen.
Auch hätten wir ſehr gewünſcht, daſs der Vf, ſich einer deut-
lichern Schreibart befliſſen haben möchte. Wahrſcheinlich
hat ihn das Beſtreben, ſchön ſchreiben zu wollen, zu ſo man-
cler Dunkelheit verleitet, a f die wir geſtoſsen ſind. Immer
bleibt aber dieſe kleine Schrift ein ſchätzbarer Beytrag zu der
Lehre des abgehandelten Gegenſtandes und ein prechender
Beweis von dem Fletſse des Vfs. -
-
----- 339 / 642 -----
553
55
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T.
ALLGEM. LI
-
der
TERATUR - z EITUNG
N um. Ö0.
-
M it t w o chs
den
2ten M a y 1 8 o 4.
L I T ER A R I S C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
"Am 19ten Febr. hielt die Akademie der Wiſſenſchaf-
- ten und Künſte zu Caen eine öffentliche Sitzung.
Der auf die beſte Ode über die Landung des Herzogs
Wilhelms in England ausgeſetzte Preis wurde Regnault
de Beaucarron, Sicherheitsbeamten zu Nogent ſur Seine,
zuerkannt.
richt über die erſten Abtheilungen einer ſynoptiſchen
Ueberſicht der mineraliſchen Subſtanzen des Calvados-
Departement von de Rouſſel. Der Verfaſſer bringt ein
Dutzend Gattungen in drey Claſſen, unter den Na-
1nen von ſäurehaltigen, harzigen und metalliſchen Sub-
Jſtanzen, und giebt die Arten, Varietäten und Unter-
varietäten, ihre Formen, Unterſcheidungsmerkmale,
Findörter und die verſchiedenen Gebrauchsarten an.
Hierauf erſtattete er Bericht von Prudhommes und
BWheatkraft's Beobachtung der Sonnenfinſterniſs am 1o.
Februar, auf dem Obſervatorium der Seefahrtsſchule
zu Caen angeſtellt. Beyde Beobachter, die, des Ge-
wölks ungeachtet, vermittelſt des Teleſcops den An-
fang und das Ende dieſer Finſterniſs bemerken konn-
ten, ſetzten den Eintritt des Monds in die Sonnenſcheibe
auf 1o St. 18' 10“ wahrer Zeit, und den Austritt auf o St.
54 42“. – Lescaille las ein Memoire über die alten Baue
"a die von den Römern gebrauchten Mörtel, worin er,
nachdem er die berühmteſten Denkmäler der Bau-
unft vor dem Gebrauche des Kalks angeführt hat,
durch Thatſachen zeigte, wie man den verwitterten
Kak nutzte, und auf welche verſchiedene Art die Rö-
ÄF ſich deſſelben bey ihren Bauen bedienten. – La
z. - -
Kviére ſuchte in einem Aufſatze zu zeigen, daſs der
Gebrauch, die Kinder durch Bücher zu Änérrichten,
fehlerhaft ſey, daſs ihre Sinne die erſten Werkzeuge
ihrer Kenntniſſe ſeyn müſſen. – Legagneur, corre-
ſpondirendes Mitglied, ſendete einen Aufſatz über den
”igen Einfluſs der Erziehung, und die Verbeſſerun-
Ä»eren ſie empfänglich iſt, worin der Verf, zeigt,
aſs die bisherigen Centralſchulen unzulänglich wa-
Ä und Mittel vorſchlägt, an Orten, wo man das
Ärgif fühlt, vollkommnere Schulen zu errich-
ÄT Pottier las eine Notiz über den ſeit einigen
*hren aus der Inſel Jerſey zuerſt in das Manche, und
Der Secretär La Rivière las einen Be-
N A C H R 1 c H T E N.
dann auch in das Calvados Departement eingeführten
Apfelbaum von Pernelle, die mit allgemeinen Bemer-
kungen über den Aepfelbau und den Cider begleitet
war. Leprêtre las Ueberſetzungen einzelner Stücke
aus Ovid und Virgil- und Paſtel drey Fabeln.
Die Nacheiferungsgeſellſchaft zu Nancy hat kürz-
lich einen Bericht über ihre Arbeiten bekannt ge-
macht, aus dem wir hier einen Auszug mittheilen.
Juſtin Lamoureux - öffentlicher Sachführer, der ge-
genwärtig an einer Flora des Meurthedepart. arbeitet,
lieferte ein Memoire über die Vegetation des Meurthe-
Departements, deren Verhältniſs zu der Beſchaffenheit
des Bodens, und dem Zuſtande der Atmoſphäre, wie
auch eine Skizze der Wiederherſtellung der Wiſſenſchaften
in Europa, mit beſonderer Rückſicht auf den Einfluſs
der Ritterzeiten und der alten Romane. Michel Berr
(Verf. des Appel à la Juſtice des Nations et des Rois –
aunon de ous les habitanº de l'Europe qui profeſjene la
Religion juive) lieferte eine literariſche Notiz äer das
Buch Hiob, in welcher er, nach einigen allgemeinen
Bemerkungen über die geheiligten Poelien, auf die be-
ſondern Schönheiten dieſes Buchs aufmerkſam macht,
das Entſtehen und den Zweck deſſelben unterſucht,
und die am meiſten durch Poeſie ausgezeichneten Ca-
pitel überſetzt mittheilt, und eine Lobſchrift auf Geſ-
ner. – Pellet, Mollevault, Caumont und Caſta liefer-
ten dichteriſche Arbeiten.
II. Bibliotheken.
In St. Petersburg befindet ſich gegenwärtig einer
der gröſsten literariſchen Schätze. Ein reicher Bü-
cherfreund hat nämlich ſeinen Aufenthalt während
der ſtürmiſchen Jahre der Revolution in Frankreich
dazu benutzt, die allermerkwürdigſten und koſtbar-
ſten Handſchriften aus den berühmteſten Bibliothe-
ken, welche damals gröſstentheils geplündert wurden,
käuflich an ſich zu bringen und ſo eine Sammlung von
900 Bänden zu bilden, die wegen ihrer Merkwürdig-
keit und ihres bibliographiſchen Reichthums wahr-
ſcheinlich wenige ihres Gleichen hat. Der Einſender
(3) Z begnügt
----- 340 / 642 -----
555. -
. . . . . 556
5-
begnügt ſich gegenwärtig nur anzuführen, daſs ſie
den gröſsten Theil der Manuſcripte enthält, welche
den Verfaſſern des Traité de Diplomatique zum Muſter
gedient haben; ferner die ſeltenſten Stücke aus den
berühmten Abteyen von Corvey, St. Germain des Pres,
den Bibliotheken von Seguier, Erzbiſchof von Sens, Duc
de la Valliere u. ſ. w., und eine Menge der ſeltenſen
alten Drecke. Dieſe ſind:
A. Ohne Jahrszahl, Druckort und Verleger. 1. Plu-
tarchus latino. Groſs Folio, in zwey Bänden. 2. Au-
uſtinus de vita beata et honeſtate mulierum. 3. Ber-
nardus Abbas de honeſtate vitae. (Cöln bey Zell
von Hanau, um 147o).
bliothek des Erzbiſchofs von Sens; ſ, deſſen Catalog.
4. Johannis Gerſon Concluſiones de diverlis materiis
moralibus (Cöln bey Zell um 147o.) 5. Tractatus de
doctrina dicendi et tacendi ab Albertano Cauſidico
Brixienſ de Ore Beate Agate compoſitus. Klein Folio.
6. Le Champion des Dames. In Folio. 7. Mirabilia
Ronae. Klein Quarto. (um 146o.) 8. Liber Confeſ-
ſion um Sti. Auguſtini (um 1470) kl. Fol. 9. Tracta-
tus de Judeorum et Chriſtianorum Communione et Con-
verſatione (Argentinae per Flachen, circa 147o). In
Quarto. Aus der Bibliothek des Erzbiſchofs von Sens.
1o- Liber Barlaam et Joſaphat, klein Fol. 1 1. Sermo-
nes Sti. Chryſoſtomi. 12. Albertus Magnus de adhae-
rendo Deo. Aus der Bibliothek des Duc de la Valliere.
13. Didaſcalon Magiſtri Hugonis ( 1 47o).
Jun humanae ſalvationis ( 1440) . Fol. 15. Figuren
aus dem alten und neuen Teſtamente in Holz geſchnit-
ten. ( 144o) . Fol. 16. Jacobi Magni Sophologium
( 1.7o). Fol. Aus der Biblioth. des Erzbiſch. v. Sens.
17. De quatuor virtutibus cardinalibus per Henricum
Arimenſem. Argentinae fine anno (1472). Fol. 8. Sco-
Jaſtica hiſtoria a Magiſtro Petro Manducatore (149o).
19. Joh. Nyder de Morali Lepra. . (Nurnberg bey Ko-
burger um 1.470). kl. Fol.
Sti. Thomae Aquinatis.
(1475). -
B. Aus dem funfzehnten Jahrhunderte. 1. Eneas
Siluius de duobus annantibus. Leyden 1443. Faſt ganz
unbekannt. 2. De Civitate Dei Sti. Auguſtini. Romae
1.467. Fol. 3. BeſTarionis Cardinalis Sabini adverſus
calumniatorem Platonis Liber. Romae excud. Conra-
drs Schweynheim et Arnoldus Pannartz in Domo Petri
de Maximo (1469). Fol. Aus der Bibl. von Valliere.
4. Ciceronis Epiſtolae. Venetiis 1469. per Wendelinum.
Fol. 5. Quintiliani Inſtitutiones Oratoriae. Romae
147o. Folio. Angebunden ein Mſcpt. auf Papier mit
20. Tertia Pars Summae
21. Fortalitium Fidei
der Uberſchrift: Topica Tullii. 6. Epiſtolae Beati Hie-.
roºyni- Moguntiae 14-o. per Petr. Schoiffer de Gerns-
heim, 2 Vol. gr..in Fol. 7. Margarita Poetica (Alberti
de Eiib). Norin». 1472. Fol. 8. Sti. Thomae de Aqui-
Wo Ops Q1 Trti Scripti, Moguntiae 1469. per Petrimm
Schoiffer de Gernsheim. Fol. max. 9. Unum ex qua-
uor, feur eartcordia Evangeliſtarurt, edita a Zacharia
CrºtoPoita, 1 73. Fol. 1 o. Leonardi de Utino Sermo-
nas. :- 3. Fo. (Cosniae). . . Joh. Boccacii de Cer-
t GoT-. - rrr erit.searis. Uirac per Joh. Zeuer
de .eutingen
/
Fol.
Klein-Quarto.- Aus der Bi-
14. Specu-
2+73. Fol. 2. Faciculus Terroran.
Coloniae Agrippinae per Arnoldum ther huernen 1474.
13. Euſebii Hiſtoria Eccleſiaſtica. Romae 1476.
Fol. 14. Liber quidicitur Supplementun, ſive ſumma
magiſtratura. PiſanePla vulgariter appellatur. Norinn-
berg per Ant. Koburger 478. Fol. (Auctor Bartholo.
maeus de Sancta Concordia Piſanus). 15. Traité de
la Nature-et hauteſſe des Anges, Geneve 1478. Fol.
16.-Conſolatorium tiuoratae Conſcientiae Johannis Ny-
der, Pariſiis per Ulricun, Gering 1478. 4. 17. Jó-
hannis de Turrecremata Expoſitio breuis et utilis ſuper
totopſalterio. Moguntiae 1478. per Petrum Schoiffer
de Gernsheim. 18. Biblia Sacra latina. 1479. Fol.
Am Ende der Apocalypſe befinden ſich die vier Verſe:
Fontibus ex grecis hae breorun etc. 19. Regimen Sa-
nitatis Salernitanun Magiſtri Arnoldi de Novavilla.
(148o). 2o. Euclidis Elenaenta. Venetiis Eberhar-
dus Ratdolt Auguſtinenſis Impreſfor 1482. Fol. 21. Sti.
Auguſtini Opera multa. Venetiis per Octavianum Sco-
turn 1483. 4. 22. Auli Gellii Noctium Atticarum Com-
mentarii. Brixiae per Boninum de Boninis de Ragti-
ſia 1485. 23. Petri Lombardi Sententiarum Libri Qua-
tuor. Venetiis 1486. Fol. 24. T. retatus de poteſtate
Imperatoris ac Papae, editus per Ant. de Roſellis de
Arctis, Venetiis per Hermannum Lichtenſtein. 1485-
25. "Speculum Exemplorum onnibus Chriſtocolis ſalu-
briter inspiciendum vt exemplis diſeant diſciplinain,
Argentinae 1487. 26. Guüelmi Vorrilloni Opus ſuper
quatuor libros ſententiarum, Lugduni 1489. Fol. *27. Pe-
tri de Alliaco Opus ſuper libros ſententiarum. Argen-
tinae 149o. Fol. 28. De Laniis et Phitomicis Mulieri--
bus Tractatus. Conſtantiae 1489. 4. cum fig. 29. Vi-
ctoriaeontra Judaeos per Petrum Brutum.Venetiae 1489.
Fol. 3o. Liber Creaturarum, ſpecialiter de Homime
et de Natura etc. Argentinae per Martin Flach 1496.
31. Dialogus qui vocatur Scrutinium Scripturarum per
Paulum de Sancta Maria, Moguntiae per Petrnm Schoif-
fer de Gernsheim 1473. Fol. 32. Quintus Curtius de
Rebus Geſtis Alexandri M. accuratiſſime caſtigatus ab
Bartholomeo Merula, Venetiis 1496. Fol. 33. Polybii
Libri hiſtorici, interprete Nicolao Peroto, Venetiis per
Bernardinum 1498. Fol. 34. Manipulus officiorum fa-
cerdotum ſecundum ordinem ſeptem ſacramentorum,
Coloniae apud Henricum Quentell 1498. 8. . 35. Sido-
nii Apollinaris Poema aureum ejusdemque Epiſtolae-
Mediolani per Ulricum Seizenzeler 498. Fol. 36. Les
Lunettes des Princes par Jehan Meſchinct, Paris par
Jeh. Treperel 499. 37. Julii Firmici Aſtronomicorum
Libri octo, Arati phaenomena cum figuris etc. Venetiis
apud Aldum 1499. Fol.
III. Künſte nnd Kunſtſammlungen.
Der bekannte Rildhauer Connolli, Profeſſor ſeiner
Kunſt am Athénée zu Turin, hat für den Vicepräſi-
denten der ital. Republik die Büſte des kürzlich Ver-
ſtorbenen Dichters Cati aus ital. Marmor ſehr ähnlich
verfertigt; ſie iſt nit folgender von dem Dichter
ſelbſt verfertigten Inſchrift verſehen: Caſti – cui.
riro. carmina dicere. verurn – nil. vetuit.
--
- Der 1
----- 341 / 642 -----
557 - - ==
558
Dém Wunſche einiger Kunſtfreunde gemäſs, holen
wir noch ſpät folgende Anzeige nach. Mat hat in der
Nacht zum 27ſten Februar d. J. aus dem Antiken-Cabi-
net an der Nationalbibliothek zu Paris 8 ſehr geſchätzte
Koſtbarkeiten entwendet, indem man von der Paſſage
Colbert her durch ein Fenſter in der zweyten Etage
in daſſelbe einſtieg. Dieſe Stücke ſind: 1 ) Der be-
rühmte groſse Sardonyx , der unter dem Namen des
Agaths der heiligen Capelle bekannt war, und der die
Apotheoſe Auguſts enthält. Er beſteht aus 4 Lagen,
und ſeine Länge beträgt faſt einen Pariſer Fuſs. Er
iſt mit Edelſteinen und Perlen eingefaſst. Auf der Un-
terlage lieſt man die Worte: Ce canajeu bailla d la
ſainte Chapelle du Palais, Charles le cinquième de ce norm,
roi de France, qui fut fils du roi Jehan. l'An MCCCLXXIX.
2) Eine Vaſe von Sardonyx, von faſt 6 Zoll Höhe, be-
kannt unter dem Namen der Ptolemäiſchen Vaſe. Auf
ihr befinden ſich Basreliefs, welche Vorſtellungen ent-
halten, die ſich auf den Cultus der Ceres und des Ba-
chus beziehen. Auf dem Fuſse der Vaſe lieſt man:
Hoc Vas Chriſte tibi dicavit tertius in Francos regimine
Kadus. 3 ) Der berühmte Pokal des Abt Suger von
Sardonyx. 4) Eine Vaſe von Pras. 5) Zwey gol-
dene reich mit Edelſteinen beſetzte Evangeliarien-
decken. 9) Ein Diptychun. 7) Ein Dolch von Gold
mit Edelſteinen und Perlen beſetzt von Franz I.
8) Eine goldene Krone eines Lombardiſchen Königs
Agilufus. -
-
-
- z
L I T E R A R I SC H
I. Neue periodiſche Schriften.
Vom Journal für Fabrik, Manufaktur, Handlung
und Mode ſind die Monate März und April 1804 er-
ſchienen und enthalten: -
März. 1. Auflöſung verſchiedener Fundamental-
Aufgaben der höhern merkantiliſchen Arithmetik.
Von A. Wagner. II. Stehendes Doppel-Pianoforte.
Nebſt einen Kupfer. Von Buſchendorf III. Engliſche
Verfahrungsart, feſte Farben auf Baumwolle und Lei-
nen zu ſetzen. Von Hagenöruch. IV. Manufakturen
und Handel der Franzöſiſchen Departements. V. In-
ventarium eines Schnau - Schiffes. VI. Anzeige und
Beſchreibung neuer Fabrik-, Manufaktur-, Kunſt-,
Handlungs- und Mode - Artikel. VII. Anzeige von
(5) Häuſern und Etabliſſements, welche ſich und die
Art ihrer Geſchäfte den handelnden Publikum be-
kannt machen. - -
April. I. Über den Gebrauch der Quercitron-
Rinde bey der Wollen-, Seiden-, Leinen- und Baum-
wollen - Färberey. Von Hagenbruch. II. Bemerkungen
über Breslaus Haudel. III. Aus dem Mooſe ein Güm-
mizu ziehen, das gleich dem Senegaliſchen in Fabri-
ken und bey Farben anwendbar iſt. Von Hagenbruch.
* Europas Handel vor der Franzöſiſchen Revolu-
tion. P. Neues Waffer - Telefop, ZÜl “ Unterſuchung.
"s Grundes tiefer Gewäſſer. Ne: eien K. fer. Von
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Der jetzt zu Ulm lebende Hr. Legationsrath Hu-,
ber iſt vom Kurfürſten von Bayern zum Landesdirec-
tionsrathe ernannt worden, und zur Aufſicht über
die Bibliotheken der neuen Provinzen in Schwaben“
wie auch zur Berathung bey Schulangelegenheiten an-
geſtellt, doch ſo, daſs dieſe Anſtellung ihm ſeinen ſon-
ſtigen literariſchen Geſchäften nicht entziehen ſoll.
Die philoſophiſche Facultät zu Jena hat Hn. Theod.
H. von Bode zu Weimar, Herausgeber der Polychorda
und anderer Schriften, dem Hn. Repetenten Horn zu
Göttingen und Hn. J. H. Voſs, dem älteſten Sohne des
berühmten Dichters, die Doctorwürde ertheilt.
-
An die Stelle des verſtorbenen Bouchaud iſt Paſto-
ret zum Profeſſor des Natur- und Völkerrechts am
College de France ernannt worden.
Als Staatsrath in Schulangelegenheiten hat Four-
croy an Herbin, den Hauptverfaſſer der Statiſtique géné-
rale et particulière de la France et de ſes colonies, ein
Schreiben erlaſſen, worin er ihm anzeigt, daſs er
Befehl gegeben habe, dieſs Werk für die Bibliotheken
der Lyceen anzuſchaffen, und daſs den Vorſtehern
der Lyceen und Secundärſchulen durch ein Circulare
bedeutet worden ſey, daſſelbe bey dem Unterrichte.
zu benutzen. - - - -
-
A N ZE I GE N. ;
Buſchendorf VI. Über die Theorie der ſogenannten
runden oder wachſenden Gradkarten. Nebſt einem Ku-
pfer. Von Braubach. VII. Über Engliſches Packpa-
pier. Nehſt einen Muſter. Von Engels zu Werden. -
VIII. Kurze NaÖ*richten. ( 1 ) Geſetze und Verord-
nungen , - die das handelnde Publikum betreffen.
(2) Neue Entdeckungen und Erfindungen. (3) Ver-
miſchten Inhalts. IX. Anzeige und Beſchreibung
neuer Fabrik-, Manufaktur-, Kunſt-, Handlungs-,
und Mode - Artikel. Leipzig, am 16. April 1804.
Chriſtian Adolph Hempel.
E
II. Ankündigungen neuer Bücher. ,
Für Geſchichts.forſcher. .
Da auſser den Würzburg. Gel. Anz. noch kein
krit. Inſtitut einer höchſt wichtigen neuen Erſchei-
nnng auf dem Gebiethe der deutſchen Geſchichte Er-
wähnung thut, und da nicht einmal eine öffentliche
Anzeige davon ſich vorfindet; ſo fühle ich mich durch
Patriotismus, und Achtung eines groſsen Verdienſtes
gedrungen, auf folgendes Werk aufmerkſam zu ma-
chen: -
Geſchichte des Fränkiſchen Gaues Grabfeld. Von J. A.
Genfs er, H. S. Hildburgh. Oberhºfprediger und
Cofſoriarah. Schleuſingen 8c 2 und -3.
2 Bde : 4 mit Vignetten. Pr. 4 RtlJr. 8 gr.
Der
----- 342 / 642 -----
559 - - - S- =
5éo
Der Hr. Verf., der es auf ſeine Koſten drucken läſst,
hat ſich durch dieſe gemeinnützige Arbeit ein unſterb-
liches Verdienſt nicht nur um das Grabfeld insbeſon-
dere, ſondern um Deutſchlands Geſchichte überhaupt
Mageñaris, N. Geſpräche u. Anekdötchen aus der na-
hen Thierwelt; a. d. Thierſprache überſetzt. Ein
nützliches Unterhaltungsbuch. Mit 1 Kupf. und 14
- - - - - Vign, zweyte Ausgabe. 8. mit illuin. Kupf. 2o gr.
erworben. Eine nicht gemeine Gelehrſamkeit mit ei- Mit ſchw. Kupf. 2 gr.
neun ſeltenen Forſchergeiſte gepaart, ein ächtdeut-
Majers, D. J. C., teutſche Erbfolge ſowohl überhaupt,
als insbeſondere in Lehen - und Stammgütern, vor-
nehmlich der weiblichen Nachkommen nach Erlö-
ſchung des Mannsſtanunes, gr. 8. 16 gr.
Morgen- und Abend-Andachten auf zwölf Wochen,
nebſt einigen andern Gebeten und einem Anhange
von Liedern über verſchiedene Materien, herausge-
geben von Prinz Friedrich Eberhard zu Hohenlohe-
Kirchberg; Sechſte Ausgabe, 8. 2O gr.-
Neuffer, C. L., kleiner Taſchenkalender für 1804.
mit 6 Kupf. 8 gr.
Stütz, D. W. A., über Medicin und Chirurgie in Be-
-ziehung auf den Staat; nebſt einen Anhang; Eine
Skizze der Medicinalpolicey, enthaltend; gr. 8. 12 gr.
Stuttgart mit ſeiner nahen Gegend, nach der Natur
als Panorama in Umriſſe, und in zwölf radirten ein-
zelnen Blättern dargeſtellt; gr. 4. 1 Rthlr 8 gr. baar.
Herrmanns, D. F., franzöſiſche Sprachlehre für Deut-
ſche mit einem Curſus deutſcher Aufgaben zur Aus-
übung der Regeln, gr. 8.
ſcher Fleiſs zu feuriger Liebe für das hiſtor. Studium
geſelet, läſst ihn in dieſem Werke Wege eröffnen, die
bis daher Er nur einzig gegangen iſt. Uberall ſieht
man ſich von einem Lichte umglänzt, deſſen ſich die
hier bearbeitete Geſchichte bis jetzt noch gar nicht
zu erfreuen hatte. Überall wird man mit einer Gründ-
lichkeit geleitet, die einen wohlthnt. Welcher Hi-
ſtoriker wird ſich nicht durch die aufgefundenen Be-
weiſe für den Pfahlrain, (I, p. 110.) durch die neuen
Entdeckungen über das Erbherzogthum der Pipine in
Auſtralien, (II, p. 14.), über den Salzgau, über die
Herkunft der Grabfeldiſchen Grafen aus dem Weißſch-
Konrading. Stamme; über den Urſprung der Schwein-
ſurtiſchen Markgrafen, über die Grafen von Blaſſen-
burg und deren Nachkommen, die Herzoge von Me-
ran durch die topograph. Nachricht. über das Grab-
feld etc. auf das augenehmſte überraſcht werden,
und mir danken, wenn ich ihn früher an dieſe neue
reiche Quelle hiſtoriſcher Entdeckungen führte.
20 gr.
H. den 3. Apr. 1804. L. P. Les Voyages de Rolando, Par Jauffret, Tom. 5 et 6.
-" - gr. 8. I4 gr.
F. C. Löf1 und s, Buchhändler in Stuttgart, Neuig-
keiten für die Oſtermeſſe 1804.
NB. A 1 t e fertig. -
Fabeln und Erzählungen für gute Kinder, von Pfeffel,
Tiedge, Meiſsner, Gellert, Weiſse und andern;
Neuevermehrte und mit 3 neuen Kupfern verſchö-
nerte Ausgabe. Mit 4 Kupfn. 8. 16 gr.
III. Auction.
Folgende, in einer zu Jena vom 28ſten May d. J.
an, zu haltenden Auction vorkommende Bücher ver-
dienen der Aufmerkſamkeit der Bücherfreunde beſon-
ders empfohlen zu werden:
S. 75. ( des Catalogs) Ga/caſi rerum alemannicarum
ſcriptores Tomi III. Frkf. 1661. Fol.
Hahns, M. P. M., Erbaungsſtunden über die Offenba-
rung Johannis; oder kurze Reden f2er einen jeden
Vers derſelben, auf alle Tage im Jahr eingeteilt,
und jedesmal mit einem dazu gehörigen Liede und
Gebéte verſehen; dritte Aufl. 8. 2O gr.
Hauffs, M. C. V. - Philologie. Eine Zeitſchrift zur
Beförderung des Geſchmacks an griechiſcher und
römiſcher Sprache und Literatur, und eines gründ-
lichen Studiums derſelben; in Verbindung mit meh-
reren Gelehrten herausgegeben - 2s u. 3s St. gr. 8.
- 1 Rthlr. 12 gr.
Kausler, C. J., die Lehre von den continuirlichen
Brüchen nebſt ihren vorzüglichſten Anwendungen
auf Arithmetik und Algebra vollſtändig abgehandelt,
gr. 8. - - - 2o gr.
Kijzebachs, J. J., faſsliche und auf deutliche Ent-
wickelung der Grundbegriffe gebaüte Anleitung zur
Rechenkunſt, 9.
Klüpfel, H. J., Über die Aſcendentenfolge nach Lon-
gobardiſchem Lehenrechte, 8. 8 gr.
16 gr.
S. 76. Piſtori rerum german. ſcriptores. Frf. 1607-
Fo].
S. 77. Buchholtz Geſchichte der Kurmark Branden-
burg. Berlin 1765 – 75. 4. 6. Theile: -
S. 8o. Schwarzen Wörterbuch üb. die Kurſ. Geſetze
bis zum Jahr 1792. 4. 4 Theile-
Ibid. Reuſ teutſche Staatskanzley 1 - 35r Thl.
S. 81. Poſſelt Archiv für ältere und neuere Geſch.
und Erdkunde. 2 Bände.
S. 83. Girtanner hiſtoriſche Nachrichten über die
franz. Revolution. 6 Bände.
S. 84. Lorenz ſumma hiſtoriae gallo franciae civilis
et ſacrae. III. Tomi. Argent. 1790.
S. 85. Frankreich im Jahre 1795 – 98.
S 86. Memoiren des Herzogs von Richelieu. Jena
1790 – 1794. 1r – 9r Thl.
S. 87. Filangieri Syſtem der Geſetzgebung. 4 Bde.
Ibid. Eggers deutſches Magazin. 1792 - 98. -
S. 88. Schillers Allg. Samml. hiſtor. Memoires 1ſte u.
2te Abtheil. Jena 1790 – 92.
---
----- 343 / 642 -----
56t
562
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er -
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
.
N um. 70.
M it two c h s d e n 2ten M a y 1 8 o 4.
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Da rm / t a dt.
m 19ten und 2oſten März hatte das hieſige ſehr
frequente Gymnaſium ſeine öffentlichen Prüfungen
und den 21ſten ſeinen Rede - Actus, in welchem 14
Jünglinge auftraten, und in lateiniſcher, deutſcher,
franzöſiſcher und engliſcher Sprache Reden hielten.
Hierzu lud der Profeſſor und Rector des Gymnaſiums,
Hr. J. Ge. Zimmermann, ein, durch ein Programm: de
primis urbis Romnae incolis. Particula prior. ( 16 S. 4.)
Er l an gem.
Am 2oſten Januar ertheilte die philoſophiſche Fa-
cultät Hn. Aug. With. Tappe a. Hildesheim die Doctor-
würde. Daſſelbe geſchah am 8ten März in Anſehung
des Hn. Joh. Chriſt. Theod. Schröder aus Holſtein.
Am 15ten März fertigte die Juriſtenfacultät für
den bisherigen Hisgerichts-Advocaten zu Tübingen,
Hn. Ferdinand Chriſtoph Weiſe, nach Heidelberg beru-
fenen ordentlichen Profeſſor der Rechte, das Öoctor-
diplom aus.
Am 3rſten März ward das von dem Hn. Conſiſto-
rialrath Hünlein verfaſste Programm bekannt gemacht,
unter dem Titel: Exaninis curarun criticarum er exe-
geticarun Güterti Wackefeld in libros N. T. Particula
Jeptina, ſtricturas in Evangeliumn Matthaei continens.
(5 Bogen. 4.)
Zufolge des am 4ten April bekannt gemachten
neuen Lections - Catalogs ſollten die Vorleſungen an
I6ten deſſelben beginnen. Der ordentlichen Profeſſo-
ren ſind 21 - und der auſserordentlichen 5; auſser-
dem einige Privat-Docenten.
H e i de l b er g.
Unſere Univerſität, die nach dem kurfürſtlichen
Edicte, die gemeinen und wiſſenſchaftlichen Lehr-
anſtalten betreffend, auf Oſtern 1804 definitiv orga-
niſrt ſeyn ſollte, erhielt für den nächſten Sommer-
Curs nur erſt eine proviſoriſche Einrichtung, da noch
nicht alle Fächer mit den nöthigen Lehrern beſetzt
*
A
N A CH RI C H T E N.
ſind. Die definitive Organiſation derſelben ſoll erſt
im künftigen Herbſt erfolgen. Indeſſen haben wir hier
doch ſchon mehrere neue Univerſitätslehrer erhalten,
die zum Theil dem Publikum auf die vortheilhafteſte
Weiſe bekannt ſind. Für die Phyſiologie und ange-
meine Chemie iſt Hr. Hofr. Hildebrand aus Erlangen
hieher berufen worden; für die Griechiſche und Rö-
miſche Literatur. Hr. Ge. Friedr. Creutzer von Marburg-
Für die theoretiſche und praktiſche Philoſophie ift
Hr. Heiſe von Tübingen hieher berufen; Hr. Reinhard,
aus dem Hannöveriſchen iſt für die Handlungs-Poli-
cey- und Finanzwiſſenſchaft als Profeſſor angeſtellt;
Hr. Dr. Karl Fried, aſſelt aus Carlsruhe für die allge-
meine Naturgeſchichte und die vergleichende Anato-
mie und Phyſiologie. Die in verſchiedenen Blättern
verbreitete Nachricht, als ſey Hr. Joſua Stutzmann als
Profeſſor der alten Literatur angeſtellt, war zu voreilig.
Am 21ſten März feyerte das hieſige reformirte
Gymnaſium ſeinen halbjährigen Rede - und Promo-
tions - Actus, wozu der Rector des Gymnaſiums, Hr.
Dr. G. C. Lauter, wieder durch ein Verzeichniſs der
Gegenſtände, über welche die fünf nun an dem Gymnaſ-
um angeſtellten ordentlichen Lehrer den Winter hia-
durch Unterricht ertheilten, einlud.
* - Leipzig.
Am 2oſten März vertheidigte Hr. Adv. Dan. Bernk.
Herold aus Leipzig, zur Erlangung der juriſt. Doctor-
würde, ſeine Diſp.: obſeruationes iuris varii ( 18 S: ?
und Hr. Conſiſtorial-Aſſeſſor Dr. Junghans gab dabey
als Procanzler ein Programm de gabellae detractione ex
uju fori Saxonici Elector. aeſtimanda Spec. III. (22 S. mit
dem Lebenslaufe ) heraus. -
Am 22ſten März diſputirte Hr. Paul Petzold, Juris
Baccalaur. aus Lengefeld, über ſein ſpecinnen obſervatio-
nun ad leg. 5. Cod, de petitione hereditatis (52 S.) und
erhielt die jur. Doctorwürde; welches Hr. Oberhofge-
richts - Aſſeſſor Dr. Biener als Procanzler durch ein
Programm: commentatisnis ad legen nouan de iure aedi-
„fcandarun Inolarum a. d. 2. Octocbr. 18oo. editan Pars II.
(23 S. mit dem Lebenslaufe) bekannt nachte.
Am 27ſten März vertheidigte unter Hn. Oberhof.
gerichts-Aſſeſſ, Dr. Haubolds Vorſitze Hr. Jac: Ludu.
(4) A - Gaudli.
-
----- 344 / 642 -----
563
564
- -
––
Gaudlitz aus Leipzig ſeine Diſp. : de 'edictis monitoriis
ac breuibus. (72 S. )
Am 1ſten April, als dem erſten Oſterfeyertage,
hielt Hr. M. Krahner die gewöhnliche latein. Rede in
der Univerſitätskirche, wozu Hr. Dr. Keil, als De-
chant der theologiſchen Facultät, durch commenta:io II.
in loun Epiſ. ad Philipp. II. 5 – 11. (15 S.) einlud.
Am 10. April vertheidigte unter Hn. Oberhofge-
richts-Aſſ. Dr. Bieners Vorſitze deſſen Sohn, Hr. Fried.
Aug. Biener ſeine Diſſ.: de differentiis itineris , actus et
viae genuinis. (37 S.) -
Am 10. April diſputirte unter Hn. Dr. Eſchenbachs
Vorſitze der Baccal. Med. Hr. Friedr. Chriſtian Adam
Döring aus Gatterſtädt zur Erlangung der medic. Do-
ctorwürde über ſeine analecta ad hydropis aetologian et
therapian. (4 S.)
Am 12. April, vertheidigte Hr. Adv. Chriſtian Aug.
AMichaelis aus Leipzig ſeine Diſp. de lege praepoſitionis
(4o S.) und erlangte die juriſtiſche Doctorwürde;
bey. welcher Gelegenheit Hr. Dornherr D. Chriſtian
Rau als Procanzler ein Programm de veterum Jurecon-
fultorum reſponſis (16 S. mit dem Lebenslanfe ) her-
ausgab.
Am 17. April wurden wegen der Sylverſteini-
fchen Stipendien-Stiftung von 3 Stipendiaten die ge-
wöhnlichen latein. Gedächtniſs - Reden gehalten, wozu
Hr. Dornherr und Ordinar. Dr. Bauer durch ein Pro-
granm: Reſponſor. Jur. CLI. de fructuuin ciuilium in hae-
redes et fand ſucceores translatione ( 12 S. ) einlud.
M a r b u r g.
-
Zu den diesjährigen Prorectorats - Feyerlichkeiten
am 1ten Januar lud der abgehende Prorector Hr. Dr.
und Prof. Jur. Joh. Peter Bucher, in einem Programm
ein, welches den Titel hat: Diſquſitio de incertis qui-
bus dann et anbigus medio aevo Inperatoris et Procerum Im-
perii iuriöus. (. Marburg 1804. 41 S. 4.) Am Schluſſe
erzählt der Verf. noch die Schickſale der Univerſität
iura verfloſſenen Jahre. -
Hier ſind in kurzer Zeit folgende Programme des
nun nach Heidelberg abgegangenen Hm. Profeſſors G. Fr.
Creutzer erſchienen: Memoria Joannis Wilhelm. Dieter.
Dufingii, Philoſophiae profeſſors blii ordinarii, primi
Fae gge Arörgeſs ordinis Magiſti aumnoranque
Prin pa/un Moderatoris (24 S. 4.); - Menoria Georgii
J'lt. Steini , Medicinae, Chirurgiae artisque obſtetriciae
Doctoris et Prºf. P. O. etc. (24 S. 4.); Memoria Erneſti
Go frea Baldingerieto. (41 S. 4.).
II. Preiſe,
Die Orectoren von Teylers Stiftung und die Mit-
glieder der theologiſchen Geſellſchaft in Haarlen haben
von den 8 Antworten über die aufgegebene Preisfrage:
-, Von welcher Art waren die Sühnopfer des alten Te-
fanents? – Stimmrt Chriſti Tod damit hinlänglich
überein, um wirklich als ein Sühnopfer angeſehen
werden zu können? und wenn dieſs iſt, wie weit er-
freckt ſich dieſe Ubereit ſinnung?“ einſtimmig der
Abhandlung des Hn. R. Koopmann's , Predigers der
Mennoniſten - Gemeinde zu Amſterdam, den Preis zu-
erkannt, und zwey andere Antworten des Druckes
würdig erkannt.
-
Zu den neulich von dem Herausgeber der An-
halt - Bernburgiſchen wöchentl. Anzeigen bekannt ge-
1nachten Preiſe von 20 Ducaten für die beſte Abhand-
lung über die zweckmäſsigſten Mittel, Klatſchereyen
in kleinen Städten abzuſtellen (S. N. 5o), haben einige
Ungenannte noch 8 Ducaten für diejenige Abhandlung
ausgeſetzt, welcher das Acceſſit zuerkannt wird.
-
III. Künſte.
Ein ruſſiſcher Uhrmacher, Namens Gladkoi, ehe-
maliger Zögling der Akademie der Künſte, hat nach
dem ſogenannten perpetuum mºbile der HH. Zoll und
Koppe – einer ſinnreichen, unſchuldigen Erfindung,
über welche ſich einige Blätter über die Gebühr erei-
fert haben – eine der gleichen Maſchine verfertigt,
und ſie öffentlich ſehen laſſen. Das ganze Geheimniſs
beſteht in einer Feder, die im Rade verborgen ange-
bracht iſt, welche, wenn dieſe Feder alle 24 Stun-
den , am beſten des Nachts, einmal aufgezogen wird,
es ununterbrochen bewegt. Se. Kaiſ Majeſtät haben
dieſem Gladkoi, zur Belohnung dieſer Nachahmung,
fünfhundert Rubel überreichen laſfen. -– Der Ein-
ſender dieſer Nachricht benutzt dieſe Veranlaſſung
zur Berichtigung einer frühern in dieſen Blättern mit-
getheilten anzuführen, daſs Hr. Koppe nicht bey der
Älexandrofskyſchen Manufaetur als Mechanicus ange-
ſtellt worden, ſondern in ſein Vaterland Preuſsen zu-
rückgekehrt iſt.
Der berühmte franzöſiſche Maler Caraffe hat von
der regierenden Kaiſerin zum Beweiſe ihrer vorzüg-
lichen Zufriedenheit mit einer Ihr von ihn überreich-
ten Zeichnung, eine ſchöne goldene Doſe zum Ge-
ſchenk erhalten. – Dieſer Künſtler iſt vor Kurzem
von Petersburg abgereiſet und nimmt ſeinen Weg
über Moskau nach Wien.
IV. Bücherverbote.
Die kürzlich erſchienene Schrift: „ Napoleon Bo-
naparte und das franz. Volk unter ſeinen Conſulate, Ger-
nanien, 8c4. “ iſt, nachdem ſie in Leipzig, Hanno-
ver, Braunfchweig, Frankfurt a. M. bey hoher Strafe
verboten worden, auch von der bayerſchen Landes-
Direction in Schwaben confiſcirt worden.
V. Todesfälle,
Am 22ften März ſtarb zu Wien der durch die Er-
finden eines Schachſ elenden Automaten, durch ſeine
Sprachen ſeine, und verſchiedene Schriften berühmte
k, k. Hoath /Pogang von Kempelen, 71 Jahr alt.
- - Eben-
----- 345 / 642 -----
565
566
===
Ebendaſelbſt ſtarb am 29ſten März Franz Karl Al-
ter, Exjeſuite und Prof. der griech. Sprache am aka-
demiſchen und am Gymnaſium zu St. Anna in Wien,
vortheilhaft bekannt durch ſeine philologiſchen und
literariſchen Werke und Aufſätze in Journalen. Er
war zu Engelsberg in Schleſien am 27. Jan. 1749 ge-
boren.
In der letzten Hälfte des März ſtarb zu St. Pe-
tersburg ein junger Gelehrter aus Berlin, Namens F-
ſcher, Verfaſſer einer praktiſchen Chemie und einiger
andern Schriften, der vor einigen Monaten mit einem
ſehr anſehnlichen Mineralien- Kabinette in der Hoff-
nung dahingekommen war, daſſelbe vortheilhaft zu
verkaufen. Er war indeſſen noch mit der Aufſtel-
lung und der Anfertigung eines Verzeichniſſes deſſel-
ben beſchäftigt, als er wiederholte Anfälle von Schwer-
nuth bekam, die zuletzt ſo heftig zunahmen, daſs er
in einem ſtarken Ausbruche derſelben einen Verſuch
machte, ſich das Leben zu nehmen. Er brachte ſich
auch einige Wunden bey, die indeſſen nicht tödtlich
waren. Bald darauf aber brach ſein Wahnſinn mit
ſolchen ſchrecklichen Wirkungen aus, daſs er nach
dem hieſigen, vortrefflich eingerichteten Irrenhauſe ge-
bracht werden muſste, wo er zwar unter der Aufſicht
eines menſchenfreundlichen Arztes und auf Veranſtal-
tung ſeiner hieſigen Freunde die beſte Pflege genoſs,
allein doch wenige Tage darauf ſeinem Unglücke un-
terlag. Nach ſeinem Tode fand man, daſs ein Wurm
im Kopfe die Urſache ſeines ſchrecklichen Zuſtandes
geweſen war. -
VI. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
/ Belohnungen.
Die durch den Tod des ſel. Hoſr. u. Prof. D. Tie-
demanns zu Marburg erledigte Profeſſur iſt durch Hn.
Archidiaconus Chriſtoph Andr. Leonh. Creuzer, und Hn.
Prof. Wilh. Gott..Tennemann zu Jena wieder beſetzt,
und dem erſtern hauptſächlich das Fach der prakti-
ſchen Philoſophie, dem letztern hingegen das Fach der
Geſchichte der Philoſophie übertragen - worden. –
An die Stelle des nach Heidelberg abgegangenen Prof.
Hn. Georg Friedr. Creuzers iſt der bisherige Privatleh-
rer zu Göttingen, Hr. Dr. Chriſtoph Ronnie as Caſſel,
zum auſserordentlichen Profeſſor der Beredtſamkeit
und griechiſchen Sprache ernannt worden. -
Äuſser Hn. v. Äbele, Hn. Th. Roth und Hn. Prof.
Schmidt ſind bey dem neuen proteſtantiſchen Conſiſto-
rium für Schwaben noch angeſtellt worden: der ehe-
malige Uliniſche Raths-Conſulent Härlin , un, der
Prof. und Prediger am Münſter zu Ulm, Joh. "Alartin
Miller.
Hr. Krieges- und Domainen: Rath von Wedel bey
der königl. Kammer zu Plock, Vf, der Schrift: Uber
Sturmſchäden in Gebirgsforſten, ihre Urſachen und
die Mittel zu ihrer Verminderung und mehrerer ein-
zelnen Abhandlungen in Journalen etc. - iſt zu der
Halberſtädtiſch - Hildesheimiſchen Krieges- und Do-
mainen-Kammer als Präſident verſetzt worden.
Die königl. Groſsbritanniſche Geſellſchäft der
Wiſſenſchaften zu Göttingen hat den kk Hºagenten
und Dr. der Rechte, Franz Joſeph Jekel zu Wiens zu
ihrem correſpondirenden Mitgliede ernannt.
Der Dr. Athanaſius Stojkowitz, der königl. Socie-
täten der Wiſſenſchaften zu Göttingen und zu Prag
auswärtiges correſpondirendes und der naturforſcher-
den zu Jena wirkliches Mitglied, der von Ofen als
Prof. auf die ruſſiſche Univerſität pach Charkow beru-
fen worden, hat von dem Erzherzog Palatin Joſeph,
für die Überſetzung eines ruſſiſchen Werkes über die
Waſſer- Communication im ruſſiſchen Reiche einen
brillantenen Ring erhalten.
L I T E R A R I S C H E A N ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Das Studium der Naturwiſſenſchaft überhaupt
macht Kenntniſſe der Chemie nothwendig; auſserdem
aber unterhalten ſie auf angenehme Art und jeder
Menſch kann daraus ſchon im gemeinen Leben vielfäl-
tigen Nutzen ziehen. Demungeachtet hat man noch
"eht darauf ernſtlich Bedacht genommen, dieſe Kennt-
Tiſſe allgemeiner zu verbreiten, zumal da auf Schulen
dieſer vorzügliche Theil der Naturwiſſenſchaft faſt
noch ganz vernachläſſiget wird. Dieſem Mangel hofft
Än durch eine Zeitſchrift unter dem Titel: Der phy-
Jºſe - chemiſche Hausfreund, abzuhelfen. Von
dieſer Zeitſchrift erſcheint alle Monate 1 Heft von
4 Bogen, und davon ſind für jetzt 3 Hefte, nämlich
Januar, Februar und Mirz, in allen ſoliden Buchhand-
Jungen zu haben. Dieſe drey Hefte enthalten folgende
*** : 1 ) Allgemeine Anſicht der chemiſchen
Thätigkeit als Einleitung zu dieſer Zeitſchrift. 2) wär-
1me, Hitze, Feuer. 3) Waſſer. 4) Atmosphäriſche
Luft. 5) Gas im Allgemeinen und Sauerſtoffgas ins
Beſondere. 6) Säure und Kali. 7) Kohle, Kohlen-
ſtoff und Kohlenſtoffſäure. Der Jahrgang von 2 Hef-
ten oder 2 Bänden koſtet in allen Buchhandlungen
3 Rthlr. Jena im April 1804.
Akademiſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
v. Eſens Anleitung zur Kenntniſ und Benutzung mehre-
rer in Teutſchland einheimiſcher Pflanzen, Bäume
und Sträucher, und zum veredelten Anbau einiger
Gewächſe - und Obſtarten, welche vorzügliche Af-
1nerfamkeit verdienen. - -
Dieſs ſoeben in unſerm Verlage erſchienene kleine
Handbuch für Landwirthe und Gartenfreunde. "
- durch-
----- 346 / 642 -----
567
568
aumma summum.
egründet, und ein ſchätzbarer Beytrag zur Land-
wirthſchafts-, Haushaltungs- u. Gewerbskünde. Der
Hr. v. E. theilt ſeine Schrift in zwey Haupt-Abthei-
lungen, und behandelt nach alphabetiſcher Ordaung
und in gedrängter Kürze in der erſten Abtheilung lau-
ter, in der nördlichen Hälfte von Deutſchland in gro-
ſser Menge wildwachſende Pflanzen, welche gröſsten-
theils zur Klaſſe des ſogenannten Unkrauts gehören,
und zeigt ihre richtige und beſſere Benutzung, davon
der Anbau mehrere wichtige Vortheile verſpricht.
Die zweyte Abtheilung enthält ſolche Pflanzen und
Bäume, die bey uns nicht wild wachſen, ſondern nur
durch Arbeit und Fleiſs erzielt werden, worunter be-
ſonders die für Deutſchland paſſendſten und nützlich-
ſtem Abarten gehören. Man kann ſagen, daſs der Hr.
Verf, dies kleine Werk eben dadurch, daſs er es ganz
auf ſeine eigenen in Deutſchland gemachten Erfahrun-
Ä und Sachkenntniſſe gründete und blos für deut-
ehe Oekonomen, Technologen und Hauswirthe be-
ſtimmte, zum gemeinnützigſten und brauchbarſten
Handbuche für dieſe Claſſen, welche ſonſt überhaupt
ſo wenig leſen und ſich über die Gegenſtände ihrer Ar-
beit unterrichten können, gemacht hat, dergleichen
wir noch nicht haben.
Weimar , im März 1804. -
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
- Comptoir.
------
An die Beſteiger*der Rieſenkoppe und Hempelsbaude.
Für dieſe iſt bey uns erſchienen und durch alle
Buchhandlungen zu bekommen: -
Ausſichten von der Rieſenkoppe nach Böhmen, Lauſitz,
Schleſen und den unliegen den Gegenden von A. T.
v. Gersdorf auf Meffersdorf Io Bogen. kl. 4.
Schrbpr. broch. 15 gr.
Ausſichten aus Hempelsbaude nach Schleſien und die Lau-
fitz, von Eben dem ſelben. 5 Bogen. kl, 4to.
Schrbpr. broch. 9 gr.
Dieſe Ausſichten ſind eine vön den ehrwürdigen Hn.
Verf. verbeſſerte, vermehrte und mit Regiſtern ver-
ſehene Ausgabe des , vor drey Jahren ſehr fehlerhaf-
ten und wider deſſen Willen abgedruckten Wegweiſers
für die Beſteiger des Rieſengebirges. -
Freyberg in Sachſen im April 1804.
Craz und Gerlach.
Von folgendem, den Naturforſcher ſehr intereſ-
ſanten Werke:
Sºfteine des animaux ſans vertebres; ou tableau general
des claſſes, des ordres et des genres de ces ani-
maux, préſentant leur taractéres eſſentiels et leur di-
ſtribution, de leurs rapports, naturels, de leur organi-
ſation, et ſuivant l'arrangement établi dans les gate-
ries du Muſéum d'Hiſtoire naturelle parmi leur de-
pouilles conſervée, par J. B. Lamark.
- - - - - - -
durchaus auf eigene Erfahrungen des Hn. Verfaſſers -, werde ich unter dem Titel: Sºfern der rückgratloſen
Thiere, eine teutſche Bearbeitung liefern, der ich
durch Zuſätze und Anmerkungen, ſo wie durch eine
Reihe erläuternder Kupfer noch einige Ä VOr
dem Originale zu verſchaffen hoffe. Das Landes-In-
duſtrie-Comptoir zu Weimar übernimmt den Verlag
davon. Jena, den 2ten April 1804.
- Dr. Froriep.
III. Vermiſchte Anzeigen.
N a c h r | c h t.
Wir zeigen dem Publico hierdurch ergebenſt an,
daſs uns die Menge unſerer ſeit einiger Zeit beträcht-
lich angewachſenen Geſchäfte veranlaſst hat, eine
Abtheilung derſelben zu machen, dieſelbe unter der
Firma:
Geograph if c h es I n ft i t ue
als eine mit eigenen Fonds, Factorey und Buchhal-
tung für ſich allein beſtehende Handlung, allhier zu
etabliren, und derſelben von nun an alle unſre geogra-
phiſchen Verlags - Geſchäfte, als ihren alleinigen Gegen-
ſtand, zu übertragen. Vor der Hand haben wir dem
Geographiſchen Inſtitute unſern ſämmtlichen Landkar-
ten - Verlag, Gaſpari's Lehrbuch der Erdbeſchreibung er-
Tten und zweyten Curſus, beyde dazu gehörige Schul-
Atlaſje, deſſen Handbuch der Erdbeſchreibung und die
kleinen Erd- und Himmels-Globe: abgegeben; und wir
werden von Zeit zu Zeit anzeigen, welche von un-
ſern geographiſchen Verlagsartikeln wir demſelben
-ferner übertragen, ſo wie es die Ordnung unſrer
Geſchäfte erlaubt. -
Das Geographiſche Inſtitut hat auch noch zur
Haltung eines ſehr vollſtändigen Landkarten-Sortiments
die nöthigen Anſtalten getroffen, ſich deshalb mit den
beſten ausländiſchen Karten-Verlagshandlungen in Ver-
hindung geſetzt, und kann den Karten - Liebhabern
die Zuſicherung geben, daſs ſie hinfort ſowohl alle
neuerſcheinende Deutſche, Franzöſiſche, Engliſche, Ita-
lieniſche, Spaniſche, Holländiſche, Däniſche, Schwediſche,
Rufſche und Ungariſche Karten, als auch bekannte gute
ältere aus dieſen Ländern um die billigſten Preiſe auf
ſeinem Lager allhier in Weimar , ſo wie zur Oſter-
und Michaelis-Meſſe zu Leipzig finden werden. So-
bald es mit dieſem wichtigen Geſchäfte ganz zu
Stande iſt, wird es den gedruckten Sortiments - Ca-
talog davon liefern. -
Eine ausführliche Ueberſicht des Fortgangs und der
Vollendung unſers allgemeinen Hand - Atlaſjes iſt in alle
Buch- und Kunſthandlungen zu haben.
Wir ſchmeicheln uns, daſs das verehrte Publicum
dem neuen Geographiſchen Inſtitute eben daſſelbe gütige
Vertrauen ſchenken werde, mit dem es uns bisher
beehrte, und empfehlen daher daſſelbe, ſo wie uns
ſelbſt ſeinem fernern ſchätzbaren Wohlwollen.
Weiunär, den 24. März 1804-
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir. -
w-um-
*
----- 347 / 642 -----
569
570
1 N T EL L 1 G E N zB LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N u. m. 7I.
Sonnabends
L I T E R A R I S C H E
T. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
m I 1ten d. M. hielt die philonatiſche Geſellſchaft zu
Berlin ihre Quartalſitzung in Gegenwart einer
zahlreichen und ſehr achtbaren Verſammlung. Nach-
dem der Director, Hr. Ober - Medicinalrath Klaproth,
die Sitzung durch eine paſſende Anrede an die Auwe-
ſenden eröffnet und der Secretär, Hr. Bendavid, eine
Ueberſicht von den Verhandlungen der Geſellſchaft im
vorigen Vierteljahre gegeben hatte, trug Hr. Prof.
Nolte Grundzüge zu einer phyſiſchen Geographie nach
Lamark vor. Hr. Prof. Wrede erörterte die Frage:
Gründet ſich die Wirkung des Stoſshebers (beier hy-
draulique) auf bekannte mathematiſche Geſetze ? und
ſtellte dabey die dahin gehörigen Verſuche an. Hr.
Aſſeſſor Schaffrinsky zeigte einen von ihm verfertigten
Stofsheber aus Glas vor, und ſetzte ihn in Gang. Hr.
P1ünzinedailleur Loos, Vater, berichtete über einen
Vorſchlag des Hn. Kammerſecretär Werlich in Duder-
ſtadt, aus alten wollnen Lumpen mit geringem Koſten-
aufwand neue Zeuge zu verfertigen. Hr. Dr. Meyer
ſchloſs die Sitzung mit Vorzeigung eines Eies, das au-
geblich den 1. Jun. 1785 von einem Hahne gelegt ſeyn
ſoll. Nachdem derſelbe aber erklärt hatte, was es
eigentlich ſey, zeigte er noch verſchiedene Kolibri,
von beſonders ſchönem Farbenſpiel vor. Nach auſge-
hobener Sitzung brachten die Mitglieder und die von
ihnen eingeführten Gäſte bey einem frohen und fru-
galen Mahle den übrigen Theil des Abends zu.
Graf Rumford hat in einer der letzten Privatſitzun-
gen des franz. National-Inſtituts demſelben ſehr intereſ-
ſante Verſuche über die (von Scheel entdeckte und nun
von Pictet wieder in Anregung gebrachte) ſtrahlende
Wärme mitgetheilt. Durch einen äuſserſt empfindlichen
Luftthermometer zeigt er, daſs die Körper auf eine be-
trächtliche Weite Wärme oder Kälte ſtrahlen, daſs die
Rauhheit oder Glätte der Oberfläche den Durchgang
der Wärme und Kälte durch die Körper vermindern
eder vermehren, daſs endlich beyde Ausflüſſe, ſo wie
Töne durch Röhren, vermehrt werden. Dieſe Verſuche
machen unter den Gelehrten zu Paris viel Auſſehens,
d e n
5ten M a y 1 8 o 4.
N A C H R I C H T EN.
beſonders da Graf Rumford ſehr weit ausſehende Re-
ſultate daraus zieht. Er hät dieſelben in einen Werke
entwickelt, das in Genf gedruckt wird.
- Im December v. J, hatte der durch ſeine Reifen
bekannte Arzt L. Petit - Radel der Claſſe der ſchönen
Künſte des National - Inſtituts ein Mémoire über die
Ur-Denkmäler der griechiſchen Gef kºchte, das Reſultat
zehnjähriger Beobachtungen und von der Regierung
begünſtigter Reiſen übergeben, worin er zu beweiſe
ſucht: 1) daſs auf den Gipfeln der Apeninen zwiſchen
der Tiber und Liris noch verſchiedene Citadellen exi-
ſtiren, deren Bau auf die erſten griechiſchen Colo-
nieen zurückgehen müſſe; 2) daſs der beſondere Cha-
rakter ihres Baues, bekannt unter den Namen des
Cyklopenbaues (weil man ſie den Cyklopen zuſchrieb)
ſie von den etruriſchen und doriſchen Denkunälern un-
terſcheide ; 3) daſs, da dieſer Cyklopenbau nicht ur-
ſprünglich aus Ägypten abſtamme, wo man ihn nickt
finde, die Vergleichung mit Denkmälern GYechen-
lands, wo man ihn finde, auf die Verrathung irin-
gen müſſe, daſs ſie aus einer der Ankunft der ägypt-
ſchen Colonieen in Griechenland vorhergegangenen
Epoche ſeyen; 4) daſs der Cyklopenbau, mit unregel-
miſsigen vieleckigen Blöcken ſey der einzige, den man
als eigentlich griechiſch betrachten könne; 5) daſs
man, da alle Kennzeichen dieſes Baues an den Ruinen
mehrerer antiken Inilitäriſchen Denkmälern auſser
Griechenland und Italien beobachtet werden, bey
Verfolgung ihrer Spur neue Vermuthungen auf die
Verhältniſſe gründen könne, welche die Urgriechen
mit dieſen Gegenden haben muſsten; 6) daſs dieſe bis-
her ohne Grund den Etruskerm , Lateinern, Römern
und ſelbſt den Griechen und Sarazenen zugeſchriebe-
nen Denkmäler, in Vergleichung mit den Denkmä-
lern, deren Epoche durch die Geſchichte gehörig be-
ſimmat iſt, auf alle Denkmäler derſelben Art, deren
Urſprung ungewiſs iſt, viel Licht verleiten können.
Um nun über dieſen Gegenſtand mehr Aufklärung zu
erhalten, legt die obengedachte Caſſe des National-
Inſtituts den Gelehrten und Künſtlern folgende drey
Fragen vor: 1) In welchen Städten oder an welchen
(4) B - Orten
----- 348 / 642 -----
571
572
-
Orten Italiens findet man antike Mauern, aus re-
gelmäſsig paralleogrammen Steinen gebaut die in
horizontalen Lagen ohne Mörtel angebracht ſind?
2) Wo findet man Mauern, die aus groſsen Blöcken
oder Quaderſteinen von unregelmäſsiger vieleckiger
Figur, ohne Mörtel, welche die Alten Cyclopenbaue
nannten ? 3) Wenn bey einen Baue dieſe beyden Bau-
arten ſich vereinigt finden, welche Ordnung iſt dann
bey der gegenſeitigen Anlage beobachtet, d. h. welche
dient der andern zur Grundlage, oder welche trägt
bey jeder andern durch Reſtaurationen verurſachten
Miſchung die Charaktere einer gröſsern Ancienne-
tät? – Der Cyklopenbau iſt an den Ruinen von 33
Städten Griecheplands, als Athen, Argos, Corinth
u. ſ. w. beobachtet worden. Die Liſte der Städte Ita-
liens und Siciliens, in welchen Reiſende den Bau aus
unregelmäſsigen vieleckigen Steinen ohne Mörtel be-
obachtet haben wollen, beläuft ſich auf 97. – Ge-
lehrte und Künſtler können ihre Beobachtungen an
das Inſtitut durch Gefandtſchaften einſenden.
Nachdem in der Verſammlung der König. Akade-
me der ſ hönen Künſte zu Florenz am 19ten März die
gewöhnlichen halbjährigen Preiſe unter die ſtudieren-
den Jünglinge der Zeichen-, Bildhauer- und Bau-
kunſt ausgetheilt worden, wurden von derſelben zu
akademiſchen Profeſſoren ernannt: die Maler Landi
von Piacenza und Cannoncini, beyde in Rom, und der
Baumeiſter Felix Albites aus Rom. Zu Ehrenmitglie-
dern wurden ernannt: Julius Cäſar Taſſoni, Chargé
-
d'affaires der italiäniſchen Republik am Etruriſchen
Hofe, und die Ritter Leopold Ricaſoli Zanchini, Maxi-
milian Libri und Leopold Guazzeſ.
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Se. Kurfürſtl. Gnaden der Hr. Erzkanzler haben
bey der neuen Organiſation des Fürſtenthums und der
Reſidenzſtadt Regensburg folgende als Schriftſteller
bekannte Beamte zu Regensburg befördert: Hn. Syn-
dicus Bösner und Hn. Syndicus Gemeiner zu Landesdi-
rectorialräthen; (Letzterer iſt zugleich Generalarchi-
var geworden und hat beym Archive den geiſtlichen
Rath P. Roman Zirngibl zum Gehülfen erhalten); Hn,
Senator Grimm zuun Oberlandesgerichtsrath; Hn. Se-
nator Johann Chriſtoph Kaiſer zum Stadtkämmerer, mit
dem Charakter eines Directorialraths; Hn. Syndicus
Gumpelzhainer zum Stadtſchultheiſs, mit dem Öharak-
ter eines Directorialraths; Hn. Hansgrafen Dietrichs
zum Director des Polizeyſenats, mit dem Charakter
als Landesdirectorialrath.
-
. »
Germain Garnier, Präfect des Seine- und Oiſede-
partements, und Ca.ault , ehemals franzöſiſcher Miniſ.
ter zu Röm, ſind zu Mitgliedern des Erhaltungsſenats
ernannt worden.
Der berühmte Muſiker Kreutzer zu Paris hat die
Stelle des erſten Violiniſten bey der Capelle des Ober-
Conſuls erhalten.
-
L I T E R A R I S C H E
I. Neue periodiſche Schriften.
Inhalt des 4ten Stücks von Voigts Magazin für den
neueſten Zuſtand der Naturkunde 18c4.
I. Über die Beſeitigung der Schwierigkeiten, die
ſich der Annahme einer natürlichen Stufenfolge der
organiſirten Körper entgegenſtellen. Denn Hn. Hofrath
Bºnenbath in Göttingen gewidmet. (Vom Hn. Dr. Oſt-
hºf zu Vlotho). Il. Beſchreibung eines neuen Digeſ-
tors. Von Hn. von Edel rantz, Mitglied der Akad. zu
Stockholm, der naturforſch. Geſellſch. zu Berlin und
Ritter des Nordſtern - Ordens. (Mit einer Abbild. auf
Taf. VI. A. d. J. de phyſ.). III. Uber eine Verbeſſe-
rung und ſehr vortheilhafte Anwendung der hydrauli-
ſchen Winde des Hn. Hofr. Gervinus, beym Bergbau.
(A. einem Briefe des Hn. Bergamtsactuars Engelbreht
zu Freyberg an den Herausgeber. Glit einer Abbild.
auf Taf. Vi.). IV. Bewegungstheorie der Körper,
die von einer groſsen Höhe herabfallen. ( A. einer Ab-
hand, des Hn. Laplace in den Schr. der Soc. philom. ).
V. Einige Gedanken des Hn. Segin über die Gährung.
(A. d. Sc'r. des Nat. I ſr.). 11 U er einen in den
tah u bindiche erbefe F. (A d. Sch. de Soe.
phio. ). YI. CDer die Feig seit der Faden von
den Schr. des Nat. Inſt.).
A N Z E I GE N.
Neuſeeländiſchen Flachs ( Phorºnium enar), im Ver-
gleich mit denen aus Hanf, Aloe, inländiſchen Flachs
und Seide. (A. e. Abhandl. des Hn. Labillardere in
VIII. Bemerkungen über
die Art, wie die Rennthiere in Lappland von den
Wölfen gejagt werden. (Aus Acerbi's Reiſen durch
Schweden, Finnland und Lappland in den Jahren 1798
u. 9).) IX. Uber den Rückprall der dunkeln Wärme.
(Vom Hrn. Pictet. A. d. brittiſchen Bibl. ) X. Be-
merkungen über einige Pflanzen, die das Caoutchouc
liefern, und beſonders über das neue Geſchlecht Ca-
ſtia. (A, einer Abhandlung des Hrn. Cavaniles in
den Madrider Annalen der Naturgeſch. B. II. No. 4. )
XI Entdeckung einer neuen Steinö/7uelle. XII. Nach-
richt von einem neuen fºſſilen Gerippe eines unbekann-
ten Thieres, von Hrn. Thouin. (A. d. Ann. du Muſ.
d'hiſt. nat.) XIII. Ein Surrogat des Indiſchen Sago
aus Kartoffeln. (Von Hrn. Gerichtsſchulzen Zachariä
in Göttingen.) XIV. Vorläufiger Bericht über eine
neue Anſicht der Chemie und Phyſik, nebſt einigen Be-
merkungen über den Gebrauch der Sinne in der Na-
turforſchung. (Vom Hrn. Dr. Bartels , , Prof. in Helm-
ſtdt. Geſchr. in Febr. 1804 ) Xi. Bemerkungen
über die ſehr geinde Witterung des letztverfloſsen
- Jeners.
----- 349 / 642 -----
573
574
A --
»--
Jenners. ( Aus einem Schreiben des Hrn. Gerlach in
Dresden an den Herausgeber. ) XVI. Naturhiſtori-
ſche Bemerkungen über Schlangen, beſonders über
Anguis lineata. (Von Eben denſelben.) XVII. Aus-
führlichere und verbeſſerte Nachricht von den im
Kaveezerſee emporgekommenen Berge. (Vom Hn. Prof.
Bredow.) XVIII. Nachricht von einer neuen Zeit-
ſchrift für die f?ematif he Naturgeſchichte. (Von den
Herren Doctoren Fr. /feber u. M. H. Mohr.) XIX. Nach-
richt von der Schrit: Repertorium Conmentationun
a ſocietatibus literaris edia.run, ſecundunn diſ plinarum
ordnen digeſt J. D. Reuſs , in univerſ. Georg. Auguſt.
philoſ et ht. litt. prºf. et ſubbibliothecarius etc.
Weimar im April 1804.
F. S. priv. Landes - In duſtrie-
Comptoir.
Das 2te Stück vom Handels - Magazin 1804 iſt mit
folgendem Inhalte erſchienen:
I. Handels- und Geteerbskunde im Allgemeinen. Die
Würde des merkantiliſchen Geſchäftsmanns II. Han-
dels - Geſchichte.
deren Erdtheilen. (Die hiezu gehörige groſse Tabelle
wird beyin nächſten Hefte nachgeliefert.) 2. Innen-
handel von Ruſsland.
Tönningen. 4. Ausfuhr von Fiſchen aus Norwegen
im J. 1802. 5. Der Ourc1-Kanal bey Paris. ( Mit ei-
ner Charte.) III. Handels - Geographie und Handels -
Statiſtik. 1. Duderſtadt. 2. Zuſtand des Handels und
Kunſtfleiſses zu Emden in Oſtfriesland. IV. Producten-
und JPaarenkunde. 1. Beyträge zur Kenntniſs ciniger
Oſtindiſchen Produce und Waaren: 1) Der Arrak;
2) Das Benzoe und das Drachenblut ; 3) Die Indi-
ſehen Vogelneſter 2. Der Gumnilak. (Mit einer Ab-
biding auf Taf. III. ) 3. Der Kermes. (Mit einer Ab-
bildung auf Taf. IV. ) V. Geeerb kunde. 1. Gew-in-
nung ker Feuerſteine bey den Dorfe Azinheira in Por-
tugal. 2- Authentiſche Nachricht von der Sonnenſalz-
Fabrication in Kurſachſen. 3. Nachricht von dem Ku-
pferbergwerke etc. auf der Inſel Angſen. 4. Fabri-
cation des ſchwarzen Porzellans in Frankreich. 5 Neue
Er indungen: Flüſſigkeit zum Wollkämmen etc.; Be-
reitung guter Rötheiſtifte; Neuer Frachtwagen; Ma-
ſchiene zur Erforſchung der Meerestiefe; Zubereitung
des Kobalt; Farben aus Torf; Befeſtigung des Korks
auf Glas; Tücher aus Seehundshaaren. VI. Literatur
der Handels- und Gewerbekunde. YII. Correſpondenz -
und vermiſche Nachrichten. 1. Auszüge aus Brieſen.
Aus Philadelphia. Aus Kopenhagen. Aus Köln. Aus
Lyon: Aus Paris 2. Überſicht der Ausfuhr von Ir-
1ändiſcher Leinwand vom 1. März 179, bis : . März 18oo.
3. Kurze Handels Nachrichten aus Ruſsland. 4. Knrze
Handles - Nachrichten aus Schweden. – Schifffahrt
auf den Trollhätta-Kanale. 5. Kurze Handels-Nach-
richten aus Einden und Meppen. 6. Anlegung von
Poſten und Poſtſtraſsen in Dalmatien und Albanien.
7. Kurze Notizen. Weimar im April 1884.
F. S. privil. L an d es - In du ſtrie-
Com P t oir.
1. Der Handel der Europäer nach an-
3. Der Engliſche Handel über
II. Neue Land - Karten.
Über fi c h t
des Fortganges und der Vollendung
- des - -
a l 1 g e m e in e n H an d - At 1 a ſſ es
in einzelnen Karten -
im ſogenannten Homanniſchen Formate.
(Weimar. In Verlage des Geographi-
- - * Tch e n Inſtituts.)
Dieſer-Hand-Atlas gehört bekantlich zu den gan-
zen Cyklus der bisherigen Verlags-Unternehmungen
des F. S. privil. Landes - Induſtrie - Comptoirs zu Weimar,
welche wir, laut öffentlicher Bekaantmachung von
demſelben theils ſchon übernommen haben, theils
noch zu Ende dieſes Jahres übernehmen werden.
Das Publikum kennt ſchon 57 ſeit dem J. 1794
gelieferte Karten davon, und hat ihnen ſeinen Bey-
fall geſchenkt. Wir wendeten auf dieſen Atlas (da-
von wir, mit der Erſcheinung eines jeden Theils des
Gaspariſchen Handbuchs der Erdbeſchreibung, den Lieb-
habern, die es verlangen, auch die dazu gehörigen
Karten liefern, ) die gröſste Sorgfalt, um ihn durch
Richtzeit der Zeichnung, Sauberkeit des Stichs und
der I. unnination, und dennoch Wohlfeilheit des Prei-
ſes, (denn jede Karte koſtet nur 8 Gr. Sähſ oder 3. Kr.
Reichs - Courant , ) den Schulen, Zeitungsleſern und
minder reichen Karten - Sammlern, welche die enorm
theuern Cabinets - Karten nicht bezahlen können,
brauchbar zu machen, und ihnen dadurch die nun
gröſstentheils unbrauchbar gewordenen alten Handcharten
zu erſetzef. Da unſere, theils erſchienene, theils
noch in Arbeit befindliche Karten von den beſten
jetzt lebenden geographiſchen Zeichnern entworfen,
und groſsentheis auf der Herzog. Sternwarte Seeberg
bey Gotha revidirt und berichtigt worden ſind, ſo ein-
pfehlen ſie ſich den Liebhabern vorzüglich durch ihre
Zuverläſſigkeit, und viele darunter könnten wohl unit
mancher ſehr theuern Cabinets-Karte um den Rang
ſtreiten. - *
Die Erweiterung der Geographie durch Unterſu-
chungen, durch Reiſen und durch Bemühungen der
Aſtronomren von der einen, und durch die vorzüglich
in unſeren Zeiten ſo beträchtlichen politiſchen Verän-
derungen von der andern Seite, nuachen eine fortwäh-
rende Berichtigung der Land- Karten durchaus nöthig.
Um nun jederzeit auf unſeren Karten dem Publikum
die neueſten und bewährteſten Reſultate beider Art verſi-
chern zu können, iſt von uns die Einrichtung getrof-
fen, daſs, im Fall dieſe Berichtigungen zu weitgrei-
fend ſind, um ſolche durch eine kleine Correctur der
vorhandenen Platte einverleiben zu können, jederzeit
eine ganz neue Zeichnung entworfen und nach derſel-
ben eine neue Karte geliefert wird, wie dieſes ſchon
mit mehreren unſerer Karten (z. B. von dem Bayer-
ſehen, Fränkſhen und Öſterreichifhen Kreiſe, ) der Fall
geweſen iſt. Wir glauben, hierdurch auch den ſtreng-
ſten Forderungen des Geographen. Genuge zu leiſten
und unſere Bemühung für die Verbreitung jeder Be-
richtigung der Geographie zu belegen. Um die Beit-
ZC.
-
- -
----- 350 / 642 -----
575
Seº-º-s - 576
-
zer der älteren Karten des Atlaſſes in den Stand zu
ſetzen, die neueren Karten bequem den erſtern bey-
zuordnen, und um zu verhüten, daſs die früheren
Karten nicht für die neueren in unſern Verlage er-
ſchienenen gehalten werden, ſo wird bey jeder neuen
Ausgabe einer Karte auf dem Titel derſeiben Jahr und
Monat ihrer Berichtigung, ſo wie auch in den A. G. Ephe-
meraei ſtets in dem Januar - Hefte bey der algerr. geo-
graph. Uberſicht der Erde, auch der neueſte Beſtand
des Hand-Atlaſſes angezeigt. Auf dieſe Art erhalten
wir unſern Atlas innerwährend neu und brauchbar; da-
hingegen jeder andere Atlas nach einigen Jahren ver-
altet und unbrauchbar wird, und nur noch ein Monu-
ment der Vorzeit iſt. Wie ſehr dieſe Einrichtung au-
ſserdem der comparativen Geographie für den Beſitzer
beider vortheilhaft ſeyn müſſe, erhellt aus der Leich-
tigkeit, durch eine Vergleichung unſerer früheren und
ſpäteren Karten die Fortſchritte der darſtellenden
Erdkunde zu überſehen. - -
Es wird dieſer Atlas nach unſerm Plane 60 Kar-
ten enthalten und damit die wichtigen Länder der Erde
alle umfaſſen. Wir haben für alle Karten einerley For-
mat und zwar das allgemein bekannte, ſogenannte Ho-
1nannthe, gewählt, davon das Papier 22 Zoll - heiml.
Höhe und 26 Zol Breite hat. Folgendes iſt die Über-
ficht davon. Die mit * bezeichneten Karten ſind
zwar noch nicht erſchienen, werden aber gewiſs noch
bis zu Michaelis d. J. geliefert, und ſomit unſer gan-
zer Hand - Atlas beendigt ſeyn.
Überſicht des Hand - At laſſe s.
1. Öſtliche und weſtliche Hemiſphäre.
2. Nördliche und ſüdliche Hemiſphäre.
Z. Europa. -
4. Teutſchland.
5. Der Öſterreichiſche Kreis. Lit. A. B.
6. Der Bayeriſche Kreis. Lit. A. B.
7. Der Schwäbiſche Kreis. -
8. Der Ober- und Kurrheiniſche Kreis.
*9. Der Weſtphäliſche Kreis. -
Io. Der Fränkiſche Kreis. Lit. A. B.
II. Der ſüdliche Oberſächſiſche Kreis.
12. Der nördliche Oberſächſiſche Kreis.
13. Der Niederſächſiſche Kreis.
14. Böhmen.
15. Mähren und Schleſien.
16. Helvetien.
17. General-Charte von Italien.
18. Ober- und Mittel - Italien.
19. Unter - Italien. -
2o. Sicilien und Malta.
21. Sardinien und Corika.
22. Die Franzöſiſche Republik.
23- Spanien,
24. Portugal.
25. Groſsbritanien und Irland.
26. England,
27. Schottland.
28. Irand.
29. Die Bataviſche Republik.
ZO. Dänemark.
Z 1. Schweden und Norwegen.
Z2. Island. - -
33. u. 34. Das Europäiſche und Aſiatiſche Ruſsland,
35, Oſt-, Weſt-, Süd- und Neu - Oſt - Preuſsen.
36. Ungarn und Siebenbürgen.
37. Oſt- und Weſt - Galizien
38. Das Türkiſche Reich in Europa. -
* 39. Afen.“ - -
* 4o. Das Türkiſche Reich in Aſien.
41. Perlien.
42 u. 43. Oſtindien dieſſeits und jenſeits des Ganges
mit ſeinen Inſeln. -
44. China. - -
45. Das ſchwarze Meer.
46. Die Kaukaſiſche Landenge.
47. Das ſtille Meer zwiſchen Aſien und Amerika.
48. Afrika.
49. Nord-Afrika-
5o. Ägypten mit Habeſch und Darfur.
5r. Seneganbien, Nigritien und Guinea.
52. Nieder - Guinea.
53. Zangnebar , Kafferküſte und Madagascar.
54. Süd-Spitze von Afrika.
55. Amnerika
56. Nordamerika.
57. Nordamerikaniſcher Freyſtaat. -
58. Weſt- Indien.
* 59. Süd - Amerika.
60. Ajralien.
Dieſes iſt alſo nnſer Hand - Atlas , an deſſen Voll-
endung, die zum Theil von den Reſultaten des groſsen
Entſchädigungs-Geſchäftes abhieng, wir bisher nnab-
läſſig arbeiteten und die wir nun in wenigen Monaten
gewiſs verſprechen können. Das Ganze wird, wenn
es vollender iſt, den Liebhaber und Lehrer der Erd-
beſchreibung – der daran Ales, weas er von Karten
bedarf, hat, mehr nicht als 2o Rºhr. Sächſ oder 36 F.
Reit im ſucceſſiven Ankaufe koſten; – eine gewiſs
ſehr mäſsige Ausgabe für den ſorgfältig geprüften Kern
aller neuen geographiſken Entdeckungen und Berichtigun-
gen. Daſs man von obigen Karten auch jede einze?
für 8 Gr. Sächſ oder 36 Kr. Rhein, im Ladenpreiſe vón
uns haben könne, verſteht ſich, ohnedies.
Für Liebhaber und Sammler liefern wir auch von
allen dieſen Karten eine feinere Ausgabe auf Holiäud.
Ofant - Papier mit Engl. verwaſchener Gränz - Illumi-
nation à 12 Gr. Sechſ oder 54 Kr. Rheinl. das Blatt.
Allen Privatliebhabern, welche wenigſtens 5 Kar-
ten zuſammen gegen baare Zahlung von uns directne-
men, geben wir davon, ſo wie vºn allen unſeren Ver-
Jags-Artikeln, 2o pro (ent Rabatt.
//eimar , den 2. April LO4-
Geographiſch es Inftitut.
4
----- 351 / 642 -----
577
E NZ BLATT 573
1 N T E L L I G
der
ALLGEM, LITER
ATUR - ZEITUNG
N um. 72.
So n n a b e n d s
d e n
5ten M a y 1 8 o 4.
L I T E R A R I S C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Dº kurfürſtl. bayerſche Akademie der Wiſſenſchaf-
ten zu München feyerte am 3ten April ihren Stif-
tungstag durch eine öffentliche Sitzung und eine von
ihrem Mitgliede, Georg Joſ Petz, Commenthur. des
Johanniter-Ordens zu Altötting geleſene Rede: „Uber
das Beſtreben der Regierung von Bayern zur Verbrei-
tung gemeinnütziger Wiſſenſchaften.“ Zugleich wur-
den folgende ſeit einem Jahre aufgenommene neue
Mitglieder proklamirt: Joh. Bernhard Fiſher, königl.
reuſs. Kreiskommiſſar des Kreilheimer Kreiſes zu
Weidenbach im Anſpachiſchen, correſpodirendes Mit-
glied der hiſtoriſchen Claſſe; Anton Nagel, Pfarrer zu
Rohr, correſpondirendes Mitglied der hiſtor. Claſſe;
Chriſtian Sam. Weiſs, Dr. der Philoſophie in Leipzig,
correſpondirendes Mitglied der phyſikaliſchen Claſſe;
Franz Ignatz Sreber, kurfürſtl. Münzkabinets -Aufſe-
her, ordentliches Mitgl. der hiſtor. Claſſe; Clemens
Baader, kurfürſtl. Oberſchulen- und Studiencommiſſar,
ordentliches Mitgl. der hiſtor. Claſſe; Karl Heller von
Hellersberg, kurfürſtl. Landesdirectionsrath von Bayern,
ordentl. Mitgl. der hiſtor. Claſſe; Joſeph von Obernberg,
kurfürſtl. Landesdirectionsrath von Bayern, ordentl.
Mitglied der hiſtor. Claſſe; Joſeph Wismayr, General-
Schulen - und Studien - Directionsrath, ordentl. Mitgl.
der hiſt. Claſſe; Joſeph Maria Freyherr von Frauenberg,
kurfürſtl. wirkl. Geh. Rath, dann der kurfürſtl. Bayer.
Schulen - und Studien - Generaldirector, ordentl. Mit-
glied der hiſtor. Claſſe; Alaini, Profeſſor zu Bologna,
correſpond. Mitgl. der phyſik. Claſſe; Anſeln Ellinger,
aus dem vormaligen Stift Weſſobrunn, ordentl. Mitgl.
der phyſikal. Claſſe; Ignatz Hübner, der Philoſophie
D. beyder Rechte Lt. , kurbayerſcher wirkl. Rath und
Stadtſyndicus in Ingolſtadt, correſpondirendes Mitgl.
der hiſtor. Claſſe; Prony-, Mitglied des National - In-
ſtituts und Director der Schule des Brücken - und
Straſsenbaues zu Paris, correſpondirendes Mitgl. der
phyſikaliſchen Claſſe.
Die von der hiſtoriſchen Claſſe im Jahr 18o2 für
das J. 1804 aufgegebene Preisfrage: ,, Läſst ſich aus
bewährten Urkunden und aus Thatſachen beweiſen,
daſs derjenige Länderinhalt, welcher heut zu Tage
Bayern heiſst, um die Zeit Heinrichs des Löwen, oder
N A C H R I C H T E N.
nachher, ſtärker bevölkert war, als heute? Und vVerlust
er es war: welchen inneren oder äuſserlichen Urſa-
ehen, Verfaſſungen oder Anſtalten dürfte wohl jene
gröſsere Bevölkerung und deren Abnahme zuzuſchrei-
ben ſeyn?“ iſt unbeantwortet geblieben,
Auf die von derſelben Claſſe im Jahre I8o2 für
1806 aufgegebene Preisfrage: „ Eine Pragmatiſche Ge-
ſchichte des bayerſchen Handels, föwj mit rohen
Produkten als mit Fabrikaten, von den älteſten bis auf
die gegenwärtige Zeit, mit Anführung der darüber
von Zeit zu Zeit ergangenen Geſetze, landesherrlichen
Verordnungen und Handelsverträge, und ihres-j
theilhaften oder ſchädlichen Einfluſſes auf den Han-
del ſelbſt - und mittelbar auf die Landes- Induſtriet
iſt der gewöhnliche Preis einer goldenen Medaille vös
59, auf eine goldene Medaille von 1oo Dukaten
höhet worden. - -
Auf die von der phyſikaliſchen ClaſT2 im J. I803
für 1895 aufgegebenen Preisfrage: „ was ſind in Bay-
ern und der obern Pfalz, oder auch in den übrigen
dermaligen kurfürſtl. Staaten für Naturprodukte jor-
handen, welche eine gröſsere Aufmerkſamkeit ver-
dienten, als denſelben bisher geſchenkt worden iſt?
Und welche von dieſen Produkten wären dazu geeig
net, um mit der Bearbeitung und Vervollkommnung
derſelben mehrere Menſchenhände fabrikenmäſsig be-
ſchäftigen zu können? Zugleich wünſcht aber Äuch
die Akademie, daſs die theoretiſch begründete Ver-
fahrungsart angegeben werde, wie dieſelben bearbei-
tet werden müſſen, um ihnen als Kunſtprodukten
nicht bloſs in Inn-, ſondern auch im AuslandeA.
ſatz zu verſchaffen, “ iſt eine goldene Medaille von
funfzig Ducaten geſetzt. - --
Die Preisſchriften der phyſikaliſchen Claſſe für
1805 müſſen bis den 1ften Nov. 1804, und die hiſto-
riſchen Preisſchriften für 1806 bis den 1. Nov. I 8o5
in deutſcher, lateiniſcher oder franzöſiſcher Sprache
mit einem beliebigen Wahlſpruch an den Secretär der
Akademie eingeſchiekt werden.
EY-
In der erſten öffentlichen Sitzung der Gefenſchaft
der Wiſſenſchaften und Künſte zu Mainz am 6. April
hat die ebe auf die beſte Lobrede auf Guttenburg, den
(4) C - - Erfr-
----- 352 / 642 -----
579
58G.
-d
Erfinder der Buchdruckerkunft, eine goldene Medaille
mit Guttenbergs Bildniſs, 24o Franken an Werth, ge-
ſetzt. Auch beſchloſs ſie, ihm ein Denkmal zu er-
richten, welches in einem öffentlichen Brunnen be-
ſtehen ſoll.
II. Naturalienſammlungen.
Ungeachtet der botaniſche Garten zu Malmaiſon
erſt ſeit drey Jahren errichtet iſt, ſo iſt er doch nach
den Nachrichten mehrerer Reiſenden unter allen, die
ſich in der Gegend von Paris und ſelbſt dort befinden,
der ausgezeichnetſte und intereſſanteſte, wiewohl ihn
einige andere an Gröſse übertreffen. Zu Malinaiſon
wird die Botanik nicht nutzlos betrieben, die auslän-
diſchen Gewächſe paradiren nicht zur bloſsen Unter-
haltung. Indem man die Pracht und Schönheit derſel-
ben bewundert, ſo erſtaunt man über den Nutzen,
der für die Zukunft daraus entſpringen kann. Ein
Reiſender ſchreibt hierüber Folgendes: Der Kaiſer
Hadrian wollte die Villa Hadriana auf eine gewiſſe
Art zum Sammelplatz aller Meiſterſtücke der Künſte
erheben, die er aus allen Ländern zog und dort auf-
ſtellte. Es ſcheint, daſs Madame Bonaparte einen
eben ſo groſsen, aber nützlichern Zweck ſich vorge-
ſteckt hat, da ſie Malmaiſon, welches man ſchickli-
cher die Villa Bonaparte nennen könnte, zum Sammel-
platz aller nützlichen Arten Thiere und Gewächſe, welche
in Frankreich einheimiſch werden können, beſtimmte.
Man correſpondirt aus dieſem Garten ſchon nach allen
Theilen „der Welt, um das Koſtbarſte, was ſie her-
vorbringen, zu erhalten. Dieſe Correſpondenz wird
ſich einftens über alle Gegenden von Frankreich ver-
breiten, um ſie mit dem zu beſchenken, was dieſe
Pflanzfchule hervorgebracht hat. Ungeheure Ausſaa-
ten von Saamen aus Neu - Holland haben über alle Er-
wartung geglückt, und die mittägigen Departements
von Frankreich verdanken der Madame Bonaparte
verſchiedene Gewächsarten, von welchen ſie die
gröſsten Vortheile zu erwarten haben. Andere Aus-
ſaaten von Saamen aus Nordamerika verſprechen den
nördlichen Departements nicht weniger beträchtliche
Geſchenke. Neben dieſer botaniſchen Pflanzfchule
wird ein Garten für ökonomiſche Thiere errichtet, in
welchen alle ausländiſche Thiere, deren Verbreitung
nützlich iſt, aufgenommen werden ſollen, und da au-
ſserdem noch vieles Gute, was die Agrikultur betrifft,
zu verbreiten iſt, das nur in einzelnen Orten prak-
tiſch ausgeübt wird, aber allgemein angewendet zu
werden verdiente, ſo glaubt man, daſs man nächſtens
dieſe Anſtalten mit Errichtung einer praktiſchen
Schule bereichern wird, in der Zöglinge aus ver-
ſchiedenen Departements gebildet, und bis zur Ge-
wiſsheit entſcheidende Verſuche ſowohl über das Un-
bequeme des verſchiedenen praktiſchen Schlendriars,
über die Vortheile gewiſſer Theorien, als auch über
die ältern und neuerm Methoden der Cultur angeſtellt
werden könnten. Die Praxis und Erfahrung würden
Hier ficer entſcheiden. Wenn man bedenkt, wie
ua citig das Beyſpiel derjenigen, auf die alle Augen
ihm vorgelegt werden müſſen.
erichtet ſind, wirkt, ſo muſs man Madame Bonaparte
Ä daſs ſie eine Beſchäftigung zu ihrem Vergnü-
gen wählte, die, da viele Reiche ſie nachahmen, auf
die Verbeſſerung der Landes-Kultur in Frankreich
mächtigen Einfluſs hat.
III. Cenſur-Angelegenheiten.
Seit dem November 1803 hat ſelbſt die das Cen-
ſur-Weſen leitende oberſte Polizeyhofſtelle zu Wien
das Recht verloren, über die Geſuche um Verabfol-
gung der verbotenen Bücher zu entſcheiden. Die Er-
laubniſs, dieſs oder jenes verbotene Buch und zwar
bloſs zu ſeinem Gebrauch, ohne Mittheilung an irgend
jemand anderen, zu verabfolgen, ertheit nunmehr
bloſs der Monarch ſelbſt, auf monatliche Liſten, die
Bloſs geſandtſchaft-
liche und reichshofräthliehe Perſonen erhalten die
verlangten verbotenen Bücher ſogleich gegen ihren
Revers, und ohne vorläufige Einholung der höchſten
Erlaubniſs. Da zur Ertheilung einer ſolchen Erlaub-
miſs die Kenntniſs der Bücher ſelbſt und der darüber
von den Cenſoren gemachten Erinnerungen erforder-
lich zu ſeyn ſcheint: ſo iſt zu erwarten, daſs die Hof-
bücherêenſur nächſtents dem Cabinet unmittelbar un-
tergeordnet werden dürfte.
Das Perſonale der Recenſurirungs-Anſtalt der nnter
K. Joſ. II. 178o– 1790 erlaubten Bücher ift folgendes:
Geſchäftsleiter iſt der Titular-Regierungsrath u. Prof.
der deutſch. Reichsgeſch. v. Fölſch; Beyſitzer der Re-
cenſurirungs-Commiſſion ſind die Facultäts- Directo-
ren, als Hofrath Zeiler, Director der juriſt. Facultät;
Domherr Spendou, Director der theol.; Domh: Böhle,
Director der philoſ. Facultät; Innocenz Lang, Piari
Director der Gymnaſien; (alſo 3 Geiſtliche) - Die
Cataloge der vón der Recenſurirungs-Commiſſion oder
von der ordentlichen Cenfur verbotenen Bücher wer-
den nunmehr nicht gedruckt, ſondern den Buchhänd-
lern bloſs abſchriftlich mitgetheilt. Ref weiſs, daſs
unter andern folgende Werke von der Regenfurirangs-
Commiſſion verbºten worden: Archenholz England und
Italien. – Wielands Peregrinus Proteºs. - Blumauers
Gedichte. – Alle gegen inländiſche Prediger erſchie-
nene Predigerkritiken. – Meiſsners Skizzen; Fed.
Erzählungen und Dialogen. – Il Decamerone di Bo-
cacio – Raynal Hiſtoire des deux Indes und Revolu-
tion de l'Amerique – Oeuvres du Philoſophe de Sans
Souci, Potsdam :760. – Mercier das J.2440. - Feie
Weber Sagen der Vorzeit. – Wolf Geſch. der Jeſui-
ten. – Shillers Räuber. – Richters Schlendrian oder
der Richter nach den neuen Criminalgeſetzen. -
D'Argeas Lettres juives et ehinoiſes. – Grebillon Oeu-
vres complets. – Von Helvetius iſt alles verboten,
auſser dem Poême epiqne: Je bonheur. - Monteſquieu
lettres perſannes. – Von Rouſſeau alles, ausgenommen
6 Stücke ZE. lettres elémentaires ſur la Botanique- -
Von Vºltaire ſind nur die hiſtor. Werke (Siécle de
Louis XIV. etc.) vom Verbot ausgenommen. - Reifen
-
II.
----- 353 / 642 -----
581 -
582
in die mittägl. Provinzen von Frankr. von Thürnmel. –
Mit erga Schedan ſind beſchränkt worden: Bayle Di-
ctionnaire. – Darſtellung des Fürſtenbundes. – Schil-
lers Geſch. des Abfalls der vereinigten Niederlande und
Geſch. der Verſchwörungen. – Riſbecks u. Milbillers
Geſch. der Deutſchen. /Wieland's Göttergeſp. –
Magna Charta von Galizien. – Philotas für Leidende.
Meiſsners Bianca Capello. – Niemeyers Briefe an
chriſtl. Religionslehrer. – Memoires du Duc de Ri-
chelieu.
Iv. Todesfälle.
Am 4ten März ſtarb zu Wien Leopold Röllig, Fa-
mulus (richtiger Adjunct) an der k. k. Hofbibliothek,
Erfinder einer compendiöſen Clavierart, und Vf. ver-
ſchiedener zerſtreuter Aufſätze über muſikal. Ge-
genſtände. Seine Anſtellung bey der k. k. Hofbiblio-
thek hatte er dem ſel. B. van Swieten zu danken.
Der am 29ſten März zu Wien verſtorbene Profeſ-
ſor Alter (S. N. 70. ), D. der Philoſ., wurde als Leh-
rer der Jugend weniger geſchätzt, als er dieſs als
Schriftſteller verdiente. Was ihm die Natur an Genie
verſagt hatte, erſetzte er durch mühſamen Fleiſs und
beharrliches Studium. Auſserdem daſs er dom Hol-
meſſiſchen Bibelwerk durch mühſame und genaue Col-
lationirung wichtiger Handſchriften herrliche Dienſte
geleiſtet hat, half er in gröſsern und kleinern Wer-
ken die ſeltene Kunde der Georgianiſchen, Samſkrda-
niſchen, Tagaliſchen, Slaviſchen, Neu- und Altgrie-
chiſchen Literatur erweitern; auch bemühte er ſich,
über Öſterr. Gelehrte biograph. Notizen zu famnmeln,.
und ſie ſowohl als ihre Werke der Vergeſſenheit zu
entreiſsen. Die Herausgabe des Chronicon von Phran-
zes hat man ihm zu verdanken. Seine eigne Schrif.
ten und kürzere Aufſätze hat er felbſt in Anhängen
zu ſeinen Werken verzeichnet; die Zahl derſelben
mag ſich gegen 25o belaufen, und man mufs beym
Durchblick derſelben über den Fleiſs und die vielſei-
tigen Kenntniſſe des Mannes erſtaunen.
Zu Ende des März ſtarb zu Lille der Arzt und.»
Prof. der Botanik J. B. Leſtiboudois, in einem Alter von
99 Jahren. Er war der Haupt-Redacteur der neuen,
Pharmocopäe von Lille und mehrerer botaniſchen
Schriften, auch der im gelehrten Frankreich einem
jüngern Lºfiboudois zugeſchriebenen Botanographie bel-
gique - deren erſte Auflage 1781 erſchien. -
- Am 15ten April ſtarb in Leipzig der durch feine
Uberſetzungen aus dem Deutſchen u. a. Schriften be-
kannte Michael Huber, Lehrer der franzöſiſchen Spra-
che, und Mitglied der deutſchen Geſellſchaft daſeibſt,
im 75ſten Lebensjahre.
V. Beförderungen, Ehrenbezeugungen Und
Belohnungen.
- Se. Majeſtät der König von Preuſsen haben Sich
Äh die ausgezeichneten verdienſte des Magdebur-
Hºhen Conſiſtorial-Raths, Doctor und Profeſſor der
°°esgelahrheit zu Halle, Hn, Nienne) er; veranlaſst
gefunden, denſelben zur wirklichen Berliniſchen
Ober - Conſiſtorial - Rath , jedoch mit Beybehaltung
ſeiner bisherigen Ämt... und ſeines gewöhnlichen Auf-
enthalts in Hälfe, u. *zuin in der Regel abweſenden
Mitarbeiter bey denn unter Direction des Staatsmini-
fters v. Maſſow ſtehenden Departement des Kirchen-,
hohen und niedern Schul- und Erziehungs-, auch
milden Stiftungs-Weſens zu ernennen, und deſſen Be-
ſtallung eigenhändig zu volkziehen:
Desgleichen haben Se. Majeſtät den verdienten
bisherigen Profeſſor Hm. Nolte bey dem Fried ch-
Wilhelms-Gymnaſium zu Berlin zum Aſſeſſor des von
den Staatsminiſter v. Maſſow reſſortirenden Departe-
ment der Kirchen-, Schul- und Erziehungs-, auch
milden Stiftungs-Angelegenheiten zu ernennen, und
denſelben zugleich als Ober - Conſiſtorial- Aſſeſſºr cum
voto bey dem Kurmärkiſchen Ober- Conſiſtorium in u-
ſetzen geruhet, wogegen derſelbe ſeine bisherigen
Ämter niederlegt. -
Se. k. k. Majeſtät haben in Linz das bey der dor-
tigen. Ob der Enſiſchen Landes-Regierung (zeither vom
bekannten Regierungs-Rathe Eybel gefahre) Referat
über die geiſtlichen und Studienangelegenheiten dem
Profeſſor der Moral und Paſtoraltheologie am dortigen
Lyceurn , Hn. Joſeph Geishüttner, Weltpriefter, anver-
traut, und demſelben eine Zulage von jährl. 8oo F.
aus dem Relig. Fond bewilligt.
Auch haben Se. k. k. Majeſtät Än Inſbruk Hn. Joſ
Joh. v. Peer, Prof. des röm. und vaterländ. Rechts an
dortigen Lyceum , zum Ober - Öſterr. Appellations-
Rathe ernannt. (Anm. d. Ö. L. März 1804.)
Unter den irn J. 1803 zu Wien graduirten Dºctoren
bemerkt man mit beſonderm Vergnügen den Namen
Karl Graf v. Harrach. Eigne körperliche Dispoſition
zu Kränklichkeit, noch mehr aber menſchenfreundi-
cher Drang, der leidenden Menſchheit mit Einliert
beyzuſtehen, beſtimmten den Hn. Grafen, ſich den
medic. Wifſenſchaften mit ſolchem Eifer und Erfolg
zu widmen, dafs ihm die medic. Doctorwürde mit
vollem Rechte zuerkannt ward. Die Kranken des
Univ. Hoſpitals haben ſchon mehrmal ſeine wohlthä-
tige Theilnahme an ihrem Schickſal erfahren.
Hr. Joſ Murton, Verf. einer brauchbaren un-
griſch - deutſcher Grammatik und eines Lexikons in
Heiden Sprachen - iſt zum zweyten Secretair der bei-
den k.k. Ober-Conſiſtorien A. und H. Conf. zu Wiera
ernannt worden.
Hr. Prof. Andres von Würzburg iſt als Prof. der
Rechte nach Salzburg berufen und ihm ein Canonicat
im Schneeherrn - Stifte ertheilt worden. Wahrſchein-
ich wird er das Natur- und Staats-Recht vortragen.
v. vermiſchte Nachrichten.
Der Hr. Kurerzcanzler hat einen der Gärten des
Reichsſtifts St. Emmeran in Regensburg zu einer bo-
taniſchen Garten gewidmet. Dieſer iſt bereits ange-
Jegt und Hr, D. Hoppe mit Gehalt als Prof. der Botanik
2Y CIS-
- -
----- 354 / 642 -----
angeſtellt. Er hält im katholiſchen Lyceum und im
boaniſoren Garten unentgeldlich Vorleſungen. –
Für die niedern katholiſchen - ºhulen wird viel Gu-
tes getan, nur unisfallt es vielen, daſs die Mlad-
chenſchulen den beiden Nonnenklöſtern anvertraut
worden ſind.
Mehrere Franzoſen, die während der Revolution
im nordweſtlichen Deutſchlande waren, zeichnen ſich
jetzt in Paris rühmlichſt aus. Zu dieſen gehört Hr.
Quatreiner“, ſeit Kurzem Mitglied des franzöſ. Na-
jona - Inſtituts; Hr. Panderbourg, Verf, mehrerer in-
tereſſanter Aufſätze in den Archives literaires, Heraus-
geber der altfra vöſiſchen Gedichte Clotildens, Über-
ſetzer des Laokoons, des Woldemar von Jakobi u. ſ. w.
und dann Hr. Willers, der in Lübeck ſeine Preisſchrift
über den Einfluſs der Reformation ausgearbeitet hat,
die nun gekrönt und gedruckt iſt. Dieſes ſchöne und
vollſtändige Werk über einen der intereſſanteſten Ge-
genſtände der neuern Geſchichte kann in Paris man-
che Ideen aufklären, und iſt bey der jetzt herrſchen-
den religiöſen Tendenz ein erfreuliches Phänomen an
Horizonte der Aufklärung und der Cultur.
Der franzöſiſche Miniſter am Hofe zu Stockholm,
Hr. Bourgoing, der eben in Begriffe war, nach Schwe-
den zurückzukehren, bleibt, weil der König noch
eine Zeitlang in Baadiſchen ſich aufhält, auch noch auf
eine unbeſtimmte Zeit in Paris. Er beſchäftigt ſich fort-
dauernd mit Literatur, und läſst nun in die Archives
litteraires eine Folge von Auszügen aus ungedruckten
ſpaniſchen Reiſebeſchreibungen einrücken.
L I T E R A R I SC H E
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Erholungen. Herausgegeben von WG. Becker-
Lo4. Erſtes Bändchen. Preis I Pºhlr.
Dieſes erſte Bändchen hat ſoeben die Preſſe ver-
laſſen, und enthält:
I. Laura von Wieſenthal. Von Analia Berg. II. Der
raſende Roland. Zweiter Geſang. Von Bürde. III. Briefe
an einen jungen Mann, als er ſein erſtes Luſtſpiel dich-
ten wc.te. Von Haje. IV. Senele und Jupiter. Dra-
molet in einen Akt. Von C. Schreiber. W. Adine. Eine
Geſchichte aus dem achten Jahrhundert. Von K. L. M.
Miller. VI. Ueber den Gehörſinn. Von Grohmann.
WII. Anekdoten. Von Kreiſhmann. YII. Gedichte von
C. Schreiber, A. Noſtiz und Jänkendorf, E.A. /Y. von
Kyaw, Ff , K. L. M. Müller, C. H. L. Reinhardt,
Heyſe, H. S., Haug, Kapf und Ungen.
Das zweite Bandchen erſcheint bald nach der
Oſtermeſſe. Leipzig, im April 1804.
Chriſtian Adolph Hempel.
Heimlichkeiten oder Begattung und Fortpflan-
zung an Hºnnel und auf Erden. Herausgegeben von
Gottlieb Müller und Ernſt Schulz. Erſter Theil. Mit
zwey Kupfern. 8. Berlin, in der Buchhandlung des
Conºmercienraths Matzdorff 1804. (Preis 1 Rthl. 8 gr.)
ilt in allen guten Buchlandlungen zu haben.
II. Erklärungen.
So ſehr auch die Kaiſerliche Univerſität zu Dor-
pat die Bereitwilligkeit der Auctions - Proclamatoren
und andrer, mit Beſorgung von Auctions-Angelegen-
A N ZE I G E N.
heiten beſchäftigten Perſonen anerkennt, ſo ſehr hat
ſie doch dabey das Nachtheilige ihrer Entfernung von
Deutſchland empfunden, beſonders da man, ohne Rück-
ſicht auf dieſen Umſtand zu nehmen, ihr Einen und
denſelben Catalog von mehreren Gegenden her, un-
verlangt, wohl oft in zwölf Exemplaren, und meiſt zu
ſpät, nicht allein unter Adreſſe der Univerſität, ſon-
dern auch einzelner Mitglieder derſelben - bisher ein-
zuſenden pflegte. Sie erſucht daher Diejenigen, die
ihr auf dieſe Art ferner behülflich ſeyn wollen - alles
an die Kunnerſche Buchkandlung in Leipzig, welche
die weitere Beförderung beſorgt, mit der Bemerkung,
daſs in dem Packete Cataloge enthalten ſind.» zeitig
zu ſchicken. Dorpat, den 24. März 1804.
Rector und Conſeil der Kaiſerlichen
Univerſität zu Dorpat.
D. Alex an der Nicolaus Scherer-
d. Z. Pro - Rector.
In Nr. 4o. des Freimüthigen, herausgegeben Ä
den Herren Kotzebue und Meike, theilt Hr. Kz *
gendes dem Publikum mit
„Die Univerſität zu Dorpat iſt von ihren Cur""
,, offeiell mit einer Verſetzung nach Pleskow he-
„ drohet worden. Die Gründe dieſer Drohung W**
,, den verſchiedentlich angegeben.“
Wir begnügen uns damit, dieſe Nachricht hierdurch
für hiſtoriſch unwahr zu erklären.
Dorpat, den 24ſten März 1804-
Rector und Conſeil der Kaiſerlichen
- Univerſität zu Dorpat.
D. Alex an der Nie ol aus S c h er er
d. Z. Pro - Rector.
----- 355 / 642 -----
585
586
IN T EL L 1 G E N zB LA T T
d e r
ALLG EM. LITERATUR - zEIT ÜN G
N um.
M it t w o c h s
d G Il 9ten
75.
M a y 1 8 o 4.
L I T E R A R I S C H E
I. Reichstagsliteratur 18 O 2.
( Fortſetzung von Nr. 7 – 8.)
Z w e y t e P e r i o d e.
Erſter Abſchnitt.
M dem 24ſten Auguſt oder der Eröffnung der au-
ſserordentlichen Reichsdeputation, begann die
zweyte Periode der Reichstagsgeſchichte und Reichs-
agsliteratur d. J. Während der Deputation, welche
bis zum Ioten May 1803 dauerte, bevollmächtigten
87 höchſt und hohe Reichsſtände auch Committenten
62 Particularabgeordnete zu derſelben. Die Menge
der eingereichten Vorſtellungen läſst ſich daraus ab-
Anehmen, daſs das Protocoll der Deputation, welche
59 Sitzungen hielt - 4 Quartbände Beylagen hat, und
die Zahl der Letztern ſich gerade auf 400 beläuft.
Der bey weitem gröſste Theil dieſer Vorſtellungen
wurde zwar, in Folio gedruckt, von den Particular-
abgeordneten eingereicht, allein man wird ſie in ih-
ren Originalabdrücken, auſserhalb der Subdelegations-
kanzleyen ſchwerlich irgendwo vollſtändig antreffen.
Deſshalb und weil ihre einzelne Namhaftmachung der
Raum dieſer Blätter nicht wohl geſtattet, begnügen
wir uns, in Betreff derſelben unſere Leſer auf folgen-
des Werk zu verweiſen, worin ſie der Kurerzkanz-
eriſche, Hr. Hofrath u. Reichsdirectorialſecretär Herr-
ein, mit den Originalen genau verglichen, hat ab-
drucken laſſen:
Protocolle der auſserordentlichen Reichsdeputation zu
Regensburg- Regensburg b. Neubauer 1803. 2 Bde.
XLVII. u. 1019 S. 4.
Beylagen zu den Protocolle der außerordentl. Reichsde-
putation zu Regensburg und zwar Erſter Band, wel-
eher die Beylagen von Ziffer I. bis C. enthält, die
jedesmal mit den Originalen genau verglichen worden.
4. ibid.eod. 419 u. XXIV Seiten. Zweyter Band;
Beylagen CI. bis CC. 334 und XXII. Seit. Dritter
Band; Belagen CCI. bis CCC. 384 und XXIV. S.
Yierter Band ; Beylagen CCCI. bis CCCC. 484 und
XXVIII Seiten.
Indem wir uns alſo in Betreff der, in einzelnen
Abdrücken bey der Deputation eingegebenen Vorſtel-
-
ungen auf dieſes Werk beziehen, beibe wir erſtlich
(4) 9 -
N A C H R I C H T E N.
bey jenen Staatsſchriften ſtehen, welcke zur Dicta-
tur kamen und allgemeinen Kaufs waren. Die erſten
derſelben waren diejenigen, denen man mit der ge-
ſpannteſten Erwartung entgegen ſah: -
Note du Miniſtre réſident de S. M. Inp. de toutes lor-
Rußfes, Mr. de Klüpffel. á Ratisbonne le Äg Aout.
1802. Fol. # Bog,
- Déclaration. dd. St. Petersburg le z Juillet 1802.
„ſignée par le Prince de Kourakin, Viceckancelier-
Fol. 2 Bog-
Note du Miniſtre extraordinaire de la République Fran-
g6iſe, la Foreſt da. á Ratisbonne le 3o Therrn. an Io.
18 Aout. 18o2. Fol. # Bog. -
Declaration : dd. Paris 18- Tkernid. an X. ſgnée par
Ch. M. Talleyrand. Fol. 2 Bog.
Durch die obigen Noten, welche mit den ange-
fügten Declarationen am 25ſten Auguſt im Druck zur
Dictatur gelangten, beförderten der ruſſiſche und
franzöſiſche Geſandte den - von ihren Höfen für
Deutſchland concentrirten Entſchädigungsplan durch
das Reichsdirectorium an die Deputation. Dieſen
Plan enthalten die obbenannten Declarationen, wel-
che nur in der Vor- und Nachſetzung der Titulatur
des ruſſiſchen Kaiſers und Erſten Conſuls von einan-
der abweichen.
Auszug des den Kurböhmiſchen ſubdelegirten zugekom-
menen Hof- Reſcriptes vom 2oſten Auguſt 1802. Fol.
1 Bogen.
Seine k. k. Majeſtät beſchweren ſich, daſs der
Entſchädigungsplan ohne Ihre Mitwirkung entworfen
worden ſey, verwahren ihre und des deutſchen Reichs,
als eines unabhängigen Staates, Rechte, tragen jedoch
Höchſtihrem Subdelegirten auf, auch ſeines Orts da-
hin zu wirken, daſs die Reichsdeputation die tracta-
tenmäſsige Unterhandlung nit dem franzöſiſchen Be-
vollmächtigten über das Entſchädigungsgeſchäft, unter
mitwirkender ruſſiſch-kaiſerl. Verwendung, antrete
u. ſ. w. Dieſer Auszug wurde zwar nicht dictirt, iſt
aber officiel.
Notes du Miniſtre Laforeſ. Ratisbonne le ro. Fructis.
a. 1o. (28. Aout 18o2.) dict. die 31. Auguſt 18o2.
p. Mogunt. Fol. 1 Bog.
Notes du Miniſtre Bühler. Ratisbon. le ## Aout Igo2.
Dictat. die 31. Aug. 1802. Fol. 1 Beg- D;
1e
----- 356 / 642 -----
537
588
------ -----
- -
Die beyden Hn. Miniſter beantworten in dieſem
Noten ganz kurz den obigen Auszug des kaiſ. Hofre-
ſcripts von 20. Auguſt. -
Rapport du Miniſtre des Relations Extérieures au pre-
mier Conſul en Senat ſur les arrangemens pris pour
l'exécution du traité de Luneville relativement aux in-
dennités des Princes et Etats de l'Allemagne Paris
lc 3 Fruct. a. 1o. (2o. Aout. 18o2.) Fol. 1 B.
Ein aus dem Moniteur zu Regensburg officiel ver-
anſtalteter Abdruck. -
Erklärung des k. k. allerhöchſten Hºfes, die Beſetzung
der Stadt und des Hochſtifts Paſſau durch k. k. Trup-
pen. Dict. Ratisb. die 28. Aug. 18o2. Fol. 1 B.
Dieſe gab der kurböhniſche Hr. Subdelegirte am
24. Aug. in der Deputation ab.
Kiſerliches Commiſſionsdecret an die Reichsdeputation
von 13. Sept. 1802. Dictat. Ratisb. die 14. Septbr.
18o2. Fol. 1 Bog. -
Iſt gegen die vorläufige Annahme des Entſchädi-
ungsplans im Allgemeinen. Der Titel, als Commiſ-
Ä, erregte Proteſtationen.
- Notes des Miniſtres des Puiſſances médiatrices Laforeſt
dd. 26. Fruct. a. 1c. ( 13. Sept.) et le Baron de Buh-
ler dd. 3. Sept. Dict. Ratisb. 14. Sept. 1802. Fol.
1 Bogen. -
Eine Gegenerklärung des franzöſ. Gouvernement
auf die oben angezeigte , von dem kurböhmiſchen
Hn. Subdelegirten der Deputation am 24ſten und dem
f, anz. Hn. Miniſter am 28. Aug. mitge:.eilte Erklä-
rung, welcher der ruſſiſche Hr. Miniſter in ſeiner
Note im Allgemeinen beytritt. Beide Noten erklären
die pfalzbayerſchen Staaten, mit Einſchluſs der neuen
Entſchädigungslande, unter dem unmittelbaren Schu-
tze der vermittelnden Mächte, und die Note des franz.
Miniſters giebt noch insbeſondere zu vernehmen, daſs
der Erſte Conſul für ſeine Perſon nicht zugeben werde:
daſs Paſſau oder irgend etwas in öſtreichſchen Hän-
den bleibe, was Pfalzhayern auf der rechten Seite des
Inn beſitzte.
Erklärung der kurböhmiſchen Subdelegation. Folio.
1 Bogen. - -
Se. kaiſ Maj. verlangen eine verhältniſsmäſsigere
Entſchädigung des Hn. Groſsherzogs von Toſcana und
erbieten ſich dagegen, alle jene wechſelſeitige Rück-
Gcht und Mäſsigung eintreten zu laſſen, welche zur
baldmöglichſten Zuſtandebringung einer zur Zufrie-
denheit der Theilnehmer ſo wie der zwey verlnitteln-
dem Mächte gereichenden Berichtigung der Entſchädi-
gingsangelegenheit beförderlich beytragen mögen. An-
gedruckt iſt eine Verluſttabelle des Hn. Groſsherzogs
von Toſcara und der dafür von Öſtreich vorgeſchlage-
nen Entſchädigung. -
Notes des Miniſtres des Puiſſances médiatrices (Lafo-
ret et Bihler) dd. 17 et 18 Sept. 18c2. -
Dnrch dieſe Noten theilen die beiden Miniſter der
Deputation diejenige mit, welche ſie an den kaiſ. Hn.
Penipotentiarius Baron Hügel erlaſſen und worin lie
die Mittheilung aller von der Deputation gefaſsten Be-
ſchlüſſe, in ſonderheit des Hauptconcluſ von 8. Sept.
– die Annahme des Entſchädigungsplans betreffend –
-
verlangen, widrigenfalls ſie ſich an das Directorium
wenden müſsten. -
Note de S. E. Mr le Baron de Hügel Plenipotentiaire de
S. M. I. adrejée au Citoyen Laforét , -en date du
26. Sept. 1802. 2) Note de S. E. Mr le B. d. Hügel
d S. E. Mr le Baron de Bühler en date d 26 Sept. 1862.
Fol. 1 Bog.
Eine Beantwortung der oben angezeigten franz.
und ruſſ. Noten vom 13ten und 14. Sept.
Note du Citoyen Laforeſt etc. á 5. Excellence Mr le Ba-
ro de Hügel. Ratisb. le 5 Wendem. a. 11. (27. Sept.
1 802.) -
Hr. Miniſter La Foreſt antwortet des andern Tags,
daſs er die Note des kaiſ. Hm. Plenipotentiarius an ſein
Gouvernement beſördert habe.
Actes du Gouvernement. Fol. 2 Bog.
-. Hr. Chargé d'Affaires Bacher theilt hier dem
Reichstage die Friedensſchlüſſe der Republik mit dem
Dey von Algier und der Pforte in einem beſonderen
Abdrucke mit.
Notes des Miniſtres des Puiſſances médiatrices ( Bühler
et La Foreſt ) dd. Ratisb.le 8 Oct. 1802 au Miniſtre
directorial le Baron d'Albini avec des Notes adreſſées
á la Députation etc. et le Plan General propoſé par
les Puiſſances nédiatrices avec les modifications réſul-
tantes des inſtructions ulterieures qu'elles ont données
á leurs Miniſtres en conſequence des obſervations etc.
qu'elles ont regues ou qui ont été transmiſes ä ces Mi-
niſtres par le Penipotentiaire Inp. d'après les arrézés
de la Députation extraord. Fol. 4 Bog.
Die obgenannten Miniſter überſenden hier dem
Reichsdirectoriale ihre Noten an die Deputation, mit
dem neuen, weſentlich veränderten und in 34 §§. ab-
getheilten Entſchädigungsplan, um ſolche an die De-
putation zu befördern.
Notes des Miniſtres des Puſſances médiatrices (La Fo-
reſt et Bühler) dd. 19. Oct. 1802. Fol. t Bog.
Sie geben hiedurch eine Interpretation nach Ver-
anlaſſung des Deputationsconcluſiums vom 16. October.
Notes des Miniſtres des Puiſſances médiatrices (Buhler
et La Forêt ) dd. 3o. Oct. 18o2. Fol. # Bog.
Sie theilen die, an den kaiſ. Hn. Plenipotentiarius
erlaſſene Noten des Inhalts mit: daſs ſie mit deun auf-
richtigſten Antheil aus einer Note des kaiſ. Hn. Pleni-
potentiarius und des kurböhm. Hn. Subdelegirten vom
26. Oct, die Hoffnung zu einer nahen Mitwirkung Sr.
k. k. Maj. zu dem Ziele der vermittelnden Mächte
wahrgenommen, daſs jedoch deſshalb die Reichsde-
putation ihre Arbeiten nicht verzögern möge.
Kaiſerl. Commiſſionsdecret an die auſserordentl. Reichs-
Deputation. In Betreff der zur Auseinanderſetzung der
Entſchädigungsobjecte für die Hn. Reichsgrafen Sr. D.
den Hn. Herzoge von Würtemberg und Sr. D. den
Hn. Markgrafen von Baden übertragenen Commiſſion
dd. 1. Nov. 1802. Fol. 1 Bog.
Die Erlaſſe der kaiſ. Plenipotenz an die Deputation
theilen ſich in diejenigen, welche mit der Dictaturru-
brik, und in jene, welche ohne dieſelbe zum Drucke
befördert wurden. Die der erſteren Art haben wir
nicht namentlich aufgeführt, ſondern verweiſen un-
- ſere
----- 357 / 642 -----
589
-.
ſere Leſer deshalb auf die Protocollsbeylagen; die der
letzteren Gattung, welche den Titel Conninjionsaecrete
führen, machen wir allein hier namhaft. Das hier
vorliegende Commiſſionsdecret theilt der Deputation
die Antworten des Hn. Herzogs von Würtemberg und
des Hm. Marggrafen von Baden an den kaiſ. Hn. Pleni-
potentiarius über die Annahme der benannten Com-
miſſion mit.
Notes des Miniſtres des Puiſſances médiatrices ( La Fo-
reſ et Bähler) dd. Ratisb. 15. Nov. 18C2. Fol. : B.
Hiedurch erhält die Deputation den dritten Ent-
ſchädigungsplan. Ein Supplement dazu waren die
Notes des Miniſtres des Puiſſances médiatrices ( Bühler
et La Foreſt ) dd. Ratisb. 19. Nov. 1802. Fol. # Bog.
Hau, ſ. hluſs der außerordentl. Reichsdeputation. Regens-
burg den 23. Nov. 18C2. Fol. 8 Bog.
Er beſteht aus 89 §§. Durch ihn wurde manche
Hoffnung vereitelt, die der erſte Entſchädigungsplan
erzeugt hatte, und manche Negociation vernichtet;
übrigens erfuhr auch dieſer Plan noch manche Modifi-
cation durch fernere Negociationen.
Notes des Miniſtres des Puiſſances mediatrices (La Fo-
réſ et Bihler) dd. Ratisb. 3. Dec. 1882. Fol. 5 Bog.
- Die Miniſter bezeugen der Deputation ihr Vergnü-
gen, durch die kaiſ. Plenipotenz den Deputationshaupt-
ſchluſs erhalten zu haben, und theilen ihr unter an-
dern eine Expedition du texte originalen langue Françoiſe
finalement convenu entre les Miniſtres des Puijances mé-
- diatrices et la Députation extraordtinaire de l'Empire pour
entreren langte allen ande dans l'acte definitif de la Dé-
putation unter dem Verlangen mit, dieſe 47 §§ in fran-
zöſiſcher Sprache in den Deputationshauptſchluſs auf-
zunehmen.
Notes des Miniſtres des Puiſſances médiatrices (Bühler
et La Foréſ) da. Ratisb. 3. et 4. Dec. 1802. Fol.
1 Bogen.
Die Miniſter übergeben der Deputation einen Etat
des votes exercés jusqu'icitant à la Diete générale de l'Em-
pire que dans les Cerclés et qui ſont drayers & ſuſpendre,
ou dº conſerver proviſoirenent.
Notes des Miniſtres des Puiſſances médiatrices ( La Fo-
réſt et Bühler) dd. Ratisb. 5 et 6 Dec. 1802. Fol.
1 Bogen.
Der Hr. Reichsdirectorialis wird darin erſucht,
die anliegenden Noten an die Reichsverſammlung ge-
langen zu laſſen. Mittelſt letzterer bringen die Mini-
ſter den von der kaiſ. Plenipotenz noch nieht geneh-
migten Deputationshauptſchluſs an die Reichsverſamm-
lung, und verlangen deſſen Ratification.
Ä allergnäd. Commiſſionsdekret an die hochlöbl.
allg. Reichsverſammlung zu Regensburg d. d. 21. Dec.
18o2. das Geſhäfte der auſserordentlichen Reichsde-
putation betr. Fol. Regensburg 1 Bog. Dictat. Ra-
tisb. die 23. Dec. 18o2. per Mogunt.
Kaiſ. Maj. erklären: daſs ſie keinen Anſtand neh-
men, gut zu heiſsen, daſs der, von der Reichsdepu-
tation angetragene, obſchon noch unratificirte Haupt-
ſchluſs vorläufig der Kenntniſs und Berathung des
Reichs unterzogen werde, damit, wenn die, dem
reichsoberhaupt. Beytritte noch im Wege ſtehenden
Hinderniſſe beſeitiget ſind, die Erledigung dieſes Ge-
ſchäfts beſchleunigt werden könne.
So endigte ſich dieſs Comitialjahr in noch groſser
Unentſchiedenheit. Es bleibt uns itzt noch übrig, die-
jenigen Druckſchriften anzuzeigen, welche in der
zweyten Periode am Reichstage circulirten.
(Der Beſchluſs folgt nächſtens.)
II. Todesfälle.
Am 25ſten Aug. v. J. ſtarb im Petri Gaſthauſe zu
Amſterdam der als Dichter und Componiſt in Holland
geſchätzte Jan Nomſz.
Im Dec. ſtarb im Haag der Dichter Bern. Boſch in
der äuſserſten Armuth. Er war ehedem Prediger zu
Diemen, nachher Repräſentant des batav. Volks.
Zu Utrecht ſtarb am 22ſten Dec. der Prof. C. Se-
gaar, Doctor der Theologie, Prof. der griechiſchen
Sprache und Prediger bey der reformirten Kirche, in
einem Alter von ungefähr 80 Jahren. 1748 wurde er
Prediger zu Benthuizen, 1749 zu Goes, 1752 zu Gro-
ningen. 1759 ging er als Prediger nach Utrecht, und
ward 1766 daſelbſt Prof. der griech. Sprache. Von
ſeinen Schriften, von 1747 an, verdienen u. a. fol-
gende bemerkt zu werden: Epiſtola critica ad V. C.
Lud. Caſp. Valckenaerium, collationis Msti. Etymo-
logici Trajectini, cum Ammonio, et cum Etymologico
magno nuncium afferens. Utr. 1766. – Animadver-
ſiones et praefatio, quibus ornavit novam editionem
Danielis ſecundun LXX ex tetraplis Origenis. Utrecht
1775. – Prys-Verhandeling, behelzende aanmerkin-
gen op het eerſte Deel van de Hiſtorie der verbaſterin-
gen van het Chriſtendom van Joſeph Prieſtley. „Hage
u. Haarlem 1787. u. ſ. w. - -
Am 9. Febr. ſtarb zu Groningen der Prof. J. Can
negieter, Dr. der Rechte u. ord. Prof. des Civilrechts,
einen Tag vor ſeinem 73ſten Geburtstage.
Am 3gſten März ſtarb Johann Jakob Schatz, kur-
pfalzbayriſcher Rath, Notarius und Sprachlehrer zu
Augsburg, der in ſeinen jüngern Jahre viele, groſsen-
theils anonyme Uberſetzungen, aus dem Italiäniſchen
und Franzöſiſchen verfertigte und mehrere Jahre lang
den Courier d'Augsbourg ſchrieb, alt 78 Jahre.
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. J. F. Fuchs, bisher auſserordentl. Prof. der
Medicin zu Jena, der dort im vorigen Winterhalben-
jahre die Anatomie mit Beyfalle las, geht als ordentl.
Profeſſor der Anatomie nach Würzburg. -
Auf dieſelbe Univerſität geht Hr. Prof. Stghl zu
Coburg, ehedem auſserordentl. Prof. der j
zu Jena, als ordentl. Profeſſor der Mathematik.
Hr. Rector Herzog an der Städtſchule in Bernburg
iſt zum Profeſſor ernannt, und hat dabey zugleich
eine anſehnliche Vernehrung ſeines Gehalts bekommen
Die kaiſ. Akad. der Wiſſenſch. zur St. Petersburg
hat Hn. Dr. Rudolph daſelbſt zum ordentl, Mitgliede
für das Fach der Botanik ernannt.
- LITERA-
----- 358 / 642 -----
591 «
592
L I T E RA R I S C H E AN ZE I G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Vom Journal der Erfindungen, Theorien und Wider-
ſpriche in der Natur- und Arzneywiſſenſchaft iſt das 4oſte
Stück ( Neues Journal der Erfindungen etc. 16s Stück)
erſchienen, und in allen Buchhandlungen broch. ür
9 gr. ſächſ oder 40 kr. rhein. zu haben.
Inhalt: l. Ausführlichere Aufſätze: Über Lebens-
kraft, Heilkraft der Natur, Rohheit der Krankheits-
materie, Kochung, Kriſen und kritiſche Tage; mit
Hinſicht auf die neueſten Verhandlungen über dieſe
Gegenſtände, (Beſchluſs.) J. Rollo über die zucker-
artige Harnruhr (Diabetes mellitus), nebſt den Bemer-
kungen des Bürgers Fourcroy über mehrere Anwen-
dungen der Chemie auf Phyſiologie, Pathologie und
Therapie (Beſchluſs). II. Kurze Bemerkungen. Vier
mediciniſche Geheimnuiſskrämer, Graf Töröck, Mol-
*viz, Heinſe und ein Ungenannter.
Gotha, an 16ten April 18c4.
- Juſtus Perth es.
Vom Archiv für die Pharmacie und ärztliche Natur-
Kunde, herausgegeben vom Dr. Piepenbring, iſt des
2ten Bandes 2tes Stück bey mir erſchienen, und bro-
chirt in allen Buchhandlungen für 1o gr. ſächſ oder
45 kr. rheinl. zu haben.
Inhalt. I. Abhandlungen: Apotheker - Ordnung
für Apotheker, welche genöthigt ſind, Gehülfen zu
ha - . Bemerkungen über Volta's elektriſche Säule,
und Anwendung der durch dieſelbe erregten Electri-
cirät bey verſchiedenen Formen des Uebelbefindens.
Vortheilhafte und wohlfeile Methode, den Schwefel-
äther zu bereiten. Bereitungsart des eiſenhaltigen
Schwefeläthers. Das Wortheilhafteſte Verfahren, phos-
horſaures Natrum zu bereiten. II. Correſpondenz-
Na.hrichten. Vier Auszüge aus Briefen.
Des 2ten Bandes 3tes Stück iſt unter der Preſſe,
und wird im bevorſtehender Oſter-Meſſe ausgegeben,
Gotha, am 16ten April 1804. -“
- Justus Perth es.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Aus der Grafſchaft Mansfeld. Das Unternehmen
der vaterländiſch-literariſchen Geſellſchaft: Dr. Mar-
tin Luthern mitten in ſeinem Vaterlande ein würdiges
Denkmal zu errichten, gewinnt den glücklichſten Fort-
ang. Die Unternehmer, um jedes Mistrauen gegen
ihre Abſichten zu entfernen, und den Verehrern Lu-
thers, welche dieſelben unterſtützen wollen, Sicher-
heit und Beruhigung wegen gewiſſenhafter Anwen-
dung ihrer Beyträge zu geben, baten Sr. König. Maj-
von Preuſsen, ſie zur Ausführung dieſes Unterneh-
mens zu authoriſiren, ſie dabey zu ſchützen, und den
eingehenden Beyträgen Portofreyheit und Niederle-
gung in der Magdeburger Bank gegen Zinſen zu geſtat-
ten. Sr. Königl. Majeſtät erlieſsen hierauf an den Pre-
diger Schnee, jetzigen Director der Geſellſchaft, fol-
gendes Allerhuldreichſtes Cabinetsſchreiben:
„ An Eurer Eingabe vom 12ten d. M. habe Ich mit
„ Vergnügen die Beſtätigung der ſchon vernommenen
,, Nachricht erſehn, daſs die vaterländiſch-literari-
,,ſche Geſellſchaft der Grafſchaft Mansfeld den Ge-
s, danken gefaſst hat, dem unvergeſslichen Dr. Martin
,, Luther ein würdiges Denkmal zu errichten und zu
,, deſſen Ausführung freywillige Beyträge zu ſammeln.
„ Dieſer Gedanke hat in einen ganzen Beyfall. Denn,
„ wenn gleich Luthers Verdienſte um die Menſchheit,
,, die er von der drückendſten Laſt des Aberglaubens
,, befreyre und mit der reinen ſeligmachenden Lehre
,, Chriſtus beſchenkte, ſein unvergängliches Denkmal
s, in den Herzen der zahlloſen über den ganzen Erdbo-
s, den verbreiteten Bekenner des ächten Chriſten-
s, thums ſich ſelbſt errichtet hat; ſo iſt es doch erfreu-
s, lich, daſs das jetzige Zeitalter ſich beſtrebt, ſeine
»sinnige Dankbarkeit und Verehrung gegen dieſen gro-
», ſsen Mann an den Tag zu legen, und Ich nehme da-
,, ran ſo herzlichen Antheil, daſs -Ich nicht nur alle
„ zur Befördrung dieſes Unternehmens von Euch ge-
», machten Anträge, durch den dato an das General-
,, Directorium erlaſſenen Befehl bewillige, ſondern
s, Euch auch Meinen eignen Beytrag mit Ein Hundert
„ Stück Friedrichsd'or überſende. Ich wünſche, daſs
,, die übrigen Beyträge ſo bald und anſehnlich einlau-
,, ſen mögen, daſs die Ausführung nicht verzögert
,, werde, und Ich werde es gern ſehn, wenn Ihr Mir
», von dem Fortgange der Unternehmung Nachricht
» geben werdet. Ich verbleibe Euer gnädiger König-
Berlin den 24. März 1804. -
Friedrich WV // e 7x2. **
Die Unterhehmer hoffen nun bald dem Publikum
den ausführlichen Plan zu dieſem Denkmal vorlegen
zu können, ſie nehmen alle zweckmäſsige Vorſchläge
Ideen und Zeichnungen dankbar an, werden aber die
Entſcheidung und Wahl einzig Sr. Kön. Majeſtät über-
Jaſſen. Sie hoffen, vielleicht ſchon im Herbſte 1806
das Denkmal Luthers aufſtellen zu können und bitten
alle Verehrer dieſes groſsen Mannes, durch baldige
Einſendung ihrer freywilligen Beyträge ſie in den Stand
zu ſetzen, die Ausführung ihres Unternehmens zu be-
ſchleunigen. Unter der Aufſchrift: An die vaterlän-
diſch-literariſche Geſellſchaft der Grafſch. Mansfeld-
Beytrag zu Luthers Denkmal – werden alle Beyträge
ſicher an die Unternehmer gelangen. Diejenigen, wel-
che dergleichen Beyträge ſammeln wollen, um dieſs
Geſchäft zu vereinfachen und zu erleiehtern, können
auf den Dank der Geſellſchaft rechnen. A
-mm--
----- 359 / 642 -----
593
594
1 N T E L. L 1 G E N zB LA T T
d er
ALLG EM. LITERATUR - zEITUNG
-
N u m. 74. -
M it two c h s den 9ten May 1 8 0 4.
- L IT E R AR 1 s C H E
I. Reichstagsliteratur 18 o 2.
(Beſchluſs.)
Zwey t er A / e . . . . .
Reſeript der k. k. geheimen Hof- und Staatskanzley an
- die kaiſerlichen Geſandten zu Berlin, Dresden, Mün-
chen und Aſchaffenburg. /Wien den 14ten Jul. 1 802.
Fol. 1 Bogen. .
DÄ: die Negociationen zu Paris über die Ausrük-
kung der Reichsdeputation und das Entſchädi-
gungsweſen betreffende Reſcript, wurde den Reichs-
tagsgeſandten officiell nur mittelſt Vorleſung commu-
nicirt. Dieſer Abdruck iſt aber als ächt anzuſehen,
da er zu Regensburg veranſtaltet und öffentlich ver-
kauft werden durfte.
Recenſion und Gegenrecenſion der Flugschrift: Statiſti-
ſhe Tabellen über die Brandenburgiſchen Ein - und
Umgriffe im fränkiſchen Kreiſe, nebſt einen merk-
würdigen Univerſitäts - Urtheil über das Entſchädi-
gungsweſen. Germanien 1802. 26 S. 8.
Die auf dem Titel erwähnte, hier wieder abge-
druckte Recenſion ſtand in Nr. 28. der Allgem. Zeitung
vom J. 1802., und ſoll hier in einer Gegenrecenſion
widerlegt werden. Das angeblich ſchulgerechte Uni-
verſitätsurtheil handelt nicht vom Entſchädigungswe-
ſen - ſondern von den preuſs. Entſchädigungen.
- Die Stimme eines Deutſchen für Regensburg, den
Jfortdauernden Sitz der Reichsverſammlung. 1802.
29 S. 8.
Man muſste vermuthen, daſs die deutſchen Für-
ſten Regensburg, als den Sitz der deutſchen Reichs-
*
verſammlung, aus mehrern Rückſichten nicht von
de\n Mediatiſirungsſtrome würden verſchlingen laſſen.
Wirklich ſprach auch der erſte Entſchädigungsplan
der vermittelnden Mächte der Stadt Regensburg die
Fortdauer ihrer Reichsunmittelbarkeit und dem Kur-
erzkanzler nur die daſigen fürſtlichen Abteyen zu. In
dieſer Periode zeigte die obige Piece die Nothwendig-
keit, der Reichsſtadt Regensburg die in ihren Ring-
mauern befindlichen geiſtlichen Gebäude und Gründe,
welche dem Kurerzkanzler nicht zugeſagt worden
ſind - oder irgend einem der hohen Ritterorden nicht
zugehören - nebſt einen kleinen Gebiete um die
N A c H R 1 c H T E N.
Stadt, zum unbeſchränktem Eigenthum auf immer zur
überlaſſen.
Auszüge. Eſte Beylage zu den Protocollen der auſser-
ordentlichen Reichsdeputation, insbeſondere jenen vom
14. Sept. 1802 (Regensburg). 3o S. 4.
Auszüge ; zweyte Beylage zu den Protocollen der auſser-
ordentl. Reichsdeputation, insbeſondere jenem von der
dreyzehnten und folgenden Sitzungen. 98 S. 4.
Sind Auszüge aus älteren und neueren Staatsacten
und Schriften über die Verhältniſſe eines kaiſerl. Coma-
miſſarii zu den Reichsdeputationen.
Welchen Vortheil hat Deutſchland davon, daſs die
Hanſeeſtädte von aller Theilnahme an künftigenz
Reichskriegen ausgeſchloſſen bleiben ? October 1802.
2 I S. 8.
Der Vf, zeigt nicht nur, welche Vortheile für ganz
Deutſchland durch eine allgemein anerkannte Neutra-
lität der Hanſeeſtädte entſtehen würden, ſondern äu-
ſsert auch noch verſchiedene dahin gehörige Wünſche,
z. B. daſs der innere Transport zu Waſſer und zu Land
erleichtert und die mannichfaltigen Zölle und Abga-
ben vermindert werden. -
Verſuch eines Verzeichniſſas des höchſt und hochanſehnli-
chen Perſonale der auſserordentlichen kaiſerl. Reichs-
deputation und der bey höchſtderſelben anweſenden
Herren Miniſter, Abgeordneten, Geſchäftsführer etc.
und hohen Fremden. Im Jahre 18o2. 16 S. 8.
Liſte der, bey den Reichsfriedens - Executions-Congreſs
zu Regensburg anweſenden hohen Geſandtſchaften,
Herren Particularabgeordneten und anderer Fremden.
Regensb. d. 1. Oct. 18o2. 15 S. 4. – Zuveite Liſte
etc. Regensburg im Oct 1802. 4 S. 4. - - - -
Der Verſuch eines Verzeichniſſes etc. erſchien unter
dem 18. Sept. Ein Vorbericht ſagt: der laute Wunſch
nach einem ſolchen Verzeichniſſe habe zu dem vor-
liegenden den Anlaſs gegeben. Es wurde die Auffor-
derung hinzugefügt: Berichtigungen nnd Ergänzungen
an das Kayſerſche Zeitungscomptoir einzuſenden. Hr.
Legationskanzliſt Seelig gab aber bald hierauf die ob-
genannten Liſten heraus. In dieſen iſt auch überall
die Wohnung beygefügt, welche den Verſuche fehlte:
dagegen unterſchied dieſer durch ein * die bereits
hier anſäſſig geweſenen Perſonen von den der Depu-
tation wegen nach Regensburg gekommenen Fremden-
(4) E
Daſs
----- 360 / 642 -----
- -596
595
Daſs in der erſten Liſte einigen Herren Subdele-
grten das Prädicat Excellen: z beygelegt worden, an-
dern aber nicht, muſs man nur einer Ubereilung zu-
ſchreiben. -
Quia droit aux Arrérages des pays ſéculariſés ? Wenn
gebühren die Aerarialvorräte der ſäculariſrten Landes.
Gernanien 1802. 29 S. 8-
Der Verf, ſtellt den Grundſatz auf, daſs nur allein
in ſolchen geiſtl. Staaten, wo der Fürſt für ſeine Per-
ſon den freyen Genuſs und die freye Dispoſition aller
Staatseinkünfte hatte, die Aerarialvorräthe den abtre-
tenden geiſtl. Fürſten, als vorigen Beſitzern, zuge-
hören.
Verzeichniſ der künftigen Stinnen in Reich fürſten-
rath , wenn der von Ruſsland und Frankreich vorge-
ſchlagene Entſchädigungs- und Süeulariſations - Plan
von der Reichsdeputation angenommen und von Kaiſer
und Reich genehmiget werden ſollte. Fol. 1 Bog.
Dieſs aus 6 Spalten beſtehende Verzeichniſs ge-
währt folgende Reſultate:
Stimmen:
katholiſche. proteſtantiſche.
Vormalige - - 54 43
- Künftige ZO 59
* Verloren gegangene 2 I I
Hiſtoriſche und rechtliche Darſtellung des Eigenthurn
und Lehens der in Neckarthal gelegenen Herrſ haft
Neckerſteinach die von Metternichſche Aoaager
Yaſelb/ betreffend. Regensb. in Heumonat 892-
2o S. 8. -
Nach dem erſten Entſchädigungsplane ſollte Graf
Wartenberg die Kellerey Neckarſteinach erhalten;
Graf Metternich nimmt aber hier das Allodium hievon
in Anſpruch. - - - - -
Paohe Bemerkungen in Hinſicht der Seculariſation
und deren unvermeidlich betrübte Folgen. Germanien
I 8o2. 39 S. 8.
Hiſtoriſch-publiſtiſche Betrachtungen über die Enſte-
hung und Veränderungen der geiſtl. Reichsſtandhaft
in Deutſchland, ſo wie über die Fortdauer derſel-
ben, wenn auch die, in den Lüneviller Frieden ſpw-
firten Entſchädigungen gänzlich durch die Säculariſa-
tionen bewirkt werden ſollten. 1802. 182 S. 8.
Die erſte dieſer Schriften deducirt das Schreyende
und Ungerechte des Säculariſationsweſens - und pro-
phezeiht hieraus: die geiſtl. und kirchl. Angelegenhei-
ten würden dem Landesherrn künftig untergeordnet
ſeyn. Die zweyte hat zur Abſicht, indem ſie die Ent-
ſtehung der geiſtl. Reichsſtandſchaft in Deutſchland
(S. 1 – 22 ) ſchildert, die geiſtlichen katholiſchen
-- Stimmen auf den ſäculariſirten geiſtl. Landen ruhen
zu machen.
Vorſchläge, wie das Miſsverhältniſ - welches zwiſchen
den Reichstagsſinnen durch die Annahme des von
Rußland und Frankreich vorgeſchlagenen Entf häa-
gungs- und Säculariſations-Planes entſteht, zu heben
fey. Im December 1802. 62 S. 8. -
Töer Vf. empfiehlt die Einführung neuer Stimmen -
es ſollen 7o kathol. und 68 proteſtant. Stimmen den
künftigen Reichstag ausmachen.
Auszüge aus allen, bey der hohen Reichsdeputation Zll
Regensburg übergebenen Yorſtellungen und Reclama-
"º nºch ehronolog. Ordnung von J. V. Cämmerer,
K. M. R. D. Geſandtſchaftsregiſtrator. 4. Regensb.
1 – 3s Heft.
Es war ein verdienſtliches Unternehmen, die vie-
len Vorſtellungen und Reclamationen, deren Zahl ſich
äglich mehrte - in ſo zweckmäſsigen Auszügen, ſo
ſchnell wie möglich, zu liefern, denn ſo wie dieſe
Auszüge wieder einen gedruckten Bogen füllten,
wurde derſelbe in Umlauf geſetzt.
Kurze Darſtellung des Intereſſe der Stadt - und Budja-
dinger bey Ausmittelung eines Aequivalents für den
Elsflether Weſerzoll. 4. 18o2. 3o u. 39 Seit.
- Die traurige Lage des Stadt- und Budtjadinger
Landes durch die koſtſpielige Unterhaltung der Dei-
che war ſchon zu Raſtadt anhängig gemacht; allein
Hr. Kammergerichtsprocurator Dr. Boſtel als Anwald
war in Regensburg nicht ſo glücklich, Gehör zu fin-
den. Das Directorium nahm dieſe Darſtellung nicht
an, und ſie konnte nur durch eine Umtheilung ad
aedes in Umlauf geſetzt werden.
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
A l k m a a r.
Der an die Stelle des verſtorbenen Wil. ten Houte
als Lehrer der Entbindungs- und Heilkunde ange-
ſtellte Joſ v. Dann hielt am 6. Febr. ſeine Antrittsrede:
Über die vortreffliche Anordnung des menſchlichen
Körpers in Vergleichung mit einigen der vornehmſten
Abweichungen und Gebrechen.
D e v e n t er.
An 3ten Jun. v. J. trat der Prof. am hieſigen
Athenaeum illuſtre H. G. Tydeman ſeine Stelle mit
einer Rede an: De eo quod nimum eſ in ſudio Juris
romani. (18o2.4.)
Am 20. Oct. hielt der Prof. J. R. de Brue-s ſeine
Antrittsrede als Lehrer der Rechtsgelahrtheit: Pro ju-
risprudentia Romana, etiam poſt pereuntia caeterarum ar-
tium et doctrinarum ſtudia, prf?inunn decus diu tuente.
Die Antrittsrede des an die Stelle des verſtorbe-
nen Prof. J. Terpſtra als Lehrer der Geſchichte, Be-
reduſamkeit und griechiſchen Sprache berufenen Dr.
Jur. O. J. Suiter am 3. Nov. handelte: „Deutiſſima
reipublicae Atticae cognitione.
H e n a.
Am 28ſten März vertheidigte Hr. Ge. Aug. Ens-
mann aus Sachſen ſeine Inaug. Diff. : de medicina pal-
tica , ohne Vorlitz, und erhielt die med. Doctorwürde.
Das Programm des Hn. Geh. Hofr. Stark liefert die
Fortſetzung : de ovulo humano ejusque affectionibus
Part. IL de ovulis in genere.
Am 3ſten März vertheidigte Hr. Hofrath Eich-
ſtädt, ordentlicher Profeſſor der Beredtſamkeit und
Dichtkunſt, mit ſeinem Reſpondenten, Hn. J. F. Zeyss
aus Gotha - ſeine differt. pro loco, quaeſtionum philolo-
gicarum uovum Specinnen.
Das
----- 361 / 642 -----
597
598
am mm
- --
-
Das Oſterfeſt. Programm des Hn. Geh. Kirchen-
Rath Griesbach enthält partic. II. commentarii in graecum
Marci Textum critici.
III. Preiſe.
- Die Geſellſchaft für Niederländiſche Literatur zu
Leyden hat gegen den 1ſten Jan. 1805 folgende „beide
Gegenſtände aufgegeben: - -
1. Eine möglichſt vollſtändige Aufzählung der Nie-
derländiſchen Sprüchwörter, mit ErkA.ungen aus
der Geſchichte, den Alterthümern, der Natur-
geſchichte etc. -
. Iſt ein Unterſchied zwiſchen der Natur der alten
Griechiſchen und Römiſchen Beredſamkeit, und
dem Geiſt der ſpäteren Europäiſchen ſeit der Zeit
der verbeſſerten Literatur ? Worin beſteht er?
und woraus entſteht dieſe Verſchiedenheit?
Der Preis iſt eine Medaille von 15o Gald. Holl. Die
Abhandlungen müſſen poſtfrey an den Prof. M. Siegen-
beek oder an den Prof. J. F. van Beeck Calkoen zu Ley-
den eingeſandt werden.
–
Die Akademie der Malerey , Zeichen -, Kupferſte-
cher - und Bildhauer - Kunſt zu Leyden hat für gegenwär-
tiges Jahr folgenden Gegenſtand aufgegeben:
Alexander ſtillet das Blut ſeines verwundeten Freun-
des Lyſimachus mit ſeinem Diadem. (Nach Ju-
ſein. Hiſt. XV. c. 3. cf. Appian. de rebus Syriacis
e. 64.)
Die ganze Gruppe beſteht aus 2 Perſonen und einem
Pferde. Wilde Sträucher, oder in den Sand vergra-
bene Reſte eines Gebäudes. Alexander, ein feuriger
. Jüngling, theilnehmender Freund. Lyſimachus , das
Ideal männlicher Stärke und Schönheit. – Streit ge-
genſeitiger Gefühle. – Das Pferd ſchön und edel,
vom Laufe ſchnaubend, doch nicht kraftlos. Beyde
ſind bewaffnet. Der Preis iſt 2o Duc. für den , wel-
cher das Stück zurück verlangen ſollte. Bleiben die
Stücke Eigenthum der Akademie, ſo iſt der Preis 40
Duc. – Dabey kommen 2 verſiegelte Zettel: N. 1.
enthält den Namen des Künſtlers, N. 2. eine Erklä-
Künſte verwenden.
rung, ob man nach dem Preiſe von 20 oder 40 Duc.
ringe, und eine Deviſe , wornach man das Stück will
abfordern laſſen. – Der Termin zur Einſendung iſt
der 1ſte Sept. 1804. Die Adreſſe: An den Präſident
Abr. Delfos.
em-
Der berühmte holländiſche Schriftſteller J. Meer-
mann von Daalem, ehemals Deputirter bey den Geme-
ralſtaaten und jetzt Mitglied der Departemental- Ad-
- miniſtration von Holland, will jetzt die Preiſe, wo-
mit verſchiedene ſeiner Werke von den Akademien
der Wiſſenſchaften gekrönt worden, erwiedern, und
einen Theil ſeines groſsen Vermögens zum Beſten der
Er hat nämlich 20 Preiſe, jeden
von 80 Gulden, für die beſte Zeichnung des Haupt-
Sujets in jedem der 2o Geſänge der Meſsiade von
Klopſtock beſtimmt, die bekanntlich von ihm ins Hol-
ländiſche überſetzt wird. Er ladet dazu alle Künſt-
ler, beſonders aber die inländiſchen ein, uud das
Programm dazu, von Prof. Rau zu Utrecht, beſtimmt
den letzten Termin der Einſendung dieſer Zeichnun-
gen für die in dem Programm angegebenen Sujets der
5 erſten Geſänge der Meſsiade, auf den letzten Sep-
tember. Auſser dem Preiſe erhält der Künſtler ſeine
gekrönte Original-Zeichnung zum Eigenthum zurück.
-
Den aſtronomiſchen Preis einer Medaille, welche
de la Lande jährlich für die beſte aſtronomiſche Ab-
handlung ausgeſetzt hat, hat der berühmte Piazzi zu
Palermo wegen des von ihm herausgegebenen Catalo-
gus von 7ooo Sternen erhalten.
IV. Todesfälle.
Am 1oten April ſtarb zu Friedrichſtadt, im Her-
zogthum Schleswig, der auch als pädagogiſcher Schrift-
ſteller bekannte Rector der lat. Stadtſchule daſelbſt,
Ferdinand Lietzen.
Aus Akmetſchet in der Krimm iſt zu St. Peters-
burg die Nachricht von dem Tode des berühmten Na-
turforſchers Pallas eingelaufen.
-
LI T E RA R 1 S c H
I. Neue periodiſche Schriften.
Anzeige, die Fortſetzung des Journals der ausländiſchen
mediciniſch-chirurgiſchen Literatur betre frºd.
Dieſe Zeitſchrift, durch deren Bearbeitung die
Herausgeber eine wichtige Lücke in der mediciniſchen .
Literatur für das deutſche mediciniſche Publicum aus-
zu füllen ſuchten, und die ſich bisher des Beyfalls ei-
- ner nicht unbedeutenden Zahl achtungswürdiger Arzts,
Äu erfreuen hatte, war ſeit dem April des vorigen
Jahrs durch mehrere zufällige Umſtände, deren Beſeiti-
S"g nicht ſogleich von den Herausgebern abhing, unter-
E AN Z E I GE N.
W
brochen worden. Dieſe Unterbrechung hat aber auf
den Eifer und die Vorliebe der Herausgeber für die-
ſes Inſtitut keinen vermindernden Einfluſs gehabt; ſie
wird vielmehr ihre Thätigkeit und Sorgfalt für daſſelbe
für die Zukunft verdoppeln. Das Journal der auslän-
diſchen mediciniſch-chirurgiſchen Literatur wird, wie wir
hiermit, auf die Anfragen mehrerer Ärzte an uns, be-
ſtimmt zur Antwort ertheilen, auch künftig von den
unterzeichneten Herausgebern, in Verbindung mit
mehrern inn- und ausländiſchen Mitarbeitern von ent-
ſchiedenem Verdienſt, im Ganzen nach dem bisherigen
Plan, aber mit ſteter Rückſicht auf Erhöhung ſeines
- 1Il Ile HCI1
----- 362 / 642 -----
599
600
inneren Werthes, fortgeſetzt werden. Wegen Verän-
derung der Verlagshandlung, und zur Beuemlichkeit
der neu hinzutretenden Käufer, wird es aber von
1804 an den Titel: Neues Journal der ausländiſchen ine-
diziniſh - chirurgiſchen Literatur erhalten. In ſeiner Form
haben wir ferner die Abänderung getroffen, daſs von
jetzt an alle Vierteljahr ein Stück von 12 – 14 Bogen
in groſs Octavs nach Erforderniſs mit Kupfern, er-
ſcheinen wird. Zwey Quartalſtücke werden einen
Land ausmachen, und die gehörigen Regiſter erhalten.
Berlin und Erlangen den 25. Febr 18o4.
Dr. H u.fel an d, Geh. Rath u. Leibarzt.
Dr. Harles , Prof. der Medicin.
Unterzeichnete Handlung hat den Verlag dieſes
wichtigen Journals übernommen. Der Preis des Jahr-
gangs, der aus 4 Stücken oder 2 Bänden beſteht, iſt
4 Ruhlr. oder 6 f. -
Das erſte Stück, welches ſo eben erſchienen iſt,
enthält: I. Ausführlichere Abhandlungen und Auszüge.
1 ) Andreas Yacca Berlinghieri's, Profeſſors zu Piſa,
Abhandlung über die Verengerungen der Harnröhre
und deren Folgekrankheiten; beſtehet aus 5 Abſchnit-
ten, wovon der erſte eine Einleitung enthält; der 2te
von der vollkommenen Urinverhaltung ohne Zerrei-
ſsung der Blaſe oder der Harnröhre; der dritte von
dem dritten Zeitraume der Krankheit, nämlich von
der Verengerung, welche mit einen Riſſe der Blaſe
oder Harnröhre verbunden iſt; der vierte von den Fi-
ſteln der Harnblaſe; und der fünfte endlich von den
Stricturen der Harnröhre bey Frauenzimmern handelt.
2) Beobachtungen üb. den Bruſtkrebs, v. Joſeph Adams,
M. D. Arzt in Madeira. 3) Nicolas und Gueudeville
über die zuckerigte Harnruhr, von Dr. Fabricius zu
Paris. 4) Beobachtungen über Pulsadergeſchwülſte,
von Aſtley Kooper. 5) Beobachtung einer merkwürdi-
gen Pulsadergeſchwulſt von J. Aernethy. 6) P. H.
Nöſten's Verſuche mit dem Galvanismus an Menſchen
und als Thieren, zur Erforſchung der relativen Dauer
der Erregbarkeit in den verſchiedenen Muſcularorga-
nen. 7) Beſchreibung des Croup's, wie er in der Stadt
Chesham und ihrer Nachbarſchaft in Buckinghamshire,
in den Jahren 1793 und 1794 herrſchte, von H. Rum-
fey, Chirurg in Chesham, mitgetheilt durch D. Clarke.
8) Unterſuchung der natürl. Beſtandtheile des Harns
vom geſunden Menſchen. 9) Ueber das menſchliche
Auge, ſowohl im Allgemeinen, als nach ſeinen beſon-
derrr Theilen, als Zeichen für die verſchiedene Art
und die Urſachen der chroniſchen Krankheiten und
deren mannigfachen Ausgang, von David Heilborn, Dr.
II. Kürzere Nachrichten unr Auszüge. 1) Neuere Ver-
ſuche mit den Galvanismus am Rumpfe und am Kopfe
von drey Enthaupteten, asgeſtellt vom Vaſalli - Eandi,
Giulio und Roſſi. 2) Circand über den Einfluſs des Gal-
vanismus auf den Faſerſtoff des Blutes. 3) Verſuche
zum Beweiſe, daſs die Erſcheinungen des Galvanismus
ohne Dazwiſchenkunft der Metalle entſtehen können,
angeſtellt vom Prof. Alaini. 4) Beobachtung einer ge-
ſpaltenen Luftröhre von S. Goe, Wundarzt zu Louth.
5) Wirkſames Mittel des B. Bourdier, Prof. an der me-
-
dicin. Schule zu Paris, gegen den Kürbisbandwurm.
6) Neues, noch geheimes Specificum gegen die Gicht.
7) Beſtätigte Heilſamkeit des verſüſsten Queckſilbers
gegen den Croup, von Janes Anderſen. III. Literari-
Jºle und perſönliche Notizen. A. England. 1) Neue
Schrifºn. ( 1 – 30). 2) Mediciniſche Inauguraldiſ-
ſertatiôhen, die auf der Univerſität zu Edinburgh im
Jahre 18o erſchienen ſind. (1 – 36.). B. Franreich.
1 ) Neue Schriften. ( 1 – 18).
Nüberg, den 21. April 1804. -
“ J. E. Seidel ſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Von dem ſchon in mehrern öffentlichen Blättern
ausführlich angezeigten, höchſt merkwürdigen, und
für die Geſchichte der franzöſiſchen Revolution claſ.
fiſchen Werke: Menoires d'un temoin de la Revolution,
ou Journal des faits qui ſe ſont paſſés ſous ſes yeux ; ou-
vrage poſthume de Jean Silvain Bailly, Pr. Préſiaenz de
l'aſſemblé nationale et premier Maire de Paris, wird vor
Ende des Sommers in meinem Verlag eine Überſetzung
in einem Auszug erſcheinen. Ohne irgend etwas mit
Stillſchweigen zu übergehen, was den Geiſt des Ver-
faſſers charakteriſiren oder dem Geſchichtsforſcher
wichtig ſeyn kann, wird man alle überflüſſige Raiſon-
nements, die für den Ä Leſer kein Intereſſe
haben, daraus weglaſſen, und der ganze Auszug wird
mit Fleiſs und ſorgfältigſter Auswahl gemacht werden.
Da man mit dieſer Arbeit ſehon gegenwärtig ziemlich
weit vorgeſchritten iſt, indem man von dem erſt im
Juni erſcheinenden Original die einzelnen Aushänge-
bogen, ſo wie ſie die Preſſe verlaſſen, erhält, ſo ma-
che ich dieſes und daſs die von dem löblichen Indu-
ſtrie - Comptoir zu Weimar ſchon angekündigte Uber-
ſetzung des nämlichen Werkes nicht zu Stande kommt,
vorläufig zur Vermeidung aller weitern Concurrenz
dem Publikum hierdurch bekannt.
Dresden, den 10. April 1804.
J. Fr. Hart k no c H.
Bey C. E. Bohn in Hamburg iſt eben erſchienen
und dem Hn. Geh. Rath Jakobi gewidmet:
Über die von der neueſten Philoſophie geforderte Tren-
nung der Moral von Religion. Von J. A. L.
Wegſcheider, Doctor der Philoſophie. -
III. Druckfehleranzeige.
Im 2ten Bande meiner theologiſchen Abhandlungen,
Gött. b. Dieterich 1804., finde ich folgende den Sinn
entſtellende Druckfehler, die ich zu verbeſſern bitte.
S. 8. 1. Lage ſt. Tage.
- 12. - Sophiſten ſt. Chriſten.
- 16. - Silas ſr. Silab.
- 15o - n"5t) ſ. - 7")52
- – - 72. ſt. "X)
- 194. - verkünden ſt. verdünken.
Roſtock im April 1804. Ziegler,
----- 363 / 642 -----
6oI
602
1 N T EL L 1 G E N zB LA TT
d er
A. L T_ GE M. LITERATUR - ZEITUNG
- N um. 75. -
S on n a b e n d s d e n 12ten M a y 1 8 9 4.
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
B e r l i n.
n der Einladungsſchrift des Hn. Ob.-Cons.-R. Hecker
zur Prüfung des Friedrich-Wilhelms-Gymnaſiums
(am 4. April), wurden einige Gedanken -, über die
neuen Reformatoren der Pädagogik, über Methoden,
den Stand des Schulmannes u. ſ. w. mitgetheilt. Dieſe
Ideen rühren von einem Ungenannten her, deſſen
Schreiben hier abgedruckt worden iſt.
Hr. Director Plesmann am Friedrichs-Gymnaſium
handelt in einem Programm, das er der am 13. April
angeſtellten Prüfung der Anſtalt voranſchickte: ,, von
der Denkungsart unſerer Zeitgenoſſen über Nützlich-
keit und Nothwendigkeit der Geiſtesbildung und der
dazu führenden Mittel.“
St. Petersburg.
Auf Befehl des Kaiſers werden jetzt in dem Ar-
tillerie-Corps von den geſchickteſten Lehrern öffent-
liche Vorleſungen über alle Theile der Mathematik,
Phyſik, Chemie u. ſ. w. gehalten, welchen die Off-
ciers beywohnen müſſen, da für die Zukunſt bey ih-
rem Avancement ſehr viel Rückſicht auf ihre in die-
ſen Wiſſenſchaften gemachten Fortſchritte genommen
werden ſoll. -
Auf Veranſtaltung des mit raſtloſem Eifer um das
Wohl des Landes verdienten Miniſter des Innern,
Hn. Grafen Kotſchubei, ſollen den bey ſeinem Depar-
tement als Unterbeaunte angeſtellten jungen Leuten,
zu ihrer gröſsern Ausbildung für die Geſchäfte des
Staats - von den geſchickteſten Lehrern unentgeld-
iche Vorleſungen über die ihnen nöthigen Wiſſen-
ſchaften gehalten werden.
P of e n.
Den 11. April wurde das hieſige Gymnaſium fey-
erlich eingeweihet. Die Gymnaſiaſten, 154 an der
Zahl , begaben ſich, von den Profeſſoren und übrigen
Lehrern angeführt, paarweiſe aus dem Schulgebäude
*ch der ehemaligen Jeſuiter - jetzigen Pfarrkirche.
*) Abgang vom Häring, woraus Thran gekocht worden.
> * - - -,
N A C H R I C H TE N. -
Nach einer feyerlichen Meſſe wurden mit abwech-
ſelnder Kirchenmuſik vier der Feyerlichkeit angemer-
ſene Reden gehalten. Das präſidirende Mitglied der
Schulcommiſſion , Hr. Krieges - und Domainen - Rath
von Strachwitz, machte die Eröffnung des Gymnaſiums
bekannt, und ſetzte die landesväterliche Güte äus ein-
ander, womit Preuſsens Monarch für die Vervoll-
kommnung der Schulen ſorgt. Der Director des Gym-
naſiums, Hr. Wolfram, ſprach von dem Einfluſſe, den
öffentliche Schulen auf die Cultur einer Nation haben.
Hr. Profeſſor Hanke zeigte in einer Rede in polni-
ſcher Sprache - was man von dem neuen Gymnaſium
erwarten dürfe, und Hr. Profeſſor Brohm ſtellte in
einer lateiniſchen Rede den Einfluſs dar, den die
Wiſſenſchaften auf die Geſchäfte des bürgerlichen
Lebens haben. Den Beſchluſs machte ein feyerliches:
Herr Gott dich loben wir.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Die königliche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften
und ſchönen Literatur (K. Wettenſkaps - och Witter-
hets - Samhället) zu Göteborg in Schweden hielt am
24ſten Januar d. J. ihre Verſammlung; und nachdem
der Contreadmiral und Commandeur Hr. Georg de Freſs
eine Rede, welche einen kurzen Bericht über den Krieg
in den Scheeren und die dabey in neueren Zeiten gebrauch-
ren Wehr und Waffeh enthielt, gehalten hatte, ſo über-
gab er das Präſidium an den Hn. Kanzleyrath und Rit-
ter Johann Elers.
Zur Beantwortung der Aufgabe der Geſellſchaft:
Anſtellung einer neuen Unterſuchung der Beſchaffenkeit des
Seegrundes an ſolchen Orten, welche vor 20 Jahren gemeſ-
ſen worden, um auszumitteln, in wie ferne das Tran-
grums *), wenn es frey abgefloſſen oder innerhalb Damm-
vertiefungen eingeſchloſſen ſey , Fiſchen und den Fahrwaſ
fere Schaden bringen könne, war keine Schrift eingelau-
fen. Die Geſellſchaft beſchloſs auch dieſsmal, auſser
der ökonom. und naturhiſt. Beſchreibung der Fiſcharten in
den Bohusländiſchen Scheeren, wozu der Bewerbungs-
Termin noch Ein Jahr offen ſteht, wieder eine Auf-
gabe auszuſetzen. Sie richtet dabey ihr Augenmerk
WOY-
d. Ein/.
(4) - F
«
----- 364 / 642 -----
6O3 - - - - -
604
vorzüglich auf die Hinderniſſe, welche die ſtrenge
Kälte, jetzt mehr als einmal, der Häringsfiſcherey in
der ſpäten Jahreszeit, wo dieſes Nahrungsgewerbe
getrieben wird, entgegen ſetzt; und hält es für ihre
Pflicht, ſo viel ſie kann, beſorglichen allgemeinen
Nachtheilen vorzubeugen. Als Preisfrage giebt ſie da-
her auf: In wie weit iſt es möglich, mit den gewöhnli-
chen und in mehreren Gegenden des Reichs gebräuchlichen
Eisnetzen, den Häring unter dem Eiſe zu fangen? Kön-
nen die hierorts gebräuchlichen Wathen (Wadar oder
groſse Zugnetze zur Sperrung ganzer Einbuchten um
Fiſche zu fangen), entweder in einer zitzigen Form,
oder mit einer nicht bedeutend koſtbaren Veränderung dazu
benutzt werden ? /Pelches ſind endlich die Hinderniſſe,
die einen Verſuch der Art treffen können, und wie muſs
man insbeſondere den Stromgang in den Bohusländ. Schee-
ren, denn man gewöhnlich die meiſte Wirkung zuzuſchrei-
ben vermeint, erwogen werden ? Gründet ſich die Be-
antwortung, welche die Geſellſchaft erwartet, zu-
gleich auf eigene Erfahrungen, ſo erhält ſie dadurch
einen üm ſo viel höheren Werth. Die Einſendung
geſchieht vor Ende Juny 1805, und der Preis iſt eine
Goldmedaille 12 Ducaten ſchwer.
- In Fache der ſchönen Literatur erhielt die Geſell-
fchaft 5 Preisſchriften, wovon dem Verf. von Nr. 2,
der Weiſe, dem Notar bey der philoſoph. Facultät zu
Lund und Docenten, Mag. Eſaias Tegner, der höchſte
Preis, den er auch im vorigen Jahr bereits erhielt,
zuerkannt wurde. Der Verf. von Nr. 1, die Unſterb-
lichkeit der Seele, der Notar J. P. Grangren, erhielt
die kleinere Goldmedaille; und der Verf. von Nr. 5,
die Hoffnung der Unſterblichkeit, wozu ſich der Extra-
Kammerſchreiber beym königl. Kammer - Colleg. und
Mitglied d. Geſ., Hr. P. N. Granberg, angab, wurde
erſucht, feine Arbeit in die Abhandlungen der Geſell-
ſchaft einrücken zu laſſen, indem ſie wie Nr. 3 u. 4,
wegen zu ſpäter Einſendung, auf keine Belohnung
Anſpruch machen konnte.
Als Preisaufgabe in den ſchönen Wiſſenſchaften
für das gegenwärtige Jahr ſchlug die Geſellſchaft vor:
Eine Denkſchrift über den königl. Rath, Feldmarſchall etc.
Hn. Graf Rennger v. Aſchenberg, deſſen irdiſche Reſte
Göteborg aufbewahrt, und deſſen Verdienfte ihre befon-
dere Erkenntlichkeit erheiſchen. Nachrichten über
dieſen Mann finden ſich in ſeinen Leben vor. Kanzley-
Rath Lagerbring, Lund 1751, in Swenſka Aead. Handl.
für 179o, und in Hiſtor. Biblioth. 1755. St. 2. Der
Preis iſt eine Goldunedaille von 12 Duc., und die
Schriften werden an den Secretair d. Gef., Prof. Ro-
ſéns vor dem 1ſten Nov. d. J. eingeſandt-
Die Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Vliſſingen hielt
am 5ten Oet. v. J. ihre Verſammlung zu Middelburg.
Uber die Dea Burorina, deren ein zu Domburg
auf der Inſel Walcheren gefundener Stein erwähnt,
war zwar eine Abhandlung eingegangen, die aber
nicht befriedigenden Aufſchluſs gab. Doch ſoll die
Abhandlung gedruckt, und eine Abbildung des Steins,
in deſſen Belitz die Geſellſchaft iſt, beygefügt werden.
Über Anwendung des Öls bey Seegefahren war
keine Abhandlung eingekommen. Der Termin iſt da-
her zum 1ten Jan. 18o5 verlängert. Der Preis iſt eine
goldene Medaille.
Für die Einſendung der: Nieuwe Ecliptiſche Ta-
felen, von J. de Kanter, hat die Geſellſchaft dem Verf.
die goldene Medaille angeboten-
-
III. Bibliotheken.
Die Sammlung juriſtiſcher Werke, welche fich
in der von dem ruſſ. Kaiſer gekauften und dem Kam-
merherrn Galüzin geſchenkten Ochſiſchen Bibliothek
befand, wurde, wie vor einiger Zeit in dieſen Blät.
tern erwähnt worden, von ihrem neuen Beſitzer der
Univerſität Dorpat beſtimmt. Da dieſe nun aber für
das juriſtiſche Fach ſchon reichlich verſehen iſt, ſo
hat der Kaiſer die genannte Sammlung, welche ſich
auf 5ooo Bände beläuft, für die Bibliothek der neu
organiſirten Geſetz - Commiſſion verabfolgen laſſen,
nachdem der Kammerherr von Galüzin dafür von dem-
ſelben mit einer äuſserſt koſtbaren Anzahl von mo-
dernen Prachtwerken entſchädiget worden.
IV. Künſte.
Von den Kunſtwerken, die im Jahre 1803 bis
jetzt von dem berühmten Künſtler Hn. Director S. ha-
dow, und unter ſeiner Direetion - im königl. At telier
zu Berlin angefertigt worden ſind, zeichnen wir aus:
I. Die marmorne Büſte des Hn. v. Offenberg, Präſident,
Ritter einiger ruſſ. Orden. (Doppelt.) Eine iſt nach
Curland gegangen, die zweyte behält der Sohn, der
ſie dem Andenken ſeines Vaters geweiht hat. 2. Ein
Monument für den Reichsgrafen von Lieven in Curhand,
von Marmor. Das Piedeſtal iſt in Form eines antiken
Altars. Die Urne ift von weiſsem Marmor. Auf der
einen Seite iſt der Genius des Todes, auf der andern
die ſchwebende Pſyche en haut relief gearbeitet.
3. Im Schlafzimmer des Prinzen Wilhelm, Bruder des
Königs Majeſtät, 2 ſechs Fuſs hohe Kanephoren. Eine
Nachahmung der Veſtalinnen vom Capitol. Dieſe
Statuen ſind die Arbeit des Hn. Hagemann. 4. Monu-
ment für den verſt. preuſs. Staatsminiſter Gr. v. Arnim.
Es wird in Boizenburg aufgeſtellt und iſt von Carrari-
ſchen Marmor. Die trauernde Gattin des Verſtorbe-
ñen lehnt ſich an den Aſchenkrug. Sie hält in der
Hand den Myrthenkranz. Zu ihren Füſsen iſt ein
Hund, das Symbol der Treue. 5. Vier und zwanzig
tragiſche Masken in Stuck in coloſſaliſcher Gröſse,
am Fuſse eines Monuments zu placiren, welches die
Prinzeſſinn Radzivil unweit Warſchau auf ihrern Land-
gute dem Andenken ihres verſtorb. Kindes errichtete.
Dieſes Monument befindet ſich im Innern einer Kapelle.
6. Eine Püſte in Carrariſchem Marmor, den Preuſs. Hn.
Geh. Ob.Fin. Rath u. Präſ. v. Beyer vorſtellend. Das Ober-
Reviſions - Collegium lieſs ſie ihm bey Gelegenheit des
am 11. Dec. 18c2 erfolgten 50jährigen Dienſtjubiläums
des verdienten Greiſes anfertigen. Sie iſt jetzt erſt
vollendet. 7. Von Schadow's Meiſterhand ſind auch
die
----- 365 / 642 -----
605 - / M-
606
=--
die Büſten Ifflands und Lombards (Geh. Kab. R.) nach
dem Leben modellirt. -
St. Petersburg genieſst jetzt zum erſtenmale des
Schauſpiels eines Panoramas. Hr. Tielker aus Berlin,
hat hier ſeit Kurzem drey in dieſer Art gemalte An-
ſichten von Rom, Berlin und Riga aufgeſtellt, welche
gewiſs mit vielem Beyfale werden beſucht werden. –
Bey ſeiner Ankunft in Riga hatte Hr. Tielker ſeine Pa-
norama's als Gemälde auf dem Zolle angegeben, wel-
che nach dem Tarif 1 Rubel Zoll von dem Quadrat-
fuſse bezahlen. Dieſer Angabe zufolge verlangte man
von ihm den geſetzmäſsigen Zoll, welcher für die bei-
den Vorſtellungen von Rom und Berlin 14,eco Rubel
betragen haben würde. Hr. Tielker wandte ſich hier-
über mit einer Vorſtellung an den Kaiſer, welcher ſo-
gleich den Befehl gab, die Kunſtwerke unentgeldlich
ihrem Eigenthümer auszuliefern.
In einer Privat-Kupferſtich-Sammlung zu St. Pe-
tersburg befindet ſich ein ſehr merkwürdiges Exemplar
von dem bekannten Sturme von Baechou nach Vernet,
bey welchem auf dem nämlichen Bogen der Künſtler
einen Abdruck avant la lettre anf die eine Seite und
einen mit der Unterſchriſt ayf die andere Seite abge-
zogen hat. Balechou ſchenkte dieſes Blatt dem eherna-
Pigen Präſidenten der Akademie der Künſte, geh. Rath
Betzkoi, bey ſeinem Aufenthalte in Paris, als eine groſse
Seltenheit, und nach deſſen Tode iſt es in die Hände
des gegenwärtigen Beſitzers gekommen.
V. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
-
Der Schulamts-Candidat Hr. Auguſt Friedrich Lin-
dau iſt zum Profeſſor bey dem neu organiſirten Gym-
maſium zu Warſchau angeſtellt. In eben dieſer Eigen-
ſchaft geht Hr. Joh. Chriſtoph Stöphaſus , Rector in Per-
leberg, cben dahin. Die Direction des Gymnaſiums
hat - wie bereits erwähnt worden, Hr. Linde in Wien
erhalten.
Hr. Theodor Mann zu Berlin iſt ins Seminar für ge-
lehrte Schulen eingetreten.
Hr. Heroy nics /Ylhelz: Heerwagen - bisher Aſſef-
ſor beym Manufactur- und Commerz - Collegium , iſt
zum Kriegsrath bey dieſem Collegiuin ernannt worden.
-
s
Zu Mitgliedern des neu gebildeten Medicinal-
Raths zu St. Petersburg ſind ernannt: die geheime Rä-
the und Leib-Medici Roggerſon ünd Beck; die wirkli-
ehen Etatsräthe, der Leibchirurgus Block und der Ba-
*on / h , die Etatsräthe und Leib - Medici Freygang
Äd Grewe; der Leibchirurgus Velly; der Hofmedicus
Yetzien; die Doctoren Tchorsk), Valerian, Korpinskij,
Lowitz; die Collegienrätie Oreus und Ellſen und die
ofräthe Uden und Roggers-
Die geweſenen Mitglieder der Commiſſion zur Re-
daction der Geſetze des ruſſiſchen Reichs, Gcheimer
Rath Ananjewskij, Etatsrath Pfºhenitſchnoi, und Etats-
rath Iljinskoi ſind bey der Auflöſung dieſer Commiſſion
mit lebenslänglicher Penſion, erſterer von 1ooo Rubel,
der zweyte von 75o, und der letzte von 5oo Rubeln
dieſer Stelle entlaſſen.
Der bey der neuerrichteten Geſetz - Commiſſion
angeſtellte Baron von Roſenkampf iſt für ſeinen eifrigen
Dienſt zum Collegienrath ernannt.
Die berühmte Mara hat vor Kurzem vor der ruſf.
kaiſerl. Familie in der Hermitage geſungen, und iſt von
dem Kaiſer zum Zeichen ſeines Beyfalls mit einem
reich mit Diamanten beſetzten Halsbande beſchenkt
worden.
VI. Vermiſchte Nachrichten.
Bekanntlich ſind ſowohl Katharina die Groſse, als
der Kaiſerin Mutter Majeſtät zu Stettin geboren. Die-
ſen Umſtand benutzte der Hr. Collegien - Aſſeſſor Hae-
lung in St. Petersburg, ein geborner Stettiner, anf Ver--
anlaſſung der von dem verdienſtvollen Hn. Director
Koch zur Begehung des vierten Secularfeſtes des dor-
tigen Lyceums veranſtalteten Feyerlichkeit, die Aller-
höchſte Unterſtützung Sr. Maj. des Kaiſers und Ihrer
Maj. der Kaiferin Mutter zu der bey dieſer merkwür-
digen Gelegenheit dort zu gründenden gemeinnützigen
Stiftung zu erbitten; welches den glücklichen Erfolg
hatte, daſs der Kaiſer dem Hn. Dir. Koch Ein Tauſend
Rubel, und die Kaiſerin Mutter. Ein Hundert Dukaten
durch Hn. Adelung zur Beförderung ſeiner menſchen-
freundlichen Abſichten überſenden lieſsen.
Der Luftfahrer Garnerin iſt nach einem kurzen,
für ihn mit allerley ſelbſtveranlaſsten Unannehmlich-
keiten verbundenen Aufenthalte in St. Petersburg wie-
der nach Moskau zurückgekehrt, wo ſeine Frau eine
Luftfahrt anſtellen wird. Im Frühjahre kommt Hr.
Garnerin wieder nach Petersburg, um dort ein Expe-
riment mit ſeinem Fallſchirme anzuſtellen.
Die in dieſem Intelligenzblatte No. 19. bey, der
Anzeige des ruſſiſchen Journals von den Fortſchritten
der Volksaufklärung mitgetheite Nachricht von der
künftigen Theilnahme des Hn. Etatsraths von Fuſs an
der Redaction dieſes Journals iſt dahin zu berichtigen,
daſs der bisherige Herausgeber deſſelben , Hr. Etats-
rath von Oerezkowsky nach wie vor der alleinige Re-
dacteur des genannten Journals bleiben wird.
- -
Der ehemals als portugieſiſcher Miniſter in St.
Petersburg geſtandene, jetzt aber zu einer Stelle In
Staatsrathe nach Liſſabon zurückberufene Commaº-
deur Araujo d'Azevedo, verdient auch in dieſen B-
tC "I1.
----- 366 / 642 -----
607
--- -- - 608
tern die ehrenvºlfe Erwähnung, nicht nur als Schrift-
ſteller in ſeiner Mutterſprache, in welcher er vor e-
nigen Jahren in Liſſabon zwey Bändchen ſehr niedli-
cher Gedichte hat drucken laſſen, ſondern vorzüg-
lich als ausgezeichneter Kenner der Literatur aller Na-
tionen, und als beſonderer Liebhaber der deutſchen,
deren Meiſterwerke er noch während ſeines Aufent-
haltes in St. Petersburg mit ſeltenen Eifer ſtudierte.
Sein Haus war der geſchmackvollſte Sammelplatz der
ausgeſuchteſten Geſellſchaft, zu welcher er vorzugs-
weiſe verdienſtvolle Gelehrte und Künſtler zog. Seine
Bibliothek iſt äuſserſt zahlreich , und enthält die vor-
züglichſten Werke, beſonders über Natur- und Län-
derkunde in allen Sprachen; beſonders merkwürdig
aber, und unter Privatbibliotheken vielleicht einzig
iſt ſie in Anſehung der Werke in portugieſiſcher und
ſpaniſcher Sprache, unter welchen ſie die erſten ty-
pographiſchen Seltenheiten beſitzt.
L I T E RA R I SCHE
I. Neue periodiſche Schriften.
- Unter den Titel: Bibliotheca eſpaola, wird von
Johannis dieſes Jahres an eine Sammlung der beſten
und beliebteſten poetiſchen und proſaiſchen Schrift-
ſteiler der Spanier in unſerm Verlage erſcheinen. Un-
ter den aufzunehmenden Werken befinden ſich unter
andern folgende:
Obras de Garcilaſo de la Vega, Hiſtoria de las Guerras
civiles de Granada, Obras de Cervantes, la Araucana,
la Auſtriada de Ju«n Rufo, Hiſtoria del mundo nuevo,
Hiſtoria de la conquiſta de Mexico, la Diana de Monte
Major, la Diana enanoraaa ae Glpolo u. f. w.
Der in dem letzten Jahrzehend in Deutſchland ſo ſehr
zugenommene Geſchmack an der ſpaniſchen Literatur,
und der Mangel an guten und correcten ſpaniſchen
Originalwerken, läſst uns erwarten, daſs ſich viele
G - - -
Intereſſenten zur Unterſtützung dieſes Unternehmens
Pnden werden. Mit den beſten Hilfsmitteln verſehen,
und mit Rath und That von einem würdigen deutſchen
Philologen unterſtützt - verſprechen wir correcten
Drnek und verſichern, daſs auch in Hinſicht des Au-
ſsern nichts zu wünſchen übrig bleiben ſoll. Der Preis
eines Bandes in ordin. 8., er fey ein halbes oder ein
ganzes Alphabet ſtark - iſt 12 gr. auf ſchönes Druck-
papier, und 15 gr. anf Schreibpapier. Alle Monate
gedenken wir einen Band zu liefern. -
Gotha im März 1804. Steu de l und Keil.
In allen Buchhanalungen iſt zu haben:
Annalen, allgemeine, der Gewerkkunde, heraus-
gegeben von Hºffmann , Buſ hºndorf und Klett. Jahr-
gang 1894. oder 3n Bandes 1 s u. 2s Stück mit 2 Ku-
pfertafeln und 51 Holzſchnitten. Inhalt: I. Nach-
icht von einigen Verſuchen und Beobachtungen über
die Beſtandtheile gewiſſe adſtringirender Vegetabilien
und über ihre Wirkung beym Gerben, von Davy.
II. Über Küchenheerdfeuerungen und Küchengeräthe
nach des Herrn Profeſſor von Rumford Grundſätzen
und mit vielen eigenen Bemerkungen und Zuſätzen
verſehen von J. C. Hoffnann. III. Recenſionen und
kleine Abhandlungen. Leipzig, den 22. April 1804.
C. F. E. Richter.
-
A N ZE I GE N.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Von den ſo eben in England erſchienenen wichti-
gen hiſtoriſchen Werke: -
The hiſtory of the Reign of Georg III. to the termination
of the laſt war, to which is prefrea a view of the pro-
greſſive improvement of England in property and
ſtrength to the acceſſion of his Majeſty by Biſſet.
6 Vol. 8vo.
erſcheint im Verlaufe dieſes Jahres eine deutſche Ue-
berſetzung von einem in dieſen Fache ſchon bekann-
ten Gelehrten, welches zu Vermeidung irgend einer
Colliſion hierdurch angezeigt wird.
Hof, d. 12. März 1804. G. A. Grau.
Üe berſetzungs- An zeige.
Es iſt bekannt, daſs Willers (Verfaſſer der Expo-
Jition ae la Philoſophie de Kant) Preisſchrift: Über den
Einfluſs der Reformation Luthers auf die Politik und
Aufklärung Europas, einſtimmig vom National-Inſti-
tut gekrönt worden iſt, und daſs er den völligſten
Triumph über ſeine Gegner davon getragen hat. Es
iſt eine der vortreffliehſten Schriften, rit deutſcher
Gründlichkeit und franzöſiſcher Eleganz geſchrieben,
die im allerhöchſten Grade die Ehre unſers deutſchen
Vaterlandes verkündet. Un alle unangenehme Colli-
ſionen zu vermeiden, wird eine von C. F. Cramer in
Paris möglichſt treu verfaſste Ueberſetzung zu glei-
cher Zeit, als das Original in Paris erſcheint, in un-
terzeichneter Buchhandlung herauskommen, und die
Erſcheinung derſelben zu ſeiner Zeit angezeigt wer-
den. Hamburg, den 29. März 1804.
- B. G. Hoffmann ſche Buchhandlung.
--
III. Berichtigung.
In meiner neueſten Schrift: Der Brief an die He-
bräer, als Verſuch etc. ſind durch ein Verſehen des
Setzers bey Kap. I, v. 1. hinter Vorfahren die nöthi-
gen Worte: durch die Propheten, weggelaſſen worden,
die ich den geneigten Leſer zu ergänzen bitte.
C. F. Preiſs.
----- 367 / 642 -----
609
61o
1 N T EL L 1 GE N zB LA T T
d er
A LL GE M. LITE RA TUR - ZEITUNG
N um. 70. -
So n n a b e n d s
den
12ten M a y 1 8 o 4.
L 1 T E RA R 1 s c H R AN ze 1 G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Verzeichniſ neuer Bücher
be y H e in r i c h Gräff
in Leipzig.
bbadonna, ein Buch für Leidende. Aus fremden
und eigenen Schriften geſammelt von dem Verf.
des Natalis etc. 2 Theile, 8. 2thlr.
Arndts, E. M., Reiſen durch Deutſchland, Ungern,
Italien und Frankreich, in den Jahren 1798 u. 1799.
4 Bände. Zweyte verbeſſerte und vermehrte Auf-
lage. Mit Kupfern v. Gubitz, gr. 8. 8thlr.
Dieſelben auf ordin. Papier ohne Kupfer. 6thlr.
Deſſelben, der Storch und ſeine Familie. Eine Tragö-
die in drey Aufzügen, nebſt einer Zugabe. Mit ei-
nem Kupfer. 8. I thlr. 8 gr.
Beyträge zur Erziehungskunſt, zur Vervollkommnung
ſowohl ihrer Grundſätze als ihrer Methode. Her-
ausgegeben von Weiſs u. Tillich. 2s Heft, 8. 12 gr.
Benkowitz, C. F., das italieniſche Cabinet, od. Merk-
würdigkeiten aus Rom und Neapel, 8. 1 thlr.
Berger, C. G., Taſchenbuch für Blumenfreunde, oder
kurze Charakteriſtik und Anweiſung zur Cultur der
vorzüglichſten in neu-deutſehen Gärten befindli-
chen Gewächſe und Zierſträuche. Zweyter Theil.
Nebſt einem Anhange. 8. 1 thlr.
Deſſen ausführliche Anweiſung zur richtigen Ausſpra-
che der latein. Pflanzennamen. 8. 7 gr.
Deſſen botaniſche Pflanzkunſt, erſter Theil, erſcheint
nach Johannis.
Berichte, fünf gutachtliche und pädagogiſch- amtliche,
über die Lautmethode des Hn. Prof. Olivier; von
einigen Schulmännern, die ſie aus eigener Erfahrung
kennen. Herausgegeben vom Kirchenrath Perſchke,
mit einer Einleitung von M. Ernſt Tillich. 8. 16 gr.
Claudius , G. C., allgemeiner Briefſteller u. ſ. w. Achte
verbeſſerte Auflage. 8.44# Bogen. 18 gr.
Deſſen Rathgeber etc. für Manufacturiſten, Fabrican-
ten u. ſ. w., erſcheint nach Johannis.
Droyſen, C. L., über die beſte Art, die Jugend in der
chriſtlichen Religion zu unterrichten, 3r Theil, 8.
erſcheint nach Johannis.
Deſſelben kurze Hauptſätze der chriſtlichen Lehre.
Erſter Catechismus für Kinder. Ein Auszug aus
ſeinem Elementarbuch der chriſtlichen Lehre, g.
erſcheint nach Johannis.
Einert, G.-, drey Predigten zur Anempfehlung u. Ein-
führung des neuen Leipziger Geſangbuchs, am 3ten
Sonntage nach Epiphan., am Sonntage Sexageſ und
am Feſte der Reinigung Mariä 1804., gehalten in
der Stadtkirche zu Taucha Nachmittags, gr. 8. (in
Conuniſſion.) 4 gr«-
Fiſchers , C. A., Briefe eines Südländers, 8. erſcheint
nach Johannis. -
Fritzſch, Rumfordſche Suppenanſtalt für Hülfsbedürf-
tige zu Glogau. Bey dieſer Gelegenheit auch ein Wort
über eine zu verbeſſernde Kochkunſt. 8. 3 gr-
Gegenſtände, einige geographiſche, hiſtoriſche und
moraliſche, für gute und fleiſsige Kinder geſammelt
von einem Freunde derſelben. Ein Weihnachtsge-
ſchenk. 12. 16 gr.
Gleims, F. W., ſämmtliche Schriften 4r Band. Neue
verbeſſerte Auflage. 8. 16 gr.
Helios der Titan, oder Rom und Neapel. Eine zeit-
ſchrift aus Italien von dem Verfaſſer des Natalis etc.
3tes Heft, gr. 8. 20 gr.
Hilarion, oder das Buch der Freude. Aus fremden
und eigenen Schriften geſammelt von dem Verfaſſer
des Zauberers Angelion. 8. I thlr.
Jacquin, N. J., Hortus Vindobonenſis etc. Faſcic. I.
et II. Fol. (In Commiſſion.
Kunſt, die, alle Arten der beſten und neueſten, fo-
wohl ſchwarzen als buntfarbigen, Tinten zu ma-
chen, 4te Auflage der Schrift: Geheimniſs alle Ar-
ten Tinten zu machen etc. 8. 5 gr-
Lange und Iſrael Überſicht und Berechnung aller Mün-
zen, Längenmaaſse und Handelsgewichte von allen
Welttheilen etc. gr. 8. (In Comuniſſion.)
Lettres à Nina, par Madame de la Roche. Tom.
IIIme. I2. 20 gr.
Meynier, Louiſe, mythologiſche Unterhaltungen für
Deutſchlands gebildete Töchter. 1s Bdch. 8. 12 gr.
Roman: Juda, oder der erſchlagene Redliche. Von
Chr. Sophie Ludwig, 3te Auflage. 8. Io gr.
– Der Maltheſer. Von dem Verfaſſer des Rinaldo
Rinaldini. Mit r Kupfer, 8. I thlr.
– Der kleine Tablet- Krämer, von E. Meyer. 1fter
Theil. 8, I thlr. 8 gr.
(4) G Suhms,
----- 368 / 642 -----
6 II
S12
5-5- - - -
Suhrns, P. F., Geſchichte der Dänen. Aus dem Dä-
niſchen von D. F. D. Gräter. Erſter Band in 2 Ab-
theilungen, gr. 8. 3thlr.
Tſ her, K. v. » encyclopädiſches Taſchenbuch für
deutſche angehende Schmetterlingsſammler, zum
Gebrauch auf Excurſionen. Mit illuminirten und
ſchwarzen Kupfern, 8. 16 gr.
JYeſ , Dr. C., Lehrbuch der Philoſophie des Rechts,
zu Vorleſungen u. zum Privatgebrauche. gr. 8. 18 gr.
Auf folgende Bücher werden Beſtellungen
angenommen:
Tillichs , M. Ernſt, Lehrbuch der Zahlenverhältniſſe.
Ein Handbuch für Lehrer nnd Schüler höherer und
niederer Claſſen , 8.
Winkell, G. F. D. aus dem, Handbuch für Jäger, Jagd-
berechtigte und Jagdliebhaber, zwey Theile. Mit
einem Kupfer, gr. 8. - -
"Alle Sorten bunter Papiere, ſowohl für die Buchbin-
- der als auch zu Tapezierungen, Maroquin-Papiere
- und ſogenannte Dresdner Titel-Papiere in allen
. üblichen Farben. - - -
Neueſte Verlags - Bücher
- - der
Stettin iſ c h e n B u c h h an d 1 ung
- in Ulm. -
Codex Juris Bavarici Judiciarii, oder neu verbeſſerte
Curbyerſche Gerichtsordnung, gr. 8. à 16ggr. od. 1 fl.
- K. Egger, Was heiſst Denken ? ein aphoriſtiſcher Vér-
ſuch, die von der Akademie der Wiſſenſchaften in
Paris über das Elementarvermögen des Denkens auf-
geworfené Preisfrage zu löſen, gr. 8. ä8ggr. od. 3okr.
E). C. JY. I. Gatterer's neues Forſtarchiv, zur Erweite-
rung der Forſt- und Jagd-Wiſſenſchaft und der
Forſt- und Jagd-Literatur, 1 Ir Band, gr. 8. à 1 Rthlr:
oder 1 fl. 30 kr. -
Der Kºffe, oder Abhandlung über den Urſprung, Ge-
ſchichte, Zubereitung, Verfälſchung, Gebrauch -
Miſsbrauch, Nutzen und Schaden dieſes ſo allgemei-
nen Getränkes , 8. à 8 ggr. od. 3o kr.
Leben und Thaten des berühmten kriegeriſchen Bi-
ſchofs von Münſter, Chriſtoph Bernhard von Galen,
8. á 8 ggr. oder 3o kr. -
Geographie und Statiſtik Wirtembergs - är Band, 8.
á 1 Rthlr. 16 ggr. oder 2 fl. 3o kr. "
Geographiſch - ſtatiſtiſch-topographiſches Lexikon von
Oberſachſen und der Ober- und Nieder-Laulitz etc.
5r Band , gr. 8. á 2 Rthlr. oder 3 f.
Geographiſch - ſtatiſtiſch - topographiſches Lexikon von
Franken , 6r Band, gr. 8. á 2 Rthlr. 8 ggr. oder
3 H. Zokr.
W'. G. v- /Moſer Forſtarchiv, zur Erweiterung der Forſt-
und Jagdwiſſenſchaft und der Forſt und Jagd - Lite-
ratur. 28r Band, gr. 8. à 1 Rthlr. oder 1 fl. 3D kr.
Neu - Hirtenberg, oder hiſtor. ſtatiſt. topographiſche
Beſchreibung der durch die Entſchädigung etc. an
Wirtemberg gefallenen Länder, Städte, Klöſter,
Ortſchaften etc. von P. C. H. Roder, 8. à 1 Rthlr.
16.ggr. oder 2 f. 39 kr-
Reiſekarte von Schwaben, mit angezeigten Chauſſeen
und Straſsen, verfertiget von J. A. Ammann, Folio.
à 8 ggr. oder 30 kr.
D. J. A. Reuſs, teutſche Staatskanzley, Jahrg. 18oo,
5r Band, 8. á 18 ggr. oder 1 fl. 12 kr.
– – – deſſen Jahrg. 18OI, Zr Band, 8. á 16 ggr.
oder 1 fl.
J. N. Sauter Beyträge zur Kenntniſs und Heilung der
Rindviehſeuche , 8. à 12 ggr. oder 45 kr.
M. J. Schmidts Geſchichte der Deutſchen, fºrtgeſ. VOIM.
J. Milbiller, 18r Theil, oder der Neuern Geſchichte
13r Band, Kaiſer Karl VII.; vom J. I740 bis 1745-
gr. 8. á 1 Rthlr. oder 1 f. 3o kr. -
– – – derſelben Neuere Geſchichte der Deutſchen,
3r Band, für die Beſitzer der Wiener Auflage, gr. 8.
Wien und Ulm. à 1 Rthlr. oder 1 f. 3o kr.
K. Schwarzels Überſetzung und Auslegung des N. Te-
ſtaments, nach ſeinem buchſtäblichen und morali-
ſchen Inhalt, 4r Band, gr. 8. à 2 Rthlr. oder 3 f.
A u z e i €.
In unterzeichneter Verlagshandlung wird, ſo
früh es in Deutſchland nur immer möglich iſt, eine
Uberſetzung der in Paris herauskommenden
Geſchichte und Actenſtücke des Verſchwörungs-
Procees von Moreau, Pich e grü u. d. a. mit
hiſtoriſchen An m erk ungen, beſonders über
Moreau's Feldzüge in Deutſchland, und ae/en Be-
tragen in Bayern
erſcheinen. -
Da ſie die einzelnen Bogen der Originale gleich
bey ihrer Erſcheinung auf die ſchnellſte Art erhalten,
und die deutſche Ausgabe ohne Verzug beſorgen wird,
ſo macht ſie dieſs einer Concurrenz, die zu nieman-
des Vortheil gereichen würde, wegen bekannt.
Auch die franzöſiſchen Exemplare werden - ſo
wie ſie erſcheinen - zu haben ſeyn.
München, den 16. April 1804.
Scherer ſche Buchhandlung.
r-
-
Gottlob Nathanael Fiſchers,
Conſiſtorialraths und Rectors der Domſchule zu
Halberſtadt,
aus erleſene Schriften.
Unter dieſem Titel kündige ich den Freunden
des Verſtorbenen eine Auswahl ſeiner vorzüglichſten
Gedichte und ſeiner wichtigſten proſaiſchen Aufſätze
an. Bey allen denen, die dieſen hellen und vielum-
faſſenden Kopf auch nur aus der von ihm herausgege-
benen deutſchen Monatsſchrift kennen, bedarf es kei-
ner lobpreiſenden Empfehlung derſelben. Ich ſetze
daher nichts weiter hinzu, als daſs die ganze Samm-
lung 6 Bände in Mitteloctav, und jeder Band im
Durchſchnitte etwa 30 Bogen ſtark werden, und zu-
gleich Fiſhers Leben und Charakter mit deſſen wohl-
getroffenen ildniſſe enthalten wird. Der erſte Band,
der die gröſsern Gedichte, z. B. den geſtirnten Hin-
ne , die Jahresfeyerns die Hymnen, das Umſuchen
- El C.
----- 369 / 642 -----
613 -
614
am-mm- -
---
etc. enthalten wird, erſcheint unfehlbar künftige M-
chaelis, und koſtet in Vorausbezahlung auf ſchönem
weiſsen Druckpapier 1 Rthlr. 6 gr., auf holländiſchem
Poſtpapier 1 Rthlr. 20 gr., und auf geglättetem Vein-
papier 3 Rthlr. 12 gr. Diejenigen Freunde der Lite-
ratur und des Verſtorbenen, welche ſich der Mühe
des Pränumerantenſammelns gefälligſt unterziehen
wollen, erhalten auf 8 Exemplare den baaren Werth
des neunten frey. Der Pränumerationstermin ſteht bis
zum 1ſten Julius d. J. offen, und die Namen der Prä-
numeranten werden vorgedruckt.
Halberſtadt, am 3oſten, April 1804.
Augustin, Domprediger.
Pränumeration wird in der Expedition der Allg.
Literatur - Zeitung in Halle angenommen.
4
In der Palmiſchen Buchhandlung zu Er-
langen, haben kürzlich folgende Bücher die
Preſſe verlaſſen:
Benſens Materialien zur Policey -, Kameral- und Fi-
nanzpraxis für angehende Staatsbeamte, oder Theo-
rie des Geſchäftsſtils nebſt Anweiſung zur Bearbei-
tung der Protocolle, Relationen, Decrete u. ſ. w.
III. Bds. 3ter Heft mit vollſtändigem Regiſter über
alle drey Bände, womit dieſes Werk geſchloſſen
iſt. gr. 8. I 2 gr.
Alle 3 Bände koſten 5 thlr. 6 gr.
Meynier grammatikaliſche Anleitung zum Überſetzen
aus dem Deutſchen in das Franzöſiſche in leichten
Aufgaben für die erſten Anfänger. 8. 2o gr.
Rau, Materialien zu Kanzelvorträgen über die Sonn-
Feſt- und Feyertagsevangelien. VI. Bandes iſt es und
2tes Stück, nebſt vollſtändigen Regiſter über alle
6 Bände. gr. 8. - 2 l gr.
Alle 6 Bände koſten 7thlr. 13 gr.
- Der 6te Band enthält die Feyertags-Evangelien,
und beſteht nur in 2 Stücken, die 5 erſten Bände
aber jeder in 4 Stücken.
– Materialien zu Kanzelvorträgen über die Sonn- u.
Feſttags-Epiſteln. Neue ganz ungearbeitete Auflage.
3 Bde., mit vollſtändig. Regiſter. gr. 8.4thlr. 14 gr.
Wand - Fibel ſtehende, nebſt einer Anweiſung zum
zweckmäſsigen Gebrauch derſelben, nach der Ele-
mentarmethode von Stephani, mit 11 Tafeln, wor-
auf ſehr groſse Buchſtaben gedruckt ſind, um
mehrere Kinder zugleich Buchſtabenkenntniſs und
Leſen zu lehren. I O gr.
---
In interpretandis conſtitutionibus illis, quae ab
Auguſto Elect. XXI. Apr. 1572. promulgatae funt, inſig-
nem uſum praebent Conſultationes fic dictae Saxonicae.
Continent enim reſponſa a JCtis Lipſienſibus et Vite-
bergenſibus ſuper is condendis exhibita. Trescom-
plect intur tomos, qui ita ſunt inſcripti: ,, Illuſtres
Äuaeſtionum variar. controverſarum deciſiones et dis-
cuſſiones Auguſto, Elect. Saxon. etc. per Schneidewi-
num , M. Weſenbecium, Thomingium et alios exhibi-
tae.“ Praeſtantia hujus operis tantum ejus raritati
cedit, ut ne publicas quiden bibliothecas ſemper ex-
ornet, in privatis vero corvis albis rarior ſit, ut teſtes
omni exceptione majores, Schmiedel, Schott et Ek-
kardt, quorum nomina nulli JCtorum ſunt incognita,
perhibent. Quod ſ igitur amor ſuſcepti laboris nos
non egregie fallit, non niſi gratamac jucundam JCtis
fore ſperamus repetitam harum conſultationum recen-
ſionem, quam, ſi illis placnerit, eo animo, ut uns
earum frequentior Fiat, et ab omnibus, qui cupant,
faciliori negotio eaedem acquiri poſſint, inſtituendºn
curabimus. Itaque ſi ad minimum 4oo virinonina
ſua apud nos profiteantur eo conſilio, ut inſtituto nos-
tro ſecuritatem aſferant, parati ſumus, rariſſimum ind
opus in forma octava majori denuo noſtris typis - ers
quam maxime fieri poterit, accurate exſcribere. Qno
peracto ii, qui ad finem usque Junii ſubſcripſerunt,
proAlphabeto in charta ſcriptoria exhibito unuº Tha-
lerum, reliqui vero emtores proAlphabeto in charta
impreſſoria Thalerum et ſemiſſim ſolvant.
Cizae, die 27. Martii 1804.
Guilie lmus We bel, Bibliopola.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Folgende meiſt gut conditionirte und ſeltne Bücher ſind,
gegen baare Bezahlung, bis Michaelis 18o4 an den
Meiſtbietenden zu verkaufen : -
(NB. Die mit einem * bezeichneten ſind weniger gut
gehalten.)
I n F o l i o.
Gottfridi hiſtor. Chronik, durch Matth. Merian. I–VII.
Th. compl. in einem Bande, m. viel. Kpf. 61 9. Frzb.
Verm. Archontol. cosmica, durch Merians Erben, mit
vielen Kpf und Karten. Frkf. 695. Frzb.
Gotfridi hiſtor. Antipodum, mit vielen Kpf und Kart.»
von Merian. Frkſ. 63 1. Ppb.
* Seb. Münzers Cosmographey, m. v. Kpf. u. K. Baſel
567. Schw.db. (rar.)
Petri della Valle Reisbeſchreib. in die Türkey, Oſtind.
- u. f. m. Kpf. Genf 674. Ppb.
Dappers Beſchr. v. Afrika, mit v. Kpf. u. Kart. Amſt.
6-0. Ppb.
Frankenbergs europ. Herold, oder Beſchr. aller Kaiſer-
thümer, Königreiche etc. Lpz. 683. Ldp.
'H KAINHAIADHKH, Teſt. nov. cum interpr. Syr.
hebr. typis deſcripta, et latin. verſ. Tremellii. 569.
Ldb. (opus rari )
Fr. Baconi de Verulan. Opp. omn. Lpſ. 694. Ppb.
Chemnitii Examen Concil. Trident. Frcof. 61 9. Ldb.
Fabri Theſaur. erud. ſchol. Lpſ. 572. Hfrzb.
foli Synopſis criticor. S. S. Lipſ. 712. IV. Voll. Ppb.
* Mercatoris Atlas. edit. 11. cum Tabb. multis. Amſt.
609. Frzb. -
Iſhuanffii hiſt. regn. Hung. Colon. 675. Ldb.
Cundi jüdiſche Heiligthümer. Hamb. 71 1. mit vielen
Kpf. Ppb.
Seidani Beſchr. der Welthändel. Frkf. 567. Ldb.
Oſiandri Biblia ſec. Vulgatam. II. Tomi. Fr kf 619. Ppb.
Calovi Bibl. illuſtrata V. et N. T. IV. Tomi. Frcof.
672. Frzb.
- Olearii
----- 370 / 642 -----
615
616
A-"-
-
Olearii Erklär. der Bibol. 5 Theile, in 4 Bden, compl.
Halle 681. L.db.
Schºtti Curſus mathematicus. cum Tabb.multis, Bam-
berg 677. Ppb.
n Q u art o. -
Michaelis Suppl. ad Lexica hebr. P. I–IV, Ppb. (der
5–6te Th. roh.) Götting.784.
Bibl. Vulgata. Baſil. 678. m. Vign. u. Karten. Schwldl.,
Luthers ſämmtl, Werke, Walchs Ausgabe, 24 Bände,
73o – 5o. Ppb.
* Melanchth, Chronicon. Viteb. 560. Ldb.
Troſtii Lexic. Syriac. Coeten 623.
Sculteti medulla patrum. Amb. 598. Pph.
El. Ehinger Theſaur. antiquitt. Furth 662. cum decr.
Papae Innoc. XI. etc.
Cellarii notitia orbis antiqui. c. cart. et fig. Cantabr.
7o3. Ppb.
Pufendorf Jus naturae et gent. Frcof. 694. Ppb.
Pintos wunderl. Reiſen. Amſt. 671. Pph. (rariſſ)
Bowers Geſch. der Päpſte. compl. in 6 Bden. Lpz. 768
bis 779. Hfrzb. (neu.)
Langii Antibarbarus Orthodox. Berol. 7c9. Ppb.
Varia Sacra , XVI. Tomi, enth. Diſſert. von Teller,
Reinhard, Meiſsner, Hauſen, Wolken etc. Ulm. Fr.
u. Lpz.718–46. Ppb.
Charpentiers mineral. Erdbeſchr. Sachſens. m. Kpf. u.
Karten. Lpz. 778. Hfrzb.
Nelſons antideiſtiſche Bibel. I – 3r Bd. Erl.766. Frzb.
Della libraria Vaticana. Rom. 59o. Ppb.
I n Q ct a v.
Unſchuld. Nachrichten, nebſt Sammlung vom alten u.
neuen theol. Sachen, 1 – 6o B. compl. nebſt 2 Bän-
dem Regiſt. Lpz. 7o I – 6o Hfrzb.
(Dieſes für die geſammte theol. Literatur wich-
tige Werk iſt ſonſt ſehr ſelten vollſtändig zu
haben.)
Bibliotheque germanique, 1–29 Tom. Amſt. 72o–34.
broſch. (nebſt 23 ſpätern, doch nicht unmittelbar
folgenden Bänden.
Bibliothek der deutſchen Literatur, 1 – 6r Bd. Lemgo
772 – 74. Ppb.
Gatterers hiſt. Biblioth. 1 – 14 Th. Halle 767 f. Ppb.
Danziger theol. Berichte. 1 – 9r Bd. 764–71. Frzb.
nebſt Neuen Berichten. I – 5r Bd. 73. Ppb.
Neue Biblioth. oder Nachr. von Büchern, 1 – 12 St.
Lpz. 712. -
Bremiſche Biblioth., 1 – 5r Bd. Hamb.754–6o. Ppb.
Hamburg Magazin , 10–26r Bd. 752-62. Ppb.
Heinſii Kirchengeſch. nebſt Supplem. 27 Bde. Jena
72o– 66. -Wb.
Shröckhs Kirchengeſch. 1–3r Th. Lpz.768–72. Frzb.
Donºſ Petav. Rationar. temp. II. Toni. Lugd. Batav.
45. Englb.
Bºlanders hebr. Ergötzlichkeiten, 1 –2r Bd. Lpz.7or.
Pappbd.
Oeuvres de Pope. VII. Volum. compl. Ipſ. 763. Englb.
D'Argent kabbaliſtiſche Briefe. 4 Bde. Danzig 773.
Hfrzbd.
Hübners Geogr. 3 Bde. Hamb. 745.
Rollins alte, röm und neuere Geſch. 1–61r Th. Lpz.
I763 – 79.
Liebhaber wenden ſich deſshalb in portofreyen
Briefen an den -
M. Burdach,
Pred. zu Kohlo bey Pförten
in der Niederlauſitz.
III. Druckfehleranzeige.
In der neuen Auflage des zweyten Theils meiner
Anfangsgründe der Mathematik ( Braunſchw. 1802) ſind
einige ſehr weſentliche Schreib- und Druckfehler un-
angezeigt geblieben, deren Verzeichniſs ich der Tri-
gonometrie, oder dem vierten Theil dieſes Lehrbuchs
anzuhängen dachte: da aber die Erſcheinung deſſel-
ben, ungeachtet des vor vierzehn Monaten eingeſand-
ten Manuſcripts, immer noch zögert; ſo halte ich es
für Schuldigkeit, zu Erleichterung derer, welche ſich
meiner Arbeit bedienen, dieſen Nachtrag hier mit-
zutheilen.
3 3
S. 298, z. 11, ſteht Y*-* für Y5*-*
Z. 12, zu Anfange, fehlt das Zeichen =
a><2= =
Y3" Z
Ye-2-9)–Vrº
Für - - - -
S. 299 Z. 12, ſteht
3 – ,
Y3*
s. 3oo, 1. z., ſt. – 2b*–b“ für –2ab?–b*)
S. 3o1, l. Z., ſteht 3V2 für 4Y2 -
S. 302, z. 4. u. 17, ſteht – 5-V 2 für 1–2Y2
z. 6, ſteht 5 + 4Y2 für 1 + 2Yz
1. z., ſt. + 5 + Y2 für – 1 + 2 V 2
s. 303, z. 3, ft. – Y2 + Y10 für + Y2 – Viº
Z. 2 v. u., ſteht 5 - 2 für 5 + 2
1. z., ſteht + Y3–5 für – V 3 + 5
S. 304, Z. 1, iſt ſo zu berichtigen:
(2Y 30 – 1 1 ) (2Y3o + 1 1 )
(– Y2 – Y3 + 5Y10 +4Y15) (2Y39 + 1 )
z. 2, iſt das erſte – in + zu verwandeln-
s. 310, z. 10 u. 11, ſteht 5 + Y2 für 2 V 2 -
Niden, 22. April 1804. -
M. A. v. Winterfeld.
«-m-m-*
----- 371 / 642 -----
617
618
1 N T EL L 1 G E N zB LA T T.
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N um. 77.
M it t w o c h s
d e n
16ten M a y 1 8 o 4.
L I T E R A R I S C H E
-
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
C h a r k o w.
Wir ſind unſern Leſern noch die Mittheilung des
merkwürdigen Beſchluſſes ſchuldig, durch wel-
chen der ukrainiſche Adel, unter vorzüglicher Mit-
wirkung des verdienſtvollen Collegienraths und Rit-
ters von Karafin, ſich zu der Errichtung einer Univer-
Mität zu Charkow anheiſchig machte. Dieſes Docu-
1nent iſt zwar ſchon im September 18o2 in einer Pri-
vatdruckerey zu Charkow auf einem Bogen gedruckt
worden, hat aber für unſere Leſer in dieſem Augen-
blicke gewiſs noch den völligen Reiz der Neuheit, da
es, auſser ſeinen Druckorte, ſelbſt in Ruſsland wenig
bekannt - und, ſo viel wir wenigſtens wiſſen, nie
überſetzt worden iſt.
Dieſe Schenkungsacte lautet in einer wörtlichen
Ueberſetzung alſo: Der Slobod - Ukrainiſche Adel,
durchdrungen vom Gefühl der innigſten Dankbarkeit
gegen ſeinen érhabenen Beherrſcher, glaubt dieſs Ge-
fühl nicht würdiger und feyerlicher an den Tag legen
zu können, als in dem er ſich beeiferte, zur Verwirk-
lichung der weiſen und menſchenfreundlichen Zwecke
Alexanders, auch das Seinige aus allen Kräften bey-
zutragen. Da nun der Adel in dieſer Hinſicht die
Lage ſeiner Provinz, die nancherley Mängel, die ſie
noch mitten im Schooſse des Überfluſſes drücken, und
die vielſeitige Bildungsfähigkeit derſelben in Erwä-
gung zog: ſo nachte er die Volksaufklärung zu ſeinem
Hauptaugenmerk, und faſste den Entſchluſs, in der Haupt-
ſtadt feiner Provinz eine Univerſität zu errichten. Dieſe
Anſtalt, die das wohlthätige Licht der Aufklärung und
der Wiſſenſchaften hauptſächlich über die ſüdlichen
Provinzen des ruſſiſchen Reichs verbreiten wird, ſoll
der Nachwelt ein Denkmal unſerer Dankbarkeit ge-
gen den geliebteſten Monarchen ſeyn.
Dieſe Univerſität nun ſoll neun Abtheilungen
( Claſſen) in ſich begreifen, nemlich: 1. Eine Äb-
theilung für die allgemeinen Vorbereitungs-Kenntniſſe
und Wiſſenſchaften. 2. Eine mit jener in Verbindung
ſtehende Abheilung zur erſten Vorbereitung für die
ſchönen Künſte. 3. Eine Abtheilung für die Theolo-
gie. 4. Eine für bürgerliche Wiſſenſchaften, wohin
- " -
N A c H R 1 c H T E N.
vorzüglich Oekonomie und Handlungswiſſenſchaften
gehören. 5. Für die Kriegswiſſenſchaften. 6. Für
die Medicin. 7. Für die bürgerlichen Künſte. 8. Für
die höhern Wiſſenſchaften. 9. Für die bildenden,
ſchönen Künſte. – So ſoll alſo dieſe höhere Lehran-
ſtalt alle zweige der Wiſſenſchaften umfaſſen, und
Männer für alle Staatsbedienungen und für alle Fächer
des bürgerlichen Lebens bilden. Auch ſollen unter
ihrer genauen Aufſicht zwey Schulen für die niedern
Stände ſtehen, neinlich eine für den Landmann, and
eine für den Handwerker. - ,
Der Plan zur Einrichtung dieſer Schulen ſowohl
als auch überhaupt der ſpeciellere Plan für die Uni-
verſität, ſo wie er den 2ten Auguſt in der Verſamm-
lung des Adels entworfen wurde, wird einer eigenen
Univerſitäts-Commiſſion übergeben, die der Adel er-
wählt, und die vor der Hand nur aus drey Perſonen
beſtehen ſoll.
Zur Grundlegung und fortdauernden Unterhal-
tung dieſes Inſtituts beſchlieſst der Slobod-Ukraini-
ſche Adel, von ſeinen Beſitzungen in dieſer Provinz
4oo,coo Rubel zuſammenzutragen, in welcher Summe
die, ſchon gröſstentheils eingeſammelten 1oo,ooo Ru-
bel mit begriffen ſind. Die übrigen 3co,oco (wozu
die weiter unten zu erwähnendem 66,9co Rubel mit
gerechnet werden) ſollen in 6 Jahren herbeygeſchafft
werden. -
Obige Summe von 400,0co Rubel erklärt und ver-
pflichtet ſich der ukrainiſche Adel dem Staate vom
heutigen Tage an ſchuldig zu ſeyn; ohne jedoch hier-
mit ſeinem Eifer für das allgemeine Beſte die äuſser-
ſten Gränzen zu ſetzen, ſobald nur dieſes ſein Unter-
nehmen mit dem Beyfall und der Bewilligung des Mo-
narchen beglückt wird. Da aber die Kräfte einer
Provinz nicht hinreichend ſein möchten, eine Uni-
verſität in ihrem ganzen Umfange gehörig zu unter-
halten, da überdem die wohlthätigen Einflüſſe derſel-
ben auch auf die angränzenden Provinzen wirkſam
ſeyn werden, indem ſie die Bildung der aus den Gouver-
nements - Schulen entlaſſenen Jugend vollenden wird:
ſo iſt der Slobod-Ukrainiſche Adel geſonnen, zur
Theilmahane bey Herbey ſchaffung der erforderlichen
Summen, auch die Provinzen Kurſk, Orel, Woro-
neſch, Neuruſsland, Poltawa und Tſchernigow zu
(4) H bewe-
----- 372 / 642 -----
( 19
620
A------ --
bewegen. Auch wird er die übrigen Bürger der Pro-
vinz Slobod-Ukraine in dieſes gemeinſchaftliche In-
tereſſe zu ziehen ſuchen; doch erbittet er ſich zu al-
lern dieſen erſt die huldreiche Einwilligung des güti-
gen Kaiſers. Zu dieſem Entzwecke beauftragt er ſei-
nen Abgeordneten, den Collegienrath Waſilij Naſare-
witſch Karalin, den Kaiſer in aller Unterthänigkeit
ſeinen Plan vorzulegen, und zugleich im Namen des
Adels um die Bewilligung folgender Punkte zu
bitten: -
1. Ob Se. Majeſtät nicht allergnädigſt geruhen
wollten, die den hieſiger Adel noch rückſtändige
Summe von 66,91o Rubel für im Jahre 1789 während
des letzten Türkenkrieges, zur Armee unter dem Com-
nuando des ſel. General-Feldmarſchalls, Fürſten Po-
temkin-Tawritſcheskoi, gelieferten Fuhren und Pfer-
de; auszahlen zu laſſen, damit ſie obiger Summe von
400.000 Rubel zur erſten Grundlegung und Einrich-
tung der Univerſität Charkow einverleibt werden
könne ?
2. Da man alle Urſache zu haben glaubt, mit den
Beginnen dieſer Unternehmung nicht zögern zu dür-
fen, in der Geſchwindigkeit aber die zur Univerſität
unumgänglich nothwendigen Gebäude nicht erbauet
werden können: ſo bittet man unterthänigſt um die
gnädige Erlaubniſs Sr. Majeſtät, zu dieſem Behufe das
nicht ganz vollendete, zum Sitz der Provinzialgerichte
beſtimmt geweſenes Gebäude in Charkow benutzen
zu dürfen.
3. Innerhalb der Gränzen des Slobod-Ukraini-
ſchen Gouvernements giebt es verſchiedene Lände-
reyen, die noch von den Rechten ausgeſchloſſen ſind,
welche durch die Allerhöchſte Gnadenacte vom 22ſten
Decbr. 18ol den übrigen zugetheilt wurden. Die Be-
ßtzer dieſer Ländereyen laſſen das Anerbieten ihrer
Bereitwilligkeit an den Stufen des Kaiſerthrones nie-
derlegen, jährlich die verhältniſsmäſsigen Steuern und
Abgaben in die Staatscafe zu zahlen, und erkühnen
ſich den zu Folge, um die Theilnahme an der kaiſerl.
Gnade zu bitten, welche durch jene Akte den übri-
gen Beſitzern des Slobod-Ukrainiſchen Gouverne-
ments ertheilet wurde.
4. Da im obiger Sunne auch diejenige mit begrif-
fen iſt, welche ſchon nach dem im Jahre 18ot den
1 1 ten Nov. entworfenen Plane zu einer Militärſchule
eingeſammelt iſt: ſo bittet man den erhabenen Monar-
chen, den gütigen Beförderer der allgemeinen Auf-
klärung, um die Erlaubniſs, die von ihn noch beſon-
ers zu dieſer Lehranſtalt bewilligte Summe mit obi-
ger zu verbinden und zum Beſten der Univerſität
Charkow anwenden zu dürfen.
Dieſs iſt nun der einſtimmige Beſchluſs des Adels
dieſer Provinz ! Sollten aber Einzelne unter derſelben
noch den guten Willen haben, in gröſserm Maaſse zur
Vermehrung jener Summe bey zutragen, ſo ſteht es ih-
nen frey, ſolches nebſt den dazu nöthigen Maaſsregeln
bekannt zu machen; ſie werden gewiſs durch dieſen
atriotiſchen Eifer der ganzen Claffe, deren Mitgie-
der ſie ſind, Ehre machen - und ihr die gröſsere Ach-
tung des gegen Kaiſers erwerbeu.
\
( Hiera. folgen im Originale R Unterſchriften
Ukrainiſcher Ede:eute, und dann heiſst es am Schluſſe
deſſelben ferner):
1802 am 4ten Sept. wurde die Copie dieſes, in
vollſtändiger Verſammlung des Slobod-Ukrainiſchen
Adels gefaſsten Beſchluſſes, dem Hn. Coll. R. Waſilij
Naſar. Karaſin übergeben, um ihn mit einer untert hä-
nigen Bittſchrift dem Kaiſer zu überreichen, und wo
es nöthig ſeyn könnte, den Fortgang der Sache, um
Namen des Adels auf alle Weiſe, den Inhalte obigen
Beſchluſſes gemäſs, zu unterſtützen.
Der Erfolg iſt bekannt. Der erhabene Beförderer
der Wiſſenſchaften hat dieſes patriotiſche Geſchenk
mit den ſchmeichelhafteſten Beweiſen Seiner Zufrie-
denheit aufgenommen, alle Wünſche des Ukrainiſchen
Adels gewährt, und der neuen Univerſität Charkow
auſser den beträchtlichen Revenüen, welche ihr als
obiger Schenkung zuflieſsen, noch die, einer jede"
der unter ſeiner beglückenden Regierung neuerrich-
teten Univerſitäten bewilligten jährlichen 130,coo Ru-
bel, huldreichſt zugeſtanden. -
Vor kurzem hat die Univerſität von einer - Freunde
der Künſte in St. Petersburg 65 Originalzeichnungen
zum Geſchenk erhalten, welche nach ihren inneren
Kennzeichen und dem Urtheile aller Kenner die Zeich-
nungen des berühmten Frá Santo Bartoli ſind, nach
welchen er ſeine Abbildung der Colonna Trajana mit
ihren Basrelieſs in Kupfer geſtochen hat. – Die ſelbe
Lehranſtalt hat eine ſehr anſehnliche Sammlung vor-
trefflicher Kupferſtiche gekauft, welche ſich vorzüg-
lich zum Leitfaden eines Lehrcurſes über die Ge-
ſchichte der Kunſt eignet, indem ſie die beſten und
merkwürdigſten Arbeiten der vorzüglichſten - beſon-
ders italiäniſchen und deutſchen Künſtler - von der
Erfindung der Kupferſtecherkuuft bis auf die neueſten
Zeiten enthält.
Tte er.
Am 2ten Februar wurde hier das neuerrichtete
Gouvernements - Gymnaſium mit vieler Feyerlichkeit er-
öffnet, zu welchem Feſte ſchon den Tag zuvor Einla-
dungs-Programmen an die vornehmſten Beamten der
Stadt geſchickt waren. Nach gehaltenem Hochamte
in der Kathedralkirche begab ſich die Proceſſion, an
deren Spitze ſich der Gouverneur, eine zahlreiche
Generalität, der Adel und die Geiſtlichkeit befand - in
das Schulhaus. Hier na an der Eröffnungsakt des
Gymnaſiums dadurch ſeinen Anfang, daſs erſtlich der
Gouvernements - Director der Schulen die Artikel aus
den vorläufigen Regeln zur Volksaufklärung verlas, die
ſich auf die Gouvernements - Gymnaſien beziehen;
darauf hielt der Deputirte des Moskowiſchen Univer-
ſität, Hr. Adj. Gawrilow, von Katheder eine Rede:
über den Nutzen des Studiums in den Gymnaſien, ver-
eint mit dem Studio auf den Univerſitäten, worauf von
den Kathedralſängern eine Kantate abgeſungen wurde.
Sodann wurden noch verſchiedene Reden in deut-
ſcher, franzöſiſcher und ruſſiſcher Sprache sº
W“ e. C iC
----- 373 / 642 -----
621
s-= - 622
- -
welche der Gouvernements - Director mit einer Vor-
leſung: über die Pflichten der Jugend, ihren Verſtand und
ihr Herz zu zieren, beſchloſs. Hierauf wurden end-
lich ſowohl die Lehrer als die Schüler in die neuer-
öffneten Klaſſen eingeführt.
II. Bibliotheken.
Kurz e N a c h r i c h t en *
von einer äuſserſt merkwürdigen Sammlung der älte-
ſten und ſeltenſten Handſchriften, welche ſich gegen-
wärtig in einer Privat-Bibliothek in St. Petersburg
befinden. *)
1. Epiſtolae St. Pauli Apoſtol, graece et latine, ad
Ronanos, utraque ad Corinthios, ad Galatas, ad Epheſos,
ad Colofjenſes, ad Philippenſes - ad Theſſalonienſes duae,
ad Timotheumn duae, ad Tätum, ad Philemonen. Fol.
Dieſs iſt eins der merkwürdigſten bekannten Manu-
ſcripte, und nach dem Nouveau Traité de Diplomatique
(Tom. III. p. 165. wo es ausführlich beſchrieben
worden) wenigſtens aus dem Ende des vierten Jahr-
hunderts, folglich auch eins der älteſten. S. hierüber
das angeführte Werk T.I. p. 695. u. T. VI. p. 638.
No. 32. v
2. Originis homiliae. Dieſe koſtbare Handſchrift
iſt. gleichfalls in dem Traité de Diplomatique (T. VI.
p. 639. No. 718) beſchrieben. Die gelehrten Benedi-
ctiner, welche an den angeführten Orte (T. III. p. 45.
46. 149.) eine Abbildung von den Unzial- Buebſtaben
derſelben gegeben haben, ſetzen dieſe Seltenheit in
das fünfte Jahrhundert. Der Erzbiſchoff von Haray
ſchenkte ſie, wie eine darin befindliche Note ſagt,
der berühmten Abtey von St. Germain des Prés.
3. De Civitate De Sti. Auguſtin. Liber Xinus. Wie
die vorgen auf Pergament. Beſchrieben im Traité de
Diplonaiue (T. VI. No.766. p. 64o). Aus dem fünf-
ten Jahr zudertc.
4. Augjirus ad Simplicium. Iaen de agone et de
doctrina Chriſiana. Opus completum et integrurn. Das
älteſte Manuſcript des heil. Anguſtins und eins der ſel-
tenſten in Europa. Die Verfaſſer des Traité de Diplo-
"natique (T.VI. p. 638. No. 254. u. T. III. p. 94. 46.
u. n. ) ſetzen es in das fünfte Jahr hindert und gau-
ben, daſs es mit den Verfaſſer gleichzeitig ſex. Neuere
Kenner laben es für das Original des heil. Kirchen-
vaters gehalten. Sie führen unter andern an, daſs
kein Abſchreiber ihn, der kurz nach ſeinem Tode
ſeig geſprochen wurde, bloſs Auguſtinus Epopus ge-
nannt, noch weniger die Wörte am Ende der Hand-
ſchrift: Explicit liber de doctrina Chriſtiana. Lege et ora
pro me peccatore, hinzugefügt haben würde u. ſ. w.
Auf jeden Fall iſt dieſe Handſchrift wegen ihres Al-
ters und ihrer Vollſtändigkeit ſehr merkwürdig. Folio,
auf Pergament.
5. Liber Heretici Pelagii ſab nomine Rufni. 6. Epi-
ſtola Fulgentii de fae Catholica. 7. Originis Libri duo in
Canticum. 8. Tractatus de quadraginta duobus menſioni-
ºfiliorun Iſrael. 9. Hieronymus ad Demetriaden Vir-
8"em. Quarto. Von No. 5 bis 9. in einem Bande.
- -
Dieſes merkwürdige Manuſcript auf Pergament und in
Umzialbuchſtaben iſt beſchrieben in dem Traité de Di-
plomatique (T. VI. p. 640. No. 840), wo ſein Alter in
in das ſechſte Jahrhundert geſetzt wird. -
10. Regula St. Blaſii. Auf Pergament, in mero-
wingiſchen Unzialen. Beſchrieben in Traité de Di-
plomatique (T.VI. p. 639. No. 4co. u. T. III. P. 97. f.)
wo man auch eine Abbildung ſeiner Buchſtaben findet.
Die Verfaſſer ſetzen es in das ſiebente Jahrhundert.
Kommt aus der Abtey von Corby.
11. Joh. Caſſani Collationes. In Octavo, auf Per-
gament, mit merowingiſcher Schrift. Aus dem ſieben-
ten Jahrhundert. S. Traité de Dipl. T. VI. P. 641-
No. 1294. u. Tom. III. p. 31o.
12. Aurelius Auguſtinus de Latrone. Auf Perga-
ment, in Quarto, mit Unzialſchrift. Aus dem ſieben-
ten oder achten Jahrhunderte. S. Traité de Diplomat.
T. VI. p. 641. No. 96o. u. T. III. p. 11 0 1 1 : -
13. Jobcun commentariis integris. Folio. In Säch-
ſiſchen Buchſtaben. Der Text in Unzialen aus dem
ſiebenten - und der Commentar in Halbunzialen aus
dem achten Jahrhunderte. Von den letztern findet
man eine Abbildung im Traité de Diplomatique. T. III.
p. 380.382. f. ſowie die Beſchreibung dieſer merk
würdigen Handſchrift im T. VI. p. 638. No. 2 1 1.-
In dieſem Bande befinden ſich auch noch -
14. Sti. Hieronymi Commentarii in Eſaiann, Aus
dem achten Jahrhunderte. Anfang und Ende fehlen.
In dieſen Bande ſind auch noch zwey Abbildungen
von Evangeliſten befindlich, welche wahrſcheinlich
aus dem neunten Jahrhunderte ſind.
15. Quatuor Evangelia cum omnibus capituli , ean0:
nibus et praefationibus. In Quarto. Eins der koſtbarſten
Manuſcripte, aus den ſiebenten oder Anfange des
achten Jahrhunderts, auf purpurfarbenem Pergamente,
mit Buchſtaben in Gold und Silber, und den Abbil-
dungen der Evangeliſten aus der Kindheit der Kunſt-
16. Joh. Chrºfaſonus de Reparature Horiis laji.
Folio. Auf Pergament mit Unzialbuchſtaben, aus den
ſiebenten Jahrhunderte. Man findet die Beſchreibung
deſſelben in dem 'raia de Diplomatique T.VI.No. 97:
17. Gennaaitts de dogmatibus eccleſiaſticis. 18. Qin-
que Epitolae St. Hieronymi, cum ſua gur "nºa
prima artis origine. Beyde in einer Handſchriº ºn
Quarto, aus dem ſiebenten Jahrhunderte. Beſchrie-
ben im Traité de Diplomatique T. VI. p. 640 No. 861.
u. T. IIJ. p. 89. War e.einels in der berühmten Ab-
tey St. Germain des Prés befindlich.
19. Pſalterium triplese, ſº Palmi Davidis Regis ſe-
cundum triplicen verſionen 1. translatan ab Hieronymo
ex hebraea veritate, 2. Gallicanan, 3. Italarn. Fol. Aus
dem ſiebenten Jahrhunderte, in vermiſchten Halbun-
zialen, von verſchiedener Handſchrift. Dieſes merk-
würdige Manuſcript gehörte ehemals der Abtey von
Corby. S. Traité de Dipl. T. VI. p. 633. No. 100. u-
T. III. p. 219.22o. 223. 295. 314. u. 35. wo eine Probe
deſſelben mitgetheit wird.
20. Evangeliun St. Matthaei. - Opus completiºn- Te
pars maxima Egangelii Si. Marci. Aus den Feº.
ZR 1 L-
"D“ Wegen näherer Nachrichten kann Inan ſich an Hn. Collegien-Aſſeſſor a de ans ZUl St. reserburg wendeu. A. d. K.
----- 374 / 642 -----
623
624
Jahrhunderte, in merowingiſchen Buchſtaben. Dieſe
Handſchrift gehörte ehemals der Abtey St. Germain
des Prés. S. Traité de Diplomn. T.VI. p. 641. No. 1200.
21. Liber Ornelarun Beati Gregori Papae. Urbis
Romae in Hiefechihel Prophetan. In Quarto. In mero-
vingiſcher Schrift aus dem ſiebenten Jahrhunderte.
Gehörte ehemals der Abtey von Corby und dann dem
Kloſter St. Germain des Prés. S. Traité de Dipl. T.VI.
No.789. T. lI. p. 118. u. Pl. 17. No. IV. wo die Schrift
in Kupfer geſtochen iſt.
22. Bédae Hiſtoria Anglorum. Schönes und vor-
züglich wohlerhaltenes Manuſcript in Folio, in Sächſi-
ſchen Buchſtaben, aus dem achten Jahrhunderte. Aus
der Bibliothek des Duc de Coislin.
23. Hieronymnus de illuſtribus viris. 24. Chronica
Iſidori Ispanienſis. Beide Handſchriften in einem Bande.
In Qnarto, mit Figuren. Wahrſcheinlich aus dem
achten Jahrhunderte.
- 25. Poena de S. Ulfrido. In Octavo. Aus dem
achten oder dem Anfange des neunten Jahrhunderts.
26. Paſſio Sanctorum Johannis et Pauli. Aus dem
achten Jahrhunderte. 8 Blätter.
27. Quatuor Evangelia, cum praefatione, canonibus
etc. In Folio. Schön und wohl erhalten. Kömmt aus
der berühmten Bibliothek der Benedictiner von St. Ger-
main des Prés. S. über dieſes merkwürdige Manu-
ſcript des achten Jahrhunderts Traité de Diplomatique
T. VI. p. 638. No. 108. T. II. p. 114. 115. T. III.
p. 226–230. 380–382. wo ſick eine Abbildung der
Schriftzüge deſſelben befindet. -
28. Revelatio Beati Beronti Monachi. 29. Viſio quae
pridie Nonas Maji fratri Rothario oßenſa eſt. Beide
Handſchriften in einem Bande. Aus dem achten Jahr-
hunderte. Die erſtere hat äuſserſt bizarre Zeichnun-
gen. Kl. Quarto. - -
- 30. Fortunati et aliorum veterum poetarum opera.
Aus dem achten Jahrh. in longobardiſchen Buchſta-
ben. S. Traité de Diplom. T. VI. p. 64o. No. 783. u.
T. III. p. 67 – 7. 248. 281. 282. 287. u. 348. wo ſich
eine Beſchreibung dieſer merkwürdigen Handſchrift
und eine Probe derſelben befindet.
31. Sti. Ambraſii Expoſitio in Lucan. Codex ſcri-
tus tempore Leutgarii ſeu Leodegarii Abbatis Corbien-
# qui floruit ao. 726. In merovingiſchen Buchſtaben,
aus dem achten Jahrhunderte. Gehörte der groſsen
Bibliothek der Abtey Corby, deren Abt Leodegar dieſe
Handſchrift verfertigen lieſs.
32. Orofi Libri Hiſtorici. Aus dem achten Jahr-
hunderte, mit Caroliniſcher Schrift. In Folio. Ge-
hörte ehemals der Abtey von Corby.
33. Expoſitio Symbol fdei Catholicae Rufino Autore.
In Quarto. Wahrſcheinlich aus dem achten Jahrh.
34. Virgilius contra Neſtorium. 35. E. defenſo
epiſtolae Leonis. 36. E. defenſio concili Chalcedone.fis.
37. Epiſtola Petri Ravennatis ad Euychium. 38. Epi-
frola Auguſtini ad Paulinun. 39. Auguſtinus de octo quae-
ſtionibus ad Dulcitium. Von 33 – 39. in einem Bande,
in Folio. Alle von einer Handſchrift aus dem Ende
des achten oder Anfange des neunten Jahrhunderts.
Aus der alten Abtey von Corby.
-
40. Codex prohemiorum veteris ac novi teſtament,
auctore Sto. Iſidoro. 41. Sanctorum virorun gefta cum
genealogis ſuis. 42. Epiſtola Sti. Hieronymi ad Paulinum.
43. Sti. Athanaſi fides etc. 44. Ej. Synonyma. 45. Fpi-
grammata Adelni Sineburenfs Epiſcopi. Von No. 4o –
45. in einem Bande in Folio, aus dem ſiebenten oder
achten Jahrhunderte. S. Traité de Diplomatique T.VI.
p. 64o. No. 8oo. u. T. III. p. 379.382.443. u. 446.
46. Selectae Beati Gregori Epiſtolae. 47. Expaß-
tio brevis Libri Job. Folio. Beide in einem Mänuſcripte
von der eigenen Hand des berühmten Paulus Diaconus,
aus dem achten Jahrhunderte. Vor den Epiſteln be-
findet ſich ein Brief deſſelben an den heil. Adalard,
Abt von Corby. Dieſe merkwürdige Handſchrift ge-
hörte ehemals der Abtey von Corby, und dann der
Bibliotheque von St. Germain des Prés.
48. Retractationes Sti. Auguſtini et alia ejus dem opera.
Aus den achten Jahrhunderte, in longobardiſchen
Buchſtaben. S. Traité de Diplomatique T.VI. P. 639.
No.737. u. T. III. p. 189. 285. 346.443.
49. Verſus St. Paulini de Sto. Felice Martyre. In
ſex Libris. 50. De praedicamentis et praedicabilibus.
51. Priſciani ars grammaticalis. Dieſe drey Handſchrif-
ten befinden ſich in einem Bande. Sie ſind beſchrie-
ben im Traité de Diplomatique T. VI. p. 639. No. 613.
T. III. p. 126. 127.365. u. m. St. wo man ihr Alter in
das achte Jahrhundert ſetzt. Doch ſcheint der Pri-
ſcianus, den, wie es am Ende deſſelben heiſst, Fla-
vius Theodorus unter dem Conſul Mavortius geſchrie-
ben hat, wenigſtens um hundert Jahre jünger zu ſeyn.
52. Cicero ad Herennium de rhetorica. Gr. Quarto.
Wahrſcheinlich aus dem neunten Jahrhunderte. Aus
der Abtey von Corby, die wegen ihrer alten und koft-
baren Handſchriften ſehr berühmt war.
53. Lex Salica. Folio. In merowingiſchen Buch-
ſtaben des neunten Jahrhunderts.
54. Liber qui dicitur Comes, Sti. Hieronymi Presby-
terimſſus ad Conſtantium. Quarto. Aus den neunten
Jahrhunderte. Gehörte ehemals der Abtey von Corby.
55. Geſta Francorum Jeruſalen expugnantium. 56. De
origine et geſtis Regum Francorum. 57. Chronicon ab
anno 432 ad annum 839 prae pue rerum Francicaram.
58. Proſapia Caroli M. inter annos 75o. et 753. 59. Vita
Caroli M. ab Eginardo ſcripta. 6o. Continuatio Chronici
Adhemari Engolismenfs ab anno 755 usque ad annum 84o
praecipue continens vitan Ludovici 1'ii. Dieſe ſechs
Handſchriften ſind in einem Bande in klein Folio und
ſcheinen alle aus dem Ende des neunten Jahrhunderts
zu ſeyn.
61. Canones Concili Nyceni. Klein Folio. Aus
dem neunten Jahrhundert. Kömmt aus der Bibliothek
des berühmten Kanzlers Seguier.
62. Gregorii Nazianzeni Apologeticus cum Rufni in-
terpretatione. De Epifaniis. De feſto Pentecoſte. De
Sernetipſo. Die Hieremia. De reconciliatione nonacho-
run. De grandinis vaſtatione. Groſs Octav, aus dem
neunten Jahrhunderte. Von verſchiedenen Händen
geſchrieben. Könnt aus der Abtey von Corby.
( Die Fortſetzung - folgt.)
----- 375 / 642 -----
625
626
1 N T E L L 1 G EN zB LA T T
- - d e r -
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
- N U m. 78.
-
M it two c h s de n 16* M a y I 8 O 4.
L 1 T E RA R I SCHE
I. Bibliothek en.
kurze Nachrichten von einer äuſserſt merkwürdigen
Sammlung der älteſten u. ſeltenſten Handſchriften
in e. Privat-Bibl. zu St. Petersburg.
(Fertſetzung.)
pologyticum de ignorantia in Chriſto Jeſu. Groſs
Quarto. Aus dem neunten Jahrhunderte.
64. Ördo Scrutinii. 65. Quid ſunt res eccleſiae-
66. Horologium. 67. Penitentiale Halitgarii. 68. Kº-
lendarinm vetuſtiſſimum, S. Hieronymno attributam.
5 Handſehriſten aus dem neunten Jahrhunderte ſind
in einem Bande in Quarte. -
69. L. Junii Moderati Columellae de Re Ruſtica Li-
Uri XII. Groſs Quarto. Wahrſcheinlich aus den neun-
ten Jahrhunderte. -
7o. Orationes et preces ſuper penitentes. 7r. Ordo
ad ordinandum Regen. 72. Ordo aa ordinandan Regi-
nan. 73. Sermo beat Ambroſi de Epiſcopis et Sacerdo-
tibus. Groſs Quarto. Aus dem neunten Jahrhunderte.
Mit reich verzierten Anfangsbuchſtaben. Bey No. 71
befinden ſich die Original-Unterſchriften mehrerer
Biſchöfe. Am Anfange und Ende dieſer Handſchrift
befinden ſich noch Gebete und andere kleine Aufſätze.
74. Tractatus Filaſtri de haerefbus. 75. Tertullia-
nus de cibis Judaicis. 76. Epiſtolae Canonicae Apoſtolo-
rum. Groſs Quarto. Aus dem neunten Jahrhunderte.
77. Cyrilli Alexandrini in Leviticum Libri XVI.
Folio. Mit earoliniſcher Schrift aus dem Ende des
achten oder Anfange des neunten Jahrhunderts. Ge-
hörte ehemals der Abtey Corbie.
78. Granmaticalia. Groſs Oetav. Aus dem ach-
tend der neunten Jahrhunderte.
79. St. Blaſii Exameron. 80. St. Gregorii Nyſſeni.
8I. Petri Alexandrini Chronicon ab Asamo ad Leonen
Sapientern et Alexandrum Baſilii, quorum tempore ſcriparunz:
fuit. Klein Folio. Aus dem neunten Jahrhunderte.
82. Miſſale. Octav. Aus dem neunten Jahrhun-
derte, mit Noten, welche nur zwey Linien haben,
"°n welchen die eine grün, die andere roth iſt.
83. Evangelium. Folio. Handſchrift aus dem neun-
* Jahrhunderte, mit zwey Gemälden, welche die
***en Evangeliſten Matthäus und Johannes vorſtellen.
63-
Dieſe
N A C H R I C H T E N.
84. Vitae Sanctoru:. Folio. Aus dem achten oder
neunten Jahrhunderte. S. Traité de Diplan. T. VL.
No. 1 o38. -
85. Sermo de Sancto Confeſſore Germano. 18 Blät-
ter in Quarto, aus dem Ende des neunten Jahrh.
86. Martiani Felicis Capellae Opera. Quarta. Aus
dem neunten Jahrh. Gehörte ehemals der Abtey Corbie-
87. Quatuor Evangelia, cun omnibus praefationibus,
canonibus et argumentis. Folio. Aus dem neunten Jahrh.
Mit gemalten Titeln und Arrfangsbuchſtaben in Gold und
Farben. Aus der Bibliothek des Kanzlers Seguier.
88. Dialogus Joh. Chriſoſtomni et Baſlii Monachi.
Folio. Aus dem neunten Jahrhunderte. Gehörte der
Abtey Corbie. .
89. Hiſtoria Eccleſiaſtica tripartita collecta ex Socrate
Sozomeno et Theodoreto, in latinum translata a Caſf.doro
Senatore et Epiphanio. Folio. Dieſes merkwürdige Ma-
nuſcript in longobardiſchen Buchſtaben wurde zu
Noirmoutier auf Veranlaſſung des heil. Abelard, Abt
des dortigen Kloſters, im Anfange des neunten Jahr,
hunderts verfertiget. Man findet eine nähere Befchrei-
bung deſſelben im Traité de Diplomatique T.VI. p. 639
No. 46o. et T. III. p. 65–75. 281. 284. wo auch eine
Frobe der Sehriftzüge mitgetheilt wird.
90. Pſalterium cºn commentariis, graece. Quarts.
Aus dem zehnten Jahrhunderte. -
91. Joſephus de antiquitatibus Judaicis. Folio. Aus
dem zehnten Jahrhundert.
92. Euſebiº Ceſareenfs Hiſtoria Eccleſiaſtica Hierony-
mo interprete.Quarto. Aus dem eilften Jahrhunderte.
Mit runden Bruchſtaben geſchrieben und mit reichen
Anfangsbuckſtaben verziert. Gehörte ehemals den
Prinzen von Soubiſe.
93. Hiſtoria Sti. Mauri Abbatis. FoRo. Aus den
eilften Jahrh. mit Muſik. Verfertiget von einem Mönch
der Abtey des heil. Maurus, genannt Willelmus, der
dieſe Handſchrift erſt nach ſeinem 5oſten Jahre an-
fing, wie eine lange Note am Ende derſelben ſagt.
94. Res geſae primae familiae Regun Francorum.
95. Res geſtae Carol Magni. Beyde in einer Hand-
ſchrift in Folios aus dem eiften Jahrh. Die dazu be-
ſtimmten Gemälde ſind nicht ausgeführet worden;
man ſieht nur die Vorſchriften zu denſelben und den
dazu leer gelaſſenen Baum.
I 96.
(4)
----- 376 / 642 -----
627
628
96. Evangelia, Acta Apoſtolorum et Epiſtolae Sti.
Paul Apoſtoli. Graece. In Quarto. Aus dem eilften
Jahrhundert. Dieſe Handſchrift hat 9 Gemälde auf
goldenem Grunde.
97. Liber Comitum Montis Sinai. Graece. Folio.
Dieſes Manuſcript iſt geſchrieben im Jahre der Welt
6528. ( 1 ozo) durch Michael, einen Mönch unter der
Regierung des Kaiſers Conſtantin. Eine Note am Ende
deſſelben ſagt, daſs es im vierzehnten Jahrhunderte
der Abtey St. Denis gehört habe.
98. Sulpiti Severi Opuſcula. 99. De tranſitu Sti.
Martini Ioo. Paſſio et vita Sti. Dionyſi Areopagitae.
1 o. Metra Ogdoſilli Abbatis de vitaet miraculis Sti. Mar-
tini. Folio. Aus dem zehnten oder eilften Jahrhundert.
No. 98. hat ein Gemälde.
Io2. Meditationes Oddonis Abbatis Cluvianeenfs.
I93- St. Auguſtinus de diſciplina Chriſtiana. Quarto. Aus
dem eilften Jahrhundert. Am Ende der Handſchrift
befindet ſich eine Hymne mit Muſik.
1 O4. Arati Phaenomena cum conmentariis. Graece.
Folio. Aus dem eiften Jahrhunderte.
95: Chronique d'Amboiſe. Folio. Ein Original-
Manuſcript, welches Karl VIII., Könige von Frank-
reich, überreicht worden iſt. Vor dem Werke ſehet
man auf einem ſehr ſchönen Gemälde den genannten
König auf der Jagd, wo ihm der Verfaſſer ſein Werk
darreicht. -
106. Enchiridion Sti. Auguſtini. 107. Auguſtinus de
quantitate aninae. Octav. Aus dem zwölften Jahrh.
IO8. Les oraſons de Ciceron, traduits par Stephanus
Blancus Foliv. Dieſes ſchöne Manuſcript iſt von der
Hand des Überſetzers geſchrieben und dem Conneta-
ble Duc de Montmorency zugeeignet, deſſen Portrait
man auf dem erſten Gemälde findet.
Io9. Petri Angolii Aſados Libri duo. 56 Blätter in
Quarto. Dieſe Handſchrift iſt dem König Heinrich III.
von Frankreich von dem Verfaſſer überreicht worden.
1 10. Liber Comes dictus. Folio. Aus den zwölften
Jahrhunderte. -
1 I. Lettres de St. Jerome, traduites du Grec et de
Hébreu, et dediées à la Reyne Anne de Bretagne. Polio.
Auf dem erſten Blatte iſt die Königin Anna vorgeſtellt,
wie ſie das Werk aus den Händen des Überſetzers
empfängt. Dieſe ſchöne Handſchrift hat 12 vortreſſ-
Jiche Zeichnungen und ſehr reich verzierte Anfangs-
buchſtaben.
1 12. Dºſeours de Plutarque ſur le mariage de Pollion
et Euridice. Folio. Dieſe nrit 12 Miniatur - Gemälden
verziere Handſchrift wurde der Königin Anna von
Bretagne bey ihrer Vermählung mit Ludwig XII., Kö-
nige von Frankreich, überreicht. -
1 3. Prudentius. Octav. Aus dem zwölften Jahrh.
1 . 4. Yariae lectiones. Folio. Aus dem zwölften
Jahrhunderte. - -
I 5. Conſtitutiones apoſtolicae. Graece. Quarto. Aus
dem zwölften Jahrhunderte.
- 1 16. Liber Magiſri Hugonis, qui Columba de Ar-
z“.“att inſ ribitur. Foo. Aus dem zwölften Jahrh.
K) so Handſchrift hat ſehr vielc Zeichnungen. In
deu.eise: Landc beidet ſich
I 17. Tractatus de menoria. Handſchrift auf Papier
aus dem funfzehnten Jahrhunderte. -
18. Auguſtini Sernones et Homiliae in Wetus Teſa-
mentum. Octav. Aus dem zwölften Jahrhunderte.
19. Antiphonarium. 532 Blätter im gröſsten Folio.
Dieſes koſtbare Manuſcript enthält mehrere Zeichnun-
gen» unter welchen ſich die Religion mit ihren Attri-
buten und der heil. Andreas auszeichnen. Es hat ehe-
nals dem Marquis de Brunoy gehört, welcher es für
ſeine Kapelle hat verfertigen und den Einband mit
Edelſteinen und Perlen beſetzen laſſen, wovon nan
noch Spuren ſieht.
120. Sermones Sti. Bernardi Abbatis. Folio. Sehr
ſchöne Handſchrift aus dem zwölften Jahrhunderte.
12 - St. Auguſtini Confefunes. Folio. Aus dem
zwölften Jahrhunderte.
22. Saerorum Librorum Veteris Teſtamenti Codices
tres. Groſs Folios äuſserſt ſauber geſchrieben, mit
ſehr ſchönen Anfangsbuchſtaben verziert. Dieſe Ma-
nuſcripte wurden, wie eine ziemlich unleſerliche Note
am Anfange des erſten ſagt, von Gludovic Herzog von
Orleans im Jahre 1307 dem Kloſter zu . . . geſchenkt.
Das ganze Werk hat urſprünglich aus vier Theilen
beſtanden, von denen einer und zwar der erſte verlo-
ren gegangen iſt. Von den dreyen noch vorhandenen
enthält der erſte : 1. quatuor libri Regum cum prolo-
gis - 2. fluolibri paralipomenon , Z. liber Esdrae ; der
zwey te: die großen und kleinen Propheten und Inter-
pretationes noninuzz hebraeorun per div/ioner, und der
dritte : 1. Job cum pro'ogo, 2. liber Pſanorum Kegis
- Davids, 3. Parabolae Salomonis Regis, 4. Ecclefaſtes,
5. Cantica Canticorum, 6. Sapientiae, 7. Eccleſiaſticus,
8. Tobias , 9. Judith, 10. Heſter, 11. Duo libri Macca-
baeorum.
123. Biblia Sacra Latina, ſwe hi?oria veteris et novi
Teſtamenti. In Duodez, auf dem feinſten Jungfern-
Pergament, aus dem zwölften Jahrhundert, mit be-
wundernswürdigem Fleiſse und Sauberkeit geſchrie-
ben. Gehörte ehemals dem Kanzler Seguier.
124. Gregorins Papa de Trinitate et fide Catholica.
Groſs Folio. Aus dem vierzehnten Jahrhunderte. Ent-
hält die zwey erſten Bücher und einen Theil des
dritten.
125. Summa Magiſtr Gaufridi.
dem vierzehnten Jahrhunderte. -
126. Apparatus Guilelmi de Monte Hauduno. Groſs
Folio. Aus dem vierzehnten Jahrhunderte.
127. Dialog Carnis et Aninae. Graece.
Geſchrieben im Jahre 1318.
128; Miſſale cum notis muſicis et calendario antiquo.
Folio. Aus dem vierzehnten Jahrhunderte.
129. Hiſtoire de le Vaillant Godefroy de Bouillon,
Duc de Lorhene. Ein dicker Band im Folios aus den
dreyzehnten Jahrhundert, mit einer groſsen An-
zahl von Gemälden und hiſtoriirten Anfangsbuchſta-
ben verziert.
13o. Hiſtoire de Joſeph d'Arimatie. Folio. Dieſer
Roman aus dem 3ten Jahrhundert hat 42 Miniatur-
Cemilde und eben ſo viel reich verzierte Anfangs-
Licataben.
-
Groſs Folio. Aus
Quarto.
-
1 : 1. D. a
----- 377 / 642 -----
629
630
==
131. Biblia faera latina. 622 Blätter in Folio, mit
gothiſchen Buchſtaben des dreyzehnten Jahrhunderts.
Das Pergament dieſer ſchönen Handſchrift iſt ausge-
zeichnet fein und die Anfangsbuchſtaben ſind mit ſel-
tener Kunſt verziert.
132. Claudiani Opera. Handſchrift des zwölften
oder dreyzehnten Jahrhunderts in Groſs Octav.
133. Les vies des Saints. Ein koſtbares Manuſcript
des dreyzehnten Jahrhunderts mit 128 Gemälden in
Miniatur auf Goldgrund.
134. Le Roman de la Violette, ou de Gérard de Ne-
vers par Gibers de Monſtreuil fait pour la Comteſſe de
Ponthieu. 135. Le Roman de la Panthere. 136. Le Ro-
man d'Athis et trophilias par Alexandre de Bernay.
Dieſe 3 Romane befinden ſich in einer Handſchrift in
Folio aus dem dreyzehnten Jahrhunderte. Der erſtere
hat 14 Gemälde. Der Name des Verfaſſers des zwey-
ten iſt in den letzten 22 Verſen in einem bis jetzt un-
durchdringlichen Räthſel verſteckt.
( Die Fortſetzung folgt.)
II. Todesfälle.
zu Stockholm ſtarb am 19ten März der Commerz-
Rath Jakob Albr. Flintberg im 54ſten Jahre ſeines Al-
ters, rühmlichſt bekannt durch mehrere ſtaatswirth-
ſchaftliche und juriſtiſche Schriften und Sammlungen;
beſonders durch ſein Schwediſches Seerechts von
königl. ſchwed. pom. Kammerarchivar Fr. Droyſen ins
Deutſche überſetzt, und mit einer Vorrede vom jetzi-
gen Ober-Appellat. Rath Hagemeiſter verſehen, wovon
vor einigen Jahren eine neue vermehrte Ausgabe in
Schweden erſchien.
Eben daſelbſt ſtarb am 2ten April der kgl. Kanz-
ley-Rath Thomas Heinr. Gadebuſch, ordentl. Profeſſor
des deutſchen und pommerſchen Staatsrechts auf der
Univerſität zu Greifswald, im 68ſten Jahre. Er war
nach Schweden ſeit 6 Jahren berufen worden, um in
ſchwed. pom. Angelegenheiten zu Rathe gezºgen zu
werden, und genoſs dafür auſser ſeiner Profeſſorbeſol-
dung noch jährlich 6oo Rthlr. Gehalt.
L 1 T e RA R 1 s c H
I. Neue periodiſche schriften.
Literaturzeitung für die Medicin und Chirurgie, nebſt
ihren Hülfswiſſenſchaften - herausgegeben von J. H.
Sternberg. Siebentes Heft (2ten Bandes 1s Hft)
nebſt Intelligenzblatt Nr. VII. -
Inhalt: Kilians cliniſches Handbuch. – Stütz
über Medicin u. Chirurgie. – Thomanns Annalen. –
Dörings kritiſches Repertorium. – Raſchigs patholo-
iſche und therapeutiſche Grundlehren. – Niemanns
Taſchenbuch für Hausthierärzte. – Swediaur Phar-
1nacopoeia medici practici univerſalis. – Schregers
Operationslehre für Thierärzte. – Lux, wie iſt die
Rindviehpeſt zu erkennen und zu behandeln? –
Lux Charakteriſtik der Rinderepidemie. –+ Joſephi
über Schwangerſchaft auſserhalb der Gebärmutter. –
/ Wendt über den Tanz, als Vergnügen und Schädlich-
keit. – Franks Grundriſs der Pathologie. – Schraud
de eo, quod eſt in morbis epidemium. – v. Hoven,
die Vorzüge der Brownſchen Praxis von der Nicht-
brownſchen. - Herholdt de vita, inprimis foetus hu-
mani, ejusque morte ſubpartu. – Riegs Abhand-
lung von der Haſenſcharte
Fleckeiſen ſch e Buch handlung
in Braunſchweig u. Helmſtädt.
Berlin bey Unger: Hufelands Journal der prakti-
ſthen Heilkunde. XVIII. Band. 1ſtes Stück.
Inhalt: I. Bemerkungen über das Aſthma, vom
II. Nene Beobach-
Viktºrgen des
i, E-
Medicinalrath Wolff in Warſchan.
tingen über die Beſtan” heile und
Neindorfer Bades, v. er - zu 2.
n; er eſ je -
. . . -
- - -
- ".
... - - - - - - - - - - -
- -
- -
E A N ZE I GRE N.
zu Balingen. V. Leichenöffnung eines an der häutigen
Bräune (angina trachealis oder menbranacea) verſtor
benen Kindes, v. D. Albers zu Stolzenau. YI. Kurze
Nachrichten und mediciniſche Neuigkeiten. 1) Ein
Bandwurm in einem halbjährigen Kinde. 2) Ein SPal-
wurm in der Urinblaſe eines Hundes. 3) Steatom des
Unterleibes bey caſtrirten Subjecten. 4) Abgang der
Nierenſteine in faſt unglaublicher Menge. 5) Ein
Schlagfluſs, entſtanden durch eine Exoſtoſe an dem
rechten Steinbeine.
Mit dieſem Stücke des Jourrnals wird ausgegeben:
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde. XI. Bd. 1. St.
Kilian Differenz der ächten und unächten Erre-
gungstheorie etc. J. C. Herholdts etc. Uberſicht der
mechaniſchen und chemiſchen Mittel zur Reinigung
der Luft in Hospitälern etc. Aus dem Där. überſetzt
von Dr. Joh. Clen. Tode etc. Stark , Henkels Anwei-
ſung zum verbeſſerten chirurgiſchen Verbande, durch-
aus umgearbeiter etc. Auch unter den Titel: Stark
Anweiſung zum chirurgiſchen Verbande etc.
Berlin bey Unger: Hufelands Journal der prakti-
fchen Heilkunde. XVIII. Bd. 2tes Stück.
Inhalt: I. Nachricht von dem Zuſtande des
Krankenhauſes der Charité im Jahre 1803 - vom Her-
ausgeber. II. Bemerkungen über die häufigen, vor-
züglich intermittirenden Fieber, die in den Rhenge-
genden von 1794 bis 1799 hauptſächlich bey den Sol-
daten herrſchten. Aufgenommen in dem Fürſtl. Heſ-
ſen - Darmſtädtſchen Militär - Hoſpitale zu Bickenbach
bev Darmfadt, vom Stabsmedicus Amelung. III. Ver-
ſtehe nnd Beobachtungen über die Wir m.eit der
ſie ſehen ea in a zur Hering ist es mir: “e. Fie-
. . , v. Doeto G. ºpe Guter, Deeg 9 ve"
7
- des
----- 378 / 642 -----
631
632
des Departemts von Angogna. Überſetzt und mit An-
merkungen begleit. v. D. Biſchoff, Arzt zu Berlin.
Mit dieſem Stücke des Journals wird ausgegeben:
Biziothek der praktiſchen Heilkunde. XI. Bd. II. St-
Inhalt: J. P. Default's chirurgiſcher Nachlaſs
etc. Herausgegeben durch Xavier Bichat etc. Ueber-
ſetzt etc. von Georg Wardenburg etc. IL. Band. 3ter
und 4ter Theil.
II. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
An das juriſtiſche Publicum.
D, Mevi Decifºnes ſuper cauſis praecipuis ad praedictum
tribunal regium delatis. Edito decina : variis accef-
fonibus et emendationibus commendabilis praefatus
eſ L. J. Höpfner. 2 Toni,
haben wir jetzt nebſt dem Verlagsrechte käuflich an
uns gebracht, und erbieten uns, dieſes Werk, deſſen
wer längſt anerkannt iſt, ſtatt des bisherigen La-
denpreiſes von 13 Riblr, 8 gr., für 1o Rthr, bis Jo-
hannis dieſes Jahrs zu erlaſſen, und wird darauf bey
uns und in allen Buchhandlungen Beſtellung angenom-
men, Hannover, im April 1894. -
Gebrüder Hahn,
III. Auction.
Den 2oſten Auguſst und folgende Tage d. Jahres
fon zu Berlin die vom Wohlſel. Fürſt-Erzbiſchof VOIl
jeſen Reichsgrafen von Kraſicki hinterlaſſene - aus
33962 Stück beſtehende Sammlung von Kupferſtichen
jortefeuille, worunter ſich viele der beſten u. ſelten-
jäter von Balechou, Bolswert, de Bruyn, Galot-
Drevet, Edelinek, Houbrakens Maſon, R. Morghen,
Nanteuil, Pontius» Vorſtermann, Wille etc. und eine in
Fjzen zu verſteigernde Collection von 4699 Bild-
jffen berühmter Perſonen mit S64 Handſchriften der-
ſelben befinden, nebſt einen Theile ſeiner Bibliothek
gegen baare Bezahlung in Courant, an den Meiſtbie-
ÄhÄnden verſteigert werden. Das gedruckte Verzeich-
miſs erhält man in Hamburg in der Expedition des Cor-
reſpondenten; in Halle in der Expedition der Allgem.
Äratur-Zeitung; in Gotha in der Expedition des
Reichsanzeigers; in Weimar. der. Expedition des
jjrnals des Luxus und der Moden; in Leipzig in der
jjſchen Buchhandlung in Breslau bey. Hn. Kanz-
leydirector Streit; in Danzig bey Hn. Fried. Sam Ger-
ha«; in Bremen beym Hº- Büchercommiſſär J. George
Heiſe; in Frankfurt am Mayen in der Jägerſchen Buch-
handlung; in Warſchau bey Hn. Kanzleydirector Kolk,
und in Berlin bey Unterzeichneten. Berlin - den
, April 1804- Sonnin, -
30. AP Königl. Preuſs. Auctions-Commiſſarius.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Ich bin dem mir gänzlich unbekannten einſichts-
vollen Rec. meiner beyden Abhandlungen über das Joh.
EÄngel im Henkeſchen Muſeum St. . Nr. II. und II.
m-mem
für ſeine ſtrenge und belehrende Beurtheilung in Nr.
65 und 66. d. Z. ſehr verbunden. Die von ihm gegen
meine Behauptung angeführten Gründe haben mich
jedoch, nach der ruhigſten Erwägung derſelben, nicht
vom Gegentheil zu überzeugen vernocht. Ich werde
inzwiſchen in einem der nächſten Aufſätze im Muſeum
dankbare Rückſicht darauf nehmen. – Zugleich bitte
ich bey dieſer Gelegenheit folgende Sinnentſtellende
Druckfehler in den Aufſatze über das Luk. Evangel.
St. IiI. zu verbeſſern, wo S. 451. anſtatt philologi-
ſchen – pſychologiſchen, und S. 513. für der Nägel-
mahl – der Regel nach, zu leſen iſt.
Lindheim, im April Ko4.
Georg Konrad Horſt.
-
Preis der Demonſtrircabinette, wofür ſolche bey den
Buchhändler Johann Jacob Palin in Erlangen
gegen baare Zahlung und free Einſendung der Ge-
der, in Commiſſion zu haben ſind.
A) Kleines Demonſtrircabinett aus der Materia medica
für Schulen enthält 1co Producte in Ico Pappen-
käſtchen mit F-ſchreibung in 4to. 4 Rthlr. Sächſ.
7 f. 12 kr. (ſ. Reichsanzeig. 1801. Nr. 242 u. 1802.
Nro. 28I. )
Eben daſſelbe auf einer ausgehauenen Tafel von Pappe
unter Glas, mit Beſchreibung in Folio. 6 Rthlr.
1o fl. 48 kr. (Reichsanz. 1 8O2. Nro. 343.)
B) Groſses Demonſtrircabinett von 3oo Producten aus
der Aareria nedica, enth. atle Simplicia aus und nach
der Pharmacopoea Boruſſ. auf 3 ausgehauenen Ta-
feln von Pappen unter Glas, in Folio. 1o Rthlr. 18 fl.
(Reichsanz. 18O2. Nro. 343.)
C) Demonſtrircabinett aus der ökonomiſchen Botanik,
enth. 15o Sämereyen aus einer ausgehauenen Tafel
von Pappe unter Glas nebſt Nomenclatur und Be-
ſchreibung mit 5o illum. Abbildungen von Pilanzen,
in Fol. 8 Rthl. 14 fl. 24. kr.
Ebendaſſelbe auf 1o ausgehauenen Tafeln unter Glas
mit Beſchreibung für Schulen, in 4to. - 8 Rthlr.
14 f. 24 kr.
D) Erſtes Demonſtrircabinett aus der Technologie, ent-
hält in 1oo Pappenrkäſtchen und Holzkäſtchen 5o Ma-
terialien und 50 JPaaren nebſt Beſchreibung in 4to.
4 Rthlr. 7 f. : 2 kr.
Ebendaſſelbe auf einer ausgehauenen Tafel unter Glas
mit Beſchreib. in Fol. 6 Rthlr. 1o fl. 48 kr.
In Begriff, die von Sr. Kurfürſtl. Durchlaucht von
Sachſen mir gnädigſt übertragene ordentliche Profeſſur
der Heilkunde auf der Univerſität zu Wittenberg wirk-
lich anzutreten, werde ich Braunſchweig in wenigen
Tagen verlaſſen. Indem ich meine auswärtige Freunde
und Correſpondenten hievon ergebenſt benachrichtige,
5itte ich dieſelben, die für nich beſtimmten Briefe
und Sachen, von der Mitte des Monats Mlay d. J. an,
dorthin zu adreſſiren.
Braunſchweig den I. May 1804 KIorn-
----- 379 / 642 -----
ſ
n N.
gege
mic
nic
wer:
bitte
er -
g
\z
es
Irge
(je
ºdca.
pen
ich
80
appe
hr,
1US
ach
Ta-
8f.
i,
aſel-
ze",
l
al-
ſº
ſo
-
633
ALLGEM. LI T
- 1804 verſtorbenen Doctor der Rechte,
1 NT EL L 1 G E N zB L AT T
d er " . -
E RATUR - ZEITUNG
Num. 79.
634.
- -
- -
- - -
so n n ab e n d.s den 19ten M a y 1 8 o 4.
L I T E RA R I S C H E
I. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
In der am 2ten May gehaltenen gewöhnlichen Ver-
ſammlung der Akademie der nützlichen Wiſſenſchaften
zu Erfurt legte der Director derſelben, Hr. Präſident
von Dachröden, zwey neue Proben von dem Künſtler-
talent des daſigen Bildners Vilkot vor. Es waren
zwey Herkules-Köpfe, als Medaillons in Steatit ge-
ſchnitten. Treue, Ausdruck und Genialität derſelben
ſind unverkennbar, und der Künſtler verdient es ganz,
daſs er ſich mit ſeinen Arbeiten einen Weg nach Eng-
land, wofür dieſe «Proben beſtimmt ſind, eröffnet
hat. – Der Secretär der Akademie, Hr. Prof. Do-
minikus, verlas eine Lobrede auf den am 23ſten März
Senior und
Deean der Juriſtenfacultät, Prof. der Decretalen und
Mitglied der Akademie der Wiſſenſchaften, Hn. Chri-
ſtian Friedrich Inanuel Schorch. Dieſe Biographie wird
nächſtens mit dem dritten Bande der Nova acta Aca-
aemiae im Druck erſcheinen.
In der Sitzung der Kaiſerl. Akademie der Wiſſen-
ſchaften zu St. Petersburg an 11ten Februar, über-
gab ihr Präſident, der Hr. Geh. Rath von Novafilzºff
derſelben einen Stein, der vor acht Jahren bey Char-
kow aus der Luft herabgefallen, und denjenigen voll-
kommen ähnlich iſt, die im verfloſſenen Jahre in der
Normandie, bey Erſcheinung einer Feuerkugels zur
Erde gefallen ſind. Da man noch ausführliche Nach-
richten von den Umſtänden, die mit deu Herabfallen
dieſes Steins begleitet geweſen ſind, zu erhalten hofft,
ſo wünſchte der Hr. Präſident, daſs mit demſelben
eine chemiſche Unterſuchung vorgenommen werden
möchte, ſo wie mit einem Stäcke gediegenem Eiſen,
das von den berühmten Pallas eingeſandt worden, und
das einige deutſche Gelehrte, ſo wie die aus der At-
moſphäre herabfallenden Steine, für ein überirdi-
ſches Produkt halten.
II. Preiſe.
Der Streit über den Baſalt iſt heygelegt, aber ſeine
Natur fcheint noch nicht ergründet, daher die Ver-
ſchiedenhere der Meinungen über dieſe Gebirgsart fort-
N A C H R I C H T E N.
dauert. Seit man in Bern eine Preisfrage über den
Baſalt aufwarf, hat die Geognoſie bedeutende Fort-
ſchritte gemacht; deſſen ungeachtet ſind die geogno-
ſtiſchen Verhältniſſe dieſer Gebirgsart zum Theil ein
Räthſel, zum Theil ein Gegenſtand der Uneinigkeit
unſrer beſten Geognoſten geblieben.
Es iſt ſehr merkwürdig, daſs alle fremde und ein-
heimiſche Geognoſten, die ſich in Deutſchland, und
beſonders unter Werners Leitung bildeten, nie an der
Neptuniſchen Natur des Baſalts zweifeln; daſs franzö-
ſiſche und italiäniſche Mineralogen hingegen, welche
ihr Vaterland nicht verlieſsen, auch mit wahrem Be-
ſtreben, ihre Meinungen aufzugeben, ſobald ſie mit
der Natur nicht übereinſtimmen, ſich von ihren vul-
caniſchen Ideen nicht trennen konnten. Breislac, For-
ris, Fabroni, und vorzüglich der ſcharfſehende Dole-
mieu, ſind hiervon auffallende Beyſpiele. – Liegt der
Grund dieſer Erſcheinung in dem verſchiednen Vor-
kommen der Trappgebirgsarten in jenen Ländern und
in Deutſchland und England ?
- Aber auch unter denen, die den Neptunſchen Ur-
ſprung des Baſalts vertheidigen, herrſcht eine groſse
Verſchiedenheit. Gewöhnlich betrachten dieſe die
Formation des Baſalts als zur Claſſe der Flötzgebirgs-
arten gehörig, halten jedoch dafür, daſs ſie in jeder
Zeitperiode der letztern wiederholt ſey. – Karſten
ſieht hingegen in ſeinen mineralogiſchen Tabellen alle
zum Baſalt gehörige Gebirgsarten vereint als eine ei-
gene ſelbſtſtändige Claſſe an, und andre Geognoſten he-
gen noch andre Meinungen von dieſer Gebirgsart.
Sollte nicht eine neue Preisfrage jetzt, da meh-
rere Data vorhanden ſind, als zur Zeit der vormaligen
Preisbewerber, näher zum Ziele führen? Wir glauben
es, zumal viele Erfahrungen darüber in einer groſsen
Menge vorzüglicher Schriften niedergelegt ſind; zu-
mal ein auffallender neuer Beſtandtheil durch Klaprotk
und Kennedy im Baſalt aufgefunden und gewiſs man-
ches Weſentliche beobachtet iſt, wovon ſich noch
nichts in gedruckten Schriften findet.
Wir beſtimmen deshalb einen Preis von Dreiſsig
Stück Dukaten, den eins unſrer verehrten, um Beför-
derung des wiſſenſchaftlichen Studiums rühmlichſt
verdienten auswärtigen Mitglieder, uns zu einem lite-
rariſchen Zwecke anvertraut hat, für diejenige Schrift,
(4) K zwelche
----- 380 / 642 -----
635 =
- 636
welche die Natur des Baſales und der damit verwandten
Gebirgsarten am gereueſten ſchildern, die befriedigend-
ſten Aufſchlüſſe darüber beybringen, und die Unrichtig-
keiten in jeder der bisherigen Vorſtellungsarten am gründ-
lichſten aufdecken wird.
Die Preisbewerber werden im Voraus einſehn,
daſs alle einſeitige Beurtheilungen, bey denen man nur
auf die geognoſtiſchen Verhältniſſe eines Landes Rück-
ſicht nehmen wollte, des Zweckes verfehlen müſſen.
Es wird daher beſonders eine Vergleichung der auf-
fallendſten Verſchiedenheiten des erwähnten räthſel-
haften Naturproduktes in verſchiedenen Gegenden er-
wartet; z. B. des Baſaltes in Böhmen und am Rhein;
des von Auvergne mit dem im obern und mittlern Ita-
lien; des Schottiſchen mit dein Irländiſchen etc.
Eine genaue Auseinanderſetzung des eigenthüm-
lichen Charakters dieſer Formationen in den verſchie-
denen Ländern, und eine klare Darſtellung der ſich
hieraus ergebenden Hauptreſultate für die ganze For-
mation in Übereinſtimmung mit den übrigen anerkann-
ten Principien der Geognoſie würden den Wünſchen
der unterzeichneten Geſellſchaft entſprechen.
Die Einſendung der in deutſcher, franzöſiſcher
oder lateiniſcher Sprache abzufaſſenden Preisſchriften
geſchieht, unter den gewöhnlichen Formalitäten,
mit einem Motto und einen auf gleiche Weiſe verſie-
gelten Zettel, worin der Name des Verfaſſers ſteht,
verſehn, unter der Adreſſe: – „ An die Geſellſchaft
naturforſchender Freunde zu Berlin“ – und der Termin
wird bis zum 1ſten October 1 805. offen bleiben.
Berlin, am Icten April 1804. „“
Die Geſellſchaft naturforſchender Freunde.
III. Künſte.
Das ruſſiſche Journal der Koriphée giebt unter der
Rubrik Euterpe folgende Nachricht von der ruſſiſchen
Oper: „Die berühmteſten Opern des ruſſiſchen Thea-
ters ſind: Cephalus und Procris, von A. Sumarokoff, die
Muſik von Arai. Dieſes Stück hält man für unſern er-
ſten lyriſchen Verſuch. Von ihm iſt auch Alceſte. –
Die guten Soldaten, von Cheraskoff, die Muſik von Rau-
pach; ſie hat ſehr ſchöne Chöre, die Compoſition iſt
ausdrucksvoll und hat ſich den Beyfall des Publikums
erworben. Der Sbitenſchik - von Kniüſhnin, mit
der Muſik von Bullang, Mitglied der Hof-Capelle; in
dieſer Rolle zeiehnete ſich unſer Acteur Tſchernikof
aus. Von demſelben Verfaſſer iſt: das Unglück mit der
Kutſche; die Muſik dazu iſt von Paſhkewitz. Der
Müller, von Ableſnoff, mit einer aus ruſſiſchen Na-
tional - Liedern zuſammengeſetzten Muſik von dem
moskauiſchen Theater-Muſikus Sokolow. – Baba-jaga
(die Zauberin) und der Kaliph einer Stunde, beide vom
Fürſten Gortſchakoff, ſind ſehr unterhaltende Stücke. ––
Der glückliche Fiſhfang, verdient beſondern Beyfall,
die Muſik iſt von Stabinger. – Die aus ruſſiſchen
Erzählungen genommenen Opern ſind meiſtens nit vie-
ler Pracht verbunden - z. B. Archädeitſ h, Iwan Tzare-
wief h, Phébée u. a. m- - Ferner zeiclnen ſich noch
aus: Arn«a, von unſerm Holdichter Coltellini, mit
der Muſik von Salieri. - Der Paſcha von Tunis, und
der Markt von Matinsky. Die neue Familie von
Wiäsmitinoff u. ſ. w. – Die berühmteſten Ballets
des ruſſiſchen Theaters ſind: Pyramus und Thibé, Pig-
malion, Medea und Jaſon, Dido, Caſtor und Pollux, der
Schiffbruch, der Deſerteur, u. e. a. “ Wir fügen die-
ſer Nachric't folgende bey: Die unter dem Titel Ruf
falka auf ruſſiſchen Boden verpflanzte deutſche Oper:
das Donauweibchen, iſt in St. Petersburg in kurzer Zeit
zwanzigmal hinter einander aufgeführet worden. Die
Vorſtellungen derſelben haben bis jetzt die in den
Annalen des ruſſiſchen Theaters unerhörte Summe von
40,ooo Rubeln eingetragen, und noch ſcheint die Seh-
-luſt des Publikums lange nicht befriedigt zu ſeyn.
Der franzöſiſche Maler Robineau hat eine öffent-
liche Ausſtellung ſeiner Gemälde veranſtaltet, unter
welchen folgende einer beſondern Erwähnung verdie-
nen: 1. Ein groſses Gemälde von 15 Fuſs Hohe, die
Wahrheit, welche die Städte flieht und ſich auf das
Land rettet. 2. Der Schlaf und das Erwachen, beide
unter dem Bilde der Venus, In der Manier der Alten
gemalt. 3. Ein Amor, in natürlicher Gröſse, welcher
einen Schmetterling haſcht. 4. Eine alte Holländerin,
Nachtſtück. Der Künſtler ſagt ſehr beſcheiden in ſei-
nem Proſpectus: Cet effet de luniere a trompé les artiſtes
m éme à Paris. 5. Eine Skizze eines groſsen für
das franzöſiſche Directorinnn verfertigten Gemäldes
von der Eroberung der holländiſchen Flotte durch die
franzöſiſche Cavallerie auf dem Eiſe.
IV. Reiſen.
Der neueſte Brief des Hn. Oberbergrath Alexand.
von Humboldt an ſeinen Hn. Bruder iſt vom 23ſten Sept.
v. J., ans Mechokan im Mexikaniſchen. Der uner-
müdliche Forſcher befand ſich damals ſchon ſeit zwey
Monaten auf einer Reiſe in den nördlichen Theilen
dieſer Provinz, vorzüglich der Vulkane wegen. Er
hat den Vulkan bey Torcello, der erſt im Sept. 1759
entſtand, unterſucht; iſt in den Sehlund dieſes noch
brennenden Berges heruntergeſtiegen, 7o Klafter tief,
ſo daſs er nur 15 Klafter vom Boden des Kraters ent-
fernt war; und verſichert, hier gerade recht befrie-
digende Aufſchlüſſe über die Natur der feuerſpeyen-
den Berge erhalten zu haben. – Ferner hat er ſicl1
ſehr mit den Krokodilen beſchäftigt, von welchen alle
Flºſſe Südamerikas wimmeln. Er hat mehrere ana-
tomirt, und die Beſchaffenheit des Herzens ganz an-
ders gefunden, als man bisher glaubte. " Aber auch
lebendige hat er genug in der Nähe geſehen, in dem
Waſſer und auf dem Lande, ja ſelbſt eine Menge für
ſich fangen laſſen und im Hauſe gehabt, um ihre ver-
ſchiedenen Arten kennen zu lernen, und höchſt merk-
würdige Verſuche über ihre Reſpiration anzuſtellen,
wovon weitere Nachricht im Juniusſtück der Berliner
Monatsſchrift erfolgen wird. – Die Seuche in Veracruz
und die unſichere Schifffahrt hat ihn beſtimmt, noch
- den
----- 381 / 642 -----
637
638
- 6- -
- -
den Winter in Amerika zu bleiben; in dieſem Früh-
jahr denkt er nach Europa abzureiſen.
Der verdiente Alterthumsforſcher, Hr. Hofrath
Köhler zu St. Petersburg, der ſoeben zum Collegien-
Rath ernannt worden, iſt im Begriffe eine gelehrte-
Reiſe nach Moskau zu machen, um die antiquariſchen
Schätze, welche in öffentlichen und Privat-Sammlun-
gen dieſer Stadt und der umliegenden Gegend in gro-
ſser Menge vorhanden ſind, durch den Augenſchein
näher kennen zu lernen und ſie wahrſcheinlich dann
auch der gelehrten Welt bekannter zu machen.
- - v. Todesfälle.
Am 2oſten Febr. ſtarb zu Charkow Dr. Willich,
Prof. der Anthropol. und Diätetik bey der dortigen
Univerſität, vier Monate nach ſeiner Ankunft.
Am 2ten März ſtarb zu Troſſingen Jakob Weiſser,
Pfarrer daſelbſt, im 47ſten Jahre ſeines Alters, als
Schriftſteller durch eine veterinariſche Schrift be-
kannt. -
Am 7ten April ſtarb zu Wien der Exjeſuit Joh.
Baptiſt Harmeyer, ehedem Prof. der ſchönen Künſte
zu Laybach, im 64ſten Lebensjahre. Das gelehrte
Publikum kennt ihn aus mehreren zu Laybach, Grätz
und Wien gedruckten Gelegenheitsgedichten.
Am 16ten April ſtarb zu Dresden der kurfürſtl.
ſächſ. Geheime Secretair Auguſt Wilhelm Hauswald im
55ſten Jahre ſeines Lebens. Als Schriftſteller hat er
ſich durch eine Überſetzung von Monteſquieu's Geiſt
der Geſetze, und deſſen Betrachtungen über die Urſa-
chen der Gröſse und des Verfalls der Römer, ſo wie
vo: Taſſo's befreytem Jeruſalem, bekannt gemacht.
Auch hatte er Antheil an den Überſetzung einiger eng-
liſchen und franzöſiſchen Romane.
Am 2oſten April ſtarb zu Breslau der könig. Ober-
Amts - Regierungs- Regiſtrator und Ingroſſator Johann
Kart Roppan, Ehrenmitglied der Leopoldiniſchen Uni-
verſität, im 55ſten Lebensjahre. Man hat von ihm:
Beſchäftigungen mit Breslau und deſſen Merkwürdig-
keiten, die er zu Breslau 1777 anonym in 4 Heften
herausgab.
" -,
Der vor Kurzem zu St. Petersburg verſtorbene
Mineralog Fiſcher, von deſſem Tode das Int. Bl. No. 7o
Nachricht gegeben hat, war aus Sachſen gebürtig,
und bildete ſich bey Hn. Roſe in Berlin zu einem der
vorzüglichſten Pharmaceuten. Theils innerer Drang
nach gröſserer Thätigkeit, theils eine Verbindung,
die er mit einem durch Berlin reiſenden, reichen Mi-
neralogen einging, veranlaſsten ihn zur Schriftſtelle-
rey und zum Mineralienhandel, deren Ertrag er zu
den ſchönſten Freuden eines dankbaren Sohnes ver-
wandte. Er war ein fleiſsiger Schüler von Werner,
und zeichnete ſich als ein arbeitſamer, ſcharfſinniger
Kopf und ſehr guter praktiſcher Chemiker aus, der
ſelsne theoretiſche-Kenntniſſe beſaſs. Seine Schriften
ſind mit Beyfall aufgenommen; dahin gehört: ſein
Commentar über die neue preuſsiſche Pharmacopoea
unter dem Titel: Chemiſche Praxis u. ſ. w. - Der
erſte Theil ſeiner chemiſchen Gewerbskunde; beyde
mit Vorreden von Hermbſtädt. – Sammlung neuer
chemiſchen Erfindungen, Wien bey Schalbacher -
Einige Aufſätze in Scherers chemiſchen Journale u. ſ. w.
VI. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Der Hr. Collegienrath Bauſe in Moskau iſt zum
Director des mit der dortigen Univerſität verbunde-
nen Gymnaſiums ernannt worden. -
Der Akademiker Gurjew hat die Differential- und
Integral-Rechnung von Couſin ins Ruſſiſche überſetzt
und Sr. Maj. dem Kaiſer zugeeignet, worauf er fol-
gendes Cabinetsſchreiben erhalten hat:
„ Semen Jemelianowitſch! Ihre Überſetzung von
s- Couſins Differential- und Integral-Rechnung mit
s, den von Ihnen beygefügten Anmerkungen, die Sie
»- zum Nutzen Ihres Vaterlandes übernommen haben,
», nehme ich mit Erkenntlichkeit an, und beſtimme
s, Ihnen zum Zeichen meiner Dankbarkeit eine jährli-
», che Penſion von 5oo Rubeln und verbleibe Ihr wohl-
ss wollender Alle ac an der.**
VII. Vermiſchte Nachrichten.
In Schweden zählt man jetzt überhaupt 34 Buch-
druckereyen; davon hat Stockholm 13, Gothenburg 2,
Lund ebenfalls 2 , und von neunzehn andern Städten
jede eine. In dieſen Druckereyen werden zu Stock-
holm 5, zu Gothenburg 4, zu Upſala, Calmar und
Linköping 2, in vierzehn andern Städten eine Zeitung
mit Intelligenzblatt geliefert. (In Paris allein zählt
man jetzt an 450 Buchdrucker und Buchhändler.)
Für dieſes Jahr erſcheinen folgende Journale in
ruſſiſcher Sprache: I. St. Petersburgiſches Journal, her-
ausgegeben von dem Etatsrathe Speransky. Jährlich
12 Hefte. Preis 12 Rubel. 2. Der Freund der Aufklä-
rung, von mehrern Mitarbeitern in Moskau herausge-
geben - jährlich 12 Hefte, 12 Rubel. 3. Der Patriot,
oder Journal der Erziehung von Ismailow in Moskau,
12 Hefte, 15 Rubel. 4. Der Bote Europens, heraus-
gegeben von Marakºff in Moskau, jährlich 24 Hefte,
Preis 15 Rube). 5. Der nordiſhe Bote, herausgegeben
von Martinaff, 12 Hefte, jährlich 10 Rubel. - -
Auf kaiſer. Befehl hat der zum Hiſtoriographen
des ruſſiſchen Reichs ernannte Hr. von Karajſn die
Erlaubniſs erhalten, die Archive und Urkunden-
Sammlungen ungehindert benutzen zu dürfen. – (Bey
dieſer Gelegenheit glauben wir die aus einem öffentli-
chen Blatte in mehrere andere übergegangene Nach-
richt berichtigen zu müſſen, daſs Hr. Hofrath Richter
zum Hiſtoriographen des ruſſiſchen Reichs ernannt
worden ſey; man hatte den Überſetzer einer bekann-
ten Reiſebeſchreibung mit deren Verf, verwechſelt.)
LITERA-
----- 382 / 642 -----
-- -
640
1 T E R A R 1 s c h e A NZ E I GE N.
1. Ankündigungen neuer Bücher.
V - - - - - - - - - - -
der Rink'ſchen Buchhandlung in Altenburg,
zur Oſtermeſſe 1804.
Deutſchland unter Rudolf von Habsburg bis Siegmund.
Ein Leſebüchlein für alle Stände. gr. 8. IO gr.
Euphron oder der Fürſtenſpiegel von Abu Taleb. Er-
zählungen nach Suhm von Herausgeber der Käin-
pferromane. 8. broſch. - I thlr. 8 gr..
Hiſtoriae graecae capita Praecip.» ſ. excerpt. ex He-
rodot., Thucydid., Xenophonte. In uſum Scholar.
coll. Aug. Matthiae. gr. 8. 1thlr. 12 gr.
Matthiae, Aug., Miſcellanea philologica. Vol. I. P. III.
Bibliotheca Caſtellana, Proenzal, Lemoſina y Portugueſa-
Vol. I. Cid. Campeador. 8. broſch. I thlr. 1 2 gr.
Théodore et Louiſe. Ouvrage traduit de l'Allemand ä
1'uſage de la jeuneſſe. 8. broſch. 16 gr.
Gleich nach der Meſſe erſcheinen:
Waitz, C. Fr., die Heiden, oder Beſchreibung aller
hekannten Arten der Heiden, nebſt Anweiſung zu
ihrer zweckmäſsigen Cultur. Ein Handbuch für
Gärtner Bqtaniker. 8.
Zoflora oder die gute Negerin von Picquenard.
Bändchen. 8.
2teS
15 gr.
- -
Folgende neue Bücher ſind in allen Buchhandlungen
zu bekommen: -
Muſci frondoſ ex ſiccati. a. O. C. Blandow. Faſcicul.
primus. 2 Rthlr. 8 gr.
Üer Meklenburgs Credit-Verhältniſſe nebſt einigen
Reflexionen über Getraide - Preiſe und Güter-Han-
del. Von Zimmermann. 20 gr.
Über zweckmäſsige Einrichtung der öffentlichen
Schul- und Unterrichts - Anſtalten, als eines der
würkſamſten Beförderungsmittel einer weſentlichen
verbeſſerung der niedern Volksclaſſen. Vom Canz-
leyrath von Türk. I Rthlr.
Gedichte von E. T. I. Brückner.
Neuſtrelitz im April 1804.
F. L. Albanus, Hofbuchhändler.
- Bey Haniſch's Wittwe in Hildburghauſen ſind
dieſe Oſtermeſſe erſchienen:
Catechetiſche Geſpräche über ausgeſuchte Stellen der
heil. Schrift, zur Beförderung richtiger Religions-
begriffe, 2s Bändchen, 8. 14 gr-
Kapler, W. H., der Safthieb nach ſeinen Wirkungen
betrachtet. 8. 6 gr.
Schmied, T. L., Lehren des chriſtl., auf Beförderung
des Glaubens und der Gottſeligkeit gerichteten Um-
terrichts aus den Sonn- und Feſttags-Evangelien in
einem Predigtjahrgang vorgetragen. Zweyter Theil.
Erſte Abtheilung I thlr.
Schultes, J. A. v., hiſtoriſch-ſtatiſtiſche Beſchreibung
der Grafſchaft Henneberg. Mit Urkunden. 2r Thl.
Erſte Abtheilung. I thlr. 6 gr.
Mellish v. Blyth, Brille für kurzſichtige Politiker, 8. 4.gr.
In Commiſſion.
Hölbe, F. W., Sammlung vermiſchter Gedichte, 8. 12 gr.
Kreiſsmann, J. L., Verſuch einer richtigen Erklärung
der in der Hennebergiſchen Landeserdnung über
die Vererbung des Nachlaſſes der Ehegatten vor-
kommenden Verordnungen und einer genauen Be-
ſtimmung ihrer Anwendung, gr. 8. 20 gr.
II. Berichtigungen.
Im Intelligenzblatte der A. L. Z. Nr. 28. des jetzi-
gen Jahrganges leſe ich eine Notiz, über den Inhalt
der von mir in der öffentl. Sitzung der Königl. Akad.
der Wiſſenſchaften am 20ſten Januar d. J. gehaltenen
Vorleſung, wodurch der Hr. Einſender ein unrichti-
ges Reſultat verbreitet. Er ſagt: die Steinkohlen,
Braunkohlen und Torfarten, dieſe bekannten unterir-
diſchen Hülfsquellen an Brennmaterial, würden von
den Bewohnern des Preuſsiſchen Staates, nach ange-
ſtellten Berechnungen, noch 4oo Jahre lang benutzt
werden können.
In meiner Vorleſung war, unter andern, von dem
groſsen Reichthum der Gegend von Zilenzig in der
Neumark an Braunkohlen die Rede. Damit man ein
ungefähres Anhalten zu Beurtheilung deſſelben erhal-
ten möge, zeigte ich an: daſs das Bedürfniſs der Re-
ſidenzen Berlin und Potsdam an Brennmaterial, allein
von dem eben erwähnten Surrogat, 4oo Jahre lang
würde beſtritten werden können. Hieraus ergiebt ſich
die Veranlaſſung zu den Miſsverſtändniſſe.
Berlin, den 29. April 1804. Karſten.
In meiner Recenſion des Strabo von den Herren
Siebenkees und Tzf hucke, Allg. Lit. Zeit. Nr. 125. d. J.
habe ich, als ich die Stellen des vierten Buchs, die
ich zum Beweiſe anführte, daſs die frühere Arbeit
nicht ſo gut ſey, als die ſpätere, ſammelte und zuſam-
menſtellte, mich unglücklicher Weiſe nicht daran er-
innert, daſs Hn. Tzſchuckens Arbeit erſt mit dem ſie-
benten Buche anfängt. Alles alſo was dort S. 193. 194.
und 195 bemerkt iſt, geht nicht Hn. Tzſchucke, ſon-
dern lediglich ſeinen Vorgänger, Hn. Siebenkees, an.
Ich berichtige alſo einſtweilen dieſe Irrung, und bitte
die Leſer - es ebenfalls zu thun, bis ich, wenn es
die Einrichtung des Druckes der Allg. Lit. Z. erlaubt,
noch auf andere Art dem zweyten Herausgeber Satis-
faction dafür geben kann, daſs ich ihm, wie man
leicht ſieht, aus bloſser Imadvertenz etwas beylegtes
was nur auf Rechnung ſeines Vorgängers gehört.
A... den 27ſten April 1804.
Der Recen ſent.
----- 383 / 642 -----
641
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T - sº
>
d er
ALLGEM. LITERATU
N um. 80.
W
R - ZEITUNG
/
S onn abends den 19“ M a y 1 8 0 4.
L 1 T E RA R 1 s c h e
I. Bib liotheken.
Kurze Nachrichten von einer äuſserſt merkwürdigen
Sammlung der älteſten u. ſeltenſten Handſchriften
in e. Privat-Bibl. zu St. Petersburg.
(Fortſetzung von Nr. 78.)
137. L“ Poéſes de Gautier de Coinsy. Folio. 286 Blät-
ter ſtark und mit 243 kleinern Gemälden in 63
gröſsern reich verziert, aus d. dreyzehnten Jahrhun-
dert. Dieſes ſchöne Manuſcript gehörte ehemals zu
der Bibliothek Karls V. und VI. von Frankreich. Man
findet eine Beſchreibung davon in Montfaucon Bibl.
Mſſ. p. 604.6c6. und ausgeführter in (des Abbé de la
Rive ) Diſſertation ſur le Manuſ rit intitulé: oeuvres poé-
tiques de l'Abbé Gautier de Coinsy, Priear de Vis-sur-
Asne, 1790. von welcher nur 50 Exemplare gedruckt
Tl
138. Tractatus duo de Chriſtianorum fide et noribus.
139. Synopſis vitae ſpiritualis. 1 40. Dialogus de elemen-
tis fidei Chriſtianae. 141. Philoſophia Catholica contra
verfutias antichriſti et eius conſortium. 142. Eulogius de
cognitione verorum et faſorum prophetarum. 143. Homi-
lia de ſignificatione nominis Tetragrammatis tan hebraice
quann latine. Dieſe 6 Werke befinden ſich in einem
Bande in klein Quarto. Das letztere iſt im Jahre 1292
verfertiget. Die Handſchrift gehörte ehemals dem
Kanzler Seguier.
144. Traité de charité en vers. Miſerere mei Domine.
Gr. Octav, in altem Franzöſiſch aus dem dreyzehnten
Jahrhunderte, mit 2 Miniaturen geziert. Aus der Bi-
bliothek des berühmten Court de Gebelin. Im funf-
zehnten Jahrhunderte hatte es den Karthäuſern von
Notre Dame de Vannert bey Paris und im ſechszehnt.
dem franz. Dichter Desporres gehört, von deſſen Hand
ſich folgende Note darin befindet: Ce livre eſ fort bien
fait pour le tems, et n'ai point lu de Trouverres (Trover-
res oder Troubadours) dont les vers ſoient meilleurs ny
les mots plus poétiques.
145. Hiſtoria naturalis omnium animanrium, reptili-
um, Pºlatilium, piſ ium etc. Im Quarto. Aus dem drey-
zehnten Jahrhunderte. Dieſe Handſchrift enthält 1 14
Gemälde auf Goldgrund als Abbildungen der naturhi-
ſtoriſchen Gegenſtände.
N A C H R I C H T E N.
146. Breviario d'amore. Spaniſch. Folio. Aus dem
dreyzehnten Jahrhunderte. Dieſe Handſchrift enthält
232 Gemälde auf Goldgrund in Mauriſchen Geſchmacke
und reich verzierte Anfangsbuchſtaben. Sie iſt, wie
eine Note am Ende derſelben ſagt, zu Lerida von
Joan de Amnona, einem Engländer von Geburt, ver-
fertiget worden.
47. Le Ronan de Troye. Ein Roman nach dem
Dares Phrygius bearbeitet. Dieſes in ſeiner Art ganz
einzige Manuſcript des dreyzehnten Jahrhunderts ge-
hörte ehemals dem Könige Karl V. von Frankreich,
deſſen Bibliothek bey der Einnahme von Paris von den
Engländern geplündert wurde. Es iſt in Gr. Folio, und
zeichnet ſich vorzüglich durch den auſserordentlichen
Reichthum und die ungewöhnliche Kunſt aus, mit
welchen jede Seite dieſer merkwürdigen Handſchrift
mit einem Miniatnr-Gemälde verziert und von einer
Arabeske rings umgeben iſt.
148. Lium medicum, cum appendicibus, prognoſt-
cis etc. auctore-Magſtro Gordonio. Folio. Aus dem drey-
zehnten Jahrhunderte.
49. Les Obſeques d'Anne de Bretagne, Reine de
France. Folio. Dieſe mit 9 Gepälden und mehrern
Vignetten, Wappen u. ſ. w. verzierte Handſchrift wird
von Montfaucon in ſ. Monumens de la Monarchie Fran-
goiſe T. IV. p. 129. 130 – 136. ausführlick beſchrie-
ben, wo man auch eine genaue Probe von den Minia-
türen derſelben findet.
150. Petri Bleſenfs Epiſtolae variae. 151. Nicolaur
de Clemangis de Filio Prodigo. 152. Idende ruina et
reparatione Eccleſiae. Alle drey in einem Manuſcripte
aus dem vierzehnten Jahrhunderte. -
153. Sermones Dominicales. 154. De Sto. Johanne
Baptiſta. 155. Sermones in dies feſtos. Quarto." Drey
Handſchriften des vierzehnten Jahrhunderts in einem
Bande.
156. Cornmentarii duo in Decretum, ſciticet ſecundus
per Hugonem ... Folio. Aus dem vierzehnten Jahrh.
Mit niedlichen Gemälden in den Anfangsbuchſtaben.
157. L'art de chevallerie, o« l'enſeignement des gens
d'armes tant ä pied qu'd cheval et tout ce qui apparrient &
gens d'arones ſoit de mer ſoit de terre. Folio. Eine in
Spanien verfertigte Handſchrift des vierzehnten Jahrh.
mit ſonderbaren Gemälden.
(4) L I58. Roman
----- 384 / 642 -----
643
644
5--
158. Roman de Lancelot du Lac. Folio. Aus dem
vierzehnten Jahrh. mit einigen Gemälden in den An-
fangsbuchſtaben.
159. Breviaire. Octav. A. d. vierzehnt. Jahrh. mit
gemalten und reich verzierten Anfangsbuchſtaben.
160. Libellus cujusdam Renetii cognomine Corde be-
nigni de quadam auium ſignificatione miſtica et morali.
Quarto. Aus dem vierzehnten Jahrhunderte. Dieſe
Handſchrift hat 73 Gemälde, welche Vögel, Thiere,
Inſecten, Pflanzen u. ſ. w. vorſtellen. -
161. Davidis Liber Pſalmorun. Groſs Octav. Ein
koſtbares Manuſcript auf dem ſchönſten Pergament,
aus dem dreyzehnten oder Anfang des vierzehnten
Jahrhunderts. Es iſt vorzüglich gut erhalten. Vor
den Pfalmen befindet ſich ein Kalender in Buchſtaben
von Gold, Karmin und Ultramarin. Dieſe reiche Hand-
ſchrift enthält 2 13 Gemälde auf Goldgrund. Die
Worte Beatus Vir nehmen in vier niedlichen Darſtel-
lungen eine ganze Seite ein. Das Ganze iſt mit einem
auſserordentlichen Reichthume und ſeltener Kunſt
verziert. Aus der Bibliothek des Kanzlers Seguier.
162. Le treſor de toutes choſes. Folio. Dieſe Ency-
clopädie des dreyzehnten Jahrhunderts ſoll die Arbeit
des Brunetto Latini aus Florenz ſeyn, der Dante's Leh-
rer war. Sie iſt ein Inbegriff alles deſſen, was da-
mals die Summe des menſchlichen Wiſſens ausmachte.
I 16 ſehr ſaubere Miiniatur - Gennälde ſtellen die merk-
würdigſten darin beſchriebenen Gegenſtände dar.
163. La Chaſe de Gaſton Phebus Cornte de Foix ;
ordinairement intitué : Des Duits de la Chaſe. Folio.
Dieſe ſchöne und koſtbare Handſchrift des vierzehn-
ten Jahrhunderts enthält 85 Miniatür - Gemälde, in
welchen die verſchiedenen Arten zu jagen und Thiere
zu fangen abgebildet ſind. Sie ſcheint das Original
des Verfaſſers zu ſeyn.
164. Breviloquium Bonaventurae. Quarto. Hand-
ſchrift aus dem vierzehnten oder funfzehnten Jahrh.
die ein Maitre Laurent Burette ſeiner Sünden wegen dem
Kloſter zu Dijon im J.149 geſchenkt hatte.
165. Biblia Sacra. Octav. Auf Jungfernpergament,
in der kleinſten Schrift. Aus dem vierzehnten Jahrh.
166. Le Roman de Troye, par Benoit de St. More.
Folio. Manuſcript aus dem vierzehnten Jahrh. Die-
fer Roman iſt von dem unter No. 147 beſchriebenen in
Anſehung des Styls ſehr verſchieden. S. über denſel-
ben Gallands Abhandlung, in den Mémoires de l'Aca-
demie des inſer. et bel. lett. T. II. p. 673. f.
167. Das Schafzabel Spil. Folio. Schönes Manu-
fcript von dem moraliſchen Gedichte Konrads von Am-
menhuſen über das Schachſpiel, mit 13 ſehr fleiſsigen
Miniaturen geziert. Es iſt im Jahre 337 verfertiger,
und gehörte ehemals dem Duc de la Valiere. S. deſſen
Catalogue Vol. I. p. 348. No. 1321.
168. Robert Monach Hiſtoria Jeroſolomitana. Ma-
nufeript aus dem vierzehnten Jahrh., welches ehe-
mals der Abtey der Ste. Genevieve zu Paris gehörte.
169. Le Livre des Metéores d'Ariſtote, ou ſa phºf-
que traduite en aucien lang ge romran - par A'. ºthieu de
Drinoourt. 170. Les Dix Cornmanaennens de la loi f
conne Dieu les donna ä Moyſe. 17r. L'Apocalypſe.
172. Les VII. dons du St. Eſprit. Folio. Alle 4 Hand-
ſchriften aus dem vierzehnten Jahrh. in einem Bande.
Die erſtere ſchlieſst mit dem Ausrufe Noël! welcher
dreymal wiederholt iſt. Dieſer Freudenruf war in
der franzöſiſchen Sprache des gemeinen Lebens bis
zum ſechszehnten Jahrh. ſehr gewöhnlich, kommt
aber ſelten in Schriften vor.
173. Les Chroniques de France dites de St. Denis.
Drey groſse Bände in Folio, aus dem vierzehnten
Jahrh. Dieſe ſchöne Handſchrift wurde Karl VI.,
Könige von Frankreich, überreicht. Sie enthält eine
beträchtliche Menge groſser und kleiner Gemälde und
ſehr viele reich verzierte Anfangsbuchſtaben. Der
Verfaſſer derſelben, Guil. de Naugis , ſchrieb ſein
Werk anfangs lateiniſch, und überſetzte es dann im
Jahre 1275 ſelbſt ins Franzöſiſche, nach ihm wurde
es von verſchiedenen Verfaſſern bis zum Jahre 138o
fortgeſetzt. Eine Beſchreibung dieſes merkwürdigen
Manuſcripts findet man in dem XV. Theile der Mé-
moires de l'Academie des Inſºriptions.
174. Epitre du Poée Faufe Androlin , en laquelle
Anne de Bretagne, Reine de France exhorte Louis XII.
ſon mari de quitter l'Italie ou la renporté puffeurs victoi-
res et retourner en France. Translaté du Latin par Marc
de Villebreif. Dieſs iſt das Original-Manuſcript, wel-
ches der Königin Anna überreicht wurde. Es iſt in
Italien verfertigt und mit 12 Gemälden aus der Schule
Raphaels und vielen andern geziert. Sein Hauptinhalt
ſind Gedichte, in welchen mehrere Dichter die Kla-
gen der Königin über die lange Abweſenheit ihres Ge-
mahls ausdrücken. Unſtreitig gehört es zu den merk-
würdigſten, die man kennt. Eine ausführliche Be-
ſchreibung und Abbildungen einiger der darin enthal-
tenen Gemälde findet man in Montfaucon's Monumens
de la Mon. Franc. T. IV. p. IO7 - 15. Ehemals ge-
hörte es dem Biſchofe von Metz.
175. Les livres hiſtoriaux par le Comeſtor. Aus dem
vierzehnten Jahrh. – Eins der merkwürdigſten und
reichſten Manuſcripte, welche bekannt ſind, ſowohl
in Rücklicht ſeines Inhalts als ſeiner kalligraphiſchen
Ausführung, vorzüglich aber wegen ſeiner vielen Mi-
niatür-Gemälde, welche von Johann von Brugge ſeyn
ſollen. Es wurde für Karl V. verfertiget, der es auf
ſeinen Reiſen gewöhnlich mit ſich führte. S. Mont-
faucon Mon. de la Mon. Franc. T. III. p. 6o. Das latei-
miſche Original iſt von Petrus Comeſtor, der es um
die Mitte des zwölften Jahrh. ſchrieb; die franzöſi-
ſche Überſetzung von Guart du Moulins aus dem Ende
des dreyzehnten. Zwey groſse Bände in Folio.
176. Hiſtoire de France, par du Tillet. Original-
Mannſcript, aus dem funfzehnten Jahrhunderte, mit
31 Portraits der Könige von Frankreich von Clodwig
bis Heinrich II. *) -
277. Guidonis Columnae hiſtoria Trojana. Folio.
Auf Päpier, aus denn funfzehnten Jahrh. Bey dieſem
Manuſcripte, welches ehemals denn Prinzen von Sou-
bife gehörte, befindet ſich noch ein anderes, unter
*) Die Handſchriften von No. 1 bis No. 176. ſind ſämmtlic auf Pergament- A. d. E.
den Titel:
178. Di-
----- 385 / 642 -----
645
646
-.
-
178. Diſtinctio Britanniae. I79. Le Roman de Fau-
vel. Folio. Auf Pergament aus dem funfzehnten Jahrh.
mit zwey ſchönen Gemälden.
18o. Narciſſus de Matrimonio. Schönes, in Italien
verfertigtes Manuſcript in Quarto - auf Pergament,
welches ehemals Réné, Herzoge von Anjou und Kö-
nige von Jeruſalem und Sizilien gehört hat.
- 181. Breve deſcription d’Italie, de la Gaule, des Se-
nois, des Boyens etc. Original-Handſchrift auf Perga-
ment, welche Karlm VIII. von Frankreich überreicht
worden iſt. Die Anfangsbuchſtaben ſind reich verziert.
Aus der Bibliothek des Duc de Coislin. In Folio.
182. Gregori Noni Pontificis Marini Decretales. In
Duodez. Auf Pergament aus dem funfzehnten Jahrh.
183. Les quinze joies de mariage. Handſchrift auf
Papier in Folio vom Jahre 1485. mit 6o Vorſtellungen
in 16 Gemäden. Aus der berühmten Bibliothek von
St. Germain in Paris.
184. Larbre de bataille par Honore Bonet. Original
auf Perg. aus dem funfzehnten Jahrh. in Quarto, mit
einigen Gemälden.
185. Hiſtoria naturalis omnium animantium, repti-
lium etc. Auf Papier in Folio, aus dem funfzehnten
Jahrh. mit 163 Gemälden von Thieren, Vögeln, Fi-
ſchen, Inſecten u. ſ. w. Gehörte dem Kanzler Seguier
und in der Folge der Abtey St. Germain zu Paris.
186. Trionfº di Petrarca. Auf Perg. aus denn funf-
zehnten Jahrh. klein in Folio, mit Verzierungen en
Azrasbesque. Dieſe Handſchrift iſt ganz vollſtändig,
und enthält unter andern auch die drey berühmten
Sonnete gegen den römiſchen Stuhl: 1. L'avara babi-
lon – 2. Fiamma dal ciel - 3. Fontana di dolore.
1 87. Heures, avec le Kalendrier. Auf Perg. a. d.
funfzehnten Jahrh. von der gröſsten Schönheit, ſo-
wohl in Anſehung der Schrift, als vorzüglich der gro-
ſsen Menge vortrefflicher Gemälde und der reichen
und geſchmackvollen Verzierungen, welche alle Sei-
ten umgeben.
188. Apologia ; graece. Auf äuſserſt feinem Perg.
in Octav. Aus dem funfzehnten Jahrhunderte - und
in Italien verfertiget.
189. Heures. Ein äuſserſt reiches, mit 89 koſtba-
ren Miniatur-Gemälden verziertes Manuſcript in Octav,
auf dem feinſten Pergament. Es iſt im Jahre 1490
verfertiget worden-
I 9O. Lactantii Firniani Opera. Folio, auf Perg.
Eine im funfzehnten Jahrh. verfertigte und mit Gemäl-
den und reichen Anfangsbuchſtaben verſehene Hand-
ſchrift. -
19r. Hiſtoire de Troye la grande, translatée du Latin
en François- Folio, auf Perg mit 18 Gemälden en Ca-
mayeux auf Goldgrund. Dieſs iſt die Überſetzung des
unter No. 177 angeführten Werks von Guide Columna.
192. Sedulius. 93. Aratoris Carmina. Dieſe bei-
den koſtbaren Handſchriften aus dem funfzehnt. Jahr-
hunderte befinden ſich in einem Bande in groſs Octav-
Sie wurden in Italien für René, Comte de Provence,
ertiget-
verf is Poéſes du Maitre Alain Chartier. Folio, auf
Pergament - *** den funfzehnten Jahrhunderte.
195. Sexti Propertii Aureli Nautae - Poêtae Elegan-
tiſſini, Libri IV. Gr. Oct. Aus dem funfzehnten Jahr-
hunderte, in Italien verfertiget. Iſt defect-
196. Antonii Guarnerii Papienſis Tractatus de Peſte
et Venenis. Quarto. Auf Perg. aus dem funfzehnten
Jahrhunderte. *-
197. Quaeſtio vtrum Dux Burbo. poſſi crimen com-
miſſunn in terris ſuis renittere. Original-Handſchrift auf
Papier aus dem funfzehnten Jahrhunderte.
198. La vie de St. Jean Baptiſte. Gr. Oetav, auf
Perg mit 25 Gemälden en camayeux. Aus den funf-
zehnten Jahrhunderte.
199. Heures. In Duodez. Auf Perg aus dem funf-
zehnten Jahrh. Mit mehreren Miniaturen, Arabesken
und andern Verzierungen.
2oo. L'eſpoir de France. Quarto. Auf Perg- aus
dem funfzehnten Jahrh. Dieſs iſt eine Art von Dialog
mit Balladen untermiſcht, der wahrſcheinlich beyir-
gend einer Thronbeſteigung verfertiget wurde.
( Die Fortſetzung folgt.)
II. Todesfälle.
In der Nacht zum 21ſten April ſtarb zu Gotha
der regierende Herzog Ernſt II. im 6oſten Jahre ſeines
Lebens und im 33ſten ſeiner Regierung; ein muſter-
hafter Fürſt, den auch die Geſchichte der Künſte und
Wiſſenſchaften einſt mit Ruhm nennen wird. Mit der
innigſten und thätigſten Theilnahme an allen der
Menſchheit nützlichen Wiſſenſchaften, von welchen
ihm keine fremd und unter welchen er mit mehreren
vertraut war, verband dieſer Fürſt die höchſte Ein-
ſicht, die geſundeſte Urtheilskraft, den reifſten Ge-
ſchmack und Kenntniſs und Fertigkeit in den Spra-
chen der ausgebildetſten alten und neuen europäiſchen
Nationen, beſonders aber kritiſche Bekanntſchaft mit
unſrer Mutterſprache; faſt täglich beſuchte er Vormit-
tags die öffentliche Bibliothek, in welcher er oft meh-
rere Stunden im literariſchen Beſchäftigungen und
lehrreichen Unterredungen zubrachte. Er hätte ein
vollkommener Schriftſteller werden können, wenn er
es gewollt hätte. Dafür ſorgte er lieber wirkſam um-
faſſend für die immer weitere Verbreitung des Lichts
der Vernunft, einer vernünftigen Religion und des
religiöſen Cultus, für die Verbeſſerung der öffentli-
chen und die Aufnahme der Privat- Lehranſtalten in
den Städten und auf dem Lande, und für die Cultur
der Wiſſenſchaften und Künſte, durch Anſtellung, Be-
lohnung und Aufmunterung gelehrter und verdienter
Männer, und durch Herbeyſchaffung aller dazu dien-
lichen Mittel. Zeugen davon ſind das Schullehrer-
Seminarium, die Kirſtenſche Lehranſtalt, das Salz-
manniſche Inſtitut zu Schnepfenthal, die Bürgerſchule
zu Gotha; das wegen ſeiner trefflichen Lehrer, der
Mannichfaltigkeit des Unterrichts in Sprachen und
Kenntniſſen und der Zweckmäſsigkeit der in neuern
Zeiten eingeführten Lehrmethoden berühmte Gymnna-
ſium zu Gotha; die ungemeine Vermehrung *. öf-
- gII-
----- 386 / 642 -----
647
648
=----
fentlichen Bibliothek, des Münzcabinets und der bey
denſelben befindlichen numismatiſchen und archaeol.
reichhaltigen Bücherſammlung, des Naturalien und
Kurſ kabinets; die mit den Kunſtvorräthem antiker
Bildhauerarbeiten verbundene Zeichenſchule; das voll-
ſtändige Cabinet der zur Experimentalphyſik in ihrem
ganzen Umfange g-hörigen Inſtrumente, und die mit
Äen koſtbarſten Werkzeugen aller Art verſehene be-
rühmte Seeberger Sternwarte; wie auch ſeine Privat-
bibliothek, ein reicher Schatz der auserleſenſten und
koſtbarſten Werke aus mehrern wiſſenſchaftlichen Fä-
chern der bekannteſten und cultivirteſten Sprachen. –
Dieſe aus der gothaiſchen Gelehrten-Zeitung hier ver-
kürzte Charakteriſtik wird gern jeder unterſchreiben,
der den verewigten Fürſten näher kennen zu lernen
das Glück hatte.
»
Am 6ten Februar ſtarb zu Northumberland in
Nordamerika Dr. Joſeph Prieſtley , ehedem Prediger
der Difſenters zu Birmingham, bekannt durch eine
Menge theologiſcher, phyſiſcher und chemiſcher
Schriften, beynahe 71 Jahre alt. Die zu Philadelphia
erſcheinende Zeitung ſagt über ſein Ende folgendes:
,, In den beyden letzten Wochen wurden die Anfälle
jon Unverdaulichkeit, an welcher er ſeit ſeiner letz-
ten Krankheit in Jahre 1801 gelitten hatte, beunruhi-
gender. Seine Füſse ſchwollen, und ſeine Schwäche
jahn zu. Zwey Tage vor ſeinem Tode ward er
ſo ſchwach, daſs er mit groſser Schwierigkeit nur eine
kurze Strecke gehen konnte. Zu Zeiten war er un-
vermögend zum Sprechen, aber ſobald er ſich erholt
hatte, pflegte er ſeine Freunde zu verſichern, daſs er
nie angenehmer gefühlt, als während dieſer Sprachlo-
figkeit. Er fühlte es, daſs er nicht lange mehr leben
könne, unterredete ſich indeſs inner mit ſeinen
Freunden voll Heiterkeit. Er äuſserte ſein Dankge-
fühl dafür, daſs er ruhig in der Mitte ſeiner Familie
ohne Schmerzen und im Wohlſtande ſterben könne.
Er, verweilte mit beſonderm Vergnügen bey ſeiner
lücklichen Lage, in welcher er die Bekanntſchaft
jer beſten und weiſeſten Männer ſeiner Zeit habe ma-
chen können, drückte ſeine Freude über das Be-
wuſstſeyn aus - ein nützliches und glückliches Leben
geführt zu haben, und offenbarte darüber ſeine Dank-
jarkeit gegen den groſsen Regierer aller menſchlichen
Schickſale. Er verlangte, daſs das 11te Capitel des
Evangeliſten Johannis ihm vorgeleſen würde, und lieſs
den Vorleſer beym 45ſten Vers inne halten. Er äuſserte
ſich dann über den Nutzen, den er vom täglichen Le-
ſen der heil. Schrift gehabt, und empfahl dieſe Ge-
wohnheit. „Wir werden alle einſt verſammlet werden,
ſagte er, aber wir bedürfen nur einer verſchiedenen, -
unſern verſchiedenen Temperamenten angemeſſenen
Erziehung, um zu unſrer endlichen Glückſeligkeit vor-
bereitet zu werden.“ Ein Freund trat ins Zimmer.
„Sie ſelen mich noch am Leben, “ ſagte er zu ihm.
Sein Freund antwortete: Ich hoffe, Sie werden in-
mer leben. „ Ja, erwiederte Prieſtley, ich glaube es,
wir werden uns in einer andern beſſern Welt wieder-
ſehen, “ und ergriff dabey mit Feuer die Hand ſeines
Freundes. Nach dem ſonntäglichen Abendgebete, als
ſeine Groſskinder an ſein Bette geführt wurden, re-
dete er jedes beſonders an, und empfahl ihnen gegen-
ſeitige geſchwiſterliche Liebe etc. : Ich gehe nun zum
Schlaf, ſetzte er hinzu, ſo wie ihr, meine Kinder;
denn der Tod iſt ein langer, ſüſser Schlaf im Grabe,
und wir werden einſt uns wiederſehen.“ Zehn Minu-
tem nachher ſtarb er mit einem ſo leiſen Athemzuge,
daſs die Anweſenden es nicht ſogleich bemerkten. Er
hatte mit der Hand ſein Geſicht bedeckt.“
Am 9ten April ſtarb zu Copet bey Genf der be-
rühmte franzöſiſche Ex-Miniſter Jac. Necker, im 72ſten
Jahre ſ. A. Dieſer merkwürdige Mann, deſſen Schick-
fale und Schriſten eben ſo bekannt ſind, als ſein oft
verläum deter Charakter, der ſich - obgleich Auslän-
der, Proteſtant und Bürgerlicher, zu einer Zeit, da
dieſe Umſtände in Frankreich ſehr hinderlich waren, in
dieſem Lande zu den wichtigſten Stellen emporſchwang,
wurde 1732 zu Genf geboren, wo ſein Vater, der aus
Küſtrin dahin gekommen war, als Profeſſor das Staats-
recht lehrte, wurde dort, nachdem er ſich bisher ganz
mit der Handlung beſchäftigt hatte, Mitglied des Raths
der zweyhundert, dann Miniſter ſeiner Republiek Genf
zu Paris, wo er nach und nach (1765 ) Syndicus der
oſtindiſchen Compagnie ( 775 ) Director des königl.
Schatzes (1776) und Generaldirector der franzöſi-
ſchen Finanzen, und dann zweymal Staatsminiſter
wurde. – Seine Gattin, ebenfalls als Schriftſtellerin
vortheilhaft bekannt, ſtarb 8 Jahre vor ihm (1796).
Ihre einzige Tochter iſt die berühmte Mdme Stael-Hol-
ſein, die Witwe des vor einiger Zeit verſtorbenen
ſchwediſchen Geſandten zu Paris.
Am 12ten April ſtarb zu Newcaſtle an der Tyne,
der Profeſſor der arabiſchen Sprache in Cambridge,
Carlisle, einer der gröſsten Orientaliſten unſerer
Zeiten, in ſeinem 46ſten Lebensjahre. Er hat meh-
rere arabiſche Bruchſtücke herausgegeben. Bekannt-
lich ſollte er eine ganz neue Ausgabe der arabiſchen
Bibel beſorgen, welche man unentgeldlich in Afrika
austheilen wollte. Sein Lieblingsplan war, ein vell-
ſtändiges griechiſches neues Teſtament herauszugeben,
worin er nicht nur alle Leſearten von Mill, Bengel,
Wetſtein, Griesbach und Matthäi, ſondern auch Varian-
ten aus mehr als dreyſsig Handſchriften liefern wollte,
welche er während ſeiner ehedem im Int. Bl. erwähn-
ten Reiſen in der Levante geſammelt hatte; er wollte
dabey die Syriſche und andere Verſionen auf das
Genaueſte vergleichen. Man erwartet jedoch näch-
ſtens ſeine Abhandlung über die Gegend um Troja,
und ſeine Bemerkungen auf einer Reiſe durch Klein
Aſien, Syrien und Ägypten. *- - -
- - - - -
-m -
----- 387 / 642 -----
649
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T ***
de r
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
N um. 8I. -
M it two c h s den 23" May 1 8 94.
L 1 T E RA R 1 s C H E
I. Landesherrliche Anſtalten.
A" 24ſten März wurde die neuerrichtete Geſetz-
- Commiſſion in Ruſsland durch Vorleſung der kai-
ſerlichen Fundationsacte eröffnet. Der Kaiſer hat der-
ſelben ein ſehr anſehnliches Gebäude, die ehemalige
Junkerſchule, einräumen laſſen, wo ſie ihre Sitzungen
halten wird. Sie ſteht zunächſt unter dem Juſtiz - Mi-
niſter, deſſen Gehülfe, der ſo ausgezeichnet um die
Wiſſenſchaften und wahre Aufklärung verdiente Hr.
Geheime Rath von Novafilzoff, Präſident deſſelben iſt.
Unter ihm arbeiten die Referendarien: Kollegienräthe
Druſhinin, Koloſſoff und Roſenkampf, und als Gehülfen
dieſer die Redacteure: Würſt, Engelsſohn, Köhler, von
Stachelberg und Zimmermann. Auſser dieſen ſind noch
bey dieſer Commiſſion angeſtellt: ein Bibliothekar und
die nöthigen Translateurs, Schreiber u. ſ. w. Die Re-
ferendarien haben 2ooo Rubel Gehalt, die Redacteure
15co und 1coo, der Bibliothekar 7oo. In ſechs Jah-
ren werden die Arbeiten der Geſetz-Commiſſion ge-
endigt ſeyn, und dann erhalten die dabey angeſtellt
geweſenen, auſser dem Vorzuge wieder vortheilhaft
Placirt zu werden, die Hälfte ihrer genoſſenen Gage
als lebenslängliche Penſion.
II. Bibliotheken.
A - -
Auf der groſsen Bibliothek zu Kopenhagen iſt
man jetzt mit Aufzeichnung aller Doubletten be-
Lehäfftigt, die über 30,coo Bände betragen werden:
Dem Vernehmen nach wird der Kaiſer von Ruſsland
dieſe Doubletten für die neu errichteten Univerſitä-
ten ankaufen. -
-
III. Künſte.
Unter den letzten aus Italien zu Paris angelang-
ten Kunſtwerken befinden ſich zwey coloſſaliſche Fi-
guren, die Fluſsgötter des Nils und der Tiber vor-
elend, und andere kleine Statuen aus dem Vatican.
Zu dieſen koſtbaren Stücken hat der Papſt für den er-
en Conſul noch verfchiedene Produkte der heutigen
*äniſchen Induſtrie als Geſchenk beygefügt. Es be-
N A C H RI C H TE N.
findet ſich darunter eine Penduluhr, die den Triumph-
bogen des Septimus Severus vorſtellt. Dieſs Geſchenk
iſt mit dem feinſten Marmor, und mit den ſelteſten
harten Steinen verziert, und die Muſiv-Arbeit daran
iſt bewundernswürdig. Auch hat der Papſt einen
Kamin von Marmor überſchickt - an zwelchem man
die Arbeit und den guten Geſchmack nicht genug
bewundern kann. Auf dem Kunſtwerke ſind auc
Agathſteine angebracht. Überhaupt iſt dieſes Kunſt-
werk ein vollkommenes Ganze. – Beyde Stücke
ſind beſtimmt, den Hauptgeſellſchaftsſaal zu Malmai-
ſon zu zieren.
Die Engländer haben unter andern Alterthümern
auch einen Sarg aus Agypten mitgenommen, welcher
jetzt in dem Königl. Muſeum zu London ſteht, und
für den Sarg Alexanders des Groſsen ausgegeben
wird. Er beſteht aus einem einzigen Stück Marmor,
das mit einer groſsen Menge Hieroglyphen überdeckt
iſt. Vormals ſtand er in einer alten Moſchee bey
Alexandrien, und die Türken brauchten ihn zu einer
Art von Weihwaſſerkeſſel. Der Alterthumsforſcher
Clarke in London giebt ſich jetzt die ſchwere Mühe
zu beweiſen, daſs dieſs wirklich der Sarg Alexanders
ſey; denn auſser daſs in Alexandrien viele andre Kö-
nige und Vornehme begraben lagen, ſcheinen noch
die Hieroglyphen auf dieſen Sarge, welche auf die
Myſterien der Iſis Bezug haben, aus einem frühern
Zeitalter herzurühren.
IV. Todesfälle.
Im Monat Februar ſtarb zu Bamberg der penſio-
nirte Prälat des nun aufgehobenen Kloſters Michels-
berg, Cajetan Roſt. Er war 18 Jahre öffentlicher Pro-
feſſor der Kirchengeſchichte an der Univerſität zu
Bamberg. Durch die Schenkung des anſehnlichſten
Theils ſeiner Hinterlaſſenſchaft, (ungefähr 5,coo fl.)
an das allgemeine Krankenhaus, machte er einen
rühmlichen Gebrauch von der unlängſt den Geiſtliehen
der aufgehobenen Klöſter in den bayeriſchen Staa-
ten ertheilten Erlaubniſs, über ihr Privat-Eigenthum
zu verfügen.
(4) M. - Inn
----- 388 / 642 -----
W
e
- - -
b51 - i. -
Inn März ſtarb der ehemals hochfürſtl. Hofkanz-
ler, nun kurpfalzbayer. Oberappelations - Director,
zu Bamberg, Joh. Adann Papſtmann, der ſich als gelehr-
ter Geſchäftsnann, Bürgerfreund, und Wohlthäter
gegen Dürftige, gleich groſse Verdienſte um das öffent-
Piche Wohl des bamberg. Landes erwarb. 7
In Mailand ſtarb kürzlich der Abbé Frinagalli,
Mitglied des ital. National-Inſtituts, ein mit diploma-
tiſchen Materien ſehr bekannter Gelehrter; urrd zu Bo-
logna der berühmte Schriftſteller Alberg.at Capacelli.
V. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
* -
Da bey der neuen Organiſation der Univerſität
zu Würzburg die bambergiſche Juriſtenfaeultät aufge-
löſt wurde, ſo erhielten die ehemaligen Profeſſoren
der Rechte folgende Anſtellungen: der durch mehrere
Schriften rähnnlich bekannte Hr. Dr. J. M. Weber,
Lehrer der Pandecten, ward zum Director des kur-
fürſtl. Hofgerichts ernannt; und die Hrn. Profeſſoren
von Reider, Merz und Bail zºr wirklichen Hofgerichts-
Räthen; ſowie Hr. Profeſſor Molitor zum Landes-
direeziors - Rath befördert. Der bisherige Profeſſor
des canoniſchen Rechts, Hr. Andreas Frei, ward
mit Beybehaltung dieſes Faches auch als Lehrer für
die Kirchengeſchichte in der theologiſchen Section
angeſtellt. -
Hr. Joh. Friedr. Batz, Prof. der theo. Moral und
ehemaliger Director des Univerſitätshauſes, der ſich
durch mehrere theologiſche Schriften und zweckmä-
- - - - 652
ſsige Schul- und Studien - Reformen beſonders verdient
gemacht hat, ward mit Beybehaltung ſeiner Profeſſur
als Director des hochfürſt. Lyceums zu Bamberg an-
geſtellt. - - -
Der aus Paris zurückerwartete Hr. Dr. und Medi-
cinal- Rath Walther ward als öffentlicher Lehrer der
Anatomie und geſammten Chirurgie an der medici-
miſch-chirurgiſchen Schule zu Bamberg ernannt; Hr.
Prof. Gotthard der jüng. - ehemals Lehrer der Anato-
mie - bleibt für die beiden Fächer der Thierarzney-
kunde und medic. Botanik angeſtellt.
- - Statt des nach Würzburg abgegangenen Prof. M.
Schloſſer ward dem ehemal. Prof. der Dogmatik, Hn.
J. J. Wagner, Verf. einer bibliſch - exegetiſchen Ab-
handlung über die Bergrede, das Fach der Schrift-
Exegeſe und der orientaliſchen Sprachen am Lyceuma
zu Bamberg übertragen.
Die beiden Licenciaten der Rechte, Hr. Albert
Sondinger und Hr. Joh. Siebenwurſt, dann der Reehrts-
Practicant A. von Heinrichen, wurden als Acceſliſten
bey dem kurfürſtl. Hofgerichte zu Bamberg angeſtellt.
--
Der berühmte Taubſtummen Iehrer Abbé Sicardº
zu Paris hat von dem ruſſiſchen Kaiſer, dem er ein
Exemplar ſeiner allgemeinen Sprachlehre überſendet
hatte, einen mit Brillanten beſetzten Ring erhalten.
(Franzöſ. Journale verſichern bey dieſer Gelegenheit,
daſs dieſer Monarch blofs am franzöſiſche Gelehrte und
Künſtler ſchon am 4o Ringe verſchenkt hat.) -
Le Sueur, bisher Prof. am muſikal. Conſervatorium,
auch als Schriftſteller über ſeine Kunſt bekannt, iſt
vom Oberconſul zu ſeinem Capellmeiſter und zum Mu-
fikdirector des Pallaſtes ernannt worden.
-
m- -7
I. Ankündigungen neuer Bücher.
- Neue Verlagsbücher der Böſefchen Buchhandlung in
Weißenfels zur Oſterneſſe 1804. -
Auguſta, oder Geſtändniſſe einer Braut vor ihrer Trau-
ung, eine Geſchichte aus der groſsen Welt, von F.
K. Freyh. v. Dankelmann, mit Kpfn. 8. I thlr. 4 gr.
Becker, D. G. W., der Familienarzt, oder die Kunſt,
ſein Leben im Genuſs der Geſundheit zu führen, ſich
gegen Krankheiten zu ſichern, und dieſe ſelbſt er-
träglicher, kürzer und gefahrloſer zu machen. Ein
Handbuch für Familien und jeden Freund ſeiner Ge-
ſundheit. 8. rhlr. 6 gr.
– Ehendeſſelben, die Hämorrhoiden, ein guter Rath
für die, die daran leiden od.lie fürchten. 8. 15 gr.
Scenen aus der Kinderwelt. Ein neues Leſebuch für
Kinder, welche pen angefangen haben, leſen zu
lormen. Ein Geburtstagsgeſchenk für gute Kinder,
wou F. Y. v. B. 8. 9 gr.
-
1. 1 T E RA R 1 S c H E AN z E 1 G E N.
- Schulze, M. J. D., Ideen-Magazin für Lehrer in den
obern Klaſſen der Gymnaſien und Lyceen zu zweck-
- mäſsigen ſchriftlichen Arbeiten für ihre Schüler-
gr. 8- I thlr.
– Ebendeſſelben Literaturgeſchichte der ſämmtlichen
Schulen und Bildungsanſtalten im deutſchen Reiche
nach alphab. Ordnung bearbeitet. gr. 8. I thlr.
Wahrheit und Dichtung, ein unterhältendes Wochen-
blatt für den Bürger und Landmann, 1803. 3tes und
4s, und 1804-1s u-2s Quartal. 8- geheftet 2o gr.
- -
t - * *
A n z eig e-
Es erſcheint nun ganz gewiſs: -
... Ulfi las, die älteſte Germanif he Urkunde, mit Latei-
* * mir hen Bu haben, nah ihrens Text, mit einer
grammatiſch vorl hen Lateiniſchen Inrerlinear-Über-
- -Jetzung, famin einer vollſtändigen Sprachlehre und
- einem
----- 389 / 642 -----
653 W -
654
- --
---
einem Wörterbuche, von Fr. K. Fulda, das Glof
far umgearbeitet; von Y H. Fr. Reinwald, u.
f, w. herausgegeben von J. Ch. Zahn, in gr. 4.
Das Werk wird auſser der Vorrede und dein Suks-
ſcribentenverzeichniſs enthalten:
1) Die hiſtoriſch-kritiſche Einleitung, von mir
dem Herausgeber. Dieſe enthält 1) Ulflas Leben,
2) ſeine Bibelüberſetzung, 3) die Urkunden derſel-
ben, beſonders eine Geſchichte des Cod. Arg. 4) eine
Ikritiſch vollſtändige Ulfitaniſche Literatur, 5) Über-
reſte in Gothiſcher Sprache auſser Ulflas Bibelüber-
Letzung. Hierbey habe ich des Hn. Hofrath Adelung
in Dresden mir gütig mitgetheilte, handſchriftliche
Sammlungen über den UIftas , dankbarft genutzt.
2) Ufas Text, nach Ihrens , mir vom Hn. Prof.
Heynatz mitgetheilter, genauer und ſchätzbarer Ab-
ſchrift des Cod. Arg ſorgfältig berichtigt, und darum-
ter, Fulda's wörtliche, die grammatiſche Form des
Möſogothiſchen Wortes genau ausdrückende, Lateini-
ſche Interlinear-Uberſetzung von mir kritiſch ver-
beſſert. -
3) Ihrens noch ungedruckte Lateiniſche Überſet-
zung, in einer kleinern Spalte neben dem Texte.
Auch aus Herrn Profeſſor Heynatz's Handſchrift
genommen. -
4) Eine vollſtändige Kritik und Erläuterung in
Noten unterm Texte, von mir den Herausgeber.
5) Die Möſogothiſche Sprachlehre von Fulda ;
und von nir, nach ten Katen, Lye'n und Ihren, ver-
beſſert, berichtigt und ergänzt.
6) Fulda's Gloſſar, umgearbeitet, vermehrt und
mit Anmerkungen verſehen, vom Herrn Rath Rein-
zwald in Meiningen. -
7) Einen Nachtrag dazu, von mir dem Heraus-
geber, und r-b 2
8) Fulda's Lebensbeſchreibung aus ächten Quel-
len geſchöpft. -
Das Werk wird etwa 4 Alphabet ſtark werden,
und der Pränumerationspreis für ein Exemplar auf
Schreibpapier, 5 Rthlr. in Golde ſeyn, der Subſcri-
ptionspreis aber 6 Rthlr. Den Preis der Exemplare
auf Velin - oder Holländiſchem Papier kann ich jetzt
1och nicht genau beftimmen, da ich die Papierpreife
nicht kenne. Wer ein ſolches Exemplar beſtellt hat,
oder noch beſtellen wird, und nun 5 Rthkr. Vorausbe-
zahlung an mich einſenden will, zahlt beym Empfange
des Exemplars das übrige Geld nach. Vorausbezah-
lung nehme ich nun mit Dank an, da ſelbſt mein Tod
die Erſcheinung des Werkes nur verzögern, aber
nicht hindern würde. Wer aber vorausbezahlen will,
wird mir neine Sorge nur dann erleichtern, wenn er
fo bald als möglich, und ſpätſtens vor Michaelis die-
ſes Jahres, das Geld an mich einſendet. Der nach-
herige Ladenpreis des Werkes muſs nothwendig 1o
bis 12 Rthlr., für ein Exemplar auf Druckpapier, wel-
ches die nachherigen Käufer allein bekommen, ſchon
darum ſeyn, weil die Buchhandlung, welche das
Werk von mir in Commiſſion nimmt, 50 Procent Rab-
bat von mir verlangt. Finden ſich aber von jetzt bis
Michaelis noch ſo viel Unterzeichner, daſs ich nur
meine Druckkoſten wieder bekomme, denn auf alles
andre thue ich willig Verzicht, ſo ſoll kein einziges
Exemplar in den Buchladen kommen. Bis jetzt bin
ich zwar dankenswerth, aber immer noch ſo wenig
unterſtützt, daſs ich, nach Vollendung dieſer, wahr-
haftig nühſeligen Arbeit . jährlich eine Schuldenlaſt
nach der andern für den Ulſlas tilgen, und alles
das, was er mir bis jetzt ſchon koſtet, verloren
geben muſs.
Den würdigen Männern, die mich bisher edel-
Inüthig unterſtützt haben, und noch unterſtützen wol-
len, ſage ich meinen innigſten Dank, und wende
mich noch einmal hier öffentlich an alle edle Deut-
fche, mit der dringenden Bitte, dieſe älteſte Vater-
ländiſche Urkunde mit ihrer Unterzeichnung zu ehren
und zu unterſtützen. Beſonders erfuche ich die Her-
ren Vorſteher öffentlicher Bibliotheken, deren in
Deutſchland ſo viele ſind, und davon noch ſo wenige
unterzeichnet haben, mir meine Arbeit zu erleich-
tern, und meine trüben Blicke in die Zukunft zu er-
heitern. Hat man den Grundſatz, nicht zu unter-
zeichnen oder voraus zu bezahlen, ſo nehme ich von
dieſen Männern - auch die bloſse Nachricht mit Dank
an, daſs man ein Exemplar nach Erſcheinung des
Werkes nehmen will. Wer aber ſonſt vorausbezahlen
oder unterzeichnen will, der wird gebeten, ſich ſo
bald als möglich in einem frankirten Briefe zu mel-
den, bey * - -
Delitz, den 27ſten April 1804.
Johann Chriſtian Zahn,
Prediger in Delitz an der Saale, bey Weiſsen-
fels in Sachſen.
Neuigkeiten für die Oſtermeſſe 1804. von Gebhard
und Körber in Frankfurt am Main.
Arzt, der, wie er ſeyn ſollte, dem geſunden und be-
ſonders dem kranken Publico gewidmet, von einem
praktiſchen Arzt. 8. 6 gr. oder 24 kr.
Bender, F. X., katholiſches Lehr- und Gebetbuch zur
Beförderung der wahren Andacht und der Aufklä-
rung des Volks. 8. - 8 gr. oder 30 kr.
Beweis daſs die bey den Proteſtanten üblichen Ehe-
ſcheidungen vom Bande auch nach katholiſchen
Grundſätzen gültig ſind etc. gr. 8. 16 gr. oder f.
Gebete, neue, Geſänge und Litaneien, unter den Ä
fer des neuen Teſtaments, zun Gebrauch katholi-
ſcher Landleute, bey dem gewöhnlichen Pfarrgot-
tesdienſte. 8. 6 gr. oder 24 kr.
Gedanken über die Vereinigung der Proteſtanten in
den kurfürſtlich Baadiſchen Staaten etc. 8. 4 gr.
- oder 15 kr-
Häberlin, F.D., neuere deutſche Reichsgeſchichte,
bis auf unſere Zeiten, fortgeſetzt von R. K. v. Sen-
kenberg ; 28r Bd. gr. 8. 2 thlr. oder 3 f. 36 kr.
Hebel, J. P., allemanniſche Gedichte für Freunde
ländlicher Natur und Sitten. Zweyte Auflage - mit
-, Muſik. 8. – rthlr. 2 gr oder f. 36 kr-
Kern, G. C. E., Verſuch populirer Kanzelreden - º-
milien und einiger Altargebete, im Geiſte des ?“
- alters,
----- 390 / 642 -----
655
656
A- « - -
alters, beſonders zu Vorleſungen bey Filialgemein-
den beſtimmt, 8. 20 gr. oder 1 fl. 15 kr.
Kirchenraths - Inſtruction, Markgräflich - Baadiſche,
durch Anhang und Beylagen auf den jetzigen Lan-
deszuſtand angewendet, neue Auflage. 8. 1 thlr.
8 gr. oder 2 f.
Landes-Organiſation, Kurfürſtlich - Baadiſche, in 13
Edikten mit Beilagen, nebſt einem Anhange, ent-
haltend ein Verzeichniſs aller Ortſchaften, Höfe
etc. der Baadiſchem Lande. 8. I thlr. 8 gr. od. 2 f.
Magazin, neueſtes, für Leichenpredigten, in welchem
auf jeden möglichen Fall paſſende Leichenpredig-
ten, auch Dispoſitionen zu denſelben und Parentatio-
nen enthalten ſind, herausgegeben von einigen Land-
predigern. Ir Band. gr. 8. 18 gr. od. I fl. 12 kr.
Pflicht, die letzte, der Lebenden gegen Verſtorbene,
in vorſichtiger Beerdigung der menſchlichen Reſte
etc. gr. 8. 4 gr. oder I5 kr.
Senkenberg, R. K. v. - Geſchichte des deutſchen Reichs
Nachricht wegen der alten Drucke von 1454 u. 1455,
deren Beſtätigung in den Götting. G.A. 1804. S. 654.
gewünſcht wurde, in der Kürze mittheilen. Ein In-
dulgenzbrief, gleichlautend mit dem, welchen Schell-
horn Ergötzlichkeit a. d. Kirchenhiſt. II. 376–38o be-
kannt gemacht hat, und worin die Jahrzahl MCCCCLIiii
gedruckt iſt, befindet ſich in der Prediger-Bibliothek
zu Braunſchweig, und der nämliche Indulgenzbrief,
mit der gedruckten Jahrzahl MCCCCLV, und ausgefer-
tiget Goſlarie, welches Wort geſchrieben iſt, befindet
ſich in der akademiſchen Bibliothek zu Helmſtädt.
Beide Briefe ſind von mir an den Einbänden alter Bü-
cher aus dem 15ten Jahrh. zuerſt gefunden, und Ken-
ner, denen ich ſie gewieſen, haben die Jahrzahlen
für völlig ausgedruckt gehalten. Unger in Berlin,
dem ich den in Helmſtädt zuſchicken werde, und der
auch den in Braunſchweig wird erhalten können, mag
entſcheiden.
Helmſtädt. P. J. Bruns.
vom Prager Frieden an bis auf unſere Zeiten. 2ter
Band. gr. 8. 2thlr. oder 3 f. 36 kr.
Ebendeſ Geſchichte der Weſtphäliſchen Friedensun-
terhandlungen etc. gr. 8. I6 gr. oder 1 fl,
Überſetzung s - Anzeige,
Von nachſtehendem Werke:
An Account of the Cape of good Hope; princi-
pally illuſtrative of the Situation and reſources of
hat Colony indifferent views : interſperſed with Ob-
ſervations on its Geograph) , natural Hiſtory, Man-
ners etc. by R. Percival. 4. London,
wird in unſerm Verlage eine zweckmäſsig bearbeitete
Überſetzung erſcheinen. Da der Verf. ſchon durch
ſeine Beſchreibung von Ceylon ſich rühmlichſt bekannt
gemacht hat, ſo reicht dieſe vorläufige Anzeige hin,
das Publicum auf dieſs neue Werk aufmerkſam zu
machen. Weimar im April 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
- Comptoir.
Von der ſoeben in Paris erſchienenen Schrift:
Medecine maternelle, ou l'Art d'elever et de conſerver
les enfans, par Alphons Leroy,
erſcheint in der Haniſc biſchen Buchhand-
lung zu Hil dburghauſen eine deutſche Über-
ſetzung, welches man, um Colliſionen zu vermei-
den, bekannt macht.
-
II. Vermiſchte Anzeigen,
Da durch die Schuld des Verlegers in der Oſter-
Meſſe 1804 kein viertes Stück meiner Beyträge zur
kritiſch. Bearbeitung unbenutzter alter Handſchrif-
ten etc. herausgekommen iſt, ſo will ich hier die
Folgendes Schreiben des höchſtpreiſslichen Com-
merzcollegii in Königsberg über das Handbuch be-
treffend das Seerecht der Engländer und Franzoſen,
iſt an den Verfaſſer deſſelben, den königl. däniſchen
Advocaten, Hn. Jacobſen zu Altona ergangen: -
,, Das Handbuch über das praktiſche Seerecht
der Engländer und Franzoſen, welches der Hr. Advo-
cat herausgegeben, und deſſen erſten Theil Sie uns zu
verehren die Güte gehabt, iſt mit ſo vieler Gründlich-
keit abgefaſst, daſs dadurch dieſer zeither ſo ſchwan-
kende und ſchwierige Gegenſtand völlig erſchöpft und
in das vollkommenſte Licht geſtellt zu werden ſcheint.
Es iſt uns daher ein ſehr angenehmes Geſchenk gewe-
ſen, wofür wir Ihnen den verbindlichſten Dank ab-
ſtatten. Wir haben auch, überzeugt von der Gemein-
nützlichkeit dieſes Werks, ſolches denen vor Uns reſ-
ſortirenden Kaufmannſchaften zu Königsberg, Mcmel
und Braunsberg empfohlen, um ſich daſſelbe anzu-
ſchaffen und zur Maſsgabe bey ihren Verſchiffungen
nach England und Frankreich dienen zu laſſen.
Königsberg den 27. Novbr. 1803. -
Königlich Oſtpreuſsiſches Commerz- und Admiralitäts-
Collegium.
Klemm. Fiſcher. Toussaint.
Schmidt. Hoppe.
Boch.
Da noch immer mehrere Briefe und Pakkete von
Auswärtigen an mich nach meinen vorigen Aufent-
haltsorte verſendet werden, ſo zeige ich hiermit an,
daſs ich im September 1803 von dem Diaconate in
Blaubeuren auf die hieſige Pfarrey befördert wurde.
- M. J. Lang,
Pfarrer in Schnaitheim bey Heidenheim,
im Kurfürſtenthume Wirtemberg.
\
----- 391 / 642 -----
657
658
1 N T E L L 1 G E N zB LAT T
ALLGEM. LITE
d er
RATUR - zEITUNG
* N um. 82.
M it two c h s
den
23ten May 1 8 o 4.
L I T E RA R I SC H E
I. Bibliotheken.
Kurze Nachrichten von einer äuſserſt merkwürdigen
Sammlung der älteſten u. ſeltenſten Handſchriften
in e. Privat-Bibl. zu St. Petersburg.
(Fortſetzung von Nr. 8o.)
JOT. I Ä données par Agoſtino Barbadigo, Doge de
Veniſe, à noble homme Angelo Gradenigo, allant
prendre le commandemnent des galeres de la Republique.
Original-Handſchrift aus dem funfzehnten Jahrh. auf
Pergament in Octav mit vieler Kunſt und Pracht ge-
ſchrieben.
2o2. Summa cafuum conſcientiae, dicta Bartholina.
Quarto. Schöne Handſchrift auf Perg: vom Jahre 1455.
203. Manuelis Cretenfs Protoſcheda exercitation.
grammat. graece. Quarto, auf Perg. v. J. 1424. Iſt
auf ein ſehr altes ausgekratztes Manuſcript geſchrie-
ben, von welchem noch hie und da einige Wörter les-
bar ſind.
2o4. Beati Auguſtini Confeſſiones. Quarto. Schönes
in Italien im funfzehnten Jahrh. auf Pergament verfer-
tigtes Manuſcript.
205. Morale ſur la Fortune. Quarto. Auf Perg.
aus den funfzehnten Jahrh. mit acht Miniatur-Gemäl-
den verziert. Aus der Bibl. des Kanzlers Seguier.
206. Juni Juuenais Aquinatis Satyrae. Manuſcript
in Octavo auf Perg mit Verzierungen; geſchrieben
von Marcus de Cribellariis zu Vicenza d. 16. May 1478.
2o7. Chants royaux en forme de dialogues et en vers
ſur la Ste. Vierge Marie. Folio. Auf Pergament mit ei-
nem ſchönen Gemälde, für Ludwig XII. verfertiget.
2c8. Lectionarium. 292 Blatt auf Pergament, in
Folio, mit reich verzierten Anfangsbuchſtaben. Ge-
hörte ehemals der Coeleſtiner - Bibliothek zu Paris.
209. Compendium moralis philoſophiae per fratrem
Bartholinum Piſanunn, ordinis Praedicatorum. Folio. Auf
Papier. Aus dem funfzehnten Jahrhunderte.
2 o. Le Doctrinal du tems préſent. Original-Hand-
ſchrift auf Perg. vom J. 1476. von Guill. Molé und ver-
ziert mit 21 Gemälden in Miniature. Folio.
21 r. Le Jardin ſpirituet, autrement Pelerinage de
Jeſus Chriſt, ſuivi dapelerinage de la vie humaine et de
çelui de l'ame ſeparée du corps. Folio. Auf Pergament
NA C H R I C H T E N.
aus dem funfzehnten Jahrh. mit 385 Gemälden von
verſchiedener Gröſse. Der Verf. dieſer poetiſchen
Träume iſt Guillaume de Guilleville, der ſie im J. 1 358
vollendete.
212. Hiſtoire ancienne ſacrée et profane, depuis t«
Création jusqu'à Jeſus Chrift. Gr. Folio. Dieſe ſchöne
Handſchrift aus dem funfzehnten Jahrh. beſteht aus
47 Blättern Pergament, die mit eben ſo viel-Papierbo-
gen durchſchoſſen ſind - und enthält 7o gröſsere und
kleinere Miniatur-Gemälde und 6oo reich verzierte
genealogiſche Madaillons. -
213. Les amours du Berger et de la Bergere. (de
René, Roi de Jeruſalem, de Naples et de Sicile, et de
Jeanne de Laval). Quarto. Auf Perg. Dieſes merk-
würdige und reich verzierte Manuſcript iſt die Original-
Arbeit des genannten Königs von Jeruſalem und Nea-
pel, der bekanntlich Dichter und Maler in gleicher
Vollkommenheit war. S. Montfaucon Monum. de la Mon.
Franc. T. III. p. 254. Er verfertigte dieſes Gedicht
für ſeine junge zweyte Gemahlin Jeanne de Laval.
Auf dem erſten Blatte findet man den Namen des Kö-
nigs von ſeiner eigenen Hand.
214. Pontificalia. Handſchrift in Quarto auf Perg.
aus dem vierzehnten oder funfzehnten Jahrh. mit 2e
auf Goldgrund gemalten Miniaturen und 27 kleinern
Gemälden in den Anfangsbuchſtaben verziert.
215. Le debat ou etrif.de vertu et de fortune, dedié
á Philippe Duc de Bourgogne etc. par Martin Le Franc,
Secretaire du Pape Nicolas. Kl. Folio. Original-Hand-
Schrift auf Pergament, mit einem ſehr ſchönen Mi-
niatur-Gemälde und andern Verzierungen:
216. Les dits moraux des philoſophe. Folio. Auf
Perg. a. d. funfzehnten Jahrh. Wahrſcheinlich eine
Überſetzung eines lateiniſchen Werkes des Wilh. Som-
merſet : de dictis et factis memorabilibus philoſophorum,
die auf Karls VI. Veranſtaltung von Guill. de Tignon-
vilte gemacht iſt.
217. Les Chroniques de Jehan de Courcy, die de la
Bouchardiere. 2 Bände in Gr. Folio, auf Perg. aus dem
funfzehnten Jahrh. mit 6 groſsen vortrefflichen Gemäl-
den und reichverzierten Anfangsbuchſtaben. Aus der
Bibliothek des Erzbiſchofs von Sens.
218. Les Statuts de l'ordre de St. Michel inſtitués
par Louis XI. Roi de France. Folio, auf Pergament,
(4) N 3US
----- 392 / 642 -----
65 9.
-- -
-
aus dem funkzehnten Jahrhunderte, mit einem ſchö-
nen Gemälde.
219. Ein Band mit 37 Paſtel-Portraits von Hein-
"rich II., Catharina von Medicis, König und Königin von
Navarra, und vieler merkwürdiger Perſonen ihrer Zeit.
In Gr. Quarto.
22o. Il Philocolo de Giovanni Boccaccio. Folio, in
Perg aus dem funfzehnten Jahrh. Alle Anfangsbuch-
ſtaben ſind mit Arabesken verziert, in dem erſten
fieht man Boccaccio's Portrait. Aus der Bibliothek
des Kanzlers Seguier. -
221. Le treſor de Jean de Meung, ou vers ſur la tri-
nité. Folio, auf Perg. Unter den am Anfange der
Handſchrift befindlichen franzöſiſchen Wappen ſtehen
die Worte: Le bon Roi Charles VIII. de ce nom donna
à Meſsire Philippe du Moulin ſon Chambellan ordinaire
ce livre ainſi qu'il eſt fait le IX. jour de Septembre l'an de
grace Mil CCCCIIIIxx et XVI. -
222. Le Jardin des Nobles. Gr. Folio. auf Perga-
ment, aus dem funfzehnten Jahrh. Dieſe Handſchrift
iſt für das königl. Haus verfertiget worden; ſie hat
25 niedliche Gemälde und gehörte ehemals zu der
Bibliothek des Kanzlers Seguier.
223. Leonardus Aretinus de temporibus ſuis. Quarto,
auf Perg, aus dem funfzehnten Jahrh. mit der ſchön-
ſten Schrift und reicher Verzierung.
224. Chroniques de France et comment le Royaume
de Gaule fut nominé France et Luteſse Paris. – Chroni-
ques d'Angleterre et comment ce, Royaume a été gouverné
depuis Jules Ceſar. Auf Perg vom Jahre 144o. In 2
Columnen geſchrieben, wovon die eine die franzöſi-
ſche, die andre die engliſche Geſchichte enthält. Mit
5 ſchönen Miniatur - Gemälden und vielen genealogi-
ſchen Medaillons. In demſelben Bande befinden ſich
noch Chroniken der Päpſte und deutſchen Kaiſer,
welche bis 1464 gehen.
225. Le Jeu d'Amour. Gr. Quarto, auf Perg aus
denn Ende des vierzehnten oder Anfange des unf-
zehnten Jahrh. und reich verziert.
226. Seneque des quatre vertus cardinales, 227. Ci-
«eron de la vielleſse et de la vraie amitié. Folio. auf Perg.
mit Miniaturen und reich verzierten Anfangsbuchſta-
ben. Die Überſetzung des Seneca iſt im Jahre 1403.
von Jean Courtecuiſſe, Biſchof von Paris, für Jehan
Duc de Berry et d'Auvergne, die des Cicero aber in
Jahre 1416 von Laurent für Louis, Duc de Bourbon,
verfertiget.
No. 125o.
228. Information des Princes. Folio auf Perg mit
4 groſsen und II kleineren Gemälden, Arabesken,
verzierten Anfangsbuchſtaben, ſo wie überhaupt von
der reichſten Ausführung. Das vortrefflich gemalte
Wappen der Königin Jeanne de Laval, ſo wie ihr öf-
ter vorkon»nender Namenszug J. L. laſſen bey nahe
vermuthen, daſs dieſe Arbeit von der Hand des auch
als Künſtler berühmten Königs Réné d'Anjou ſey.
22.9. Livre de Chevallerieou Carouſel ancien.
Ori-
inal-Manuſcript auf Papier in Folio vom J. 446, nit
90 Vorſtellungen der verſchiedenen Gegenſtände der
alten Tournir Kunſt.
S. Catal. du Duc de la Valliere, I. 380.
23c. Omeliae B. Gregorii Papae, cum ejusdem epi-
ſtola ad Secundinum. Gr. Folio, auf Perg. a. d. funfzehnt.
Jahrh. in ſehr ſehöner, reich verzierter Schrift.
231. Beati Bernardi Clarevalenfis Sermones et alia
opera. Folio, auf Perg aus dem funfzehnten Jahrh.
in der vortrefflichſten kalligraphiſchen Ausführung.
232.-Chronique de Louis Duc de Bourbon, Quarto,
auf Perg aus dem funfzehnten Jahrh. mit 14 groſsen
Miniatur - Gemälden. Der Verf. nennt ſich Jehan Dor-
reville Picart, nomné Cabaret, povre pelerin.
233. L'altercation de trois Daines, la Volupté, l'Ele-
gance, l'Utilité. Gr. Octav , auf Perg aus dem funf.
zehnten Jahrh. reich verziert.
234. Titi Livii Patavini Hiſtoria Romana.
Fol. auf
Perg aus dem funfzehnten Jahrh. Die Handſchrift iſt -
in drey Theile: 1. ab vrbe condita. 2. de ſecundo bello
punico. Z. de bello macedonico, und jeder derſelben in
zehn Bücher abgetheilt. Die Schrift iſt ſchön und
reich verziert. Von dieſem Mſpte. wird bey, einer an-
dern Gelegenheit Rähere Nachricht ertheilt werden.
235. Regiſtrun Cartarum Cancellariae fub Ludovico
Huteno ab anno 1314 ad annum 13 15. Auf Pergam. in
Quarto, gröſstentheils aus dem funfzehnten Jahrh.
236. Orneliae Johannis Chriſoſtomi. Fol. Perg. a. d.
funfzehnten Jahrhunderte.
237. Ludolphi Allemanni, ordinis Carthufen/s, Vita
Chriſti. In quo quidem libro continetur tota perfectio Reli-
gionis Chriſtianae. Drey Bände in Gr. Folio auf Perg.
aus dem funfzehnten Jahrh. Dieſe Handſchrift iſt au-
ſserordentlich ſchön geſchrieben und mit ſehr reichen
Anfangsbuchſtaben, Arabesken u. ſ. w. verziert. Am
Ende des zweyten Bandes findet man folgende Nach-
richt: Explicit ſecunda pars libri de vita Chriſti ſub
obedientia et benigna ſupportatione Ri. in Jo. Xo. Pa-
tris Fratris Guillelmi Romani Vicarii Generalis Ordinis
- - - et prioris Monaſterii Beate Marie e.orum-
dem de Pariſis et bene patrum et fratrum ejusdem
ſcripta et completa per manus fratris Stephani Juliani
Natione Normanni ejus dem Monaſterii Conventualis et.
profeſſi anno 1464. 24 Novembris.
(Der Beſchluſs folgt.)
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Ober-Medicinal-Rath Hermbſtädt zu Berlin hat
den Charakter eines geheimen Raths erhalten.
Hr. Prof. Horn zu Braunſchweig iſt als ordentl.
Lehrer und Mitglied der mediciniſchen Facultät nach
Wittenberg abgegangen.
- -
Der königl. preuſs. Oberſte und auſserordent). Ge-
ſandte am türkiſchen Hofe, Hr. v. Knobelsdorf, iſt von
der Akad. der Wiſſenſch. zu Berlin als auſserordentl.
Mitglied in die philoſ. Claſſe aufgenoffmen worden.
Hr. Buchhändler Nicolai zu Berlin, Mitglied der
daſigen Akademie d. Wiſſenſch. und der kurpfalzbayr.
Akademie zu München, iſt von der kaiſ. Akademie d.
Wiſſenſch in St. Petersburg zum Mitgliede aufgenom-
men worden. -
-
LITERA-
----- 393 / 642 -----
661.
=
l 1 T E RA R 1 s c H E AN ze 1 G e N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Das vierte Heft der neuen homiletiſch-kritiſchen
Rlätter für 1803, und das erſte derſelben für 1804,
iſt bey uns erſchienen. -
Fºr a nz e n und Groſs e’,
Buchhändler in Stendal.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Vollſtändiges Lexicon der Gärtnerei und Botanik, oder
alphabetiſche Beſchreibung vom Bau, JWartung und
Nutzen aller inn - und ausländiſchen, ökonomiſchen,
officinellen und zur Zierde dienenden Gewächſe, von
Friedrich Gottlieb Dietrich, Herzogl. Wei-
mar. Hofgärtner. Vierter Band. gr. 8. Weimar,
gedruckt und verlegt bey den Gebrüdern Gä-
dicke, und zu haben in allen Bruchhandlungen
für 3 Rthlr. oder 5 fl. 24 kr.
Die ununterbrochene Fortſetzung dieſes die ganze
Gärtnerei und Botanik umfaſſenden Werks, giebt den
ſchönſten Beweis, daſs daſſelbe groſsen Beyfall erhalten.
Auch tragen die Verleger dazu bey, die Anſchaffung
deſſelben zu erleichtern, denn noch immer laſſen ſie
den Pränumerationspreis, für jeden Band 2 thlr. 6 gr.
oder 4 fl., gelten, und die Liebhaber dazu können ſich
deſshalb an jede beliebige Buchhandlung, oder wenn's
nicht zu entfernt iſt, auch nach Weimar wenden.
Die Fleiſch ökonomie, oder vollſtändiger Unter-
richt, das Rind-, Schweine-, Schaaf-, Ziegen - und
Federvieh , wie auch Fiſche, zu mäſten, ihr Fleiſch
einz:ſalzen, einzupökeln. einzubeizen, zu mariniren,
Würfte daraus zu machen, und fawohl bey gewöhnli-
ehen als auch bey Torf- und Steinkohlenrauch zu räu-
chern, und nach dieſen gehörig aufzubewahren - von
J. F. Breitenbach. Zweiter Theil. 8. Weimar,
verlegt bey den Gebrüdern Gädicke, und
zu haben in allen Buchhandlungen für Ithlr. 4 gr.
oder 2 fl. 6 kr.
Dieſs iſt der letzte Theil eines für jede Haushal-
tung ſehr nützlichen Werks, indem doch Fleiſch eine
tag gliche Speiſe und es wohl der Mühe werth iſt,
dieſe Speiſe auf jede ökonomiſche Art benutzen zu
lernen. Beide Theile zuſammen koſten 2 thlr. 12 gr.
oder 4 f. 3o kr. - -
- -
D. G. L. W. Völkers Handbuch der ökonomiſch tech-
«iſhen Mineralogie, für Cameraliſten, Fabrikanten,
Manufacturiſten, Metallurgen, Land- und Forſt-
wirthen, und jedem, der ſich über den ökonomiſchen
- Gebrauch der Mineralien zu unterrichten wünſcht.
Erſter Band. 8. Weimar, verlegt bey den Ge-
brüdern Gädicke und zu haben in allen Buch-
handlungen für 1 tblr. 12 gr. oder 2 f. 42 kr.
Hiermit beginnt ein Werk, deſſen Gegenſtand faſt
für Jedermann Intereſſe hat, und nach welchem um-
faſſenden Plane der durch ſeine Forſttechnologie ſchon
bekannte Hr. Verf. gearbeitet hat, giebt er ſelbſt in
folgenden Zeilen an: „ Eine ökonomiſche Mineralogie
muſs 1) über die phyſiſchen und chemiſchen Eigen-
ſchaften der Mineralien überhaupt belehren, und da-
durch zum richtigen Erkennen und Unterſcheiden
derſelben Anleitung geben. – Sonſt thut der Oeco-
non und Technologe leicht Fehlgriffe; 2) muſs ſie an-
geben, wie und unter welchen Verhältniſſen jedes öko-
nomiſche Fºſſil auf dem Erdboden vorkömun, un das
Aufſuchen und Ei:tdecken deſſelben zu erleichterg.
3) muſs ſie beſchreiben, auf welche Art und Weiſe die
verſchiedenen Foſſilien über und unter der Erde gewon-
nen oder erſchrotet werden; und 4) wie ſie aus den ro-
hen zu gute gemacht und in den Handel gebracht wer-
den. 5) Muſs ſie vollſtändig angeben, zu was für ökonomi-
ſchen Zwecken ein jedes Foſſil brauchbar iſt, und was es
in dieſer Hinſicht für Eigenſchaften haben muſs. 6) End-
lich muſs ſie die Art und Weiſe, wie ein Foſſil zu den
verſchiedenen ökonomiſchen Zwecken wirklich ge-
braucht wird, z. B. wie dieſes oder jenes Kunſtpro-
dukt daraus zugerichtet wird, mit der nöthigen Gründ-
lichkeit aus einander ſetzen.“ Es braucht wohl über
die allgemeine Nützlichkeit dieſes Buchs nichts wei-
ter angeführt zu werden.
-
Folgende für das mediciniſche Publicum beſon-
ders intereſſante Schriften von einem ſchon bekann-
ten und geſchätzten Schriftſteller ſind in der Böſe -
ſchen Buchhandlung zu Weiſsenfels zur Oſter-
Meſſe 1804 erſchienen und für beygeſetzten Preis in
allen Buchhandlungen zu haben:
Becker, D. G. W., der Familienarzt, oder die Kunſt,
ſein Leben im Genuſs der Geſundheit zu führen, ſich
gegen Krankheiten zu ſichern, und dieſe ſelbſt erträg-
licher, kürzer und gefahrloſer zu machen. Ein Hand-
buch für Familien und jeden Freund ſeiner Geſund-
heit. 8. 1 thlr. 6 gr.
– Ebendeſſelben, die Hämorrhoiden, ein guter Rath für
die, die daran leiden oder ſie fürchten. 8. I5 gr.
Muft er - Karte für angehende Kaufleute. Geſam-
melt auf der Reiſe durchs Leben von einem Kaufinann.
8. Weimar, bey den Gebrüdern Gädicke, und
zu haben in allen Buchhandlungen für 1 Rtlilr.
I2 gr. oder 2 fl. 42 kr. «.
Man findet hier drey Erzählungen, von einem wirk-
lichen Kaufmanne geſchrieben, und der Hr. Verfaſſer
ſagt darüber in der Vorrede folgendes: „ Muſterkarte
», nenne ich die Sammlung kurzer Erzählungen aus
,, dem Leben noch lebender Menſchen, weil ich wün-
„fche, daſs junge Leute ſich hier ein Muſter auswäh-
sºlen möchten, und ſich im Handlungs- und geſel-
- - »- ſchaft-
----- 394 / 642 -----
663 -
664-
„fchaftlichen Leben darnach zu bilden, in Stunden
„ der Freuden und Leiden darnach zu verhalten, und
„beſonders für alle die Fehler und Sünden zu hüten,
„ an deren gefährlichen Klippen das Glück werden-
„der und angehender Kaufleute beſonders gern zu
„ ſcheitern pflegt.“ Dieſe zu einem reellen Zwecke
geſchriebene Erzählungen, können alſo wirklichen
Nutzen ſtiften, und unterhalten doch auch eben ſo
gut, als Ritter-Geifter- und Banditen-Romane.
In der Böſe ſchen Buchhandlung zu Wei-
ſsenfels ſind zur Oſtermeſſe 1804. folgende zwey für
Schulmänner intereſſante Schriften erſchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben: -
Schulze, M. D., Ideen - Magazin für Lehrer in
den obern Klaſſen der Gymnaſien und Lyceen zu
zweckmäſsigen ſchriftlichen Arbeiten für ihre Schüler.
gr. 8. 1 thlr.
- Ebendeſſelben - Literaturgeſchichte der ſämntlichen
Schulen und Bildungsanſtalten im Deutſchen Reiche,
nach alphabet. Ordnung bearbeitet. gr. 8. I thlr.
Chriſtliches Troſt- und Beſſerungs-Buch, in beſonderen
Fällen, von Ludwig Imm. Snell, Kaplan in
Braubach. 8. Weimar , bey den Gebrüdern Gä-
dicke, und in allen Buehhandlungen zu haben
für 18 gr. oder 1 fl. 24 kr.
Ungeachtet des herrſchend werdenden Unglaubens
unſerer Tage, giebt es doch auch noch viele ächte
Verehrer des reinen Chriſtenthums, welchen ein Er-
bauungsbuch, in welchem eine geläuterte Sittenlehre
in beſonderen Lagen und Verhältniſſen enthalten iſt,
willkommen ſeyn wird. Denjenigen, welche ein ſol-
ches Buch bedürfen – und wer bedarf nicht Troſt
und Beſſerung? werden alſo dieſe Bogen eines bereits
bekannten Gottesgelehrten gewiſs angenehm ſeyn.
In der Böſefchen Buchhandlung zu Wei-
ſsenfels iſt zur Oſtermeſſe 1804. erſchienen, und in
allen Buchhandlungen für beygeſetzten Preis zu haben
folgende Schrift:
Literaturgeſchichte der ſtimmlichen Schulen und Bildungs-
anſtalten in Deutſchen Reiche, nach alphabetiſcher
Ordnung bearbeitet von Joh. Daniel Schulze,
Doctor und Lehrer der Univerſität Leipzig. gr. 8.
I thlr. "
Abgeſehn davon, daſs jedem Erzieher und Lehrer
die Kenntniſs deſſen, was über die einzelnen Schulen
ſeines Landes, ſeiner Gegend, und namentlich ſeines
Orts» von je her im Druck erſchienen iſt, intereſſant
ſeyn nuſs, ſo werden auch diejenigen, welche zur Ver-
beſſerung des Schulweſens wirken ſollen, wollen und kön-
nen, durch dieſe Rubriken auf vielfache Ideen gelei-
tet werden, welche realiſirt zu werden verdienen.
Überdieſs wird der Statiſtiker und der Freund der Al-
ertümer der Schulen hier vorzüglich Nahrung für ſein
Studium finden. Auch iſt für den künftigen Bearbeiter
der Schulgeſchichte durch dieſe Nachweiſungen der Ge-
brauch der hierzu nöthigen Quellen und Hülfsmittel
ungemein erleichtert. Daſs die allgemeine Literaturge-
ſchichte durch dieſe Monographie ſehr viel gewonnen
habe, iſt von ſelbſt einleuchtend. -
Nietzſche, (Superindenten in Eulenburg, ) Bey-
träge zur Beförderung einer vernünftigen Denkensart
über Religion, Erziehung, Unterthanenpflicht und
Menſchenleben, mit immerwährender Hinſicht auf den
herrſchenden Geiſt unſers Zeitalters. 9. Weimar, ver-
legt bey den Gebrüdern Gädicke und zu haben
in allen Buchhandlungen für 1 Rthlr. 18 gr. oder
3 f. 12 kr. - -
Hr. Superint. Nietzſche, (ehemals Paſtor in Woll-
merſtädt in Thüringen) will durch dieſe Predigt-Samm-
lung etwas zur Beförderung einer vernünftigen und
chriſtlichen Denkensart über Religion, Erziehung:
Unterthanenpflicht und Menſchenleben beytragen, und
wer ſie ohne Vorurtheil und mit Wahrheitsfinn durch-
lieſt - und dabey zugleich den herrſchenden Geiſt un-
ſers Zeitalters immer im Auge behält, wird auch ge-
wiſs geſtehen müſſen, daſs für unſere Zeiten ſehr noth-
wendige und beherzigungswerthe Worte geſprochen
ſind. Möchte doch Jeder dieſe kräftigen Aufmunte-
rungen über die oben genannten Pflichten recht be-
herzigen ! -
III. Muſikalien.
Anzeige für Muſikfreunde.
Der Beyfall und die gütige Aufnahme, welche
meine Lieder, und beſonders die Arien : Klopfe nicht
ſo bange etc. - und: Ich ſaſs und ſpann etc., auf eine für
mich ſo ſchmeichelhafte Art gefunden haben, hat
mich aufgemuntert, eine neue Sammlung Zwölf auser- •
leſener Gedichte, beſonders Lieder, für das Fortepiano
herauszugeben. Sie werden zu Anfange des Septem-
bers erſcheinen. Um den Preis ſo niedrig als möglich
zu ſetzen, ſchlage ich den Weg der Pränumeration
ein. Der Pränumerationspreis iſt 1 Reichsthaler, und -
die Pränumeration iſt bis zum 1ſten September offen.
Nachher würde ich genöthiget Feyn, den Preis be-,
trächtlich zu erhöhen. Die gütigen Beförderer der-
ſelben bitte ich, das ſiebente Exemplar für ihre Be-
mühungen anzunehmen, und mir die Namen etc. der
reſpectiven Pränuineranten, deutlich geſchrieben, ze-
tig einzuſchicken, damit ſie der Sammlung vorgedruckt
werden. Es verſteht ſich von ſelbſt, daſs das Auſsere
gefällig ſeyn ſoll. Auch muſs ich die Auswärtigen er-
ſuchen, ihre Briefe an mich oder meinen Vater, der
Actuarius Pallas zu Haile, poſtrey einzuſenden.
Halle, den toten May 18o4.
Friederike Pallas-
----- 395 / 642 -----
665
666
1 N T E L L 1 G E N zB L AT T
h - d er
A L LG EM. LITERATUR - z EITUNG -
- N um. 85. - -
So n n a b e n d s
den
26ten M a y 1 8 o 4.
L I T E R A RI S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
D or p a t.
D“ lateiniſche Lections- Catalog der Univerſität zu
Dorpat für die erſte Hälfte dieſes Jahres enthält
eine Einleitung des Profeſſors der Beredtſamkeit, Hn.
Hofrath Morgenſterns, in welcher mehrere Stellen des
Cicero de finibus bonorum et mal»runn emendirt und er-
Äutert werden. -
Vor kurzem hat die Univerſität zwey ihrer Stu-
direnden, unter denen einer von Adel iſt, wegen Lü-
derlichkeit und Vernachläſsigung der Vorleſungen, aus
dem Albo ausſtreichen laſſen. *
H e 1 m ſtädt.
Obgleich die Zahl der Studierenden ſeit einigen
Jahren ſehr abgenommen hat, und ſich dermalen kaum
auf 100 beläuft, ſo iſt der Eifer der Profeſſoren doch
nicht erkaltet, und Collegia werden ohne Erhöhung
des Honorars vor 3 oder 4 Zuhörern geleſen. Die
Beſorgniſs, daſs wegen Mangel an Zuhörern ein ver-
ſprochenes Collegium nicht zu Stande kommen werde,
kann mithin kein Grund ſeyn, dieſe Univerſität nicht
zu beſuchen. Zur Verbeſſerung der Diſciplin iſt auch
neulich ein wichtiger Schritt geſchehen. Dem Vice-
rector iſt ein Mitglied der Juriſtenfacultät zum Aſſeſ.
Tor zugegeben, der mit ihm gute Ordnung und ſittſa-
mes Betragen unter den Studirenden aufrecht zu er-
halten bemüht iſt. Damit man in der Wahl eines Vi-
cerectors bloſs ſeiner innern Ueberzeugung von der
Tauglichkeit des Subjects zu dem von ihm zu führen-
den Ante folgen könne, ſo iſt die alte Ordnung, daſs
man nach der Folge der Facultäten, und in den Fa-
cultäten nach dem Alter der Mitglieder wählte, auf-
gehoben. Vicerector und Aſſeſſor verwalten ihr Amt
auf ein Jahr, jener von Johamis bis Johannis, dieſer
von Neujahr zu Neujahr; beyde werden von dem aka-
demiſchen Senate gewählt, und erhalten für ihre Be-
mühungen eine auſserordentliche Belohnung von dem
Herzog, der die Vorſchläge zur Verbeſſerung der Sit-
ten nicht weniger gern unterſtützt, als die zur Beför-
derung der Gelehrſamkeit.
N A C H R I C H T E N.
Seitdem ſten May v. J. hat das hieſige mit gnä-
digſter Bewilligung des Durchl. Herzogs von Bräun-
ſchweig - und auf deſſen Koſten errichtete ambulato-
riſche Clinicum beſtanden. In dieſem erſten Jahre
ſeiner Exiſtenz hat es 338 Kranke behandelt, von wel-
ehen 254 geneſen, 28 (mit 1o unheilbaren) geſtorben
ſind, und 56 ſich noch in der Kur befinden, oder von
dem Ausgange ihrer Krankheit Nachricht zu geben ver-
ſäumt haben. Oſtern 1805 wird Hr. Prof. Remer unter
dem Titel: Annalen des kliniſchen Inſtituts zu Helmſtädt
Iſtes Jahr, eine vollſtändigere Beſchreibung der hier
beobachteten Fälle liefern. Auch für die Zukunft iſt
die Fortdauer dieſer Anſtalt geſichert.
II. Bibliotheken.
Kurze Nachrichten von einer äuſserſt merkwürdigen
Sammlung der älteſten u. ſeltenſten Handſchriften
in e. Privat - Bibl. zu St. Petersburg.
(Beſchluſs.)
238. Regulae Monachorum. Kl. Sedez auf Perg.
aus dem funfzehnt. Jahrh. mit äuſserſt feiner Schrift.
Dieſe Handſchrift hat im Jahre 1655 dem Kloſter di
S. Giovanni in Parma gehört.
239. Heures à l'uſage de Rome. Octav, auf Per-
gament aus dem funfzehnten Jahrhundert mit einigen
Miniaturen. -
24o. Evangiles pour les fêtes et dimanches. Fol. auf
Perg. aus dem ſechszehnten Jahrh. mit 1o groſsen und
76 kleinern Miniatur-Gemälden. Scheint aus der Ka-
pelle des Königs von Frankreich zu ſeyn.
241. Le traité de St. Auguſtin du monde, de l'hom-
me, de la mort etc. Kl. Sedez auf Perg aus dem funf-
zehnten oder ſechszehnten Jahrh.
242. Armeniorum Fädei Confeſſio. Quarto. Origi-
nal - Manuſcript auf Pergament vom Jahre 1574. Die-
ſes Exemplar wurde Heinrich III., damals König von
Polen, auf ſeiner Durchreiſe durch Lemberg von den
Prieſtern der Armeniſchen Kirche überreicht. Es
beſteht aus 38 Blättern und enthält das Glaubensbe-
kenntniſs in Armeniſcher, Griechiſcher und Lateini-
ſcher Sprache. Der Titel und die Zueignung ſind in
Gold geſchrieben, und auſserdem findet man das fran-
(4) O zöſiſche
----- 396 / 642 -----
667 -
668
- - -
zöſiſche und polniſche Wappen und viele reiche Ver-
zierungen. - -
243. Auto hiſtorical ſacramental ſobra la expugnation
de la Ciudade Buda etc. Scribialo Don Juan de Montine-
gro y Teyka an. 1587. In Quarto, auf Papier.
244. Deſcription d'un Voyage fait en Allemagne en
1564 et 65. par Jacques de Lospital, ecrite par lui méne.
Quarto. Das Original des Verfaſſers mit ſeiner eige-
nen Unterſchrift.
245. Les Triomphes de Petrarque, en francois. Auf
Perg. aus dem ſechszehnten Jahrh. mit 13 ſchönen
Gemälden, reich verzierten Anfangsbuchſtaben u. ſ. w.
Der Uberſetzer hat ſich nicht genannt, vielleicht iſt
es George de la Force, von Bourbonne, von dem man
eine ähnliche Arbeit hat. Am Ende des Werkes ſteht:
Cy finiſſent les triomphes etc. redigées de ſon angage
vulgaire toſcan en notre diſerte langue Françoiſe.
246. Procès ſur un teſtament d'Anne de Chabanne,
Epouſe de Jacques de Coligny, Seigneur de Chatillon. Fol.
Original auf Perg. aus dem ſechszehnten Jahrh. mit
einigen Gemälden.
247. Apocalypſis. Copkice et Arabice.
auf türkiſchem Papier, ſehr ſchön geſchrieben. Dieſe
Handſchrift gehörte ehemals dem berühmten Four-
1A10Ilt. -
248. Ein Band mit 76 Abbildungen indiſcher Idolen,
welche in Indien ſelbſt nach den Originalen gemalt ſind.
Dieſe koſtbare und einzige Sammlung kommt aus der
Bibliothek des Duc de Chaulmes, - welche auſseror-
dentlich reich an Chineſiſchen, Japaniſchen und In-
diſchen Seltenheiten war, und in welche der bekannte
Haftings dieſes Werk, das ſich auch durch ſeinen in
Madras verfertigten Einband auszeichnet, geſchenkt
katte.
249. De medicamentis purgantibus. 250. De aquis
tan potabilibus quam thermalibus. Original-Handſchrift
eines ungenannten Arztes.
25 1. Jacobi Cuiacii Conmentaria ad Pauli quaeſtiones.
252. Ejusdenn in eundem et alios annotationes. 2 Bände
in Folio, auf Papier, im Jahre 1588 geſchrieben.
253. Plutarque de trés illuſtres Vies des Capitaines
trés preſtans Romains. Folio. Auf Perg aus dem ſechs-
zehnten Jahrh. Mit aller nur möglichen kalligraphi-
ſchen Schönheit, und 63 groſsen Miniatur-Gemälden.
254. Regula Sti. Benedicti cum apparatu Benedicti de
Caſſanis dicti Malliardi. Folios auf Papier, im J. 15oo
von Petro de Burgo geſchrieben.
255. Cicero Novus. Octav auf Perg. a. d. ſechs-
zehnten Jahrh. mit ſchöner Schrift und vielen Verzie-
rungen. -
256. Depeches originales de Mr. de la Mothe Fene-
kon, Anbaſſadeur de France en Angleterre, depuis 1568
jusqu'en 1573. Enthält ! 35 Original-Depeſchen.
257. Le Rºnan d'Artus. Auf Papier, in Folio, aus
denn funfzehnten oder ſechszehnten Jahrh.
253. Inſtructions maternelles d'Anne de France, Danne
de P. tujeu , à fa fille Suzanne, "nariée en 1505 ä Char-
es II . de Bourbon. Gr. Folio, auf Pergament. Dieſe
Osignal Iandſchrift enthalt an mehrern Stellen das
Wappen der Prinzeſſin von Bourbon - von deren Hand
In kl. Quarto-
man auch auf der innern Seite des Deckels dieſe Worte
lieſet: Ce livre eſt à moi Suzanne de Bourbon, et l'ai eu,
de la maiſon de Bourbon. Auf dieſe moraliſchen Lehren
folgt in dem nemlichen Bande -
259. Le Roman du Prince de Gales.
Handſchrift mit 18 Miniatur - Gemälden.
26o. Le Livre des herbes et de tous arbres et les mi-
nes et metaux et öétes. Folio, Pergament, 167 Blätter,
unter denen 4 blaue. Dieſe auſserordentlich ſchöne
Handſchrift aus dem Ende des funfzehnten Jahrh. hat
einem Könige von Spanien gehört. Das Werk be-
ſteht aus 2 Abtheilungen, von denen die erſte 66 und
die zweyte 39 Blätter enthält. Auf dieſe folgen 54 Blät-
ter, welche auf beiden Seiten 335 nit vieler Kunſt
gemalte Pflanzen, Blumen, Inſekten u. ſ. w. darſtellen.
26. Livre de prieres avec ſon Calendrier. In Duo-
dez» auf Perg aus dem ſechszehnten Jahrh. Dieſes
Manuſcript, von welchem jedes Blatt äuſserſt man-
nichfaltig und koſtbar verziert iſt, enthält 417 Minia-
turen, mehrere ganz in Gold, Karmin und Ultrama-
rin geſchriebene Stücke. Es iſt, wie es ſcheint, für
einen Colb von Wartenberg verfertigt, deſſen Abbildung
man auch auf einigen dieſer Gemälde ſieht.
262. Livre de prieres. Duodez, auf Perg aus dem
ſechszehnten Jahrh. mit Io Miniaturen verziert.
263. Le triomphe de la force et de la prudence. Groſs
Folio auf Pergament. Dieſs iſt das Original-Manu-
ſcript, welches der Königin Luiſe von Savoyen, der
Mutter Franz I., Königs von Frankreich, überreicht
worden iſt. Die ganze Handſchrift iſt äuſserſt reich
und geſchmackvoll verziert; was ſie aber vorzüglich
merkwürdig macht, ſind 14 Gemälde en Camayeux
von der Hand des berühmten Leonardo da Vinci, der
bekanntlich an Franz I. Hofe lebte. -
264. Pſeaumes ou Cantiques ſur les attributs de Dieu,
par de la Serre, Conſeiller du Roy et Hiſtoriographe de
Frane. Dedé au Chancellier Seguier. Auſserordent--
lich ſchönes Manuſcript von 32 Blättern auf Perga-
ment, geſchrieben von dem berühmteſten Kalligra-
phen aller Zeiten, Nicolas Jarry, zu Paris 1647. Dieſs
iſt die vorzüglichſte Arbeit dieſes Künſtlers, die ſeine
Guirlande de Julie noch weit übertrifft. Dieſe Hand-
ſchrift wurde von Didot bey Verfertigung ſeiner Let-
tern häufig zu Rathe gezogen.
265. Deviſes et Emblénes par Cartays, ecrits par
Nicolas Jarry, Pariſien en 166o, et preſentés au Chan-
celler Seguier. 3o Blätter in Quarto, Pergament. Die-
ſes Manuſcript iſt ebenfalls mit unübertrefflicher Kunſt
von dem berühmten Jarry geſchrieben, hat aber noch
den groſsen Vorzug, daſs die Zeichnungen der Devi-
ſen von der Hand des groſsen Malers Charles le Brun
ſind. Dieſer Künſtler verfertigte ſie aus Dankbarkeit
für den Kanzler Seguier, auf deſſen Koſten er in Ita-
lien ſtudiert hatte.
266. Inſtructions données par Aloys Mocenigo, Doge
de Veniſe, ä nºble homme Catarin Contarini, allant à
Londenara, comme Gouverneur en 157r.
267. Inſtructions de Leonard Donato, Doge de Ve-
nie, données d noblehomme Franco Nadal allant á Loreo,
en Ió06. - -
Eine ſchöne
258.
----- 397 / 642 -----
669
67o
S-sºe
268. Inſtructions données par Marc Antonio Memo,
Doge de Veniſe, à noble homºne Aleſſandro Baduario»
en 1609. Alle drey im Original, in Octav , auf Per-
gament, zum Theil reich verziert und mit Gemäl-
den verſehen. -
269. Memoires ſur l'hiſtoire eccleſiaſtique du 17. Siecle,
par Godefroy Hermant, Chanoine de Beauvais. Gr. Quarto.
Original-Manuſcript auf Papier in drey Bänden.
27o. Teſtament de Nicolas Flamel. Klein Quarto.
34 Seiten.
271. Joh. Ottonis Helbingii, Turingi, introitus in ve-
ran et inauditam phyſcam. 34 S.
272. Le Tonbeau de Seniramis. 2 I S.
273. Opus gratis a Deo homini con-cejian. 16 S.
274. Tractatus Rogerii Baconis de arte etmagiſterio
lapidis philoſophorum. 12 S.
275. Quatriemeet derniere partie du Codicille de
Raymond Lulle. 52 S.
276. Nomancie Aſtrologique. 35 S.
277. Abord de laterre promiſe par Hermes.
278. Le Magiſtere parfait. 66 S.
279. Livre de Rogier Bacon intitulé le miroir d'alchi-
5 S. -
28o. Exorcismes, prières, benedictions et aſperfons
pour attirer les bons eſprits. 2o S. Dieſe zehn alchy-
miſtiſchen Handſchriften befinden ſich alle in einen
Quartbande. - - -
281. Recueil de Poäſes, Sannets, Stances, Odes,
Quatrains etc. et un poéme intitulé : l'Herodiade ou nar-
ration de la cauſe principale de la mort de St. Jean
Baptiſte, ſuivi a'autres oeuvres melées d'un poète inconnu.
Groſs Folio, auf Papier. Original-Manuſcript aus
16 S.
znie.
dem ſiebzehnten Jahrhundert aus der Bibliothek des
Prinzen Soubiſe.
282. La vie et les oeuvres ſpirituelles de Mr. Helgor,
mnort le 30. Jan. 1635. Mſ du tems ecrit d'aprés les ori-
ginaux raſſenblés par le Pere Craſſet. In Quarto. Iſt
nie gedruckt worden. »
283. Depeches originales de Henry IV. et de ſon Mi-
niſtre Neufuille à ſon Ambaſſadeur en Angleterre, Mr. de
Beaumont. Folio. Voran befindet ſich die Inſtruction
des Geſandten.
284. Notes - ſur l'Inde, par Hugo. Das Original-
Manuſcript, welches von dem Verfaſſer, dem Hn. von
L I T E R A R I S C H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Sömm erring (S. T.) Icones oculi hunnani, in fol.
Frankf. ad Moen. 18O4.
Sömmerrings klaſſiſches Werk: Abbildung des
menſchlichen Auges, fol. Frankf. 1801., verdiente
durch eine lateiniſche Überſetzung auch den Gelehr-
ten des Auslandes vollſtändig bekannt zu werden; und
häufig war dies der Wunſch, den nicht nur mehrere
gelehrte Ausländer gegen uns, ſondern den auch ei-
Sartine, Seeminiſter, überreicht, und aus deſſen Biblio-
thek im Anfange der Revolution erſtanden iſt.
285. Journal du Voyage aux Indes Orientales de Fou-
gerays - Garnier, Chevalier, Capt. du Triton. Original
mit gezeichneten Karten. -
286. Recueil de pluſieurs diſcours, harangues, lettres,
relations, factums etc. tant en proſe qu'en vers fur diffé-
rens ſujets et par differens auteurs. Sechs Bände in
Quarto, voll ausgeſuchter und zum Theil ſehr merk-
würdiger Stücke.
287. Oeuvres complettes de l'Archeveque Chanvalon.
Folio. Von der Hand des Verfaſſers.
288. Reflexions ſur la Declinaiſon de la Bouſſole, par
Mr. Euler. In Quarto, von der Hand des berühmten
Mathematikers. -
289. L'Iſayade, ou le Prophete Iſay - poène en deur
parties. Folio. Dieſes Gedicht von 4446 Verſen war in
dem geheimen Archive der Baſtille aufbewahrt.
29o. Oeuvres diverſes de Reſſeguier - tant en vers
qu'en proſe. Ebenfalls aus der Baſtille.
291. Traités de paix des differentes Puiſſances de-
puis la fin du 13rne fiecle jusque et compris l'année 1763.
Folio. 292. Des Souverains de l'Europe. Eigene Hand-
ſchrift des Abbé Lenglet du Fresnoy, der dieſe Arbeit
dem Dichter Crebillon 1749 gewidmet hat.
Die Bücher der im Februar 1804 verſteigerten
Carpzovſchen Bibliothek in Helmſtädt ſind gröſstem-
theils ſehr theuer verkauft. Viele Bücher gehen nach
Ofen und Dorpat. Das griechiſche MS. der Evange-
lien, welches ehemals in der Königl. Bibliothek zu
Ofen war, iſt dahin zurückgewandert, und der Co-
dex Carpzovianus muſs ins Künftige Budenſis heiſsen.
Er wurde für 65 Rthlr. 12 gr. verkauft. Das Lexicon
latin. Papiae erhielt Dr. Anton für 1 1 Rthlr.; Luthers
Teſtament die Univerſität zu Ofen für 32 Rthlr., die
zu Dorpat erſtand den Carpzovſchen Apparat zu einer
neuen Ausgabe des Eunapius. Für die akademiſche
Bibliothek in Helmſtädt wurden viele neue brauchbare
Ausgaben alter Claſſiker und andere Bücher gekauft.
Da der gewöhnliche Fonds nicht zureichte, ſo wurde
von dem Herzog von Braunſchweig eine auſserordent-
liche Summe dazu gnädigſt bewilliget. -
e a N ze 1 G e N.
nige Recenſenten in den gelehrten Blättern öffentlich
geäuſsert haben. Hr. Profeſſor Schreger in Erlangen
hat ſich dieſes Verdienſt um die Gelehrten aller Na-
tionen erworben, und, zu Sömmerrings vollkommen-
ſter Zufriedenheit, unter oben bemerkten Titel e lie
lateiniſche, in unſerm Verlage erſchienene, Überſet-
zung dieſes vortrefflichen Werkes gefertigt, für de-
ren Werth und Richtigkeit Hn. Schregers berühmter
Name als Amazon und eleganter Lateiner, und Herr
Sommerrings Beyfall hinreichende bürgen ſind. K
I D-
----- 398 / 642 -----
671
672
-----
Kupferſtiche ſind Abdrücke derſelben Platten, von
denen die Tafeln des deutſchen Originals abgedruckt
worden ſind, und durch den Druck auf geglättet Ve-
linpapier mit neuen Lettern, hat auch die lateiniſche
Überſetzung dieſelbe überall anerkannte typographi-
ſche Eleganz erhalten, durch welche ſich das deut-
ſche Original ſo vortheilhaft auszeichnet.
abgegeben. Frankfurt am Main, im April 1804.
Varr e n trapp und Wenner.
---
Die Erde, oder Schilderungen der Natur und Sitten
Eine Lectüre für Freunde
nützlicher Unterhaltung von J. C. M. Reinecke.
bey den Gebrüdern
Gädicke und in allen Buchhandlungen zu ha-
der Länder und Völker.
2r Theil. 8. Weimar ,
ben für I Rthlr. 8 gr. oder 2 fl. 24 kr.
Daſs von dieſem eben ſo nützlichen als angeneh-
Imen Werke die Fortſetzung erſchienen iſt, wird allen
Beſitzern des erſten Theils eine Freude machen, be-
ſonders wenn man dabey anzeigt, daſs auch der dritte
Theil bald erſcheinen ſoll.
M. Acci Plaut i Miles Glorioſus.
L. Da n z.
8 gr. oder 2 fl. 24 kr.
Der Abſicht des Herausgebers gemäſs ſoll dieſe
Ausgabe Alles enthalten, was zum Verſtehen des Ja-
Zu den Anmerkungen
der vorigen Herausgeber, hat er die ſeinigen hinzu
gethan, die eben ſo ſehr ſeine genaue Bekanntſchaft
mit der Sprache als den Geiſte des Plautus beweiſen.
Die vorangeſchickte Epiſtel an Hrn. Hofr. Eichſtädt ent-
teiniſchen Comikers gehört.
hält die Veränderungen, die er mit dem Texte vorge-
nommen hat, und einige Conjecturen.
Die Garten-, Feld- und Wald raupen und die
AMittel zu ihrer Wertigung, von Chriſtoph Fä / d-
ner. Durchgeſehen, verbeſſert und mit einer Vor-
rede begleitet von Prof. J. C. Gott hard. 8. Wei-
mar, gedruckt und verlegt bey den Gebrüdern
Gädicke, und zu haben in allen Buchhandlun-
gen für 18 gr. oder 1 fl. 24 kr.
Hr. Prof. Gotthard ſagt in der Vorrede von dieſem
Werke folgendes: „ Der Verf. war ſeit vielen Jahren
Der Sub-
ſcriptionspreis iſt bis Ende Julius dieſes J. zehn franz.
Lauhthaler oder zwey und eine halbe Carolin baar,
nachher wird ſolches nicht anders als zu drey Carolin
Cum notis
ſperiorum interpretum ſelectis atque ſuis eddit J. P.
Praemiſa eſt epiſtola ad E. ſadium,
Prof. Jenenſ 8. Weimar - 1804, gedruckt und
verlegt bey den Gebrüdern Gädicke, und
zu haben in allen Buchhandlungen für 1 Rthlr.
ein leidenſchaftlicher Freund der Inſectenkunde, wen-
dete jede Stunde, die er ſeinen Gewerbverhältniſſen
entziehen konnte, zum Auf- und Unterſuchen der
mancherley Raupen, Schmetterlinge und Käfer an,
und benutzte da, wo eigene Erfahrungen nicht hin-
reichten, die Schriften der erſten Entomologen, und
ich ſuchte in ſeiner Schrift vorzüglich die Vertilgungs-
mittel der Raupen zu vermehren und die bereits be-
kannten noch unehr aus einander zu ſetzen.“ Jedem
Freunde des Pflanzenbaues, der nur einigermaſsen die
Verheerungen kennt, welche die Garten-, Feld- und
Waldraupen anrichten, wird alſo dieſs Büchelchen
wohl willkommen ſeyn. -
«-
Phyſiologiſche Beobachtungen über den Umlauf des Safts
in den Pflanzen und Bäumen und der Entſtehung der
Erdſ hwänne. Eine von der kaiſerlichen Akademie
der Naturforſcher in Erlangen gekrönte Schrift , von
Fr. F. Frenzel. 8. Weimar , verlegt bey den
Gebrüdern Gädicke, und zu haben in allen
Buchhandlungen für 1 Rthlr. 16 gr. oder 3 f.
Dieſs Buch iſt für Gartenfreunde, Ökonomen,
Forſtmänner , Botaniker und Naturforſcher herausge-
geben, und wird dieſen Ständen wahrſcheinlich auch
angenehm ſeyn.
-
Reiſen und Ab enth euer Roland o's und ſeiner
Gefährten. Ein Robinſon für Kinder, zur Erlernung
geographiſcher und naturhiſtoriſcher Vorkenntniſſe.
Nach den Franzöſiſchen des Jauffret. 6s Heft. 8.
Weimar, bey den Gebrüdern Gä dicke und
in allen Buchhandlungen zu haben für 12 gr.
oder 54 kr. -
Mit dieſem Hefte iſt nun eines der unterhaltend-
ſten und nützlichſten Leſebücher für junge Leute, deſ
ſen Werth aber nicht in Bilderchen beſteht, geſchloſ -
ſen. Alle 6 Hefte koſten 3 Rthlr. oder 5 fl. 24 kr.
II. Auction.
Zu Würzburg wird vom 18ten Junius an die hin-
terlaſſene Bibliothek des berühmten Würzburger Ar-
chitekten und Artillerie - Oberſten von Neumann öffent-
lich verſteigert. Da dieſelbe nebſt einer kleinen
Sammlung von guten Büchern, vorzüglich einen koſt--
baren Schatz von Handzeichnungen, Riſſen und Kup-
ferſtichen über die geſammte Civil - u‘nd Militär - Bau-
kunſt enthält: ſo maehen wir darauf beſonders die
Vorſteher der Militär- und Kunſt-Akademieen auf-
merkſam. Den gedruckten Catalog kann eine ange-
ſehene Buchhandlung oder das löbl. Poſtamt in jeder
beträchtlichen Stadt zur Einſicht mittheilen.
-
----- 399 / 642 -----
673
674
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
ALLGEM. LI T E
d er
RATUR - zEITUNG
N u. m. 84.
S on n ab e n d s d e n 26ten
May 1 8 o 4.
L I TE RA R I SCHE
I. Nekrolog.
- Joſeph Nicolas d'Az A RA,
ſpaniſcher Ambaſſadeur zu Paris, geſtorben daſelbſt am
26. Januar 1804.
D° J. N. d'Azara, einer der Männer, durch deſſen
Tod nicht ihr Vaterland allein, ſondern auch an-
dere Länder einen Verluſt erlitten, wurde 1731 zu
Barbunales bey Balbaſtro in Arragonien geboren. Er
begann ſeine Studien auf der Univerſität Huesca, und
ſetzte ſie zu Salamanca fort, mit ſo vielem Glück, daſs
er dadurch die Aufmerkſamkeit eines damals ſehr
einfluſsreichen Miniſters auf ſich zog. Dieſer bot
ihm eine beliebige Stelle in der Magiſtratur, oder bey
der Armee, oder im Departement der auswärtigen An-
gelegenheiten an. d'Azara wählte die letztere Lauf-
bahn, und wurde im Jahr 1765 zum ſpaniſchen Agen-
ten in Rom ernannt. Von hier an wird ſein Leben in
mehrern Rückſichten ſo wichtig, daſs wir es hier
nach den drey verſchiedenen Geſichtspunkten der
Künſte und Wiſſenſchaften, der Politik und den Pri-
vatverhältniſſen zu betrachten für gut finden.
Der Geſchmack für Wiſſenſchaften und Künfte of-
fenbarte ſich bey ihm von ſeiner früheſten Jugend an.
Alle Alterthuumsforſcher kennen die Büſte des vergöt-
terten Claudius, mit einer Strahlenkrone, geſtützt
auf einen Adler, der über einem Haufen brittiſcher
und germaniſcher Waffen ſteht. Dieſe Büſte, die man zu
Fratochia, denn alten Bovilla, fand, wo das Lararium
der Familie Julia war, hatte der Cardinal Colonna
dem Könige von Spanien geſchenkt, doch ohne Kopf.
Azara fand ihn in einem andern königl. Schloſſe, aber
aller Bemühungen ungeachtet, wollte es ihm nicht ge-
lingen, ihn auf der Büſte herſtellen zu laſſen; man
findet ſie daher in Ponz'ens Reiſe durch Spanien ohne
Kopf. – Zum Behuf des antiquariſchen Studiums
legte er ſich frühzeitig auf das Studium der alten Spra-
chen; die lateiniſche hatte er ſchon früher ſo gut
inne, daſs er ſie correct ſchrieb; ſpäter ſtudierte er
die griechiſche, um ſich in den Stand zu ſetzen, die
Citate, ſo wie die griechiſchen Inſchriften zu ver-
ſtehen. – Noch in Spanien ſtiftete er Freundſchaft
mit den berühmten Maler Mengs, der zwar von Ge-
- -
N A C H R I C H T E N.
burt ein Sachſe war, den ſich aber Rom und Spanien
beſtreiten - zwey Länder, die er mit ſeinen Meiſter-
werken bereicherte. Dieſer Freundſchaft, die in
Rom noch vertrauter wurde, hatte Mengs vorzüglich
die nöthige Aufmunterung, d'Azara die Befeſtigung ſei-
mes Geſchmacks für die ſchönen Künſte zu danken.
Auch gelangte d'A. durch den Umgang mit Mengs zu
neuen Einſichten. Zugleich aber nahm d'A. gewiſſe
allgemeine Grundſätze an, die, ſo richtig und gegrün-
det ſie auch ſeyn mögen, doch bey der Anwendung
Schwierigkeiten finden, und zu unvermeidlichen Irr-
thümern hinreiſsen - wenn man keine Ausnahme zu-
geben will. Karls III. Tod gab ihm Gelegenheit, ſei-
nen Geſchmack für die Künſte zu zeigen. Er lieſs in
der ſpaniſchen Kirche zu Rom einen viereckigen Mono-
pteros (einen Tempel ohne Mauern, mit einem Da-
che auf Säulen ), von derſelben doriſchen Ordnun
wie das Pantheon zu Athen, bauen, und in demſelben
das Cenotaphium mit einer nach Agrippas Grabmale
verfertigten Urne.
groſsen Eindruck machen, doch blieb ſie nicht unge-
tadelt. Ritter Boni, Aufſeher der groſsherzoglichen
Gebäude zu Florenz, las in einigen Geſellſchaften eine
Kritik derſelben, worin er vorzüglich behauptete, daſs
das Alterthum nur runde Monopteren gekannt hätte,
wie denn auch Vitruv nichts von viereckigen Ge-
bäuden dieſer Art erwähnt. d' Azara hatte gute
Gründe dagegen, aber vor allen wollte er Beyſpiele
und Autoritäten haben. Ein Alterthumsforſcher unter
ſeinen Freunden hatte das Glück, dieſen Fund zu ma-
chen; und d'A. hatte nun das Beyſpiel eines vierecki-
gen Monopteros anzuführen, das in Olympia zum
Andenken von Oxylus errichtet und von Pauſanias be-
ſchrieben wurde. – Eine beſonders günſtige Gelegen-
heit für ſeine Liebe zur Kunſt waren die Nachgrabun-
gen, die er mit dem Prinzen Santa Croce zu Tivoli,
dem Landgute der Piſonen, anſtellte. Sie entdeckten
eine Menge Köpfe, wozu aber die Büſten, folglich
auch die bezeichnenden Inſchriften fehlten, mit Aus-
Dieſe antike Decoration muſste
nahme des Kopfs Alexanders des Groſsen, den d'Azara -
nachher Bonaparten, und dieſer dem Kunſtmuſeum
ſchenkte. Noch wenige Tage vor ſeinem Tode be-
ſchäfftigte d'A. ſich mit einer Reiſe nach Tivoli, wo
neue Nachgrabungen angeſtellt werden ſollten.
(4) P Mt
----- 400 / 642 -----
d
676
75
d -
------- -- - -
Mit dieſem Eifer für die alten Denkmäler war bey
ihm der Eifer für die Wiſſenſchaften vereinigt. Er
hatte die Naturgeſchichte und Chemie betrieben; er
hatte ſogar mit den berühmten Kupferſtecher Volpato
Verſuche gemacht, Porcellan zu fabriciren, und deſ-
ſen Glaſur zu vervollkomunnen. Auch war er mit der
neuern Geſchichte, beſonders mit den für den Diplo-
matiker wichtigen Theile vertraut; in der ſpaniſchen
Geſchichte hatte er ſehr ausgebreitete Kenntniſſe. Im
Schreiben ſeiner Mutterſprache vereinigte er Anmuth
und Stärke, auch wuſste er ſich im Italiäniſchen und
Franzöſiſchen leicht auszudrüeken. Als Schriftſteller
zeigte er ſich durch eine Uberſetzung von Middleton's
Leben Cicero's, die er mit Anmerkungen und Kupfern,
unter andern mit dem erſten authentiſchen Portrait
des Redners Hortenſius bereicherte, durch eine Bio-
graphie von Mengs, an der Spitze der zu Parma erſchie-
nenen Ausgabe der Werke dieſes Malers, und viele
Anmerkungen zu denſelben, die man aber zum Theil
mit den Anmerkungen des Herausgebers, des neapo-
litaniſchen Kunſtkenners Miliziu, verwechſelt und zu
u2gegründeten Vorwürfen gegen d'Azara benutzt hat;
ferner durch eine bey Gelegenheit des Todes Karl III.
herausgegebene Lobſchrift auf dieſen Monarchen, die
ſich durch Richtigkeit der Thatſachen auszeichnete,
und von ſeinem Bibliothekar Arteaga ins Lateiniſche
überſetzt wurde; durch Anmerkungen über Bowless
engliſches Werk, die Naturgeſchichte Spaniens betr.;
durch eine Überſetzung des ſechſten Buchs von Plnius
über die Künſte; und durch Ausgaben vom IHoraz und
Virgil; auch lieſs er das von Card. Bernis hinterlaſſene
Gedicht: La Religion vengée drucken. Seine Ueber-
ſetzung vom Seneca - und einige ſpaniſche Fabeln,
die er verfertigte, ſo wie verſchiedene Memoiren,
von denen weiter unten die Rede ſeyn wird, ſind
noch ungedruckt. -
Nicht weniger Ruhm verdient d'Azara wegen
der Unterſtützungen, die er Künſtlern und Gelehr-
ten, deren Umgang zu ſeinen Erholungen gehörte,
amgedeihen lieſs. Er gewährte ihnen ſeine in Spa-
'nien mächtige, in Rom allmächtige Protection; machte
ihnen in Rom die Schätze der Kunſt und Literatur, in
der vatikaniſchen Bibliothek, in den päpſtlichen Mu-
ſeen, in den reichen Sammlungen von Handſchriften,
Alterthümern, und andern Kunſtgegen fänden in den
groſsen Häuſern dieſer Stadt zugänglich, ſchützte ſie
gegen Verfolgungen, verſchaffte ihnen Arbeiten und
Aerºter; und, um ſie genauer kennen zu lernen, zog
-* er ſie alle Mittwochen, die vertrautern Freytags, an
ſeine Tafel. Überhaupt erhielten alle Fremden, wel-
che die Liebe zu den Künſten nach Rom zog, von
ihn Beweiſe von Wohlwollen und Achtung. In die-
fem Betragen lieſs er ſich durch keine Stigmung fö-
ren. So wenig er die Jeſuiten liebte, ſo fanden doch
die Gelehrten inter ihnen bey ihm Unterſ ätzung und
Schutz; eine beyfalls werthe Schrift verſchaffte ihren
Verfaſſer eine zwey - bis dreyfache Penſion; die Ab-
bés BYo, Andres, Requeno, Eximeno, Clavigero, Ortiz
und viele andere, beſonders aber Arteaga, der ſein
Bibliothekar und Freund wurde, erfuhren ſeine Wohl-
*
-- -
thähigkeit. – Unter d'Azaras Freunde gehörte vor-
züglich der jetzige Cardinal Borgia, ein durch eigene
Kenntniſſe der theologiſchen und profanen Literatur
ausgezeichneter Protector der Gelehrten, dem er die
Gnade des Papſtes Pius VI. verſchaffte, welche er als
Feind der Jeſuiten verloren hatte. Eben ſo brachte
es d'A. bey denn Papſte dahin, daſs er den berühmten
Visconti, gegen den er aufgebracht war, weil er den
geiſtlichen Stand um zu heirathen verlaſſen hatte,
zan Director des capitoliniſchen Muſeums ernannte.
Unter allen Gelehrten und Künſtlern aber erfuhr be-
ſonders Mengs ſeine Protection. Durch d'A. Einfluſs
erhielt Mengs vom Könige vom Spanien die Erlaubnifs
in Rom zu bleiben, und dort die Penſion des erſten
königl. Malers, 6oco Piaſter, zu genieſsen. Bey dem
Tode dieſes Künſtlers, der, trotz ſeines Glücks, eine
arme Familie hinterlieſs, vertrat d'Azara Vaterſtelle
bey derſelben, wirkte bey ſeinen Hofe Penſionen für
alle Kinder des Künſtlers aus, lieſs die noch hinter-
laſſenen wenigen Skizzen und unvollendete Zeichnun-
gen und Gemälde hoch anſetzen, und blieb emmer
der Vormund ſeiner Kinder. Selbſt bis auf die Zög-
linge deſſelben verbreitete ſich ſein Wohlwollen. Vor-
züglich leiste er unter dieſen den Spanier Laſtanoſa;
er lieſs ihn auf dem Plafond eines Cabinets des ſpari-
ſchen Palaſtes die Unterhaltung eines Staatsmannes
und Gelehrten malen, in denen nan d'Azara und Mi-
iizia erkennt. Dieſer ſchon oben erwähnte Milizia
gehörte zu d'A. vertrauteſten Freunden; er war ein
Mann von Geiſt, aber von cyniſcher Laune. Als Ken-
ner der Baukunſt ſchrieb er über dieſelbe verſchie-
dene Werke, worin übertrieben ſtrenge Grandſätze
und Urtheile vorkommen, die nach der Denkungsart
von Mengs und d'Azara genodelt, und in den ſeit
langer Zeit in den römiſchen Schulen eingeriſſenen
verderblichen Geſchmack Entſchuldigung zu finden
ſcheinen. - -
Als Politiker begann d'Azara ſeine Laufbahn in
Italien, unter den Pontificate Clemens XIII. Anfangs
wurde er nur als Agent in kirchlichen Angelegenhei-
ten bey der Datarie gebraucht. Dieſer untergeord-
nete Poſten vergröſserte ſich nach und nach, durch
das Vertrauen des Hofes und durch die wichtigen An-
gelegenheiten, die er zu beſorgen Gelegenheit erhielt-
Die Streitigkeiten mit den Hoſe von Parma, die Auſ-
hebung des Jeſuiten-Ordens, der Tod Ganganellis, die
Ernennung Pius VI., boten ihm die erſten Gelegenhei-
ten dar - ſeine Gewandtheit zu zeigen. Vorzüglich
war dieſes aber der Fall bey der Aufhebung der Je-
ſuiten. Munhimo, der in der Abſicht nach Ron ge-
ſandt wurde, den Widerſtand des heil. Stuhls zu be-
ſiegen, lernte ſehr bald Azara's Verdienſt ſchätzen,
und als er, nach ſeiner Rückkehr, erſter Miniſter in
Spanien wurde, und Grimaldi nach Rom ſendete, lieſs
er Azaran , deſſen Talente man bey ſo ſchwierigen Un-
ſtänden bedurfte, die Leitung der Geſchäfte, und
näch den bald darauf erfolgten Tode Grimaldi's fehlte
d'A. nur noch der Titel eines Ambaſſadeurs. Der Auf-
hebung der Jeſuiten folgte bekanntlich ſehr bald die
Krankheit und der Tod Clemens XIV. Dieſe Um-
- ſtände
–
----- 401 / 642 -----
677
678
=--
ſtände ſcheinen Azara's Aufnerkfamkeit ſehr beſchäf-
tigt zu haben. Vom Anfange der Krankheit an hatte
er bey dem Dr. Adinoſti tägliche Berichte über ſeine
Krankheit eingezogen; und nach dieſen Berichten und
verſchiedenen andern Erkundigungen glaubte er ſich
überzeugt, daſs Clemens XIV. an keiner natürlichen
Krankheit geſtorben wäre; eine Meynung, bey der er
immer blieb. – Zu der Ernennung Pius VI. trug er
viel bey. Demungeachtet hatte c, ſich zuweilen über
dieſen Papſt zu beklagen. Seit langer Zeit waren der
ſpaniſche und franzöſiſche Miniſter in den Beſitze des
Einfluſſes auf die römiſchen Angelegenheiten. Pius VI.,
der wechſelsweiſe nachgiebig und hartnäckig war, be-
merkte dieſen Einfluſs ungern. Seine geheime Nei-
gung Für die Jeſuiten verwickelte ihn oft in Streitigkei-
ten mit den beiden Miniſtern. Bernis, ein Mann von
emäſsigten Charakter, beſchränkte ſich auf kindli-
che Vorſtellungen; Azara, der Repräſentant eines
Hofes, an welchem man die Wiederherſtellung des
Ordens mehr als zu Verſailles fürchtete, muſste mit
mehr Feſtigkeit handeln. Nach der Rückkehr von
Wien verhehlte Pius VI. ſeine Neigung zu den Jeſuiten
weniger als vorher. Verleitet durch die gute Auf-
nahme, die er nach ſeinen frühern Unterredungen
1mit den Miniſtern der beiden erwähnten Höfe nicht
gehofft hatte, glaubte ſich Pius VI. der Unterſtützung
des Kaiſers gewiſs. Der Erfolg zeigte bald, daſs dieſs
Vertrauen täuſchend war. – Bekanntlich kam Joſeph
1783 zum zweytennale nach Rom. Er lieſs ſogleich
den Ritter Azara, deſſen Einſichten und Gelehrſam-
keit bey ſeinem frühern Aufenthalte Eindruck auf ihn
gemacht hatten, zu ſich rufen, und vertraute ihn, im
gröſsten Detail, den für ſeine Staaten entworfenen all-
gemeinen Reformationsplan, der den Rechten des
päpſtlichen Stuhls den verderblichſén Stoſs verſetzen
ſollte. Bey allem dem aber, daſs Azara wichtige
Gründe hatte, ſich über den Papſt zu beklagen, be-
ſtritt er mit Wärre, was ihn in den Plane übertrie-
ben ſchien, und ſein Rath machte Eindruck. Ebenſo
betrug er ſich bey den Streitigkeiten des heil. Stuhls
mit den geiſtl. Kurfürſten und dem neapolitaniſchen
Hofe, wie auch bey der Ernennung der vorzüglich-
ſten \liniſter des römiſchen Hofes, ſo daſs er bald ge-
ſucht, bald gefürchtet, immer aber geachtet wurde.
Bemerkenswerth iſt vorzüglich die Wahl des Kardi-
na!s Zelada, die durch ſeinen Einfluſs bewirkt zu ſeyn
ſcheint. Er hatte ſich darüber nicht zu freuen. Auch
begann um dieſe Zeit, – die Epoche der franzöſi-
- ſchen Revolution, – ſein Einfluſs ſichtbar abzunehmen.
d'A. ſtand ziemlich allgemein in dem Ruſe eines Philo-
ſophen. Dieſer Ruf, der vielleicht nur von ſeiner
Theilnahmne - an der Sache der Jeſuiten herrührte,
1nachte ihn bey Streitigkeiten, in welchen die Reli-
A
gion und ihr ſchwieriges Intereſſe ins Spiel zu korr-
men ſchien, verdächtig. In dieſer wichtigen Kriſe
übergab der Papſt die Zügel der Regierung einer Cón-
gregation von Cardinälen, und dieſe Congregation
wähite zum Hauptagenten den zu gewaltſamen Maafs-
regen geneigten itechtsgelehrten Barberi; ein Um-
ſtand, der die Stürme auf den heil. Stuhl verſtärkte,
und auch die Lage des Ritters Azara ſchwieriger
machte. Indeſſen könnte er bisher noch mit Erfolg gegen
dieſe Schwierigkeiten kämpfen. Aber jetzt traten die
Ereigniſſe des J. 1796 ein. Danals beſetzten die Fran-
zoſen den Norden italiens, und waren bereit, nach
Rom zis ziehen, wo die franzöſiſche Nation beleidigt
worden war. Azara's Vermittelung war die einzige
Hälfsquelle. Gedrängt durch die flehentlichen Bºten
des Päpſtes reiſete er nach Mailand, durch ein Heer
aufrühreriſcher Bauern, und traf endlich, trotz allen
Beſchimpfungen und Gefahren, und trotz einer ſtar-
ken Cpntuſion am Kopfe, Bonaparte z Bologna. Un-
geachtet aber a’Azara von Bonaparte, der ſeitdem im-
Ämer der Gegenſtand ſeiner Bewunderung war - eben
ſo ſehr geſchätzt wurde, wie von Joſeph II. ſo er-
reichte er doch nicht den Zweck ſeiner Unterhandlung.
Indeſſen bewirkte er die Rettung Roms; dieſe Ret-
tung ſchien aber vielen zu theuer erkauft - und Un-
dankbarkeit war der einzige Lohn der Mühe und des
Eifers des einzigen aufrichtigen und nützlichen Freun-
des, den damals der heilige Stuhl hatte. Bald erfuhr
aber d'A. noch andere Kränkungen. Waren die fran-
zöſiſchen Armeen glücklich: ſo war in Ron alles ru-
hig; erlitten ſie einen Unfall: ſo war alles in Bewegung:
Bey dieſen Wechſel von Schrecken und Hoffnung
wurde d'Azara wechſelsweiſe entfernt und gerufen;
und ungeachtet er immer der letzte Gegenand der
Hoffnung war: ſo war er doch zugleich ein beftändi-
ger Gegenſtand des Miſstrauens. Die Ermordung ei-
ñes franzöſiſchen Generals, die Unruhe im Lande
und die Zerſtörung der päpſtl. Regierung - welche die
Folge davon war, bewogen ihn endlich, ſeinen gelieb-
ten Aufenthaltsort mit Florenz zu vertauſchen. Ent-
fernt von ſeinen Fºunden, ſeinen Büchern, ſeinen
Arbeiten, ſchien Paris ihn für ſeinen Verluſt entſchä-
digen zu müſſen; Künſtler, Gelehrte und Staatsmän
ner umringen dort den Patriarchen der Kñnſte und
Politik. Einen beſonders vertrauten Uhrgang ſtiftete er
mit einem franzöſiſchen Miniſter, deſſen Geſellſchaft
der ſüſseſte Troſt ſeines Alters wurde. d'Azara war
vor allem Spanier; aber aus kluger Politik hielt er das
Intereſſe Frankreichs mit ſeinen vaterländiſchen für
identiſch. Ob man dieſe Denkungsart unpartey.ch
geſchätzt habe, iſt unbekannt; gewiſs iſt es aber, daſs
er, während eines groſsen Theils ſeiner Miſſion zu
P*-is, beſtändig zwiſchen Gnade und Unnade
ſchwankte. In dem Zeitpunkte, da er nach Barce-
lona verwieſen wurde, glaubte er ſich des Wehlwol-
lens ſeiner Regierung gewiſs. Bald änderte ſich das
Miniſterium, und er kam wieder zu Gnaden. Kaum
war er aber nach Paris zurückgekehrt, so wurde er
von neuem ein Gegenſtand des Miſsvergnügens ſeines
Hofes; dieſe Ungnade gieng wieder vorüber; aber
bey einer dritten Ungnade verlor er ſeinen Geſandt-
ſchaftspoſten. Dieſs war das Ende der politiſchen
Laufbahn und zugleich des Lebens eines Staatsmanns,
der ſein Vaterland auſsen ordentlich liebte, in ſeiner
Offenheit aber zuweilen die Gränzen der M1äſsigung
oder wenigſtens der Klugheit überſchritt. – Mit Ver-
gnügen wird man übrigens die Nachricht leſen, daſs
Er
----- 402 / 642 -----
er die Muſſe, die ſein Exil zu Barcelona ihm gewährte,
zur Abfaſſung von Memoiren benutzte, in welchen
ſich die Reſultate ſeiner langwierigen Erfahrung, ſo
wie die Erzählung einer Menge von Thatſachen fin-
den, die unter ſeinen Augen oder durch ſeine Mit-
wirkung geſchahen.
Die Natur ſchien den Ritter d'Azara eben ſo zu
begünſtigen, als das Glück. „Er war vºn mittlerer Sta-
tuj ſeine Geſtalt zeichnete ſich aber durch die Regel-
mäſsigkeit der Züge und eine Phyſiognomie auS» die
Aufmerkſamkeit erweckte und Ehrfurcht gebot. Sein
feſter Charakter foderte Nachgiebigkeit und Achtung.
Die Thätigkeit ſeines Geiſtes war zu allem hinrei-
chend. Weniger ſtreng, als der erſte Blick vermu-
then lieſs, kannte er, vorzüglich in der Jugend- Zer-
ſtreuungen und Vergnügen, nie aber den Müſſiggang.
In ſeinen Ideen und Ausdrücken herrſchte eine ſeltene
Beſtimmtheit. Er hatte ein vorzügliches Talent, durch
die Sprache: wenn nicht mit einem glänzenden Colo-
rit, Äoch mit ſtarken Strichen zu malen, Michel Aº-
gelo und Raphael ſchienen ſeine Meiſter zu ſeyn; in
Älen Gattungen waren Stärke und Correctheit die De-
viſe ſeiner Schule. Sein langer Aufenthalt im Vater-
Jande der Künſte, ſein beſtändiger Umgang mit den
Künſtlern, und die Wichtigkeit ſeines Poſtens, hatten
ihm eine Art von Dictatur erworben, die er nicht
ohne Anmaſsung ausübtes der man ſich aber ohne
Schwierigkeit unterwarf. – Unerſchütterlich in ſei-
nen Geſinnungen wie in ſeinen Meynungen, nach-
drücklich zuweilen bis zur Hartnäckigkeit; unehr ge-
eignet und geneigt zu überzeugen als zu überreden;
jhr aufgelegt zu entſcheiden als zu unterſuchen.»
ſchwächte er den Muth zu widerſprechen - wenn er
auch nicht die Mittel dazu entriſs. Wenn er übrigens,
treu ſeinem Vaterlande - ſeinen Freunden, ſeinem
Worte, zuweilen die - die ſich ihm hingaben, ſtreng
behandelte, ſo wurden ſie doch von ihm nie verra-
then oder verlaſſen. In Spanien unterhielt er ver-
raute Verbindungen, die ſeit mehr als vierzig Jahren
beſtanden. – In ſeinen Unterhaltungen Wall' erreich-
haltig und beredt, wenn der Gegenſtand ihn begeiſterte.
Bey der wenigen Mäſsigung, mit welcher er ſich zu-
weilen ausdrückte, hätte man ihn für indiscret halten
mögen; aber nie war dieſs der Fall bey wichtigen Sa-
chen. In Rom war er lange in der Schule der Behut-
ſamkeit geweſen. Niemand war weniger zu erfºr-
ſchen, wenn es ſeyn muſste. Zurückhaltend, mit der
- Miene der Hingebung» fein, unter dem Auſsern einer
haſtigen Offenheit: würde er dennoch mit Unrecht
der Falſchheit beſchuldigt werden. Er hatte die
Schlauheit, die verbirgt und erräth, nie die Schau-
heit, die betrügt. – Mochten ſeine geheimen Mei-
nungen ſeyn, welche ſie wollten: ſo war doch ſein
äuſsjres Betragen immer untadelhaft. Nie vergab er
etwas der Würde ſeines öffentlichen Charakters, noch
den Geſetzen der Religion, in welchen er geboren
war und auch ſtarb. Er war es, der bey Bodoni (zu
680
Parma) den Druck des nachgelaſſenen Gedichts des
Cardinals Bernis: La Religion vengée in vier verſchie-
denen Formaten veranſtaltete. – Seinen Tod erlitt
er, wie ſeine Unfälle. Schon vor ſeiner letzten Un-
gnade hatten ſich die Symptome einer Krankheit ge-
äuſsert, die jedermann, auſser ihn, für tödtlich ge-
halten hatte. Eine gelbliche Bleichheit verunſtaltete
die Züge, die noch in einem höhern Alter edel blie-
ben, und ſeine Bein 2 ſchwollen. Aber noch behielt
ſeine Seele Kraft und Hoffnung. Unaufhörlich ſprach
er von der Rückkehr des Frühlings; er ſchmeichelte
ſich, noch einmal Italien zu ſehen, wo er ſo glückli-
che Tage gelebt hatte, und wo er nur den Künſten,
der Rulle und der Freundſchaft leben wollte. Aber
das Schickſal verſagte ihm die Erfüllung dieſer Hoff-
mung. Indeſſen war wenigſtens ſein Tod ohne Kampf.
Hat er ja ſein Ende geahnet: ſo war dieſs nur einige
Augenblicke der Fall. Am Abende vor ſeinem Tode
überfiel ihm eine plötzliche Käite. Man brachte ihn
nahe zum Camine, aber vergebens; es war die Kalte
des Todes. Einer ſeiner Brüder war bey ihm. „ Lie-
ber Bruder – ſagte er heiter zu ihm – von dem
Zuſtande, in welchem ich mich befinde, iſt nur ein
Schritt zum Tode; ich werde ihn thun.“ Er verlor
ſogleich den Gebrauch der Sprache, behielt aber den
Gebrauch der Vernunft bis zum letzten Augenb' eke.
Nicht ein Zeichen von Schmerz, nicht ein Symptom
von Schauder, war bemerkbar. Am Abende vor ſei-
nem Tode konnte er noch die Hand ausſtrecken, u:1 d.
von dreyen ſeiner liebſten Freunde, denn Cardinal Ca-
prara, Hn. Marescalchi und dem Ritter Angiolini Ab-
ſchied nehmen. Sie verlieſsen ihn beſtürzt ohne die
Hoffnung ihn wiederzuſehen. Am folgenden Morgen
wurde ein Prieſter zu ihm gerufen. Abends um 5 Uhr
ſtarb er. Seine Leiche wurde unter einem groſsen
Gefolge auf dem Kirchhofe von Montmartre begra-
ben. Er hinterlieſs ein beträchtliches Vermögen,
nicht an Ländereyen - ſondern an Capitalien, Mobi-
lien, Gemälden, Büſten, geſchliffenen Steinen und an-
dern Kunſtwerken; die Frucht ſeiner langwierigen Er-
ſparungen, der politiſchen Umſtände, in welchen er
ſich befand, und einiger eben ſo rechtmäſsigen als
einträglichen Speculationen. Von ſeinem väterlichen
Erbe blieb ihm nichts übrig; er hatte ſeinen Theil an
ſeine Brüder überlaſſen. Das einzige Grundſtück, das
er beſaſs - iſt ein Haus zu Rom. Sein Vermögen fällt,
da er unverheirathet ſtarb, an ſeine Geſchwiſter.
(Aus d. Moniteur v. 5. April 1804.)
II. Kunſt - Sammlungen.
Das Naturalien - Kabinet der Bataviſchen Geſell-
ſchaft der Wiſſenſchaften zu Haarlem beſitzt (nach
einem im 2n B. 1s St ihrer Verhandlungen, Amſt. 1803.
gegebenen Verzeichniſſe ) für Zoologie: 1 1o Säuge-
thiera, und von Vögeln 35 Accipitres, 125 Picos, 75 An-
ſeres, 61 Gallas, 38 Gallinas, 121 Paſſeres,
---
----- 403 / 642 -----
681
632
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T.
ALLGE M. LITE
de r.
RATUR - zEITUNG
* - N um. 85.
M itt w o c h s
den
3oten M 3. y
1 8 O 4.
L I TE R A R I S C H E
I. Franzöſiſche Literatur
des
zueunten und zehnten Jahres der Republik
( 18o – 1802). -
-
XII. Phil of op h i e *).
W ſparſam in neuern Zeiten die ſpeculative Philo-
ſophie in Frankreich bearbeitet wurde, und wie
wenig es den Freunden der kritiſchen Philoſophie ge-
ang, durch Verbreitung Kantiſcher Schriften auf die
franzöſiſchen Philoſophen zu wirken, iſt in der letz-
ten Überſicht dieſes Fachs der Literatur (Int. Bl. 18or.
Nuan. 67.) gezeigt worden. In dem Zeitraume der
beiden Jahre, deren Literatur wir hier darzuſtellen
verſuchen, ſchien dieſs anders zu werden; ſchien - fa-
gen wir; denn am Ende fand ſich, daſs die ange-
ſtrengten, dem erſten Anſcheine nach glücklichen,
Bemühungen einiger ſpätern Bearbeiter der neuern
(nicht neueſten) Philoſophie der Deutſchen, eines
AVillers, Boddmar u. a. eben ſo unwirkſam blieben, als
die frühern. Keinen Freunde der neuern Geſchichte
der Literatur iſt dieſs Phänomen im Allgemeinen un-
bemerkt geblieben, und wir würden uns daher hier
einer nähern Darſtellung deſſelben überheben, wenn
ſie nicht durchaus zur Vollſtändigkeit dieſer Uberſicht
gehörte, und wir nicht aus franzöſiſchen Journalen
einige bisher vielleicht überſehene charakteriſtiſche
Umſtände beyzubringen hoffen dürften. -
Die Hauptrolle bey dieſen Schauſpiele – mehr
war es wenigſtens für die meiſten Franzoſen nicht –
hatte der ſonſt ſchon in unſern Überſichten und in
kritiſchen Blättern unſers Vaterlandes mit Ruhme er-
wähnte Charles Villers, ein junger talentvoller Fran-
zoſe, der ſich während der Revolution in Deutſchland,
vorzüglich in Göttingen und Lübeck; aufhielt. Schon
hatte dieſer mit unſerer Literatur ungewöhnlich ver-
traute Ausländer in dem bekannten Spectateur du Nord
(den damals der jetzt wiederum in ſeinem Vaterlande
-
wart in Paris, und
N A c H R 1 c H T E N.
angeſtellte Baadus zu Hamburg herausgab), mehrere
Aufſtze drucken laſſen, worin er ſeine Landsleute
für die Kantiſche Philoſophie einpfänglich zu machen
ſuchte - als er ſich entſchloſs, ihnen das Studium der-
ſelben durch eine beſondere, dem Anſcheine nach
ganz für das Bedürfniſs der Franzoſen berechnete,
Schrift: Philoſophie de Kant- ou principes fonaamentau
de la Philoſophie tranſcendentale, (Metz, b. Collignon
18o. 8.) zu empfehlen und zu erleichtern. Mehrere
deutſche Kritiker empfahlen dieſe Schrift mit Ver-
gnügen (vergl. u. a. A. L. Z. 18o2. Nr. 222.); aber
ein ganz anderes Schickſal traf ſie in dem Vaterlande
des Verfaſſers. Abgerechnet einige Freunde deſſelben,
die gleich ihm, in Deutſchland - mit der deutſchen
Literatur bekannt wurden, wie z. B. Yanaerbourg, Ue-
berſetzer von Jacob's Woldemar, Leſſings Laocoon u.
a., in der Bibliotheque françaiſe (A. II. Nr. 5 – 6)
einen vortheilhaften Bericht davon erſtattete, fand
Villers an den meiſten ſeiner Landsleute nur Gegner. -
In National-Inſtitute, dem der Verf. ſeine Schrift
gewidmet hatte, waren kaum einige Mitglieder, die
Kant's Philoſophie nur einigermaſsen kannten, und
den einzigen Mercier ausgenommen, den aber leider
ſeine Paradoxieenſucht unter ſeinen Landsleuten faſt
durchaus lächerlich gemacht hat, gab es keinen, der
ſich ihrer als Sachwalter annahm. Kein Wunder dena-
nach, daſs das durch Yillers's Werk veranlaſste, von
Degerando im Inſtitute vorgeleſene, Gutachten über die
Kantiſche Philoſophie nicht günſtig ausfiel, wie man
aus unſerm Int. B. 18o2- N. 67. (wo auch Mercier's
Lobrede auf die kritiſche Philoſophie erwähnt wird)
und aus der kleinen Schrift: Kant jagé par l'Inſtitut,
et Obſervations ſur ce jugement, par un diſciple de Kane
[ le C. S–iere ] (P. b. Henrichs. 18o2. 8.) weiſs. Ue-
brigens war dieſe Vertheidigung Willers's (ſ. A. L. Z.
Nr.222.) eben ſo wenig wirkſam, als Willers Gegen-
die von ihm für den Oberconſul
unternommene Darſtellung der Hauptgrundſätze der
kritiſchen Philoſophie. Auch machte der Genfer IP
R. Bo« dm er - der die Franzoſen in ſeinem Werk-
chen:
*) Die vorhergehenden Abſchnitte dieſer Ueberſicht ſind im Intel. B. vor. Jahrg. abgedruckt. Durch andere Arbeiten und
Yerſchiedene Umſtände gehindert, konnte und wollte der Vf ſº nicht eher fortſetzen, als bis er ſie, nach dem gewöhn-
lichen Plane, ohne Unterbrechung vollenden zu können hoffen durfte. -
(4) Q
----- 404 / 642 -----
v83
- === 684
chen: Le Yulgaire et les Metaphyſiciens, ou doutes et vues
critiques ſur l'école empirique (P. b. Fuchs 18o2. 8.), von
den Schwächen ihrer bisherigen Philoſophie zu über-
zeugen ſuchte, das, unter andern Umſtänden, Willers's
Bemühungen hätte unterſtützen müſſen, eben ſo we-
nig Glück, als die frühere Schrift eines andern Schwei-
zers (Eſcherny) von gleicher Tendenz. (S. Int. Blatt
1802. Num.67.) Beynahe zugleich mit dieſen Schrif-
ten von Villers und Boddme: erſchien die Überſetzung
eines Werks, des aus den Ueberſichten der holländi-
ſchen Literatur als eines Hauptbeförderers des Stu-
diums der Kantiſchen Philoſophie in ſeinem Vaterlande
mehrmals erwähnten Amſterdamer Advocaten Kin-
ker- (Eſſai d'une expoſition ſuccincte de la Critique de la
raiſon pure par J. K. trad. du Holt. par J. le F. P. b. Dufour
1892.8.), aber auch dieſe Darſtellung fand keine günſtige
Aufnahme. Die Gründe der Lobredner und Vertheidiger
der kritiſchen Philoſophie wurden mit witzigen Ein-
fällen zurückgewieſen, oder mit Autoritäten zu Boden
Ä ja lächerlicher Weiſe miſchten ſich in die-
en Streit ſelbſt Gelehrte, die, ihren Verdienſten in
andern Fächern unbeſchadet, in dieſem Fache zu
gar keiner Stimme berechtigt waren; wie es denn
in Frankreich mehr noch als in andern Ländern bey
gewiſſen Männern Ton zu ſeyn ſcheint, auch da ſich
wichtig zu machen, wo man ſie gar nicht erwartet,
weil ſie, gewohnt über alles zu ſprechen, auch über
alles zu ſchreiben ſich anmaſsen. Uebrigens ſind die
Neuerer bisher faſt immer noch bey Kant ſtehen ge-
blieben; nur wenige, wie Mercier, haben Notiz von
Fichte genommen; und unſre neueſten Idealiſten ſind
bis jetzt noch unbeachtet geblieben. Wie bisher, wird
man auch ferner den gebahnten Weg des Lockeſchen
und Conditlacſchen Syſtems gehen, wenn es anders bey der
gegenwärtigen allgemeinen Tendenz aufs Praktiſche,
dem damit zuſammenhängenden Mangel an Aufnuate-
.rung zu dieſem Studium (da ſelbſt die ſpeculative Phi-
loſophie, als ſolche, von dem National- Inſtitute ausge-
ſchloſſen iſt) und bey den immer wiederholten Ver-
Bäumdungen, gegen welche die ſchwachen Stimmen
glimpflicher Vertheidiger, wie z. B. eines Grani é,
(Lettre ſur la Philoſophie dans fes rapports avec nótre
gouvernement. P. Deſenne 1802. 8.) nur wenig vermö-
gen» noch einige Gelehrte es der Mühe werth finden,
ſich überhaupt damit ernſtlich zu beſchäfftigen. We-
nigſtens werden ſie den Anſcheine nach immer genö-
- thigt ſeyn, ihre Werke ſo popular zu faſſen, daſs das
gröſsere, mit der bisher gewöhnlichen Philoſophie be-
kannte Publicum ſie ohne groſses Kopfzerbrechen ver-
ſtehen könne, wie dieſs gröſstentheils jetzt geſchieht;
und am beſten für ſich ſorgen, wenn ſie aus dem gro-
ſen Gebiete der Philoſophie vorzüglich nur das An-
thropologiſche und das Moraliſche ausheben.
KD ie Fortſetzung folgt.)
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Unter die bisher weniger bekannten gelehrten
Geſellſchaften gehört die patriotif he Nahefe. »gs - Ge-
ſehºf zu Newchatel in der Schweiz. Foge der Be-
-
richt von ihrer Sitzung vom 2. Jul. v. J. iſt uns hand-
ſchriftlich mitgetheilt worden:
„ Ungern hat die Geſellſchaft bemerkt, daſs der
Eifen je Mitbewerbung um ihre Preiſe ſeit dem
letztern Jahre ſehr abgenommen hat. Statt, wie ſie
hoffte, auf intereſſante Fragen ſo viele Antworten
zu erhalten, daſs die Wahl ihr ſchwer würde, erhielt
ſie nur zwey Abhandlungen über einen und denſelben
Gegenſtand, über die Verbeſſerung und Unterhaltung
der Wege, von denen die eine von Hn. Boquillon den
Preis erhielt, weil ſie alle erforderliche Bedingungen
beſſer erfüllte, als die ſonſt nicht verdienftloſe
zweyte. – In der Hoffnung, ſich künftig in ihren
Bemühungen das öffentliche Wohl zu befördern: ei-
friger unterſtützt zu ſehen, ſetzt ſie wiederum einige
Preisfragen aus:
1) Welches ſind die Urſachen, warum die Er-
ziehung, trotz aller Hülfsquellen, die man für die-
ſelbe hät, doch ſo wenigen Einfluſs ſowohl auf die Be-
lehrung als den moraliſchen Charakter der junge"
Leute hat?
Der Preis beſteht in einer goldnen Medaille, 29
Ducaten ſchwer. Einen gleichen Preis ſetzt ſie auf
die Beantwortung folgender Frage: - -
2) Welche Vortheile und Nachtheile würde die
Abſchaffung der Viehtriften haben, und welches würde
dabey das beſte Verfahren ſeyn ? A-
3) Endlich ſetzt die Geſellſchaft eine goldene
Medaille, 12 Ducaten ſchwer, auf die beſte typogra-
phiſche und ökonomiſche Beſchreibung irgend eines
Gerichtsbezirks des Staats, ſeiner Bevölkerung und
Cultur, der Mängel dieſer letztern, und ihrer mögli-
chen Verbeſſerungen; mit Rückſicht auf die Forſten,
die Anzeichen von Torf, Gyps u. ſ. w.
Die Abhandlungen werden an Hn. Prediger Meu-
ron, Secretair der Geſellſchaft, vor dem 1. Nov. 1804
geſendet; die Zuerkennung der Preiſe geſchieht in der
erſten Hälfte des darauf folgenden Monats Januar-
Die Bedingungen bey der Einſendung ſind die gewöhn-
lichen. "
Dem anonymen Einſender einer im Jahre 1892
eingegangenen Abhandlung über den Ackerbau und
die Künſte dankt die Geſellſchaft, und erſucht ihn,
ihr die in einem Schreiben vom 2. April gewiſſer
maſsen verſprochene zweyte Abhandlung nicht vorzu“
enthalten.
Tey lers theologiſche Geſellſchaft zu Haarlem hät
gegen den 1. Dec. d. J. folgende Frage aufgegeben:
Welche Vortheile haben die Miſſionen in den
zwey verfloſſenen Jahrhunderten für die Fort-
pflanzung des wahren Chriſtenthums verſchafft?
und welche Früchte darf man von den gegenwär
tigen thätigen Miſſions-Geſellſchaften erwarten?
Der Preis iſt eine goldene Medaille von 400 Guld. Holl.
Die Antworten können holländiſch, lateiniſc ... fran-
zöſiſch oder engliſch geſchrieben werden. Die Adreſſe
iſt: Aan het Fundatiehuis van wylen Pieter Teyler van
der Hulſt, op het Sleepershofdte Haarlem.
III. B.bio-
----- 405 / 642 -----
685 -
585
---e
III. Bibliotheken. -
Die Bibliothek des aufgehobenen Kloſters St. Lud-
geri bey Helmſtädt iſt von dem Herzog von Braun-
ſchweig der Univerſität geſchenkt, und mit Ausſchluſs
der Doubletten und vieler unnützen und ſchadhaften
Bücher, die verkauft worden ſind, der Univerſi-
täts-Bibliothek einverleibt worden, die dadurch mit
8 bis 9oo Bänden vermehrt iſt. Unter den Manu-
ſcripten, deren kaum 2o waren, iſt ein bisher unbe-
kannt gebliebenes Regiſtrun Helmſtadienſe aus dem
11ten Jahrh., das viel Licht über die alte Geographi
und Verfaſſung des Stifts und der umliegenden Gegen
verbreitet, beſonders merkwürdig. – Gregori Overharni
Annales monaſteriorum Werthinenfis et Helmſtadienfs, die
von denen, welche über die alte Geſchichte Helm-
ſtädts geſchrieben haben, citirt werden, und die der
bald nach Aufhebung des Kloſters verſtorbene Kellner
Dietges ſeinem Freunde, dem Herrn Hofrath Bruns
ſchenkte, beſitzt derſelbe mit gnädigſter Bewilligung
des Herzoges. -
IV. Todesfälle.
Aus Madagascar iſt zu Paris die Nachricht von
dem Tode des verdienſtvollen Botanikers André Mi-
chaux, Vf, der Geſchichte der amerikaniſchen Eichen
und einer nordamerikaniſchen Flora, eingegangen.
Nach einer Biographie deſſelben von De Leuze war M.
ein geborner Gärtner, der bey allen Unfällen, die er
erlitt, doch das Vergnügen hatte, mehrere Erdtheile
mit Anpflanzungen zu bereichern. Noch vor der Re-
volution wurde er nach Neuyork geſchickt, um dort
einen botaniſchen Garten anzulegen, in welchem alle
Pflanzen, die er auf ſeinen Excurſionen ſammelte, auf-
bewahrt werden ſollten, bis ſie nach Frankreich ab-
gehen könnten. Während der Revolution opferte M.
faſt ſein ganzes Vermögen auf, um dieſen Garten zu
erhalten, muſste aber endlich mach ſeinem Vaterlande
zurückkehren. Auf dieſer Rückkehr verlor er durch
Schiffbruch den Reſt ſeines Vermögens, rettete aber
ſeine Pflanzen, über deren Erhaltung er jenes vernach-
läſſigte. Aus Luſt zum Reiſen begleitete er den Capi-
tain Baudin, verlieſs dieſen aber auf Isle de France,
um in Madagascar zu botaniſiren, und an der Küſte
einen Garten zur Aufbewahrung der Pflanzen aus dem
Innern der Inſel anzulegen, arbeitete aber an dieſer
neuen Anlage mit ſo übertriebenem Eifer, daſs er an
den Folgen deſſelben ſtarb. -
In Frankreich ſelbſt hat vor einiger Zeit die Na-
turgeſchichte den Zoologen F. M. Daudin durch einen
frühzeitigen Tod verloren. - - -
V. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Da der verdiente und als Schriftſteller ruhmvollſt
bekannte Profeſſor und Conrector an dem Gymnaſium
zu Nürnberg, Hr. Johann Paul Sattler, wegen ſeiner -
ſchwächlichen Geſundheit, mit Beybehaltung ſeiner
ganzen Beſoldung, zur Ruhe geſetzt worden; ſo hat
ſeine Stelle noch zu Ende des v.J. der bisherige dritte
Lehrer, Hr. Gottlieb Andreas Rehberger, erhalten; der
bisherige vierte Lehrer aber, Hr. Thomas Wagner, iſt
in die Lehrſtelle der dritten Claſſe eingerückt; die
Stelle des Letztern aber iſt dem bisherigen Candidat»
Hn. Joh. Th. Held, und die fünfte Claſſe dem bisheri-
en Vicar, Hn. Joh. Jak. Hartlieb, übertragen worden.
Zu Anfang dieſes Jahres lieſs der Pegneſiſche Blu-
men- Orden zu Nürnberg einem verſtorbenen Mitgliede
zu Ehren folgendes Denkmal drucken und austheilen:
„Johann Philipp Chriſtoph Lochner, Vicarius des Mini-
ſteriums zu Nürnberg, der lateiniſchen Geſellſchaft zu
Altdorf und des Pegneſiſchen Blumen-Ordens Mitglied.
Eine biographiſche Skizze, entworfen im Namen des
Pegneſiſchen Blumen - Ordens von Dr. Georg Wolfgang
Franz Panzer, der kaiſerl. Akademie der Naturfor-
ſcher Mitglied. Nürnberg 1804.“ (19 S. in 4. )
Am 7ten Nov. v. J. wurden von dem Pegneſiſchen
Blumen-Orden zu Nürnberg zu ordentlichen Mitglie-
dern aufgenommen: Hr. Joh. Karl Oſterhauſen, Med D.
u. Reip. Phyſ. Ord.; und Hr. Mich. Chriſtoph Albr. Nie-
derer, Diaconus zu St. Sebald daſelbſt. Zum Ehrenmit-
gliede: Hr. Supf königl. preuſs. Caplan zu Windſpach
im Ansbachiſchen.
Am 16ten März feyerte der verdiente Hr. Dr. und
Schaffer Panzer zu Nürnberg ſeinen 76ſten Geburtstag.
Hierzu wurde ihm von einem ſeiner Söhne durch fol-
gende Schrift Glück gewünſcht: „Nachricht von ei-
ner bisher unbekannten Ausgabe einer ſehr ſeltenen
Schrift Heinrich Bebels, welche unter dem Titel: In
hoc libro continentur Haec Bebeliana opuscula nova 1509
erſchien, nebſt einem kleinen Beytrag zu dem Brief-
wechſel deſſelben, mitgetheilt von J. F. H. Panzers
Pfarrer zu Eltersdorf und Tennenlohe, und des Peg-
neſiſchen Blumen-Ordens Mitglied. - 18o4.“ (24 S. 8.)
Im December v. J. wurde zu Nürnberg das Monu-
ment, welches die Schüler zu St. Lorenz ihrem ver-
ſtorbenen Lehrer, dem Rector und Profeſſor Serz, zu
Ehren hatten verfertigen laſſen, in der erſten Claſſe
der daſigen Schule, oberhalb des Catheders, aufge-
richtet. Es iſt eine viereckige marinorne Tafel mit
einer zierlichen Leiſteneinfaſſung, auf ſich die gut-
getroffene Silhouette des Seligen befindet, unter wel-
ëher mit erhabenen vergoldeten Buchſtaben folgende
Inſchrift ſteht: -
In nemoriam – Praeceptoris cariſſimi - de juve-
num ſtudiis excolendis – optime meriti – M. Georgii
Thomae S erzii – Rectoris ſcholae – ad D. Lauren-
ti – nec non linguae – graecae et hebraicae - in
Gymnafo Aegid. Profeſſoris – viri digniſfinni – exinia
eruditione – miro in docendo ingenio – et hunnanitate-
pariter ae vitae – animique integritate – perinfgnis -
hoc monumentum – pia grataque mente – poſuerunk-
discipuli – Vixit annos LXVIII – Obüt MDCCCIII-
J. G. H. Müller ſec. Altdorf. MDCCCIII.
Nachrichten vón dem Leben, Verdienſten und
Schriften dieſes Mannes vom Hn. Rector Göz findet
man in den „ Literariſchen Blättern 1803.“ N. XX!!!.
S. 4o1 – 41o. Auſserdem erſchien noch fogendes
Denkmal in Druck: „Dem Andenken eines verehr-
- tC rºl
----- 406 / 642 -----
637 ---
=--- - 688
ten vollea leten, des Hn. Rectors u. Profeſſors Serz,
geweiht von dankbaren Schülern. Nürnberg 1803.“
(2o S. in 4.) Der anonyme Verf, iſt Hr. Pfarrer
Veillodter,
VI. Vermiſchte Nachrichten.
Nach dem Monthly Mag. 1804. March. (Vgl. Engl.
Miſc. XV. 1.) rechnet man, daſs der Handel mit Zei-
tungen im ganzen brittiſchen Reiche jährlich eine Mil-
lion Pfund Sterling, der ganze jährliche Betrag des
Handels mit Zeitungen, Journalen und Schriften aller
Art, Kupferſtichen, Papier und andern Erforderniſ
ſen im ganzen Reiche nicht weniger als 4 Mill. Pf, St.
ausmache.
-
X ( A. e. Sehreiben aus B. )
Über den Schriftſteller Mehée de la Touche, der
jetzt in der Drakeſchen Sache ſo bekannt geworden,
fand ich biographiſche Nachrichten zufälliger Weiſe da,
wo ich es nicht ahndete – in von Schwarzkopf
Werke über Zeitungen ( 1795. 8.) S. 58. Er könnt da-
rin als Zeitungs-Verfaſſer in Polen und Frankreich vor.
L I T ER A R I SC H E A N ZE I G E N.
1. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher von Bach in an n und Gun der -
man n in Hamburg zur Oſtermeſſe 1804.
Biffons Naturgeſchichte der vierfüſsigen Thiere, zu
einen lehrreichen Leſebuche für die Jugend bear-
beitet nach Campens Lehrart, von dem Verf. des
Leſebuchs: Beſchreibung der Reiſe des Capitains
Cook um die Welt. Is Bändch. mit 32 illum. Abbil-
dungen. 8. 2e gr.
Jäniſch, R., Predigtentwürfe über die ſonn- und feſt-
tägl. Evangelia und andere bibl. Texte. 7ter Jahrg-
18o3. 8. - I thºr.
Johns J., Predigtentwürfe über die Sonn- und Feſt-
tags-Evangelia. 7r Jahrg. 18C3. 8. I thlr.
Klefekers, B., Auszüge aus den gehaltenen Vormit-
tagspredigten 2te Samml. 1 EO3. 8. I thlr.
Kunze, S. H., Bemerkungen über den Galvanismus in
phyſ chen. und 1nedicin. Hinſicht. 8. 6 gr.
Möller, J. C., die wichtigſten Kunſtprodukte der Fa-
briken und Manufacturen - vorzüglich in Europa.
Ein Handbuch für Jugendlehrer beyin technol. und
geograph. Unterricht. 8. 1thlr. 12 gr.
Rajnbachs, J.J., Predigtentwürfe über die evangel.
Texte. 23r Jahrg. 1803. 8. r thlr.
Reinke, J. C., Anweiſung aus einer beobachteten Di-
ſtanz des Mondes von der Erde, Sonne oder einem
Fixſterne die geograph. Länge zu finden. 4. 8 gr.
Reiſen, die merkwürdigſten - um die Welt, zu einer
lehrreichen und unterhaltenden Lectüre für die Ju-
gend bearbeitet. . r Band, Ferd. Magellans erſte
Reiſe um die Welt in den Jahren 15 19 – 22. Mit
Kupfern und Karten, 8. I thlr. 4 gr.
-
Reyher, J. G., Entwurf gemeinnütziger Kenntniſſe für
Landſchullehrer. tr Bd. die Naturlehre. 8. I 2 gr.
Schäffers, J. J., Predigtentwürfe über die Evangelien-
2r Jahrg. 1803. gr. 8. I thlr.
Schraders, J. G. F, Grundriſs der Experimentalnatur-
lehre nach den neueſten Entdeckungen, zum Leit-
faden akadem. Vorleſungen und zum Gebrauch für
Schulen. Zweite Auflage, verbeſſert, ergänzt u. gro-
ſsen Theils umgearbeitet von Ludwig Wilh. Gilbert.
Mit Holzſchnitten. gr. 8. I th'r.
Valett, J. J. M., franzöſiſche Thalia, oder Geſpräche
aus Moliére, zur Erlangung der Fertigkeit, gutes
Franzöſiſch zu ſprechen. 8. 12 gr.
Willerdings, H. J., Entwürfe über die Sonn- und Feſt-
tags-Evangelia. 16r Jahrg. 1803. gr. 8. 1thlr,
II, Vermiſchte Anzeigen.
Gegen die Mitte des Junius d. J. wird der Predi-
ger Karl Witte, in Lochau bey Halle, Verfaſſer einiger
Erziehungsſchriften, eine Reiſe zu Peſtalozzi in Burg-
dorf, (dann in Buchſee) machen, und gern diejenigen
Aufträge und Anfragen, welche mancher Gelehrte
etwa an Peſtalozzi beſorgt, und worüber er deſſen ei-
gene Antworten oder Erläuterungen zu haben wünſchte,
übernehmen; ſo wie er auch dasjenige, was manchem
andern vorzüglich beachtet zu werden, lieb ſeyn möchte,
ins Auge faſſen, und nachher darüber genaue Auskunft
geben wird, wenn man ihn anders gegen den 1oten-
höchſtens 16ten Junius hin, in poſtfreyen Brieſen
darauf aufmerkſam macht. Seine Adreſſe iſt die oben
angeführte.
----- 407 / 642 -----
089
690»
1 N T EL L 1 G E N zB LA T T
em
i, Y.
er
re,
ei
pf
tät
0
e für
#
Wen
h
au!
Let.
h für
ger,
thr.
äche
gate
2 ,
Fe
Pre
g:
pe
eſ:
ge
cht?
heº
ch?
g
te)
ee
oh!
7 fr.).
d er
ALLG EM.
LITERATUR - z EITUNG
Num. 86.
M it two c h s
d G Il 3oten
M a y 1 8 0 4.
L I T ER A RI SCH E
1. Franzöſiſche Literatur
des
neunten und zehnten Jahres der Republik
(18o1 – 18o2). - * -
XII.P h it of op hie.
( Fortſetzung.)
GÄ beſonderes Glück machte ein zum Theil ſchon
*- aus den Alémoires de l'Inſtitut nat. bekanntes Werk
des Arztes Cabanis : Rapports du Physique et du Mo-
ral de l'Homme (P. Crapart 18o2. 2 Vol.gr. 8. 12 fr.)
deſſen Vf. zwar von den neuern Unterſuchung auslän-
diſcher Philoſophen keine Notiz nimunt, ſondern viel-
mehr gröſstentheils bey Condillac und Helvetius ſtehen
blieb, und faſt nur Materialismus lehrt, dem Bekann-
ten aber manche nicht gemeine Beumerkung beymiſcht,
und überall als ein Mann von menſchenfreundlicher
Denkart ſpricht. Wir begnügen uns, hier den Plan
des Werks anzugeben, das in zwölf Memoiren ge-
theilt iſt, wovon bereits vor der Erſcheinung des Wer-
kes ſechs im National - Inſtitute vorgeleſen worden wa-
ren. Das erſte Meumoire liefert allgemeine Betrachtun-
gen über das Studium des Menſchen und über die Ver-
hältniſſe ſeiner phyſiſchen Organiſation zu ſeinen in-
tellectuellen und moraliſchen Kräften; die folgenden
zwey enthalten eine phyſiologiſche Geſchichte der Sen-
ationen; in den folgenden vier handelt der Vf. vom
Einfluſſe der Lebensalter, Gefehlechter, Tempera-
*mente und Krankheiten auf die Ideen und noraliſchen
Affectionen; in achten von dem Einfluſſe der Diät
auf die Neigungen und moraliſchen Gewohnheiten;
im neunten von dem Einfluſſe der Klimate auf die mo-
ºraliſchen Gewohnheiten; das zehnte enthält Beobach-
tungen über das theriſche Leben, die erſten Rich-
ſtungen der Senſibilität, den Inſtinkt, die Sympathie,
dem Schlaf und das Delirium; das eilfte handelt vom
Einfluſſe des Moraliſchen auf das Phyſiſche; das zwölfte
von erworbenen Temperamenten. – Ein ähnliches
anthropologiſches Werk ſind die Confidérations phyſ-
7ues et snorales ſur la nature de l'Honne, ſes facultes
* par J. A. Perreau (P. bey Patris 1802. 2 Vol. 8.
Der Vf, , Tribun und Prof. der Geſetzgebung
-
N A C H R ICH TE N.
am Pantheon zu Paris, fängt mit den verſchiedenen
Syſtemen über das Princip des Lebens u. ſ. w. an, han-
delt dann von der Natur der Seele, von den äuſsern
Empfindungen, von unſern Gewohnheiten und deren
Wirkungen, und beſchäfftigt ſich darauf (im zweyten
Theile) mit der Senſibilität und deren Wirkungen,
dem Gedächtniſſe, der Einbildungskraft, dem mora-
liſchen Geſchmacke und Gefühle, als einem Erkennt-
niſs- und Leitungsgrundſatze; und zwar hat der Vf,
nach dem Urtheil franzöiſcher Journaliſten, alles ſo
dargeſtellt, daſs man aus ſeinem Werke die Meynum-
gen anderer berichtigen kann, durch die weder für
die Staatsmoral, noch für das perſönliche Glück et-
was zu gewinnen iſt. Ein drittes anthropologiſches
Werk von weiterm Umfange iſt das von dem verdien-
ten Taubſtummenlehrer Sicard aus dem Engliſchen über-
ſetzte und hier und da berichtigte Hartley iſch e :
De l'Honne, de ſes facultés phy.fques et intellectueller,
de ſes devoirs et de ſes eſpérances, par D. Hartley, trad.
«le f'Ang/. avec des notes explicatives par R. A. Sicard
(P. h. Deterville 18o2. 2 Vol. gr. 8. 8 fr.) das um ſo
mehr auf Beyfall rechnen durfte, da Locke und Con-
dillac, wie oben ſchon erwähnt iſt, die Hauptführer
der neuern Philoſophen Frankreichs zu bleiben ſchei-
nen. – Gegen beyde kämpft jedoch ein Ungenannter,
der bereits vor 20 Jahren Lucrez und Spinoza in ano-
nymen Schriften, wie es ſcheint, nicht aber mit vie-
lern Glücke beſtritt, in : Anti Condillac , ott Harangue
auc Haléologues modernes, ſtr l'ame de l'Homme, ſes facul-
tés conſtitutives, l'origine et la certitude de ſes connoiſſan-
ces , fon in nortalité et ſes deſtinées (P. b. Aubry u. Mo-
reau 18C1. 12. 6o ſ.); ein Schriftchen, das, wie man
ſieht, die eigentliche Pſychologie zum Gegenſtande
hat, und vorzüglich gegen die neuern Metaphyſiker
Frankreichs gerichtet iſt, die unter dem neuen Na-
men der Iaeologie zum Theil auch das Syſtem der Nei-
gungen des Menſchen nmfaſſen. Einer dieſer Meta-
phyſiker iſt Deſt utt Tracy, deſſen Elémens a'Idéo-
logie à l'uſage des écoles centrales de la République Franç.
(P. b. Didot 180i. 8. 4fr. 6o c.) dem erſten Theile
nach, zufolge der Syſteme Locke's und Condillacs,
die jedoch hin und wieder berichtigt und ergänzt wer-
den , in drey Abſchnitten, zuerſt von den intellectu-
ellen Fähigkeiten der Menſchen, dann von deren
(4) R. Anwen-
----- 408 / 642 -----
691
692
.
Anwendung auf die Eigenſchaften der Körper, und end-
lich von den Wirkungen der Vereinigung des Vermögens
zu empfinden und ſich zu bewegen handeln. Ein kürz-
lich erſchienener zweyter Theil liefert eine allgemei-
ne Sprachlehre, der dritte ſoll eine Logik enthalten.
Viel Aehnlichkeit mit dieſem Werke hat der Cours de
Pß-cologie par Benoni Debrun (P. Nyon d. j. 18or. 12.
2 fr.), wovon hier ebenfalls nur erſt der Anfang gelie-
fert wird, der indeſſen ſchon weiter geht, als der
erſte Theil des vorgeaannten Werks; der Vf., Prof.
der allgemeinen Sprachlehre an der Centralſchule zu
Soiſſons, liefert hier unter dem Titel einer Pß-cogra-
phie eine Analyſe der äuſsern Empfindungen, nach
Condillac, deſſen Syſtem er zu modificiren ſucht, und
zugleich eine allgemeine Sprachlehre. Dieſelben Ma-
terien bearbeitete P. F. Lance lin, Ingenieur-Bau-
meiſter bey der Marine, mit Rückſicht auf die Preis-
frage des National-Inſtituts, über den Einfluſs der Zei-
chen auf die Bildung der Ideen, und mit Rückſicht
auf die ſpätere Preisfrage der Berliner Akademie der
Wiſſenſchaften, über den Urſprung unſrer Kenntniſſe,
in der Introduction á l'analyſe des Sciences et de la géné-
ration des fondennens et des inſtrumens de nos connoiſſan-
ces (P. b. Didot, Fuchs u. ä. 1801. gr. 8. 6 fr.). Die
letztere Preisfrage der Berliner Akademie bearbeitete
auch Dégérando, der bekanntlich ebenfalls die frühere
in einem ausführlichern Werke beantwortet hatte, in
einer Schrift von nicht unbedeutenden Umfange: De la
/ Génération des Connaiſſances humaines, ouvr. qui a partagé
le prix décerné par l'Acad. roy. des Se. de Berlin par J.
M. Dégér an do. en 1801. (Berlin b. Decker u. Paris
b. Henrichs. 1802. 8. 4 fr.) die, nach der Verſicherung
franzöſiſcher Recenſenten, zwiſchen der franzöſiſchen
und ausländiſchen Philoſophie ein Bündniſs ſtiften ſoll,
übrigens aber den Hauptzweck hat, unter den ver-
fčhiedenen Syſtemen der alten und neuen Philoſophen
über den Urſprung der menſchlichen Erkenntniſſe dem
Lockiſchen – deſſen Lücken Degerando durch die nä-
here Angabe der verſchiedenen Functionen unſerer
Kräfte bey der Erzeugung unſerer Erkenntniſſe auszu-
füllen verſucht, – den Vorzug zu vindiciren. Durch
eine andere Preisfrage (des franzöſ. National- Inſti-
tuts) wurde folgende in Hinſicht auf Materie und Form
ſehr geprieſene Schrift veranlaſst: Influence de l'Hab-
rude für la faculté de penſer, par P. Ma in e Bir an
( P. Henrichs 18o2. 8.). Der Vf, geht von der Diſtin-
ction paſſiver und activer Kräfte aus; läſst die Ge-
wohnheit alle paſſiven Eindrücke abſtumpfen, alle thäti-
gen Operationen entwickeln und erleichtern u. ſ. w. Ein
Paar ändere Schriften über einzelne Materien der See-
lenkehre müſfen hier noch verzeichnet werden. Der
durch ſeine Proſcription intereſſant gewordene Depn-
tfrte Mºx. I - nard gab noch im J. 18o2 eine in feinern
TExil verfaſste Sehnft: De l'Immortalité de l'Anne (P. b.
Pougens u. Henrichs 12.) heraus, worin er die Ver-
nunft mit der Offenbarung zu vereinigen ſieht, und
in einem kraftvollen Style manche neue und groſse An-
fchten darſtellt; und eben dieſer Gegenſtand macht
einen The) der von Exmt. Cord er gefanmelten Pen-
ſees fur Dieu, Jur 'Immortalité de l'Alme et ſur la Keligion
(P. b Belin. 1802. 8.) aus. Nach J. B. Sala viller
kleiner Schrift: De la Perfectibilité (P. bey Deterville
18o1. 8. 1 fr. 5o ſ.) ſoll aus der allmäligen Abnahme
der phyſiſchen Begierden die moraliſche und geſellige
Vervollkommnung entſtehen. Sehr leidet jedoch die
Kraft ſeiner Raiſonnements dadurch, daſs er die
Menſchheit als ein Individuum betrachtet, das die
Erfahrungen der frühern Jahre für die Zukunft benuzt.
Uebrigess iſt hier nur von der Perfectibilität der Men-
ſchen die Rede. Dagegen nimmt der mit den Thieren
ſehr wohl bekannte ehemalige Jagdjunker Charles Geor-
ges Le roi in ſeinen Lettres ſur l'intelligence et la per-
Jſectibilité des Animaux , avec quelques Lettres ſur l'Hom-
me. – N. Ea. à laquelle on a joint des Lettres poſhu-
mes ſur l'homme du méme auteur (P.bey Valade 18o2. 8.)
wie ſchon der Titel zeigt, auſser dem Verſtande der
Thiere auch eine Perfectibilität derſelben, wiewohl
nur in einem eingeſchränktern Sinne, an, und räumt
dem Menſchen vor den Thieren faſt weiter keinen
Vorzug, als den einiger moraliſchen Ideen und Ge-
fühle, ein. Nicht wenig ſtimmt mit mehrern dieſer
Sätze Itard, Arzt am Taubſtummeninſtitute, in ſei-
ner Schrift über den bekannten wilden Knaben von
Aveyron (De l'Education d'un homme ſauvage, ou des pre-
mier dévéloppemens phyſiques et moraux du jeune Sauvage
de l'Aveyron Paris b Goujon u. a. 18o. 8. 1 fr. 5o c.)
worin er unter andern die Sätze aufſtellt: daſs der
Menſch im reinen Naturzuſtande einer groſsen Anzahl
von Thieren nachſtehe, daſs der dem Menſchen na-
türlich ſeynfollende moraliſche Vorzug nur das Re-
ſultat der Civiliſation ſey u. ſ. w. - -
Ein Traité élémentaire de Métaphyſique et de Morate
par l'Abbé de Lamb lar die, Curé de Rocheugon. Brun-
svick. 18of. 8. führt uns von der ſpeculativen zur
praktiſchen Philoſophie über. Von der Metaphyſik ift
hier gerade nur das Nothwendigſte zur Einleitung vor-
getragen; alles übrige iſt Moral, und zwar gröſsten-
theils chriſtliche. Eine gewiſſe Claſſe von Kritikern
empfiehlt es vorzüglich der Jugend. Die Empfehlung
einer dritten Auflage haben die auch durch eine deut-
ſche Überſetzung bekannten Inſtructions élémentaires finr
la Morale ſuivies de notices ſur le monde phyſique par le Cit.
Bulard (P. Caillot. 1801. 18. 1 Fr.) für ſich; Maur.
Lévesque's Cours élémentaire de Morale wurde zum
zweytennnale gedruckt. (P. Baudelot 18o. 12. 3 Fr.
60 C.) und die bereits in der Rubrik der Jugend-
ſchrift erwähnte Morale en exenples, ou Elite d'Aaec-
does anciennes et modernes, de preceptes et de diſcours
propre à former la Jeuneſſe á la vertu et à l'art d'écrire,
par l'auteur de la Morale en Action et des Soirées proven-
gales. [ LP. Beren ger) (Lyon et P., Leroy u. Nyonj.
8o 1.3 V. 12. Fr. 5o C.) - war ſchon, wegen des
Vf., einer guten Aufnahme gewiſs; ſo wie dieſes noch
mehr mit den neuen Abdrucke der Moral von St. Lam -
bert in den Oeuvres philoſophiques (P. Agaſſe 18or.
5 V. 4. 2o Fr.) der Fall ſeyn muſste. Ohne allen Plan
und Ordnung, ſehr weit ſchweilig, und dabey fehr ein-
ſeitig auf den Materie im ts geftitzt, doch nicht ohne
einzelne gnte The - ſº der Ejai le Philoſophie morale
par ... - P. b. Lºcerc 80 2.5 V. 8.) Unter
die
----- 409 / 642 -----
693
694
die allgemeinen moraliſchen Werke gehört auch: De
la Vérité, ce que nous funnes, ce que nous ſommes , ce que
nous devrions étre, par A. E. M. Grétry (P. b. Vf. I8o I.
3 V. gr. 9. 12 Fr.) worin der als Componiſt und als
Schriftſteller über ſeine Kunſt rühmlich bekannte Vf.
über die Erziehung, die Wahl einer Lebensart, den
Stand der Künſtler und Gelehrten und über die Mittel,
die Leidenſchaften auf einen moraliſchen Zweck zu
leiten – ansführlich ſpricht, und zwar originell ge-
nug, doch ſo, daſs, während gewiſſe Kritiker nicht
Worte genug finden konnten, dieſs Werk zu loben,
andere mitleidig den Künſtler zu ſeiner Kunſt zurück-
wieſen. Die gröſstentheis mit Beyfall auſgenom-
menen Recréations morales par J. M. Hekel, Auteur
de pluſ écrits polit. et moraux. (P. b. Maradan. 18or.
2 V. 12. 3 Fr.) behandeln die intereſſanteſten Gegen-
ſtände der Moral, nach Fenelon's und Fontenelle's Me-
thode, unter den verſchiedenen Formen von Dialo-
gen, Allegorien, Erzählungen, erdichteten Reiſen,
Träumen und mythologiſchen Dichtungen, Charakte-
ren u. ſ. w. Mehrere dieſer Forunen brauchte der
Vf. von Raiſon folie, chacun ſon mots; petit Cours de Mo-
rale à la portée des vieux enfans par P. E. L. (P. Ueter-
ville 1801. 8. 3 Fr.) in der Ablicht, die Menſchen zu
frohen und ſanften Empfindungen zu leiten, und ihnen
ſcherzend gute Lehren zu geben. Andere ſammelten
kürzere Gedanken und Sentenzen, wie auſser dem
obengedachten Edm. Cordier der ungenannte Herausge-
ber der Souvenirs d'un hommne ſenſible. (P. Greury. 18o2.
18. 1 Fr. 2»C.) die einzelne groſsentheils moraliſche
Stellen aus Barthelemy, Raynal, Marmontel, Fenelon u.
a. enthalten, und während neue Auflagen der Dacier-
ſchen Überſetzung von Marc Aurel, neue Überſetzun-
gen der bekannten - Haushaltungskunſt des menſchli-
chen Lebens“ und neue Abdrücke der la Rochefou-
caul:ſchen Maximen veranſtaltet wurden, traten neue
Autoren auf, die ihr Glück mit eigenen Arbeiten in
dieſem Fache verſuchten, wie die Penſées par J. P. A.
D. L. (P. Pougens 18o1. 18. 7 Fr. 5 C.) die ſehr ver-
ſchieden, beurtheilt wurden, doch in der That man-
ehes wahre Kraftwort enthalten. Das Ganze theilt
ſich in zwey Theile, wovon der erſte vermiſchte Ge-
danken enthält, der zweyte aber gänzlich die Wei-
ber betrifft, die der Vf., gegen die Gewohnheit der
Sentenzenſchreiber, ſehr galant behandelt. Über-
haupt war die Charakteriſtik des weibl. Geſchlechts,
bey dem damaligen Intereſſe der Streitfrage über Ehe-
ſcheidungen, ein viel beſprochener und auſserdem in
Schriften bearbeiteter Gegenſtand, wie ſich auch in
andern Abſchnitten dieſer Überſicht zeigt. Hier nur
zwey ganz hieher gehörige; und zwar eine ſchon äl-
tere, deren Uberſetzung jetzt zu gelegener Zeit zu
kommen ſchien: De l'excellence et de la ſupériorité de la
„femme, ouvr.krad. du Latin de C. A grippa, avec les
commnentaires de Rötig (P. Louis 8o1. 12.) und dann
eine neue: Les Femmes, ou les aveux d'un Weilard. (P.
Mag. d. pièces de théatre 1801. 32. ) enthaltend ei-
nen Reihe von Schilderungen tugendhafter uud laſter-
hafter Weber, die nicht durchaus eine unſchuldige
Lectüre gewähren,
Zum Schluffe dieſes Abſchnitts mag die Notiz ſte-
hen, daſs, ſo wie Laſalle mit ſeiner Uberſetznng
von Bacon fortfuhr, (er hat ſie im J. 1802 mit dem
15ten Theil beendigt) der bekannte Phyſiker de
Luc, immer geneigt, alle, die ihm von dem rechten
Wege abzuſchweifen oder abgeführt zu werden ſchei
nen, ſogleich zurecht zu weiſen, ſeinem Bacon tel
qu'il eſ einen Précis de la Philºſºphie de Bacon et des
progrés qu'ont fait les ſciences naturelles par ſe préeptes
et ſon exemple; avec un appendice etc. (P. Nyon -1 802.
2 Vol. gr. 8.3 Fr. 50 C.) folgen lieſs, worin man auch
gegen Humboldt's geologiſche Skizze von Südamerika
Bemerkungen findet. .
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
3 e n a.
Am 5ten April wurde Hn. Theod. Heinr. Aug. Bode
in Berlin die philoſ. Doctorwürde conferirt, welche
auch unterm 23ſten April u. 2ten May Hn. Franc. a Dobſa
aus Ungarn und Hn. Georg Ludw. Yah aus Jena, drit-
tem Sohn des verſtorb. Hn. Geh. Juſtizrath Walch zu
Theil wurde.
Am 16ten May vertheidigte Hr. Einil. Karl Aug-
Kühn aus Weimar ſeine Inaug. Diſſ. exhibens criſeos no-
tionen ex mente veterum ac recentiorum, ohne Vorſitz -
und erhielt die med. Doctorwürde. Hr. Geh. Hofr.
Stark, als Decan, ſetzte in ſeinem Programm die Ab-
handlung de ovulo humano ejusque affectibus III. de ovu-
lis in genere, fort.
-
K op e n hage n.
Der ſchon ſeit einigen Jahren in den höhern Sehu-
len Dänemarks angewandte neue Schulplan ſoll jetzt
auch in Norwegen eingeführt werden, und der Prof.
der Theologie, Hr. Dr. Moldenhauer, wird als Mitglied
der Schul-Commiſſion in dieſer Rückſicht eine Reiſe
nach Norwegen machen. Dieſem jetzigen Schulplane
gemäſs, werden in den Schulen, auſser den todten
Sprachen, der Geſchichte und Erdbeſchreibung, auch
lebende Sprachen, und die Anfangsgründe der Mathe-
matik und Naturgeſchichte, Gegenſtände des Unter-
richts ſeyn. - -
U t r e c h t.
Am 9ten Dec. v. J. vertheidigte der Prediger zu
Scherpenzeel Gerbrand Elias aus Anfterdam ſeine Diſ:
inaug. in Epiſolam Judae P. 1. und erhielt die theologi-
ſche Doctorwürde. - -
Am 12ten April d. J. hielt der Prof. der Rechte
Hermann Arntzenius, als er das Rectorat an den Prof.
Theol. Sebaldus Rau übertrug, eine Rede: de patria
poteſtate romana, origine füa et affectu indoli Qvitatis con-
fentanea. Zum Secretair des akademiſchen Senats für
das folgende Jahr wurde der Prof. Joh. Friedr. Hennert
angeſtellt.
III. Ge-
----- 410 / 642 -----
625
69 5
-sms -
iI. Gelehrte Geſllſchaften und Preiſe.
In der Sitzung der königl. Geſellſchaft der Wiſſen-
r hºfen zu Göttingen am 21ſten April as Hr. Geh. Ju-
ſtizrath Heyne einen Aufſatz: De Babyloniorun inſtituto
religioſo, uf 7mulieres ad Yeneris templum proftarent ad .
Herod. 1. 199.
Die Nacheiferungs-Geſellſchaft zu Gap im Depar-
tement der Oberalpen wird im Nov. d. J. einen Preis
von 4co Franken dem Vf, der beſten Abhandlung über
folgende Frage zu ſprechen : , Durch welche Mittel
lieſse ſich in den Oberalpen die Brache verbannen,
und welche Ordnung iſt die vortheilhafteſte für den
Pflanzenbau ?** -
Am 3ten May hielt die Landhaushaltungs-Geſell-
ſchaft zu Kopenhagen eine Verſammlung, in welcher
der Kronprinz die für die beſten, der Geſellſchaft
über ihre Preisfragen zugeſandten Abhandlungen
beſtimmten Prämien, ſo wie die Belohnungen für
den praktiſchen Fleiſs beym Landbau und in Verbeſſe-
rung des Landweſens eigenhändig austheilte. Zur Be-
antwortung der wichtigſten dieſer Preisfragen - die
Anwendung von Knochen zur menſchlichen Nahrung
betreffend, waren 9 Abhandlungen eingeſandt wor-
den. Die groſse goldne Medaille - oder den erſten
Preis erhielt die Abhandlung, deren Verf, der Pro-
feſſor bey der Veterinair-Schule, E. Yiborg - und
der Commerz - Collegien-Aſſeſſor Rafn waren; dem
Profeſſor Hermbſtädt in Berlin wurde für ſeine über
dieſen Gegenſtand eingeſandte Abhandlung das Acceſ-
ſit oder die zweyte goldne Medaille zuerkannt.
iv. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
- - Belohnungen.
Der bisherige Geh. Legations-Rath und Kreis-Di-
rectorial-Geſandter Hr. v. Dohm iſt als Präſident der
neuerrichteten Kaminer zu Heiligenſtadt dahin abge-
gangen - behält aber die erſte Stelle noch bey.
Der als Dichter bekannte k. k. Hof - Secretair,
Hr. Ratſchky, iſt zum wirklichen Regierungs-Rathe
und wirklichen Director der Lottogefälle - Adininiſtra-
tion ernannt worden.
Die kurheſſiſche Geſellſchaft der Alterthümer zu
Caſſel hat in ihrer Sitzung am 1ſten May den Hn. Mi-
niſtre-Reſidenten von Schwarzkopf in Frankfurt zum Eh-
ren - Mitgliede aufgenommen. (Beitaunlich unfaſst
eine der letzten Schriften des Hn. v. S. auch die ſpe-
cielle Geſchichte des Zeitungs- und Intelligenz-We-
ſens in den heſſiſchen Staaten.) s
Hr. Prof. Gabler in Altdorf hat den Ruf zur zwey.
ten Stelle in der theol. Facultät zu Jena mit dem Cha-
rakter als Kirchenrath angenommen. -
Hr. Dr. Chriſtian Got.fr. Hübner, auſserordentl.
Prof. des Rechts in Leipzig, geht als Prof. der Inſtitu-
tionen nach Jena.
Se. Durchl. der Herzog von Gotha haben dem Hn.
Hofrath und Prof. Ulrich zu Jena das Prädicat als ge-
heimer Hofrath beygelegt.
Einer Nachricht in den Götting gel. Anzeigen
vom 3ten May d. J. zu Folge geſchah es, auf Einladun
des dazu von dem Hm. Geh. Rathe Muravjeff hevoll
mächtigten Hn. Hofr. Meiners zu Göttingen, daſs, wie
ſchon erwähnt worden, Hr. Prof. Reinhard zu Kölln
als ordentl. Lehrer der Philoſophie und philoſophiſchen
Geſchichte, die Hn. Doetoren Ide und Reuſs aber, als
auſserordentl. Profeſſoren, jener der Mathematik, die-
fer der Chemie, nach Moskau giengen. Kürzlich iſt
nun auch Hr. Prof. Grellmann von Göttingen dahin ab-
gegangen, und in wenig Tagen oder Wochen werden
ihnen von dort die Herren Profeſſoren Carpel u. Haff-
mann, und von Mainz Hr. Prof. Fiſcher, folgen. Hr.
Prof. Buhle erwartet täglich ſeine Vocation. Die or-
dentlichen Profeſſoren erhalten nicht nur den Titel
und Rang von Hofräthen, ſondern auch den erbl. Ade,
und in Moskau 2ooo Rubel Gehalt, nebſt freyer Woh-
nung und Holz, die auſserordentl. 15oo Rubel.
Der ehemal. Profeſſ. Torkel Baden zu Kiel iſt zum
Secretair der köngl. Akademie der bildenden Künſte
zu Kopenhagen ernannt worden.
Hr. Prof. Pelt zu Kopenhagen, vormaliger königl.
däniſcher Legations-Secretair in Dresden, der ſich
durch merkantiliſche Schriften rühmlichſt bekannt ge-
macht hat, iſt an die Stelle des verſtorbenen Agenten
Donner, zum Director des königl. Handels - Inſtituts
und der Fiſchereyen in Altona ernannt worden.
Die königl. Societät der Wiſſenſchaften zu Lon-
don hat kürzlich 3 Deutſche und einem Italiäner zu
Aſſocies aufgenommen; nämlich die Herren von Zach,
Gaus, Olbers und Piazzi in Palermo. Von Zach ſollte
ſchon vor mehreren Jahren Mitglied werden.
----- 411 / 642 -----
M ON A T SR E GIST ER
V O
M A Y
IT!
I 8 O 4.
I. Verzeichniſs der im May der A. L: Z. 1804 recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an.
A.
Abhandling om Skeppsmanövern , ſ. Roſvall.
Almanach de la Cour pour l'année 1804. I5 3, 422
Anleitung zu Verfertigung eines guten Augenwaſ-
ſers I 52, 41 5
Anweiſung erfrorne Glieder zu heilen 1 52, 415
– z. Warten des Kanarienvogels I433 343
Appendini, Franz Maria, Notizie iſtorico-critiche
fulle Antichitä, Storia è Letteratura de Raguſei
Tom. 1 1 57, 449. I58, 457
Archiv, nordiſches, vom Jahre 1803, 3 u. 4 B. 145, 358
Arndt, Ernſt Moritz, Verſuch einer Geſch. der
Leibeigenſchaft in Pommern und Rügen 140, 313.
I4 I» 32 I
Arnemann, J., Allg. Magazin für die Wundarzney-
wiſſenſchaft, 3 B. I49, 390
v. Arnim, Bruchſtücke über Verbrechen und Stra-
fen, 2 Th. I 3 I , 24 l • I 32, 249
B.
Basreliefs, hiſtoriſche 133, 261
Baur, W. F., Commentatio de vi caloris frigoris-
que externi in corpus humanum vivum 160, 419,
v. Berlepſch, Frau, Caledonia, 1, 2, 3 B. I4 I, 325
Brodhagen, P. H. C., gemeinnützige Encyklopä-
die für Handwerker, Künſtler und Fabrikan-
ten, 3 B., 1 u. 2 Theil 160, 477
Bruchſtücke über Verbrechen u. Strafen, ſ. v. Ar-
nim. -
Bruhn, Ernſt Gottfr., tabellariſche Ueberſicht
des Werthes des Nutzholzes I 543 43 I
Bürg, Joh., ſ. Triesnecker.
Burkardt, Mich. Vinz, Philoſophie des Lebens
15 I, 407
C.
Caledonia, f. Fr. v. Berlepſch.
Calender, St. Petersburgiſcher auf 1803 I 53, 424
Catalogi Bibl. Hung. Széchényiano-Regnicolaris
Supplementum 1. 143, 34*
Collection, a ſelect, of the neweſt and beſt Eng-
liſh Works, Nr. 2 u. 3 - 15 32 440
Conon, Ptolemäus et Parthenius ed. Lud. Henr. Teu-
cherus. Edit. II. 142, 336
-
D.
Daudin, F. M., Hiſtoire naturelle des Rainettes et
des Crapauds I 36, 287. 137,
Dedekind, G. E. W., Kritik des Gewiſſens
L473 374
Delavaud, Phyſiologie d' Hippocrate I 49, 388
Demiani, Jo. Glo. W., de equitationis uſu medico
I 59, 471
Döring, P. J. D., Taſchenbuch für Familien 139, 311
289
E.
Engelhardt, Karl Aug., Geſch. d. kur - ü. her-
zogl. ſächſiſchen Lande, 2 Th. 157,45 3
F.
----- 412 / 642 -----
F.
K.
Fiſcher, G., Lettre ſur une nouvelle eſpèce de
Tarſier I4 I, 327
Fiſcher, K. Gottl., Predigten üb. freye Texte 135, 2go
v. Frankhen, J. H. T., Staatswiſſenſchaftl. Verſuch
üb. d. Verfall d. Provincialſtädte I 513 407
Fries, Jakob, philoſophiſche Rechtslehre 150, 393.
I 5 I: 4OI
G.
Gaheis, Fr. v. Paula, Vorleſungen über die ſchö-
nen Künſte - 159, 469
Galetti, J. G. A., kleine Weltgeſchichte zum Un-
terricht u: z. Unterhaltung, 11 Th. I 57, 455
Geographie u. Statiſtik Wirtembergs, ſ. Röder.
v. Gerſtenbergk, Joh. Laur., Verſuch einer militä-
riſchen Methodologie, 1 B. I 34, 270
Geſetzſammlung; neueſte, für d. herzogl. Me-
klenburgiſchen Lande, 1 u. 2 Th. 1482 377
H.
Hahn, K., die Familie Bendheim 149, 392
Handbuch, topogr. - ſtatiſtiſches v. Fürſtenthum
Halberſtadt I 39, 3 Io
Handlinger Svenska Krigsmanna Sällſkapets, for
ar 1 801 158, 462
Heinſe, G. H., hängt Europens Schickſal v. Frankr.
Wilkühr ab? I 3 I 247
– – Darſtellung eines ſichern. Mittels, Mangel
aus einem jeden Staat zu entfernen I3 I, 248
Hellwig, Joh. Chr. Lud. das Kriegsſpiel , 132, 255
Hempel, Fr., Abbildung u. Beſchreibung der ruſ-
ſiſchen Völker 133, 263
Hoffmann, G. F., Phytographiſche Blätter,
1 Jahrg. I 54 425
v. Holſche, A. C., Geographie u. Statiſtik v. Weſt-,
Süd- u. Neu-Oſt-Preuſsen, 2 B. 139, 306
Hoyer, J. G., Taſchenbuch für Soldaten auf 1804
158, 463
I.
Jakobi, A. F. E., Rathſchläge für Kranke, wenn
kein Arzt da iſt 147, 375
Kalendar, the royal, for the Year 1804 I45, 385
Kögel, J. G., allg. Anweiſung z. Bierbrauen
I 33, 261
Krönke, Verſuch e. Theorie des Fuhrwerks 134, 265.
I 352 2 13
Krug, Leop., Abriſs d. Statiſtik des Preuſs. Staats
156, 441
Kunſt, die, Branntwein u. Eſſig zu verfertigen,
a. d. Fr. des Min. Chaptal u. Parmentier's 133, 259
L.
Langſtedt, Fr. Lud., practiſche Geſchichte des
aſiat. Handels I 38, 300
Laurop, C. P., Briefe eines in Deutſchl. reiſen-
den Forſtmannes, 1, 2, 3 Heft I52, 409
Leopold, Carl Guſtav, ſamlade Skrifter, 1, 2, 3 B.
I42, 329
Leupert, Wirthſchaftliches Taſchenbuch, 1 Jahrg.
1 52, 413
M.
van der Maeſſen, Alex., d. Zahnarzt für alle Stän-
de N I45, 359
Mannlich, J. C., Verſuch über Gebräuche, Klei-
dung und Waffen der älteſten Völker bis auf
Conſtantin d. Gr. 159, 461
Materialien zu allg. Beichtreden, 1 u. 2 B. 156, 445
Mayer, J. G., Vollſt. Unterricht im Scheibenſchie-
ſsen I 323 255
Michaeler, Karl, hiſt. kritiſcher Verſuch über d.
älteſten Völkerſtämme, 3 u. 4 Th: 158, 461
v. Moll, Joh. Paul Carl, die Seerinde beſchrieben
542 429
in lateiniſcher Ueberſetzung
u. erläutert
– – daſſelbe,
ebendaſ.
Münſcher, Wilh., Predigten
I40, 3 I 3
N.
Neu-Wirtemberg, f. Geographie u. Statiſtik Wir-
tembergs.
Niemann, Joh. Fr., Gedächtniſstafel für Baden-
de - I4O, 319
Notizie
----- 413 / 642 -----
A-
-
Notizie iſtorico-critiche ſulle Antichita, Storia è
Letteratura de Raguſei, ſ. Appendini.
P.
Parfümier der ſelbſtlehrende u. geſchickte 139,
Planck, G. J., über die Trennung- u. Wiederver-
einigung der chriſtl. Hauptparteyen: I473
Pöſch, Chr. Gottl., Bemerk. über das Vorkom-
men des Granits in geſchichteten Lagen 54,
R.
Rapporten en Memorien over de Finantien van
Holland I 38:
Reglement, nouveau, de l'Academie Imp. des
Sciences de St. Petersbourg 157,
Reinhardt, D., tägliche Ermunterungen zu einem
tugendhaften Verhalten nach d. Sittenlehre Jeſu,
3 B. I 35»
Reſultate, gezogen aus d. Für- u. Wider die un-
mittelb. fr. Reichs - Ritterſchaft in Schwaben,
Franken u. am Rheinſtrom I 343
Révai, Jo. Nic., Antiquitates Literaturae Hunga-
ricae. Vol. I. I43»
Riſſalei, Bergmoi, der Traktat des Bergmoi 143,
Röder, Geographie u. Statiſtik Wirtembergs, 2 Th.
I 55,
Röſfig, C. G., Repertorium der ſeit 1790 erſchie-
nenen rechtl. Aufſätze I483
Roßvall, Fab. Caſimir, Abhandling om Skepps-
manövern, 1 B. I45»
/
S.
Sacombe, Lucine françaiſe, Tom. I. 149,
de Sacy, Silveſtre, Principes de Grammaire géné-
rale, Edit. II. I44»
de Saint-Paterne, Char., Tablettes d'un Amateur
des Arts - -
311
369
43 I
298
455
277
271
337
339
437
383
357
385
345
Schmidt, Joh. Ernſt, die höchſte Angelegenheit -
des Menſchen
I4O»
Schneider, Joh. Wilh., d. wohlerfahrne Mälzer u.
Brauer I 333
Schraud, Fr., Diſſ. de eo, quod eſt in morbis epi-
demium 136,
319
26o
2 87
Schrökh, Jo. Matthias, chriſtl. Kirchengeſchichte,
33, 34, 35 Theil
Schultheſs, Joh. Ge.., auserleſene Schriften religiö-
ſen Inhalts, 1, 2 u. 3 Th. 146,
Schulze, Jo. Dan., flores theologis Wirtember-
genſſ in ſeculari Academiae pompa ſparſi
- I49,
Schwarz, die Natur u. ihre Wirkungen Kindern
erklärt 160,
v. Seida, Freyherr, Maximilian Franz, letzter Kur-
fürſt zu Kölln, eine biographiſche . Skizze
I38,
Seliger, Joh. Gottf., Predigten über vorzügl. zu
beherzigende Gegenſtände a. d. chriſtl. Glau-
bens- u. Sittenlehre, 1 u. 2 Th. I 35,
– – Bacht- u. Communionbuch. Neue Ausg.
- 146,
Siewert, Fr. Gottl., das Pfennigzins - u. Stroh-
wiſch - Recht - I48,
Silberſchlag, Joh. Chr., Unterricht in der Propor-
tions-Rechnung
I 35,
Staatskalender, Bremiſcher, auf 1804. I 53,
– – herzogl. Mecklenburg-ſtrelitziſcher, auf
1804 I 38,
Stein, Ge. Joſ., Unterricht für Dorfſchultheiſsen
I482
Stenger, Heinr., über die Verwaltung d. Polizey
in des Mediat-Städten 146,
- Stilling, Heinr., Lavaters Verklärung I 5O,
-
-
T.
Tableau géneral de la Ruſſie moderne par V. C***
I 553
Teucher, ſ. Conon.
Thaer, D. A., Beſchreibung d. nutzbarſten neuen
Ackergeräthe I 333
v. Tiſcher, Karl, Encyklop. Taſchenbuch für
Schmetterlingsſammler 136,
des aſtronom. anni 1804 I 533
Trinius, J. J. B., über Accidenzien u. Predigerge-
bühren 137,
U.
Ueberſicht, tabellariſche, über alle Forſtverrich-
tungen ſº 133,
159, 465 u. f.
361
I 91
478
303
275
366
384
17y
42O
301
33
367
399
433
257
286
Triesneker, Fr. de Paula, et Joh. Bürg, Ephemeri-
417
295
265
Unter-
----- 414 / 642 -----
Unterricht, erſter, für die Jugend über Gegenſtän-
de Vaux, Anweiſung z. d. Kunſt: Wein zu berei-
de der Natur u. Kunſt 160, 478 ten, überſ. a. d. Fr. v. J. C. J. Müller 133, 260
– in d. Hühnerzucht 153, 424 Veillodter, Val. Carl, Communionbuch für gebil-
– die Rekruten im Reiten anzuweiſen 158, 464 dete Chriſten, 2 Ausg. 146, 366
V.
- - * - -- JP.
de Vaux, Cadet, Beobachtmngen über die heiſse -
Witterung des Sommers 18oo, überſ. a. d. Franz. Wolff, J. Fr., Abbild. u. Beſchreib. d. Wanzen
v. J. C. Chriſt I 3 I, 247 - 137, 295
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 108)
-
/
- --
.
* -
'
º. - - -
IT,
----- 415 / 642 -----
El-
33 :
i-
4 z.
eſ.
-
-
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
Anm. Die Zahlen zeigen die Numern der Stücke an, die eingeklammerten Zahlen aber wie viele
-
I 39. I40. 149
I 53
15 I
Maurer in Berlin
Meyer in Bremen
Neumann in Küſtrin
Nordiſche Commiſſionshandl ung in
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen. -
Akademiſche . Buchdr. in Mar- Göbbels in Königsberg I 35
burg . 140 Gräff in Leipzig 136. 149
Anonymiſche Verleger 131. 134. Griesbach in Caſſel 152
141. 143 Groſs in Halberſtadt I4O
Bachmann u. Gundermann in Ham- °"" Frankf. a. Mayn
burg 16o - - I 3 I - I 33
Bärenſprung in Schwerin I 48 Hahn, Gebr. » n. Hannover 133
Heinſius in Leipzig I 33- I 35
Barth in Leipzig I 54. I 57. I 58
Bauer u. Mann in Nürnberg 146
Belnay in Presburg 143 (2)
Bidaut in Paris I49
Cameſina in Wien I 54- (2.) I 59
Commiſſionsbüreau in Neuburg
139. 152
Cotta in Tübingen 147. 152. 158
Cröker in Jena I 34
Croullebois in Paris I49
Darnmann in Leipzig 135. 146
Debrett in London I45
Delance in Paris I 44-
Deleen in Stokholm 142. 145. 157
Dieterich in Göttingen I 6o
Döring in Frankf. a. M. 39
Druckerey der Akad. d. Wiff in
Petersburg 153. (2.) 157
Ernſt in Quedlinburg 133-.160
Ettinger in Gotha 157
Fleiſcher in Leipzig 155. 156
Frommann in Jena 13 I
Gerſtenberg in Hildesheim 147
-
Hemmerde u. Schwetſchke in Hal-
le 137
Hennings in Erfurt I 33
Herrmann in Frankfurt a. Mayn
147. I 5O
Hinrichs in Leipzig I45
Hoffmann in Hamburg I4 I
I 33
148
Keil in Magdeburg 139
Klaubarth u. Langenheim in Leipz.
- 142
Induſtrie - Comptoir in Leipz.
Joachim in Leipzig
Korn in Breslau I52
Kramer in Zerbſt I 6o
Krüll in Landshut I 48
Kämnnel in Halle 156
Kunſthandlung in Berlin I 55
Landesdruckerey in Haag I 38
Lechner in Nürnberg I 38
Levrault in Paris 136
Magazin für Literatur in Leipz. 143
Märtechimi in Raguſa. 157
Mlauke in Jena 15o
Riga u. Leipzig I45
Palm in Erlangen 137
Pichler in Wien 158
Raspe in Nürnberg 138
Reichard in Braunſchweig I 32
Realſchulbuchhandl. in Berlin 140
Rengerſche Buchhandl. in Halle 148
Rienner in Wirzburg 15 l
Schröder in Göttingen I 54
Schwickert in Leipzig 159
Seidel in München . . 159
Spalding in Neuſtrelitz 138. (2)
Steinacker in Leipzig 13 I
Steiner in Winterthur 146
Stettin in Ulm - 155
Supprian in Leipzig I 33- 135
Taſché in Gieſsen I 34.
Tauchnitz in Leipzig I59
Trattner in Peſh 136-143
– in Wien - I 53
Treuttel in Strasburg 155
Vandenhoek in Göttingen I 49
Verlagshandlung in Pirna I 53
Waiſenhausbuchhancl. in Halle 133
Walther in Dresden L 54-
III.
----- 416 / 642 -----
III. Intelligenzblatt des May.
Ankündigungen.
Annalen der Gewerbskunde, Jahrg. 1 go4 75, 6o7
Archiv für die Pharmacie, 2 B. 2 St. 73, 59 I
Albanus in Neuſtreliz neue Verlagsb. 79, 639
Bachmann in Hamburg neue Verlagsb. 85, 687
Beckers Erholungen, 1s B. 1804 72, 583
Pºbliotheca española, 1 B. 75, 607
Böſe zu Weiſsenfels neue Verlagsb. 81, 651
Eſſen Anleit. zur Kenntniſs deutſch. Pflanzen 70, 566
Fiſcher's auserleſene Schriften 76, 6I 2
Gädicke Gebr. zu Weimar neue Verlagsb. 82, 661.
83, 671
Gebhard in Frankf a. M. neue Verlagsb. 81, 654
Gensler Geſchichte des fränk. Gaues Grabfeld 69, 553
Gersdorf Anſichten v. d. Rieſenkoppe 7o, 567
Gräff in Leipzig neue Verlagsb. 76, 6o9
Handelsmagazin, 2 St. 7 I, 573
Haniſch in Hildburghauſen neue Verlagsb. 79, 641
Hufeland's Journal d. pract. Heilkunde, 18 B. 1 u.
2 St. 78, 629
Journal für Fabrik u. Manufaktur u. ſ. w., März,
April 1804 69, 557
– der Erfindungen u. Theorien in d. Arzneywiſ-
ſenſchaft 40 St. - 732 59 I
Lamark, Syſtème des animaux ſans vertèbres, Ue-
berſetzung 7o, 567
Landkarten, neue 7 I, 574
Löfflund in Stuttg. neue Verlagsb. - 69, 559
Memoires d'un temoin de la Revolution, Ueber-
ſetzung 74, 6oo
Müller u. Schulz, Heimlichkeiten 1 Th. 72, 583
Pallas, Friederike, neue Liedcr 82, 664
Palm in Erlangen neue Verlagsb. 76, 612
Phyſiſch chemiſcher Hausfreund, Jan., Febr.,
März 70, 565
Rink's in Altenb. neue Verlagsb. 79, 639
Sternberg's Litteratur - Zeitung für d. Medicin,
7 Heft 78, 629
Stettiniſche Buchh. in Ulm, neue Verlagsb. 76, 611
Ueberſetzungen von the hiſtory of the Reign of
Georg 3 75, 680
– Villers, Preisſchriſt über Luthers Reformation
75, 603
Ueberſetzungen von d. Geſch. des Verſchwörungs-
proceſſes Moreau u. Pichegrü 76,
– v. Percival, account of the Cape of good Hope
81,
– v. Leroy medecine maternelle 8 I,
Yoigts, Magazin für die Naturkunde, 4 St. 71,
Webel, neue Ausg. der Conſultationes Saxonicae
76,
Wegſcheider über Trennung d. Moral v. Religion
74»
Zahn, Anzeige ſeiner neuen Ausg. d. Ulfilas 81,
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Andres zu Wirzburg 72,
Baden in Kiel 86,
Bauſe in Moskau 792
Bode zu Weimar - 69,
Bösner zu Regensburg 71,
Buhle in Göttingen 36,
Cacault zu Paris 71,
Cappel in Göttingen 86,
Creuzer zu Marburg 70,
Dietrichs zu Regensburg 71,
v. Dohn zu Heiligenſtadt 86,
Fiſcher in Mainz - 86,
Fuchs zu Jena - 73,
Gabler zu Altdorf 86,
Garnier zu Paris - 71,
Gaus in Bremen 86,
Geishüttner zu Wien 72,
Gemeiner zu Regensburg 71,
Grellmann in Göttingen - 86,
Grimm zu Regensburg 71,
Gumpelshaimer ebendaſ. 71,
Härlin zu Um 70,
v. Harrach, Graf, zu Wien 72,
Heerwagen in Berlin 75,
Herbin in Paris 69,
Hermhſtädt in Berlin 827
Herzog in Bernburg 73,
Horn zu Göttingen 69,
Horn in Wittenberg 82.»
61s
655
655
571
613
600
652
582
696
638
558
572
696
572
696
566
572
695
696
590
696
572
696
582
572
696
572
571
566
582
6o5
558
660
590
558
660
Hºffmann
----- 417 / 642 -----
Hoffnann in Göttingen
Huber zu Ulm.
Hübner in Leipzig
Ide zu Göttingen -“
Jekel zu Wien
Kaiſer zu Regensburg
Knobelsdorf in Berlin
Kreutzer zu Paris
Lindau in Warſchau
Mann in Berlin
Madame Mara in Petersburg
Marton zu Wien
Miller zu Ulm
Nicolai in Berlin
Niemeyer zu Halle
Nolte zu Berlin
Olbers in Bremen -
Paſtoret zu Paris
v. Peer zu Wien
Pelt in Copenhagen
Piazzi in Palermo
Raſchky in Wien
Reinhardt in Cölln
Reuſs in Göttingen
Rommel in Caſſel
Rudolph in Petersburg
v. Schwarzkopf in Frankfurt a. M.
Sicard zu Paris
le Sueur zu Paris
Stahl in Coburg -
Stöjkowitz zu Charkow
Tennemann in Marburg
Ulrich in Jena
Voſs zu Jena
v. Wedell zu Halberſtadt
Todesfälle.
Alter zu Wien 70, 565.
Baſch im Haag
Capacelli in Bologna
Cannegieter in Groningen
Carlisle zu Cambridge
Daudin zu Paris
Ernſt II., Herzog v. Gotha
Fiſcher zu Petersburg
Flintberg in Stockholm
Fumagalli in Mailand
Gadebuſch zu Stockholm
Harmeyer in Wien
70, 565.
-d
86,
69,
86,
86,
70,
7 I»
82,
7 I»
75,
75,
75,
72,
7o ,
822
72,
72,
86,
69,
72,
26,
86,
86,
86,
86,
- 7o,
73,
86,
8 I»
8 I»
733
70,
7o,
86.
69,
7O,
72,
73.»
8 I»
733
80,
853
8O,
79,
77,
8 I,
- 77,
79»
696
558
696
696
566
572
66o
572
6o 5
6o5
6o 6
5 82
566
66o
58
§ 82
696
558
582
696
696
695
696
696
566
59O
696
662
652
59o
566
566
696
558
566
5 81 –
59o
65 1
59o
648
685
646
637
63o
651
630
637
Haufswald in Dresden 79, 637
Huber zu Leipzig 72, 581
v. Kempelen zu Wien 7o, 564
Laſtiboudois zu Lille 72, 581
Lietzen zu Friedrichſtadt 74, 598
Michaux auf Madagaskar 85, 685
Nonſz zu Amſterdam 73, 590
Necker zu Copet b. Genf 80, 648
Pallas zu Akmetſchet 74, 598
Papſtmann in Bamberg - 81, 651
Prieſtley zu Northumberland 80, 647
Röllig zu Wien 72, 581
Roppan in Breslau 79, 637
Roſt in Bamberg 81, 65 o
Schatz in Augsburg 73, 590
Segaar in Utrecht - 73, 59O
Weiſser in Troſſingen 79, 637
Willich in Charkow 79, 637
Univerſitäten, Akad. u. and Anſtalten.
Alkmaar, Univerſität 74,596
Bamberg, Aufhebung der daſigen Juriſtenfacul-
tät * 81, 651
Berlin, philomáthiſche Geſcllſchaft 71, 569
– Friedrichs-Gymnaſium 5, 6o I
Caen, Akademie d. Wiſſenſch. u. Künſte 69, 553
Charkow, Univerſität 77, 617
Darmſtadt, Gymnaſium - 7o, 561
Deventer, Athenäum 74, 596
Dorpat, Univerſ. 83, 665
Erfurt, Akad. d. nützl. wiſſenſch. 79, 633
Erlangen, Univerſität - 70, 561
Florenz, Kön. Akademie d. ſchön: Künſte 71, 571
Göttingen, König- Geſellſch. der Wiſſenſchaf-
tEIl » 86, 695
Heidelberg, Univerſität u. das reformirte Gym- -
naſium 7c, 561
Helmſtadt, Univerſität 83, 665
Jena, Univerſität 74, 596. 86 694
Kopenhagen, Einführung eines neuen Schul-
plans 86, 694
Leipzig, Univerſität 7o, 562
Marburg, Univerſität 71, 563
München, Akad. d. Wiſſenſch- 72, 577
Nürnberg, Gymnaſium daſelbſt u. Pegneſiſcher
Blumenorden 85, 685
Paris, Nationalinſtitut 71, 569
Petersburg, Vorleſungen im Artillerie-Corps 75, 6or
– Neuer Medicinalrath
75, 605
Kunſt-
----- 418 / 642 -----
Kunſtnachrichten, aus Turin 69, 556
Petersburg, Akad. d. Wiſſenſch. 79, 633
Poſen, Gymnaſium 75. 6o L
Twer, neuerrichtetes Gouvernements - Gymna-
ſium 77, 62o
Utrecht, Univerſität - 86, 694
Vermiſchte Anzeigen und Nachrichten.
Araujo d' Arevedo zu Liſſabon 75, 606
Auction zu Berlin 78, 63 L
– – zu Jena - 69, 56o
– – zu Wirzburg 83, 672
Berichtigung der Anzeige wegen des ruſs, Jour-
nals für Volksaufklärung 75, 606
– – v. Karſten, über eine ſeine Vorleſ. betref-
“fende Notiz 7s, 649
– – der Recenſion des Strabo von Siebenkäs 79, 640
Bibliotheken, öffentl. zu St. Petersb. 69, 554. 75, 604
– – Merkwürdige Privatbl. von Handſchriften
ebendaſ. 77, 62 1. 78, 625. 80, 641. 82, 657. 83, 665
– – zu Kopenhagen 8 I, 649
– – des Kloſters St. Ludgeri b. Helmſtädt 85, 685
Botaniſcher Garten, neuer, zu Regensburg 72, 583
Bruns Beyträge z. Benutzung alter Handſchriften
Fortſ. 81, 655
Bücherpreiſe, herabgeſetzte, 78, 63 I
Bücherverbot: Napoleon Bonaparte 69, 564
Bücherverkäufe 76, 614
Cenſurangelegenheiten, öſterreich. 72, 58o
Druckfehler-Anzeige v. Ziegler 74, 6oo
– – v. Preiſs 75, 6 o2
– – v. Winterfeldt 76, 616
Erklärung der Univerſität Dorpat in Auctionsan-
gelegenheiten, u. geg: d. Freymüthigen 23 583
Franzöſiſche Literatur des 9ten u. 1cten Jahrs der
Rep.-Philoſophie 85 681. 86, 689
Garnerin's Luftfahrt in Moskau 75, 606
Geographiſches Inſtitut in Weimar 7o, 568
Horu, Anzeige ſeiner Ortsveränderung 78, 632
Horſt, Gegenerklärung anſ Rec. 78, 632
Jakobſen's in Altona erhaltnes Schreiben des Com-
merzcollegii in Königsberg 81, 656
Journal für d. ausländ. medic. Litteratur, Fortſ. 742 599
Journale, gegenwärtige ruſſiſche 79, 638
– – aus Petersburg 70, 564. 75, 605
– – aus Berlin 75, 604
– – aus Paris 81, 649
– – aus London 81, 650
– – von der ruſſ. Oper 79, 635
– – vom Maler Robineau - - 79, 636
Lang, Anzeige ſeiner Ortsveränderung 31, 656
Literariſche Nachrichten aus Paris 72, 583
Luther's Denkmal; fernere Nachricht darüber 73, 591
Naturalienſammlungen zu Malmaiſon - 72, 579
– – zu Haarlem 84, 680
Nekrolog, Joſ Nicol. d'Azara 84, 673
Pahn in Erlangen, Anzeige wegen ſeiner Demon-
ſtrier-Cabinette 78, 632
Preiſe der Nacheiferungsgeſellſchaft zu Nancy 69, 554
– – zu. Neufchutel 85, 683
– – zu Gap 86, 695
– – der Geſellſchaft der Wiſſenſch. zu Göte-
borg « 75, 602
– – der Teylerſchen Stiftung zu Haarlem 70, 563.
- 852 683
– – der Geſellſch. der Wiſſenſch. zu Vlieſsin-
gen 75, 603
– – der wöchentlichen Anzeigen zu Bern-
burg 70, 564
– – der Geſellſch. naturforſchender Freunde zu
Berlin 79, 634
– – der Akad. der Wiſſenſch. zu München 72, 577
– – der Geſellſch. der Wiſſenſch. zu Mainz 72, 578
– – der Geſellſchaft für niederl. Literatur,
u. der Akad. der Künſte zu Leyden 74, 597
–– von de la Lande zu Paris 74, 598
– – von Meermann van Daalem 74, 598
– – der Landhaushaltungsgeſellſch. zu Kopen-
hagen 86, 695
Reichstagsliteratur 73, 585. 74, 593
Reiſen, Humboldt aus Berlin 79, 636
– – Köhler zu Petersburg 79, 637
– JYtte's zu Peſtalozzi 85, 688
Ruſsland Geſe: zcommiſſion 81, 649
– Journale 79, 638
– Oper - 79, 645
Schweden, Druckereyen P 79, 638
Sifung, neue gemeinnützige, zu Stettin 75, 606
----- 419 / 642 -----
v. o m J a h r e I 8 o 4.
o d er
Zwanzigſter Jahrgang
U N 1 U s | 8 6 4.
Nr. 16I – I94.
„ore as aenice sacke und 8 Beylagen
Preis des Jahrgangs auf Druckpapier Acht Thaler,
– – – auf Schreibpapier zehn Thaler Conr. Geld.
H A LL E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und
L E P Z I G,
in der kurfürſtl. fächſiſchen Zeitungs- Expedition,















----- 420 / 642 -----
De ſeit 1785. zu Jena erſchienene und mit dem ausgebreitetſten Beyfalle geleſene
Allgem eine Literatur - Zeit ung
-. -
iſt durch die huldvolle Unterſtützung Sr. Maj. des Königs von Preuſsen nach Halle verlegt wor-
den;
oder
1)
und es wird alſo dieſer Zwanzigſte Jahrgang zu Halle gedruckt und von hieraus expedirt.
Es erſcheinen von der A. L. Z. , wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numern
Stücke, ohne die Beylagen, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres-Regiſter.
Sie koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisd'ors zu
fünf Thaler, die Ducaten zu zwey Rthlr. 2 o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten
Schildlouisd'ors zu Sechs Thaler Wier Groſchen, die neuen ſeit 1785. ausgeprägten Schild-
louisd'ors zu Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12 gr., die Conventions-Thaler
zu 1 Rthlr. 8 gr. angenommen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſt-
ämter und Zeitungs-Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſt-
* -
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, beywel-
ehem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrecht-
haltung des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl. Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit
uns verabredeten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht
mit unſern geehrteſten Abonenten, unmittelbar zu berechnen haben, ſo ſetzen wir vor-
aus, daſs jene ohne Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Riſice,
keine Exemplare zu ſpediren anfangen, folglich allezeit im Stande ſeyn werden, in guter
Ordnung zu bleiben, da wir hingegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns ge-
nöthigt ſehen, die fernere Spedition der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare
zu ſuſpendiren.
3) Wer
----- 421 / 642 -----
- - - -
- E-F-
3) Wer Exemplare auf Schreib-Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (incl. der
Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs bey
uns beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als monatlich broſchirt, geliefert wer-
den, weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der
noch friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den
Exemplaren auf ordinärem Papier nicht zu vermeiden wäre.
4) Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſt-
gelegene Buchhandlung, und erhält ſie für Acht Thaler jährlich. Es iſt aber zu bemer-
ken, daſs, wenn jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht, er doch nicht
verlangen kann, die Allg. Lit. Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſol-
ehe ebenfalls wie bey den Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs.
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle löbl. Poſtamts-Zeitungs-Expeditionen und
Buchhandlungen bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänz-
lich verſchonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten
wäre. Dahingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abonenten, dafern er wirk-
lich bey einer Buchhandlung oder Poſtamte pränumerirt hätte, wenn ihm denn doch die
Allg. Lit. Zeitung nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Ent-
ſchuldigungen anzunehmen, als ob von uns die A. L. Z. nicht ordentlich geliefert würde,
vielmehr ſolches directe an uns ſogleich zu melden.
5) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, wel-
che etwa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich
erſetzen; jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numern abgeben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verlohren, ſo iſt jede
einzelne Numer der A. L. Z. mit Einem Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts mit
Sechs Pfennigen, jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Con-
ventionsgeld zu bezahlen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm feh-
lenden Stücke, und es iſt blos eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abo-
nenten iſt verſichert worden, ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand
dennoch die verlangten Defecte nicht erhalten können, ſo erſuchen wir ihn, an uns ge-
radezu franco zu ſchreiben, die ihm fehlenden Numern genau zu verzeichnen, auch den
Betrag dafür gleich beyzulegen *).
6) Wer
*) Auf ausdrückliches Verlangen einiger löbl. Poſtämter und der Zeitungs-Expeditionen, welche Haupt-
ſpeditionen haben, erinnern wir, daſs alle Defecte, welche nicht ſpäteſtens binnen vierzehn Tagen,
vom Datum des Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechnen, bey der aus erſter Hand ſpe-
drenden Poſtamts- oder Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angeſehn werden müſſen, als
ºb ſie durch Schuld der Intereſſenten verlehren gegangen, folglich nicht unentgeldlich abgeliefert
Werden können.



----- 422 / 642 -----
6) Wer Avertiſſements in das Intelligenzblatt der A. L. z. einrücken laſſen will, zahlet für
die gedruckte Zeile - -
Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ.
Inſertionsgebühren. - *
7) Hauptſpeditionen haben wie bisher das königl. preuſs. Grenz-Poſtamt zu Halle, die kur.
fürſtl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das kaiſerl. Reichs-Poſtamt zu Gotha, die
herzogl. ſächſ privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſel. Mevius Erben zu Gotha, das königl.
preuſs. Hofpoſtamt in Berlin, das königl. preuß. Poſtamt zu Erfurt, die kaiſer. Reichs.
Ober-Poſtämter zu Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayn, Hamburg, das kaiſer.
Reichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das fürſtl. ſächſ Poſtamt zu Hexa, das Fürſtl. Samt-Poſ.
amt im Darmſtädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene.
8) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden-
preis à Acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. Kurf. Sächſ.
Zeitungs-Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Stand geſetzt, dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
die A. L. Z. erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Hn. Buchhänd-
ler Kummer in Leipzig wenden. -
9) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
ro) ln Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
genden; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in-
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhandlung in Winterthur,
u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. z3., wie auch deſ-
ſen Handlung in Strasburg, die Haupt-Commiſſion übernommen.
11) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Fülicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler Köder in
Weſel; für die Kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Büchhändler Wappler in Wien; für Ruſsland
an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an
Hn. Buchhändler Proft in Kopenhagen adreſſiren-
Halle, den 30. Jun. 18.04.
-
Expedition der Allg. Lit. Zeitung.
FW-----
----- 423 / 642 -----
48. - -- - -
482
N um. I6I.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 1. Junius 1804
go 7 Tesa ELAHR THEIT:
LErpz1G, b. Schwickert: Monogrammata Herme-
m-eutices librorum novi foederis. - Scripfit Chriſt. Da-
niel Beckius. Pars Ä“, Hermeneutica N. T.
univerſa. 1803. 13 Bog. gr. 8.
H. Prof. Beck hat in dieſem erſten Theile den all-
- gemeinern Theil der Hernienevtik des N. T.
abgeſondert von dem beſondern vor etragen: der
Ä die einzelnen Schriftſteller # N. T. und
deren Schriften erſtrecken ſoll. Der gegenwärtige
iſt in fünf Abſchnitte getheilt. Der erſte handelt von
der Exegeſe und Hermeneutik des N. T. überhaupt
und der Geſchichte von beiden. Der zweyte von der
Beſchaffenheit (de indole) der Bücher des N. T., wo-
bey die Einleitungen in die heil. Schrift überhaupt
und in das N. T. insbeſondere berührt werden, und
von Bequenung der heiligen Schriftſteller nach der
Denkungsart und den Bedürfniſſen ihrer Zuhörer
und Leſer, von der morgenländiſch-griechiſchen Art
ihres Ausdrucks; von der Authentie und Unver-
fälſchtheit ihrer Schriften, von der Abtheilung, Inter-
punction und Accentuation ihres Textes u. dgl. und
den verſchiedenen Handſchriften deſſelben geredet
wird, von welchen die merkwürdigſten ausgehoben,
alle bekannte aber in alphabetiſcher Ordnung der Bi-
bliotheken, worin ſie ſich befinden, oder ihrer ehe-
maligen Beſitzer, nach welchen ſie genannt werden,
auch ihre mehrere oder mindere Vollſtändigkeit,
nebſt den Euchologien, Monologien und Lectiona-
rien, den ältern Ueberſetzungen des N. T. und den
verſchiedenen Ausgaben des griechiſchen Textes, auf-
geſteit ſind. Dieſe Anzeige der bisher bekannt ge-
wordenen Handſchriften iſt eins der ſchönſten Stücke
dieſes Buchs. Nirgends wird man ſie ſo vollſtändig
angegeben und auf diejenigen Bücher, worin ſie wei-
ter beſchrieben werden, verwieſen finden, als hier. –
Weil nun die Hermeneutik im weitern Verſtande ſo-
wohl die Kritik als die eigentliche Erklärungswiſſen-
ſchaft in ſich ſchlieſst: ſo wird im dritten Äbſchnitt
von jener und im vierten von dieſer das Nöthigſte ge-
ſagt. Jener enthält die Regeln der niedern und hö-
hern Kritik überhaupt und derjenigen, die das N. T.
insbeſondere erfordert, nach deren innern und äu-
ſsern Gründen. Die eigentliche Hermeneutik aber
iſt im vierten Abſchnitt in zwey. Haupttheile zerfällt,
je nachdem ſie entweder zur Auffindung des Sinnes
oder zu deſſen überzeugender Mittheilung gehört.
Am weitläuftigſten iſt natürlich die erſtere in ſechs
beſondern Kapiteln vorgetragen. Kap. I: Von Ent-
A. L. Z. 1804. Zweyter Band. C-
nannten apokr
deckung der Bedeutung der Wörter. . 2. Von
Auffindung des Sprachgebrauchs der Schriftſteller N.
Tjen dazu nöthigen Hülfsmitteln und den Figu-
ren in ihrem Vortrag, wobey denn auch von ihren
Allegorien, Parabeln, Sprichwörtern und Gnomen
gehandelt wird. Kap; 3. Von der Entdeckung des
Kap
Sinnes. Kap. 4. Von dem Baue und Zuſammenhange
des Vortrags der heiligen Schriftſteller. Kap. 5. Vön
Entdeckung ihrer Meynung (deÄ eruenda),
e E
d. i. deſſen, was ſie nun mit den einzelnen Theilen
ihres Vortrags zuſammen genommen haben, ſagen
- wollen, ihren Erzählungen und Darſtellun
der Sa-
chen durch Gründe. Käp. 6. Von den Hülfsmitteln,
das N. T. zu verſtehen und zu erklären, dahin die
Analogie der von den heil. Schriftſtellern Ä
ten Sprache ſelbſt und anderer ähnlichen Sprachen,
der Gebrauch der ſogenannten Profanſcribenten, der
alten griechiſchen Ueberſetzungen A.T., der ſoge-
hiſchen und der jüdiſchen Schriften,
der Geographié, Geſchichte und anderer Wiſſenſchaf-
ten, ſelbſt der ältern und neuern Ausleger, der Wör-
terbücher und der Auszüge aus dem N. T. FÄ
wird. Weit kürzer iſt dann der zweyte Theil des
vierten Abſchnitts vom Vortrage der von dem Ausle-
er nach dem vorigen aufgefundenen Erklärung.
en Beſchluſs macht ein Ä Abſchnitt überſchrie-
ben; criſeos ſubtilioris ad libros W. T applicatae praecepta,
worin der Vf, allerley zuſammen nimmt, als die Un-
terſuchung des Schönen im N. T., der Stellen, die
ſich nur auf eine gewiſſe Art von Leſern beziehen,
der Quellen, woraus dieſe h. Schriftſteller geſchöpft
haben, beſonders des A. T., wohin auch die Frage
Ä wird, ob und wie weit dieſe Schriftſteller
ſich nach irrigen Meynungen ihrer Zeit und Zeitge-
noſſen gerichtet haben ſollen? die Beſtimmung der
ſogenannten Grund - oder claſſiſchen Beweisſtellen;
die Vereinigung der ſcheinbaren Widerſprüche der
heil. S.; die Beurtheilung der vorkommenden Wun-
derwerke und Mythen, und den Gebrauch der Ver-
nunft bey der Kritik und Erklärung des N. T. . Die
Zuſammenſtellung in dieſem letzten Abſchnitte ſcheint
ziemlich Ä ZUl Ä und es hätten dieſe Ä
laneen gar wohl eine ſchicklichere Stelle in den vor-
hergehenden Abſchnitten finden können. So iſt z. B.
nicht wohl abzuſehen, warum der letzte Punkt vom
Gebrauch der Vernunft nicht gleich mit dem konnte
zuſammen genommen werden, was weiter oben
S. 147. von dem einem Ausleger ſo nöthigen Gebrauch
des ſenſus communis berührt worden war; und hätte
der würdige Vf, wie ſich von ihm wohl ErWVarte II
lieſs, irgendwo in dieſem Handbuche den Unter-
PP ſchied
----- 424 / 642 -----
483
484
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſchied des grammatiſchen, oder vielmehr philologi-
ſchen, des hiſtoriſchen und des philoſophiſchen Sin-
mes näher an einem Orte beſtimmt und entwickelt:
ſo würde ſich auch da bequemer der eben erwähnte
Punkt haben abthun laffen. Vermuthlich würde er
dann auch den Unterſchied des philoſophiſchen Sin-
nes von dem Philoſophiren über die durch den auf-
gefundenen Sinn heraus chten Sachen bemerkt,
und die gehörige Leitung dieſes Philoſophirens ebenſo
aus den Gränzen der Hermeneutik verwieſen haben,
wie er dieſs mit der ſogenannten praktiſchen Erklä-
rung gemacht hat, da ja beides den Ausleger nichts
angeht, ſondern erſt zur Anwendung des entwickelten
Sinnes gehört. Auch die rechte Art, die angebli-
chen wÄraj der h. Schrift zu heben, hätte
ſich bey gemauer Erklärung der erwähnten dreyfachen
Philologiſchen, hiſtoriſchen und philoſophiſchén Ope-
ration zur Auffindung des Einzigen Sinnes, bey jeder
anz bequem zeigen laſſen. Doch überhaupt vermiſ-
fen wir noch immer in den hermeneutiſchen Lehr-
büchern jene Erklärung des hiſtoriſchen und philo-
fophiſchen Sinnes, ſo viel auch darüber und über
die Nothwendigkeit dieſer zweyfachen Interpretation
hin und wieder geſprochen wird. Allein dabey kann
Rec. jetzt nicht wéiter verweilen. Gegen die übrige
Ordnung und Zuſammenſtellung der Sachen in dem
vorliegenden Lehrbuche, wenigſtens gegen die zwey
erſten Drittheile defſelben, möchte ſich weit weniger
einwenden Jaffen, da ſie ſehr natürlich iſt.
Hn der Vorrede äuſsert der Vf., daſs er beſon-
ders dreyerley habe leiſten wollen: 1) keine Regeln,
Erinnerungen oder Hülfsmittel übergehen, die ihm
ſeine eigne vieljährige Erfahrung oder anderer Kunſt-
verſtändigen Bemerkung darbot, wobey er aber mit
Fleifs in Worten und Anführung von Beyſpielen die
möglichſte, einem kurzen Lehrbuche (welches bey
Vortefungen gebraucht werden ſollte) angemeſſene
Sparfamkeit beobachtet habe. 2) Diejenigen, wenig-
ftens die beſten, anführen, die über die angezeigten
Sachen ausführlicher geſchrieben hätten; und # die
verſchiedenen, felbſt kühnen und manchem gefährlich
fcheinenden Meynungen und Hypotheſen nicht über-
gehen, welche von einigen in dieſem Fache geäuſsert
worden, wobey er bisweilen, oft nur mit einem
Worte oder einer kurzen Erinnerung ſein Urtheil dar-
über, und wie ſie zu unterſuchen ſeyn möchten, bey-
efügt habe. Nach dieſer Anzeige muſs ohne Zwei-
el auch der Werth diefes Handbuchs beftimmt werden.
Mit dem zweyten Punkt anzufangen, wird ohnehin
fchon ein jeder, der den gelehrten Vf, aus feinen übri-
en Schriften kennt, in welchen fich der beleſene und
ifsige Literator ganz vorzüglich zeigt, die mög-
lichſt vollſtändigen literariſchen Anzeigen erwarten;
der Reichthum iſt fogar vielleicht hier zu groſs, und,
weil mitunter viele ganz unbedeutende Schriften an-
Ä ſind, möchte man eher eine geläuterte Aus-
wahl wünfchen, da dem Lefer, der wirklich den vor-
handenen Reichthurn von Sachen in einer Wiſſen-
fchaft will kennen lernen, fehr daran liegen muſs, ſich
ſowohl unnützen Zeit- und Koſten-Aufwand zu er-
ſparen, als, nichts Schlechteres zu lernen, wofür er
etwas Beſſeres früher, wenigſtens, haben kann, .
wenn er die beſſern Schriften kennengelernt hat. Ei-
nem Gelehrten von ſo ausgebreiteten literariſchen
Kenntniſſen, wenn er nicht wirklich nur eine Aus-
wahl des Beſten treffen will, muſs man es daher auch
ar nicht zum Vorwurf machen, wenn er manche,
elbſt merkwürdige Bücher übergangen hat; bey ihm
iſt ſicherlich die Urſache alsdann nur darin zu ſuchen,
daſs er fich gerade da, wo er ſie anführen konnte,
ihrer nicht gleich erinnerte; wie würde er ſonſt S. 6.
unter den Ä Auslegern der lateiniſchen Kirche
den Ambroſiafter oder Hilarius Diaconus im vierten Jahr-
hundert, der noch dazu die Quelle der guten Erklä-
rung für die folgenden lateiniſchen Exegeten war,
und aus dem zehnten den Atto Vercelleſs, unter den
Neuern den Hammond u. a. übergangen haben?
Bey dem erſten Punkt aber, die Regeln der Aus-
legung Ä möchten noch etwas mehr Wüm-
ſche übrig bleiben. Allerdings iſt möglichſte, be-
ſonders gedrängte, Kürze eines ſolchen bloſsenCom-
pendiums eine ſehr ſchätzbare Eigenſchaft; auch
muſs es dem Gutbefinden ſeines Vfs. jejich über-
laſſen werden, ob er es bloſs für ſeine Zühörer oder
auch für Andere mit einrichten will, die ſeine Vor-
leſungen darüber nicht hören können. Aber beide,
Zuhörer und bloſse Leſer, werden es gewiſs dem Vf.
Dank wiſſen, wenn er, unbeſchadet, oder ohne ſon-
derlichen Eintrag der Kürze, mit einem kleinen Zu-
ſatz die beſſere Verſtändlichkeit befördert, und dieſes
kann oft durch ein Beyſpiel in ein Paar Worten oder
eine bloſs citirte Stelle geſchehen. Dieſs hat Hr. B.
auch bisweilen, manchmal ſelbſt zum wirklichen
Ueberfluſs, gethan, wenn er darin Veranlaſſung fand,
zugleich weiter nachzuleſende Schriften anzufähren,
wie S. 129. Aber auch an andern Orten wäre eine
ganz kurze Erklärung oder Citation, woran es ihrn
ewiſs nicht fehlen konnte, eben und noch mehr zur
eutlichkeit nothwendig geweſen, z. B. S. 25. ganz
unten. Vollends wenn unter der Kürze fogar die
Verſtändlichkeit oder Brauchbarkeit einer Regel oder
Bemerkung in der Anwendung leidet. Diefs ſcheint
uns nur zu oft der Fall zu ſeyn. Muſs nicht der An-
fänger, für den eigentlich ein ſolches Buch geſchrie-
ben iſt, in Verlegenheit gerathen, wenn es von dem
Gebrauch der Etymologie, um dadurch die Bedeu-
tung der Wörter aufzufinden, fo kurzweg und un-
beſtimmt S. 127. bloſs heiſst: in qua et exquirenda et
adhibenda prudent er et caute verſandum ef? Er will
ja eben wiſſen, wie er dieſes anfangen ſoll. Oder
wenn S. 128. gezeigt werden ſoll, wie man durch
ganze Redensarten (loquendi formulas) die Bedeutung
einzelner Wörter erkennen möge, und er bey der
Antwort: ex conjunctionis et compoſitionis natura, die
ohnehin ſchwerlich den meiſten Leſern verſtändlich
iſt, den Zufatz findet, der die Regel wieder halb
vernichtet: Saepe tamen uſts alias ſignificationes con-
fitnits guam quas feciſſet ipſa compoſitio. Eben dieſes iſt
der Fall bey den S 117 f. gegebenen Regeln zur Be-
urtheilung der verſchiedenen Ä wo das, was
mit
----- 425 / 642 -----
485 ! -
486
Num. 161. JUNIUS 894 A
mit der einen Hand gegeben iſt, mit der andern wie-
der zurückgenommen wird. Z. B. hat die ohnehin
nicht erweisliche Regel: quae longe plurim is nititur
libris et teſtibus lectio, vera cenſen da eſ den Zuſatz:
neque tamenºpau corum librorum lectiones omnes per ſe
et prorfs fint repudi an da e; desgleichen lectio dt-
rior etc. perſpicuae etc. fere antrponenda eſ. Brevior -
ctio etc. # eſ praeferenda verhöſiori. Eſ tamen, ubi
plenior uberiorque unice vera häbeatur. Können der-
gleichen Regeln etwas helfen? und wäre es da nicht
nöthig, nähere Ä beyzufügen und durch
treffende Beyſpiele ſie anſchaulich zu machen, oder,
wenn man dergleichen nicht zu finden weiſs, gerade-
zu zu erinnern, daſs ſich darüber keine beſtimmte
Regeln geben lieſsen, ſondern alles, oder das meiſte,
auf das durch fleiſsige Uebung geſchärfte kritiſche
Gefühl ankomme? Und vollends, wenn dieſe an ſich
gute und anwendbare Regeln mit einander in Colli-
on kommen? Es kann freylich ſeyn, daſs ſich un-
ſer gelehrte Vf, dieſes Uebergangene oder nicht, nä-
her Beſtimmte in den Vorleſungen über dieſes Buch
werde zu ergänzen vorbehalten haben, und in ſofern
iſt gedachte Kürze zu entſchuldigen; aber, wenn
Ä nicht auf bloſse Leſer des Buchs hätte ſollen
Rückſicht genommen werden (welcher Nutzen doch
auch dieſen wohl zu gönnen wäre): ſo wäre es doch
ſelbft für Zuhörer eine groſse Erleichterung, ſowohl
zur Vorbereitung auf die Lectionen, als zur beſſern
Wiederholung derſelben, geweſen, würde weni
ſtens manchen ſchädlichen Miſsverſtand verhütet ha-
ºben, wenn jene Sparſamkeit nicht zu weit ge-
trieben, und ihnen durch wenige beygefügte Worte
und Beyſpiele Gelegenheit, ſelbſt weiter nachzuden-
ken und ſich in der Kritik und Auslegung zu üben,
gegeben worden wäre.
“ Bey dem dritten Punkte, nämlich der Erwähnung
mancher neuern Hypotheſen, ſonderlich im letzten
Abſchnitt dieſes Bändes, hätten wir doch die Bey-
fügung ſeines Urtheils und der Regeln, wonach
zu beurtheilen ſind, noch öfter und etwas ausführ-
licher gewünſcht. Es hätte dieſes auch wohl geſche-
hen können, ohne zu weitläufig zu werden, wenn
ein für alle Mal bey einer beſºndern Abhandlung
über den hiſtoriſchen und philoſophiſchen Sinn der
heil. Schrrift, allgemeine Anmerkungen und Regeln
wären gegeben worden, die hernach von denen, wel-
che erſt dergleichen allgemeinere Grundſätze über-
zeugend kennen gelernt hatten, auf die beſondern
Hypotheſen und deren Prüfung hätten angewendet
wérden können, zumal wenn der Vf, nach Erwähnung
dieſer Hypotheſen gleich anf jene allgemeinern An-
merkungen verwieſen oder jene gleich bey dieſen auf-
geſtellt hätte, als Fragen, die durch dieſe die nö-
thige Aufklärung und Würdigung erhalten möchten.
Da würde ſich z. B. gleich gezeigt haben, welche Er-
zählungen gar wohl einer ganz natürlichen Erklärang
fähig wären, und welche man hingegen nicht anders
als von Wunderwerken verſtehen könne, z. B. war-
um Koh. 5, 1 f. wohl, Joh. 6, 1 f aber nicht? des
gleichen, warum die eine Erzählung eine wirkliche
4
/ * *
Thatſache darſtelle, die andere Ä eine bloſse
individuelle Aaßcht des erzählenden Geſchichtſchrei-
bers, der in die erzählte Begebenheit gleich ſeine Vor-
ſtellung miſchte, und dadurch in die Begebenheite-
was Auffallendes und Unglaubliches brachte, wel-
ches nicht in ihr ſelbſt liegt, ſondern in den Begrif-
fen, die er ſich davon machte; oder auch, wenn er
gleich ſelbſt ſie nicht auf Ä Art dachte, wie
er ſie ausdrückte, ſondern genöthigt, war » den ein-
mal bey ſolchen Sachen hergebrachten Spracgº-
brauch zu behalten, der ſich auf falſche Anſichten
und Meynungen gründete, und den er ohne unver-
ſtändlich oder unglaubwürdig zu werden, nicht ver-
laſſen durfte, wie z. B. bey den Dämoniſchen im
N. Teſtamente.
Doch erfordert es freylich auch die Billigkeit,
nicht zu vergeſſen, was ſchön der Titel dieſes Buchs
zu erkennen giebt, daſs es Umriſſe einer Hermeneu-
tik oder Skizzen enthalten ſolle, und alle unſere Er-
innerungen ſollen keinesweges dem Werth dieſes
Handbuchs etwas entziehen, das ſich vielmehr durch
Fleiſs und treffliche Bemerkungen ſo ſehr, als durch
des würdigen Vfs. bekannten ſehr guten Vortrag
empfiehlt. - -
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Mentora-
bilien, den Predigern des neunzehnten Jahrhun-
derts gewidmet. Erſten Bandes drittes Stück. 1893-
VI u. 160 S. 8. (12 gr) -
Eine nähere Beleuchtung der einzelnen Aufſätze die-
ſes Stücks wird es zeigen, daſs demſelben eben das
Lob gebühre, welches ein anderer Rec. den beiden
erſten Stücken dieſer Zeitſchrift (A. L. Z. 18o2. N. I 13-
18o3. N. 36.) ertheilt hat. Auch hier findet man 1) Ab-
handlungen und Kritiken, und 2) Mliſcellen. Den An-
# rnacht I. der junge º des neunzehnten Jahr-
hunderts von 3. M. Sailer. Ein gedrängter Auszug aus
einer, zu München gedruckten, tünd von Sailer gehal-
tenen Rede, da ein katholiſcher Prieſter ſeine erſte
Meſſe las. Mancher treffliche Gedanke wird darin
mehr angedeutet, als ausführlich verfolgt. Sailer ſtellt
den jungen Geiſtlichen des 19ten Jahrh. dar, wie er
ſeyn ſoll, als Geiſtlicher, als junger Geiſtlicher, und
als Geiſtlicher des 19ten Ä3. Ä Hnacht er die
Anwendung von dem gegebenen Gemälde, und zeigt,
wie dieſes belehrend # könne für die Gemeinden,
für ältere Geiſtliche und für den jungen Geiſtlichen,
der dieſe Rede veranlaſste. Ohne mit dem Vf. über
den beſtändig gebrauchten Ausdruck Geiſlicher hier
zu rechten, bemerken wir nur, daſs die eingerück-
ten Stellen ſich durch Kraft und lebendige Darſtellung
auszeichnen. II. Ueber die Mittel, die Religionslehrer
brauchbarer zu machen, beſonders die º beſtimmten Sy-
nodalfragen und Synoden; von WeillodteR. Palliativ- Mit-
tel waren von jeher eine arge Plage der Menſchheit;
zu ihnen rechnet der Vf, auch alle diejenigen Bemü-
hungen, welche man anwendet, die Lehrer der
ligion und Sittlichkeit brauchbarer zu machen, vor Still-
ftand in der hohen Pflichterfüllung weiterer Ausbil-
d dung
v, Y.
----- 426 / 642 -----
s A. L. Z. - Num. I6I.
JUNIUS 18 04. 488
dung zu verwahren, ſie zu erwecken, zu veredeln.
Und allerdings iſt es ſonderbar, daſs der Staat Er-
weckungs- und Beſſerungs-Methoden für einen Stand
ausfinnet, dem er die Erweckung, die geiſtliche Be-
Hebung und Verbeſſerung ſeiner Mitmenſchen anver-
traut. Ein groſser Theil des Predigerſtandes ſtellt
ein trauriges Gemälde in ſich auf, und wie kann dieſs
anders ſeyn, da es gröſstentheils dem Zufalle über-
laſſen bleibt, welche Menſchen ſich einem Stande wei-
hen wollen, der ſo hohe Bedingungen heiſcht? Die
Mittel, deren man ſich bedient, um nachzuhelfen,
ſind gröſsteutheils nichts mehr, als gutgemeynt. Hie-
her gehören: Conduiten-Liſten, Synoden, Synodalfra-
gen u. ſ. w. Die mancherley Mängel der letztern wer-
den in dieſem gutgeſchriebenen Aufſatze beleuchtet,
und nebenher auch manche der Religiöſität und Sitt-
lichkeit gefährliche Miſsgriffe conſiſtorialiſcher Ver-
ordnungen, z. B. die Verlegung der Jahrmärkte auf
die Sonntage, die auf ein ganzes Jahr verlängerten
Vacaturen der Pfarreyen u. dgl., gerügt. Das mit
etwas ſtarken und zum Theil tragikomiſchen Zügen
entworfene Gemälde der S erweckt natürlich
den Wunſch nach einer beſſern Einrichtung ſehr leb-
haft. Der Vf ſchlägt vor, die Synoden abzuſchaf-
fen, dagegen die beyzubehaltenden Synodalfragen in
zweckmäſsigſter Ä zu Preisfragen zu erheben,
und die Summe der Diätengelder und ſonſtigen Aus-
gaben zu Preiſen von 25 bis 30 Thalern für diejeni-
gen Abhandlungen zu beſtimmen, welche das Ge-
präge bald der Gelehrſamkeit, bald einer durch
Amtstreue erworbenen Erfahrung, bald eines ſich
auszeichnenden Eifers, Gutes zu ſej am ſich tra-
gen. lII. Ueber den Prediger, vorzüglich in Hinſicht des
in jetzigen Zeiten zu gebenden Unterrichts. Den etwas
zu wortreichen Vortrag, die zu häufige Einmiſchung
ausländiſcher Wörter, wie excipiren, ſtrapaziren (von
der Exegeſe und Philoſophie gebraucht!) ſblimirt,
aprioriſch, dientrend, Firma u. ſ. w., einige Ueber-
treibungen, unedle Vergleichungen u. dgl. abgerech-
met, ſagt der Vf., der ſich Tr–n unterſchreibt, viel
Wahres und Beherzigungswerthes, wiewohl eben
nichts Neues. Nach S. 466. iſt das helle Licht (des
Ä aus der dickſten Finſterniß hervorge-
gangen. Der letztere Ausdrück iſt jedoch, bey un-
erer unvollkommenen Kenntnifs der zu Jeſu Zeiten
herrſchenden jüdiſchen Syſteme und mangelhafter
Bekanntſchaft mit einzelnén Denkern der jüdiſchen
Nation zu ſtark. Nach S. 415. „hat eine neuere Phi-
loſophie, ſogleich wider ihre Abſicht, den Boden für
zerſtörendes Unkraut bereitet, indem ſie den Glau-
ben an die Gottheit aus dem Gebiete der objectiven
Wahrheit in die ſchlüpfrige der ſubjectiven ver-
wies." S. 416 hat es der Vf, mit dem großen Haufen
und dem categoriſchen Imperativ zu thun, und da heiſst
es unter andern: „Habt ihr den Zaum verloren, um
das wild gewordene Roſs zu bändigen, ſo macht
ihr es durch den categoriſchen Imperativ noch wil-
der, da es ſich eine Zeit lang wohl dabey befindet,
den Zaum abgeſtreift zu haben." Nach S. 435. „hält
man – die Wunder und die Geheimniſſe für Mäuſe-
löcher, wohin ſich die gerettete Maus flüchtet."
Richtig heiſst es dagegen S. 43 I.: „Sonderbar war
es, daſs man die Lehre von der Dreyeinigkeit für
ein Geheimniſs erklärte, und doch dävon ſo vieles
zu ſagen wüſste!" IV. Sollte man nicht allmälig im
19ten Jahrhunderte eine freyere Form für die Predigten
wählen? von M. Tzſchirner. Dieſsnial einige nicht
Ägrºº Erinnerungen gegen die Gewohnheit,
# Predigten mit Gebeten ünd Liederverſen anzu-
Iangen. - - «
Miſcellen. 1) Ä und Brieffragmente zur nº-
hern Kenntniſ des Zuſtandes des Religions- und Predig-
weſens im F9ten Jahrhundert. Nach einigen Bemer-
küngen über den Geiſt, den Werth, die Wirkſan-
keit der Prediger-Conferenzen zu Herrnhuth, theilt
der ungenannte Einſender intereſſante Nachrichten
über die letzte Prediger-Conferenz daſelbſt mit ... die
aber keines genügenden Auszugsfähig ſind. Nach
S. 474. wurde in derſelben unter andern auch „des
Hn. Hofpredigers Reinhard und ſeiner Reformations-
redigt von 800. ſehr rühmlich gedacht." 2) Ca-
Ä Predigten ganz und im Auszuge. a) Pre-
digt für den Sonntag, an welchen die ſogenannte
Eheordnung in den Sächſ Kirchen verleſen werden
muſs. Hr. Heydenreich ſucht die Frage zu beantwor-
ten: wovon überführen uns gehäufte Eheſcheidungen? Ei-
nen Grund der häufigen Eheſcheidungen hat jedoch
der Vf, überſehen, und dieſer liegt in den vielen un-
freywilligen Eheverbindungen; nicht Vernunftgründe
und Ä ſondern Convenienz-
das Intereſſe der Aeltern u. ſ. w. ſchlieſsen gegen-
wärtig ſo viele Heyrathen. Bey den Landleuten be-
ſonders beſtimmt die Anzahl der Aecker, die Nac
barſchaft der Güter, die Freundſchaft unter beider-
feitigen Aeltern u. ſ. w. ungleich mehr Ehen, als die
Neigung der Kinder, die bey vielen Verbindungen
gar nicht einmal in Betrachtung konnnt. Nur ganz
im Vorbeygehen ſagt der Vf, S. 496., daſs Aeltern
bisweilen, aus unläutern Abſichten, die Verheyra-
thung eines Kindes verhinderten, oder es zu einer
Verbindung nöthigten. Dieſer Miſsbrauch der älter-
lichen Gewalt hätte jedoch eine ernſtlichere Rüge
verdient. b) Predigt zur Empfehlung der Geſinde- Ord-
mung; von Heydenreich. c) Ueber den immer mehr herr-
ſcheid werdenden Hang zu koſtſpieligen Geſellſchafts- JVer-
bindungen. Eine Predigt von demſelben Vf, ind ebe"
fo zweckmäſsig, und den Zeitumſtänden angemeſſen,
als die beiden vorhergehenden.
2. - - -
-
-
* - - - - - - - - - - - -
----- 427 / 642 -----
489
49G.
N um. 162.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 2. Junius I 8o 4.
RECHTSGE LAHR THEIT
OFEN u. PkstH, b. Kilian: Codex authenticus Juris
Tavernicalis ſtatutarii C0/717711 MlS» complectens II O-
numenta vetera et recentiora » Partº aºtº vul-
gata, partim hactenus inedita auſpiciis :: D. Co-
mitis Ä Brunſvik de Koronpa: Tavernico-
rum regaſium per Hungarº Mägiſtri ac Incy-
tae Sedis Tavernicalis editus induſtria Martini Ge-
"j Kovachich, Senquiczenſ 8Ä4 ,
Äm doppeltem Index, in allem 23 Bog (1 f.
3o Kr.)
Es neue ſehr ſchätzbare Bereicherung der ungri-
ſchen Ä - n , die um
ehören folgende Vorerinnerungen»
Ä Ä da ſelbſt das, was ñierüber be
Grellmann Stat. Aufkl. III. S. 156. vorkommt, für
Ausländer noch viel Dunkles enthält, unſer Vf. aber
jBjche auf alle Erläuterung Verzicht leiſtet.
Die ſieben Städte Ofen ſamt Pºſh » Caſchau, Presburg,
Tyrnau, Oedenburg» Bartfeld, Feries ſind vor Aºrs,
in ſpätern Zeiten, aber auch Zag ab, Güns, Eiſen-
ſtadt, Szathmár Német, Raab- Comorn, Szegedin,
Debreczin, M. Thereſiopel» Skalitz und Mlodern,
in gerichtlichen Appellationen.» vorzüglich bey Erb-
ſchäftsſtreitigkeiten und Schuldenfachen, einem ſo-
jTÄvernicalſtuhl untergeordnet. Dieſe "
Äwar anfangs herrlich gedacht.» Änd für alle Kö-
nigl. Freyſtädte beſtimmt Ä K. Sigmund. Zum
Grunde lag der Satz: die Beförderung des Handels
jd Wandels, und die Vermehrung er ſtädtiſchen
juſjeiſchtes: daſs die Proceſſe der Bürger
jr Äliche Gerichte herumgeſchleppt? auch
Ächt durch zu viele AppellationsbehÄº herum-
ezogen, ſondern ſchleunig, nach ſtädtiſchen Livil-
echtsgrundſätzen, und von einer Ä ſtädtiſchen
Mitgliedern beſtehenden Gericht» abgethan werden.
Äji alſo jedem Bürger freyſtehen Yoº den Ur-
theilsſpruch ſeines Magiſtrats z appelliren; jedoch
j wohin, aſs entweder än den Magiſtrat
jer andern ältern K. Freyſtadt oder an den Mºg-
Tjericorum, welcher jährlich die Depºrten der
jbeÄlteſten Städte (der von uns oben angeführte er-
Ä ſieben) zuſammen zu berufen, Ä ihrem Bey-
Äth die appellirten Proceſſe aus aeº Städten in der
jej Infjz zu entſcheiden hat, ſo daſs nur die Yº-
Äj an den König ſelbſt Statt hat (Tº-
Ä Sigism. Decr. 1405. art. 4 u. 12. - Die
Geſetzjh welchen entſchieden werden ſollte,
wurden von den Deputirten der ſieben älteſten Städte
a. L. z. 1804 Zweyter Band.
Zur Würdigung ihres .
nach Maaſsgabe der bis dahin beſtandenen Gewohn-
heiten und Statuten verabredet, und in eine Art von
handſchriftlichem Codex gebracht; wovon die Ein-
leitung von der Erwählung der Magiſtrate und Be-
ſtellung der Richter, die erſte Abtheilung von Erb-
ſchaften, die zweyte von Criminalfällen, die dritte von
Teſtamenten, die vierte von Schuldklagen, die fünfte
oder ein Anhang von der Polizey der Handwerker-
handelte. Urſprünglich ſcheint dieſes ſtädtiſche Ge-
ſetzbuch für alle K. Freyſtädte in Ungern beſtimmt
eweſen zu ſeyn. Der Tavernicorum Magiſter ſollte
er natürliche Vertheidiger aller ſtädtiſchen Freyhei-
ten ſeyn, und zu dem Ende von jeder Stadt jährlich
5 f. bekommen. – Der Gedanke alſo, wie er in
K. Sigmunds Seele ſchwebte, war gut und groſs ge-
dacht; aber die Ausführung verſtümmelte iÄ
Der erſte Fehler war, daſs man den ſtädtiſchen
Codex nicht in authentiſcher Form verfaſste, ihn vom
König nicht ſanctioniren lieſs, ſondern ihn verſchie-
dentlich abſchrieb, und den Stil in dieſer Stadt ſo,
in der andern anders einrichtete, ſo daſs auch unſer
Vf. nicht im Stande war, uns dieſen Codex authen-
tiſch, ſondern ihn in zwey verſchiedenen Copieen zu
liefern. Erſt im J. 17oo – 17oI. wurde eine verdorbe-
me und interpolirte Copie dieſes Codex zu Bartfeld
deutſch und lateiniſch abgedruckt. Die zweyte Ano-
malie entſtand daher, daſs zwar zu den Zeiten des
Magiſters Tavernicorum, Johannes Thuz de Lak
ums J. 1465. eine gewiſſe organiſche Einrichtung des
Tavernicalſtuhls durch Verabredung der Depufirten
der ſieben Städte getroffen; allein auch dieſe Verab-
redung nicht ſogleich damals authentiſch verzeichnet,
und durch K. Ä und Matriculirung in die
Reichstagsbeſchlüſſe zum Geſetz erhoben wurde:
Drittens. Vermöge dieſer organiſchen Einrichtung
ſelbſt ſollte zwar noch aus allen alten und neuen Städ-
ten an den Tavernicalſtuhl appellirt werden dürfen;
allein nicht in allen Proceſſen wie Sigmund befohlen
hatte, ſondern nur in Schuld- und Erbſchaftsſachen,
die über 6o fl. (foreni auri, Ducaten ſind gemeint)
betragen. Alle andern Proceſſe, alſo auch Ä
Teſtaments- und Criminalſachen, ſollten, wider den
Sinn der Sigismundiſchen geſetzlichen Vorſchrift,
nicht appellabel ſeyn. (S. 256. 258. I – 17.) Eine
bloſse Willkührlichkeit der damaligen ſtädtiſchen
Magiſtrats - Deputirten. Viertens. Bey der freyge-
Ä Appellation an den König wurde zwar unter
Wlad. II. durch zwey organiſche Geſetze vorgeſehen,
daſs nur im Schuld- und Erbſchaftsſachen, Ä über
3oo f. betrügen, an den König vom Tavernicalſtuhl
appellirt werden möge, und daſs der König ſelbſt
qq. ZUT
----- 428 / 642 -----
49I W
492
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
zur Entſcheidung ſolcher ſtädtiſchen Proceſſe nicht
die gewöhnlichen Protonotarios Curiae gebrauchen,
ſondern andere Commiſſarien ſubdelegiren ſolle, wel-
che ausdrücklich auf die Vorſchrift des ſtädtiſchen
Codex und nicht des adlichen Geſetzbuchs (weil die-
ſes den ſtädtiſchen Geſetzen ganz zuwider laufe),
zu weiſen ſeyn. (S. 47. 49.) Allein nach der Hand
verſtand man die Appellation an den König dahin,
daſs man Proceſſe, die beym Tavernicalſtuhl entſchie-
den worden, durch Appellation vor die aus lauter
Adlichen, und das ſtädtiſche Recht wenig kennen-
den Beyſitzern beſtehende K. Gerichtstafel, und von
da an die Septemviraltafel zur letzten Entſcheidung
bringen dürfe; wodurch die Zahl der Appellations-
behörden vermehrt, und der ſchöne Zweck des K.
Siegmunds, die ſchnellere Juſtizpflege für ſtädtiſche
Bewohner zur Beförderung des Handels, der Treue
und des Glaubens, beynahe vereitelt worden. Fünf
tens. Die genannten ſieben ältern Stälte hielten lange
Zeit mit Ä Eiferſucht darauf, daſs nur ihre
Deputirten zur Tavernicalſtuhl gezogen werden ſoll-
ten; ſo zwar, daſs, als Peſt und Ofen an die Türken
verlohren ging, an deren Stelle nur das einzige Ska-
Hitz in die Siebener Zahl aufgenommen zu werden ſo
Ä war. (S. 29.) DÄ lieſsen ſich noch lange
ie andern K. Freyſtädte gefallen; allein als unan
dieſen letztern mit der Zeit ſtärkere Proceſstaxen,
das Neuntheil und Zehntheil des in Frage ſtehen-
EI) Ä. auferlegen wollte (S. 38.); als ferner
die ſieben ältern Städte ſogar vor dem K. Rudolph
im J. 1602. behaupteten, das Hus Tavernicale ſey nur
für die ſieben Städte beſtimmt und verbindlich (S. 28.):
ſo gewöhnten ſich mehrere andere K. Städte, den Ta-
vernicalſtuhl in ihren Appellationen zu umgehen, und
ſich unmittelbar an den König, d. h. an ſeinen Gerichts-
Statthalter ( Perſonalem Praeſentiae regiae in Judicialbus
Locum tenentem) zu wenden. Der Perſonal wählt ſich
ſodann nach Willkühr einige Beyſitzer und einen No-
tar, (Sedes perſonalititia), und ſpricht in ſtädtiſchen
Angelegenheiten, und zwar in der letzten Inſtanz,
einer bey Grellmann III. S. 157. ganz richtig erklärten
ſonderbären Fictio Juris wegen. Dieſe Städte, die
unter dem Perſonalſtuhl ſtehen (als Stuhlweiſsenburg,
Gran, Leutſchau, Zeben, Trentſchin, Warasdin,
Kreuz, Zeng, Kremnitz, Schemnitz, Neuſohl, Alt-
ſohl, Bakabánya, Belobinya, Breznobánya, Karpfen?
Ruſt, Pöſing, S. Georgeſ, Käsmarkt.), haben alſo
nur eine einzige Appellationsbehörde, während die
Tavernicalſtädte deren drey haben. Von den übrigen
Städten, die auſser den auserwählten Sieben, an den
Tavernicalſtuhl gewieſen ſind, iſt zu bemerken, daſs
es meiſtens neue K. Freyſtädte ſind, wie Comorn
(ſeit 1751.), Eiſenſtadt ( 649.) u. ſ. w., die bey Er-
langung ihres Privilegiums den Tavernicalſtuhl durch
königl. Anordnung zugeheilt worden. Sechſtens.
Von der Regel, daſs der Tavernicalſtuhl nur aus den
Deputirten der ſieben älteſten Städte beſtehen ſollte,
wurde 161 I zu Gunſten von Modern, jedoch mit
ſchwerer Mühe und gegen beträchtliche Geldgebüh-
ren, die erſte Ausnahme gemacht (S. 73). Späterhin
ward eingeführt, daſs jeder dem Tavernicalſtuhl zu-
gewieſenen Stadt zuſteht, einen Deputirten zum Ta-
vernicalſtuhl, als Beyſitzer deſſelben, zu ſenden. So
z. B. beſtand der Tavernicalſtuhl im Monat Mav des
J. 1803. aus dem Deputirten von Ofen, Peſt, Kaſchau,
Presburg, Tyrnau, Szegedin, Debreczin, Raab,
Comorn und N1. Thereſiopel.
Dieſe hiſtoriſche Entwickelung ſteht hier aus
dreyerley Abſicht, zuförderſt als Probe, wie das ungr.
Staatsrecht zu bearbeiten wäre; dann als ein merkwür-
diger Beleg, wie ſchön und gutgedachte menſchliche
Einrichtungen mit der Zeit in ein wahres Chaos voll
Anomalien ausarten; endlich als ein nöthiger, aber
vom Vf, hier in dieſem Buch (weil er hierüber ein
weitläuftigeres Werk verſpricht) weggelaſſener Vor-
bericht, und als eine Einleitung, um deſſen nunmehr
ſummariſch anzugebenden Inhalt auch den Auslän-
dern verſtändlich zu machen.
Das Buch beſteht aus einer authentiſchen und ei-
ner nicht authentiſchen Abtheilung – In der erſern
ſtehen nur lauter ſolche organiſche Geſetze, Privile-
ien und Vorſchriften des Ä , die der
aus Originalen hat treu abſchreiben können. Mit
lobenswerther Vorſicht und muſterhafter Genauigkeit
hat der Vf ſeine Abſchriften durch Deputirte des Ta-
vernicalſtuhls ſelbſt mit den Originaldocumenten und
Protocollen vergleichen und ihnen durch ein öffent-
liches Zeugniſs des Tav. Stuhls das Siegel der Glaub-
würdigkeit aufdrücken laſſen. Daher durfte er auf
dem Titel ſagen: Codex authenticus juris Tavernica-
lis. Solche authentiſche Actenſtücke erhalten wir 16
von S. I – 86. In der zweyten Abtheilung erhalten
wir drey andere hieher gehörige Actenſtücke, deren
Originale, der Vf, aber nirgends noch hat antreffen
können, und die er alſo einſtweilen aus alten und in
ihrer Art ebenfalls glaubwürdigen Copieen mit Bey-
bringung der Varianten abgeſchrieben und dem
Drucke übergeben hat. Abtheil. I. I. K. Sigmunds
ewig denkwürdiges Reichsgeſetz vom J. 1405. in ſtäd-
tiſchen Angelegenheiten. (Steht zwar auch im Cor-
pus juris, Ärfeiej hier verbeſſert jä mit be-
richtigtem Text aus einem Original des Kaſchauer
Archivs.) II. und III. Noch ungedruckte Beſchlüſſe
des Tavercinalſtuhls vom J. 1564 und 16o2., aus den
Original-Protocollen. IV. K. Rudolphs Sanction über
die zu ſeiner Zeit geſammelten organiſchen Geſetze, Be-
ſchlüſſe und Ä des Tavernicaſuhls, vom J.
1602., aus dem Original des Ofner Stadtarchivs. Dieſe
wohl ſchon öfters abgedruckte, hier aber authen-
tiſch corrigirte, Urkundenſammlung enthält a) die
vom Magiſter Tavernicorum Thuz de Lak ums J.
I465 compilirten Tavernicalrechts-Artikel. b) Zu-
ſätze zu denſelben von Wlad. II. Angehängt ſind Ru-
dolphs Befehle zum Schutz der Tavernical - Städte in
ihren Freyheiten. V – XVI. Beſchlüſſe der Taver-
micalſtühle – ſogenannte Statuta Sedis Tavernicalis vom
J. 1609–16II – 1626–1639–17o3 – 1723– Ä.
1728 – I737– 174o – 1743 – 1748. e dieſe Be-
ſchlüſſe waren bisher ungedruckt. Abth. II. *#
M6

----- 429 / 642 -----
493
494
- Num. 162. JUNIUS 1804
Das alte fädtiſche Civil- und Gewohnheitsrecht der 7älte-
ſten Städte in Ungern, aus zwey alten Abſchriften,
in zwey Columnen auf jeder Seite parallel gedruckt.
Die alten Abfchriften ſelbſt charakteriſirt uns der Vf.
nicht, nämlich woher er ſie genommen und wie ſie
beſchaffen geweſen; auch bemerkt er nicht, warum
S. 249–255. nicht zweyerley, ſondern nur einerle
Text geliefert wird, wörüber er ſich wahrſcheinlic
in einem andern verſprochenen, weitläuftigern Werk
erklären dürfte.
eines der ſchätzbarſten Denkmäler alter ſtädtiſcher
Cultur in Ungern, er verdiente eine eigne philoſo-
phiſche räſonnirende Bearbeitung, aus welcher her-
vorgehn wird, wie wirkſam und eifrig die alten deut-
ſchen Coloniſten in Ungern für ſchleunige und un-
parteyiſche Juſtiz, für Sicherheit der Perſonen und
des Eigenthums, für Treu und Glauben im Handel
und Wandel, für Reinheit der Sitten, für Arbeit-
famkeit und Ordnung geſorgt haben. Rec. hebt für
dieſsmal nur ein Geſetz aus, das noch heut zu Tage
für diejenigen, welche mit Bettler- und Armenver-
ſorgung zu thun haben, ſehr lehrreich iſt; es ſteht
S. 97. und lautet, deutſch vom Rec. überſetzt, alſo:
„Wenn ein hungriger Armer in die Stadt tritt, und
bewirbt ſich um Arbeit, findet aber keine, bittet
dann um Almoſen um Gottes willen, und erhält kei-
nes; wenn er dann ein oder Ä ſtiehlt, oder
mit Gewalt wegnimmt, der ſoll keiner Strafe unter-
liegen. Wenn er aber aus dem Stehlen eine Gewohn-
heit macht, und nicht arbeiten, ſondern ſich durch
Diebereyen nähren will, ſoll er ergriffen, mit Stock-
ſtreichen im Gerichtstermin beſtraft, und auf 8 Mei-
len von der Stadt weggeſchafft werden, mit dem Be-
deuten, daſs er binnen 1oo Jahr und einem Tag be
Lebensſtrafe dieſe Stadt nicht wieder betreten ſolle.”–
- Dieſes Geſetz und der ganze Codex (Spuren der Roh-
heit des Zeitalters abgerechnet) iſt ein ſchöner Bey-
trag zu dem Ehrendenkmal, das Hr. Hofrath Schlözer
den deutſchen Pflanzbürgern in Ungern und Sieben-
bürgen in ſeiner Ä Samml. zur Geſch. d. D.
in Siebenb. geſetzt hat. XVIII. Die vom Hoh. Thuz
de Lak geſammleten Tavernicalartikel, ebenfalls aus zwey
alten Abſchriften, etwas abweichend, zumal in der
Ordnung und Zuſammenſtellung von jenem Exemplar,
das dem K. Rudolph zur Sanction überreicht wor-
den. XIX XX. Beſchlüſſe des Tavernicalgerichts vom J.
1628 und 1643., die zwar im Protocoll der Sedes Ta-
vernicalis nicht ſtehen, aber im Oedenburger Stadtar-
chiv aufbehalten werden. Ein doppelter Ä folgt,
einer mit Bezug auf die aÄ erſte, der an-
dere auf die nicht authentiſche zweyte Abtheilung
Hr. v. Kovachich, der ſeinen in der A. L. Z. mehrmal
gerühmten Verdienſten durch dieſes Werk keinen
geringen Zuſatzbeygefügt hat, verſpricht eine räſon-
Ä Geſchichte des Tavernicalrechts und eine Erläuterung
des hier gelieferten Codex authenticus herauszugeben,
und in der Folge auch ſich über die Statuten einzel-
ner Städte und Diſtricte (wie z. B. auch die XXIV
Regalesin Zipſen ihr Landrecht hatten) auszubrei-
teIl-
Indeſſen iſt dieſer ſtädtiſche Codex
FREyBERG, b. Craz u. Gerlach: Statuta der Stadt
Freyberg vom Jahr 1676 mit Anmerkungen und Be-
weisurkunden; herausgegeben von Johann Chriſtoph
Friedrich Gerlach, Ä rucker und Buchhändler.
1803. 144 S. 4. (16 gr) -/
Das alte Stadtrecht der Stadt Freyberg iſt bekannt-
lich von Klotzſch in dem dritten Bände der Schotti-
ſchen Sammlung deutſcher Land - und Stadtrechte
herausgegeben worden; die neuern Statuten aber von
1674 waren bis jetzt noch unbekannt, obgleich der
ebengenannte Gelehrte gleichfalls die Abſicht hatte,
einen Abdruck derſelben zu beſorgen, und zu dieſem
Behuf ein Manuſcript davon mit verſchiednen An-
merkungen und Beweisurkunden verfertigte, wor-
nach der gegenwärtige Abdruck iſt veranſtaltet wor-
den. Der Ä ieſer Statuten war der Bürger-
meiſter Jerem Graupitz, der dabey nicht nur die bishe-
rigen particulären Stadtrechte zum Grunde legte, ſon-
dern auch manche Vorſchriften des gemeinen Rechts
und der kurſächſiſchen Landesgeſetze beachtete. Da
man eine landesherrliche Beſtätigung derſelben, von
der ihre Gültigkeit noch abhängig gemacht wurde,
nicht findet, ſo haben ſie allerdings mehr noch ein
hiſtoriſches als praktiſches Intereſſe. Was ihren In-
halt betrifft, ſo findet man darin mit Ausnahme der
auf Polizeygegenſtände ſich beziehenden Kapitel ſehr
viele Wiederholungen der gemeinen und ſächſiſchen
Rechtsgrundſätze. Einige beſondre Vorſchriften, die
Aufmerkſamkeit verdienen, ſind folgende. Derje-
nige, der Bürger werden will, muſs ſeine ehrliche
Geburt und Herkommen durch ſchriftliche Urkun-
den oder zweyer beglaubter Zeugen Ausſage darthun.
Wie weit dieſe Vorſchrift ausgedehnt würde, ſieht
man aus zwey in dem Anhang beygefügten Geburts-
briefen, worin unter andern von einem Candidaten des
Bürgerrechts bezeugt wird, daſs ſeine vier Ahnen kei-
nereendiſchen Art wären. – Der Anſpruch auf ein
Erbe ſoll binnen Jahr und Tag verjährt werden, doch
ſollen Aeltern und Kindern, denen das Naturrecht die
Succeſſion deferirt, in Anſtellung ihrer Klage an dieſs
fatale annuum keinesweges gebunden ſeyn. Der über-
lebende Ehegatte bekommt nach dem Tode des an-
dern, wenn keine Deſcendenten oder Aſcendenten
yorhanden ſind, die ganze Verlaſſenſchaft an beweg-
lichen und unbeweglichen, auch auſserhalb der Stadt
elegnen Gütern, und ſelbſt im entgegengeſetzten
alle erhalten letztre in der Regel bloſs den Pflicht-
theil, es müſste denn die Frau mit Kindern concur-
riren, dann bekommt ſie bloſs den dritten Theil
nach Conferirung aller ihrer Güter. – Wegen der
von dem Rath für die Bürger verlegten Steuern ſoll
erſterm (vermöge eines beygefügten Ä Johann
George II. von 1675) im Ä ein beſtändiges jus
aelationis gebühren, und nicht bloſs ein auf vier
ahre beſchränktes. (S. die Erledigung der Landes-
ebrechen de Ao. 1612. Tit. von Juſtitienſachen § 12.)
er Unterſchied zwiſchen den Sachen, welche vor
dem Rath, und denen, welche vor die Stadtgerichte
gehören, wird genauer wie in den meiſten Ä
- - tatu-
----- 430 / 642 -----
495
- - 496
A. L. Z. Num. 162. JUNIUS 1804.
-
Statuten beſtimmt, und zu erſtern werden auch alle
und jede Klagen gezählt, ſo wider Rathsperſonen,
deren Weiber, Wittwen und Kinder gerichtet ſind. –
Wenn aus klarem Brief und Siegel geklagt wird, ſo
foll zuvörderſt ein gerichtlicher Beſcheid innerhalb
ſächſiſcher Friſt die Zahlung zu leiſten, erfolgen, und
nach deren Verflieſsung die erſte, andre und dritte
Klage angeſtellt und hierauf eben ſo viel Hülſen von
8 Tagen zu 8 Tagen ausgewirkt werden, ehe die
wirkliche Execution erfolgt.
MüNcHEN, b. Lentner: Geſchichte des baierſchen Cri-
minalrechts. Herausg. von F. :). Lipowsky, chur-
falzbaierſchen Generallandesdirectionsrathe urid'
Ä Mitgliede der Academie der
\ Wiſſenſchaften in München.
1803. 212 S. gr. 8. (16 gr.)
Wenn man dieſe Schrift bloſs als hiſtoriſche Dar-
ſtellung betrachtet, ſo hat ſie allerdings vielen Werth;
fordert man aber eine pragmatiſche Geſchichte, wel-
che in den Geiſt der Geſetzgebung mit philoſophi-
ſchem Blicke eindringt, und allgemeine Geſichts-
punkte angebt, aus denen man die verſchiedenen,
nach einander folgenden Criminalgeſetze betrachten
könnte: ſo dürfte man dieſer Arbeit einen geringern
Werth beylegen: Denn der Vf, erzählt bloſs, wie
die erſten Gewohnheiten der älteſten Baiern beſchaf-
fen waren, und was die Geſetze enthalten, welche
nach und nach in Criminalſachen auf einander gefol
ſind. Indeſſen verdient der Vf. Dank dafür, daſs er
den Inhalt dieſer Geſetze geſammelt, und ihn, ſoviel
Rec. ermeſſen kann, vollſtändig geliefert hat. Da-
durch hat er ſehr brauchbare Materialien für denjeni-
Mlit Urkunden.
gen geliefert, der auf einen höhern Standpunkt tre-
-
- - K L E I N E
EKBAvu NcsschRFTEN. Erfurt b. Keyſer: Ueber Beſtim-
mung, Werth und Verhalten des Religionslehrers in einigen
Gelegenheitsreden:... Yon Joh. Friedr. Müller, Hospitalspfarrer
zu Ffurt. 18o2. VIII u. 78 S. 4. (5 gr.) - Auch ohne die von
dem Vf. in der Vorrede bey gebrachte Entſchuldigung, daſs er
nämlich bevm Halten der erſten Rede aus Gedächtniſs-Un-
treue eine der intereſſanteſten Stellen weggelaſſen habe und
der Rechtfertigung wegen vor ſeinen Zuhörern, den evangeli-
ſchen Mitgliedern des Erfurter Stadt Magiſtrats, zur Därle-
gung ſeiner Arbeit in ihrer urſprünglichen Geſtalt genöthigt
eweſen ſey, würde ſich die Herausgabe dieſer Reden durc
Ä ſelbſt rechtkertigen. Die ausgezeichnetſte iſt die erſte,
eine Confirmationsrede, worin der Vf. über das pflichtmäſsige
Verhalten des Predigers bey der gegenwärtig mehr und mehr
einreiſsenden Gleichgültigkeit gegen die Religion mit viel Wir-
de , Treymüthigkeit und Herzlichkeit fpricht. Einige Fehler
der Schreibart, z. B. S. 4.: dieſen fängt an bey dieſem Verfalle
ten, den Geiſt der baierfchen Criminalgeſetzgebung
philoſophiſch behandeln, mit der Geſchichte des
Staats und der Nation vergleichen, und daraus prag-
matiſch hiſtoriſche und philoſophiſche Reſultate ab-
leiten will. Die Urkunden, welche S. 137. anfan-
gen» ſind gröſstentheils ſehr ſchätzbare Be träge zur
Geſchichte des ältern Criminalrechts und beſonders
der peinlichen Gerichtsbarkeit.
WIEN: Praktiſcher Leitfaden zur Kenntniſ der in Oſter-
reich unter der Ems für das Unterthansfach beſtehenden
Ä Von Ferdinand Edlen von Hauer, k.
k. u. öfter. Regierungsconcipiſten. Dritter Band.
18oI. 328 S. Vierter Band. 1802. 187 S. 8.
Das Urtheil, das wir über die vorhergehenden
Bände gefällt haben, findet auch auf die vorliegen-
den ſeine volle Anwendung. Vollſtändigkeit und
lichtvolle, zweckmäſsige Zuſammenſtellung zeichnen
dieſes Werk ſo vortheilhaft aus, daſs ſich der Her-
ausg. um die Verbreitung der Kenntniſs der in Oe-
ſterreich über den behandelten Gegenſtand beſtehen-
den Geſetze ein bleibendes Verdienſt erworben hat.
Ohne Zweifel befindet ſich dieſe Sammlung bereits
in den Händen aller derjenigen, für welche die hier
geordneten Geſetze praktiſches Intereſſe haben, und
wir begnügen uns daher bloſs mit der kurzen Anzei-
e, daſs dieſe beiden Bände die Entwickelung der
ÄÄÄ Verbindlichkeiten der Dorfzehend-, Vog-
tey-, geiſtlichen-, Lehns - und Berg-Herrſchaft in
ſich faſſen.
Ueber die Fortſetzung des Werkes, und die
Zahl der noch rückſtändigen Bände iſt keine Nach-
richt gegeben. -
S C H R I F T E. N.
nicht wohl zu Muthe zu werden; S. 8.: über die Verachtung
derer ſtatt von Seiten derer; S. 11. ehren und reſpectiren –
ſind leicht zu überſehen. Weniger hat ſich Rec. durch „die
beiden letzten befriedigt gefunden; das Exordium der zwey-
ten vor dem Texte läſst nicht in mindeſten errathen, was in
der Abhandlung vorkommen wird, von der denn auch der Ti-
tel keinen ganz richtigen Begriff giebt, und die Diſpoſition, der
dritten iſt wenigſtens nicht bequem, weil ſie zu Wiederholun-
gen deſſen, was im erſten Theil vorgekommen war, im zwey-
ten Anlaſs geben muſste. Der Ausdruck S. 46.: dem Unflath
der Sünde entfliehen, iſt weder edel noch rhetoriſch richtig.
Einige andere Bemerkungen, die Rec. ſich angezeichnet hatte,
dürfen billig mit Stillſchweigen übergangen werden; da man
im Ganzen genommen allen drey in dieſen Bogen enthaltenen
Vorträgen Gediegenheit des Inhalts und eine ebenſo klare als
eiſtvolle Darſtellungsweiſe der Gedanken nicht abſprechen
allIl.
----- 431 / 642 -----
497 N um.
I63. - 498
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 4. Junius 1804.
ARZ NE 1 GE LAHR THE IT.
WIEN, in Comm. b. Schaumburg u. C.: A. R. Vet-
ters j., Prof. d. Anat, zu Krakau, Aphoriſmen aus
der pathologiſchen Anatomie. 1804. Mit Einſchl. des
Regiſters 341 S. 8. u. d. Bilde d. Vfs. (1 Rthl. 12gr)
D Schrift, nur der erſte Theil eines Werks, wie
man am Ende ſieht, umfaſst, nach einer Vor-
rede, eine allgemeine Einleitung in die pathologiſche
Anatomie, und, groſsentheils nach eigenen Beobaoh-
tungen, die nach dem Tode gefundenen krankhaften
Veränderungen der Eingeweide der Bruſthöhle und
der Baucheingeweide, mit Ausſchluſs der Geſchlechts-
theile überhaupt. Sie verräth einen in ſeinem Fache
kenntniſsvollen, genauen und fleiſsigen Zergliederer,
und iſt, das alle Augenblicke vorkommende „wir"
ausgenommen, in der Hauptſache weit anſpruchloſer
eſchrieben, als die etwas pretiöſe Vorrede, die eine
Ä der Geſchichte der Anatomie enthalten zu
ſollen ſcheint, vermuthen läſst. Das erſte Hauptſtück
beſchäftigt ſich mit Beſtimmung der Gränzen und Ein-
theilung der pathologiſchen Anatomie, und endigt
mit einer tabellariſchen Ueberſicht der, mancherley
Arten kränklicher Veränderungen, welche in unſerm
Körper vorkommen; es enthält viel Brauchbares; nur
hätte der Vf, dabey bemerken ſollen, daſs dieſe Ab-
theilungen, wie alle Noſologieen, welche Krankhei-
ten gleichſam in einzelne Symptome zerſplittern, und
dann nach Art der botaniſchen Syſteme ordnen, zwar
zu einer beſtimmten Terminologie führen, und daher
wirklich nützen, aber deswegen noch keine Lehre
von Naturgeſetzen abgeben können. Zu den guten
Bemerkungen gehört z. B. die über die Ä
im Cadaver zu beſtimmen, ob ein mit Blut überfüllter
Theil wirklich entzündet geweſen ſey (wenn das Blut
nicht bloſs in äftigen Ä augehäuft erſcheint,
ſondern in der Sübſtanz des Theils ſelbſt kleine, oft
zuſammenflieſsende Flecken bildet; dann allein iſt,
nach des Rec. Beobachtung, Entzündung als zuver-
läſſig anzunehmen); ferner, daſs, gegen die gewöhn-
liche durch die zuweilen ſich ereignende Vermiſchung
des Eiters mit aufgelöſtem feſtem Parenchyma entſtan-
dene Meinung, währer Eiter überall gleichſey, Ä
in einem Organ entſtanden ſeyn, in welchem er will.
Auch iſt die Bemerkung des Vfs. gleich richtig und
bedeutend, daſs, ſo Är auch oft eiterartiger Stoff
das Anſehen eines wahren Abſceſſes hat, wenn er in
einer Höhle ſtockt, die mit einer Entzündunghaut aus-
gekleidet iſt, doch eine ſolche Eiterung von wirkli-
cher Exulceration dadurch ſich Äe daſs
4. L. 2. 1804. Zweyter Band.
jene Pſeudomembrane, ſie mag ſeyn wie ſie will, im-
mer die Oberfläche des unter ihr liegenden Theis
unverletzt, oft (wenn die urſprüngliche Entzündung
vorüber iſt) der Farbe und Subſtanz nach geſund er-
blicken läſst, ſobald ſie abgezogen wird. Noch rei-
cher an eigenen und zum Theiſſéhr Ähtj
achtungen iſt der zweyte und dritte Abſchnitt des
Werks, wo von Krankheiten einzelner Organe die
Rede iſt. Hier nur einige der vielen wichtigen Beob-
achtungen aus jedem Abſchnitte zur Probe.“ Der Vf,
der doch ſchon mehr als tauſend Herzen zergliederte,
ſah noch keinen wahren Polypen im Herzej Rec,
der doch auch die Hälfte ſeiner Zeit unter Cadaver
zubringt, fand bis jetzt auch nur einen wahren Poly-
Pen, der einen organiſchen Bau zeigte, bey einen
wegen ſcirrhöſer Verſchlieſsung der Speiſeröhre
langſam verhungerten, in den vier letzten Wochen
vor ſeinem Tode an immer ſtärker werdendem Herz-
klopfen leidenden Menſchen. Ungeachtet locale Herz-
fehler, vorzüglich Erweiterungen und Verknöcherun-
gen einzelner Theile, weit häufiger ſind, als der ge-
wöhnliche Haufe der Aerzte Ä Ägj Ä
Bruſtkrampf, die gewöhnlichſte Art der Bruſtwaſſer-
ſucht u. f. v. entſchieden nichts als Folgen von dio-
pathiſchem Leiden des Herzens ſind: ſo ſcheinen doch
wahre Polypen des Herzens die gröſste Seltenheit zu
ſeyn. Wichtig iſt die Beobachtung des Vfs, nach
der er öfters wahre Narben in den Lungen von Per-
ſonen fand, die vormals an der eiterigen ungenſucht
gelitten hatten, aber wieder hergeſtellt worden wa-
ren. Mit Recht ſcheint auch der Vf, darauf zu drin-
gen, das bloſse Lungeneitergeſchwür von den die ge-
wöhnlichſte tödtliche Schwindſucht hervorbringen-
den eiternden Ä generiſch zu trennen.
In zwey Fällen ſah der Vf, rothe Frieſel-ähnliche Bläs-
chen aüf der äuſsern Fläche der Gedärme; Rec. ſah
einmal einen ähnlichen puftulöſen Ausſchlag zum
Theil auf der Oberfläche der Oberbauch- Eingeweide
noch mehr auf der Oberfläche der Bruſtein eweij
als Folge übel behandelter Krätze, die dochäfj
Metaſtaſen im engern Sinne bilden kann! Auch die
räthſelhafte Magenwaſſerſucht beobachtete der Vf.;
es iſt wichtig, daſs auch er ſo wenig Zuſammenhang
zwiſchen dem Daſeyn von Hämorrhoidalknoten Ä
dem Daſeyn VON1 Leberveränderungen fand. Ziem-
lich hälfgfº er in Wien bey atröphiſchen Kj.
die Milchgefäſse der Darmſubſtanz ſelbſt ſcj
einer feſten Fett-ähnlichen Subſtanz ganz ausgefüllt
und wie mit Queckſilber eingeſpritzt ja liegen. Er
fand Bandwürner zuweilen im öÄ in langge-
ſchiene etwas feſte Vegetabilien, z. B. genofjes
Rrr / Sauer-
----- 432 / 642 -----
99 A LL G. LITERATUR - ZEITUNG . 500
mit ihm für eigene Organiſationen an.
Sauerkraut, Salat u. ſ. w. ſo ſehr verwickelt, daſs ſie
unmöglich davon ſich wieder hätten losmachen kön-
nen, und nothwendig mit dieſen Speiſen aus dem Kör-
per fortgeſchafft worden wären; mit Recht erinnert
er alſo, auf dieſen Gegenſtand bey der ſchwierigen
Kur des Bandwurms mehr Aufmerkſamkeit zu rich-
ten; den Hunden erweiſt Grasfreſſen dieſen beabſich-
# Dienſt. An der Leber beſchreibt auch unſer
Vf, die groſsen ſoliden gelblichtweiſsen, in ihre ſonſt
gefunde Subſtanz eingeſenkten Knoten. Rec. ſieht ſie
Er ſah ſie
nämlich einmal bey einem nach ausgeſchnittener Sar-
cocele und darauf entſtandenem Aufſchwellen der Le-
ber und ſchwachen Icterus verſtorbenen jungen Man-
ne, nicht bloſs an den Saamengefäſsen aufwärts bis
zu der Aorta, und von da zur Leber hin, wo ſie in
öſster Menge, aber faſt ſchon käſigen Eiter in ih-
rer Mitte enthaltend, waren, ſondern er fand ſie ein-
zeln ſogar im Zwerchfell, das nicht widernatürlich
an der Leber anhing, wo ſie eine fleiſchichte polypen-
artige Structur hatten. Einſt fand der Vf, bey einer
Frau ein kleines in Gliſſonskapſel verborgenes Gal-
lenbläschen, das, auſser ſeinem gewöhnlichen Gange,
an der Seite noch zwey andere hatte, durch welche
ſein Inhalt unmittelbar in den Zwölffingerdarm ſich
ergoſs. Ein durch ſeine Analogie mit der Bildung
der Gallenwege bey einigen Vögeln gewiſs für die
Lehre von den Bildungsgeſetzen des Organiſmus wich-
tiges Factum! Noch wichtiger beynahe iſt in dieſer
Ä eine ungeheure Ausdehnung aller Harnwege,
und dadurch ein oben in den Nieren entſtandenes Ver-
zehren, oder eigentliches Hinwegdrücken der Nieren-
ſubſtanz, bey einem achtzehnjährigen Jünglinge, wel-
cher nach einer im Gefolge eines Nervenfiebers ent-
ſtandenen Harnruhr geſtorben war. Bey Entzündung
der Blaſe fand der Vf, einigemal, vorzüglich im Bla-
fenhalſe, eine der decidua uteri völlig analoge flockigte
Haut, alſo keine bloſse Pſeudomembrane. – Doch
genug von dem Intereſſanten dieſer Schrift; Rec. hält
es für ſeine Pflicht, auch der hauptſächlichſten Feh-
ler zu erwähnen. Bey den krankhaften Veränderun-
en des Herzens ſind die ſo oft vorkommenden der
Kranzſchlagadern überſehen. Zwey Männer, welche
der Vf. nur lebend unterſuchte, die immer leicht zum
Zorne geneigt waren, und plötzlich ſtarben, ſcheinen
eher Erweiterungen des Herzens, als, wie der Vf.
glaubt, das ganze Herz unter dem Zwerchfell gehabt
zu haben. Die am Rippenfelle nicht ſelten vorkom-
menden groſsen feſten Platten ſind nicht wahre Ver-
knöcherungen, ſondern, wie Rec. aus eigenen Beob-
achtungen weiſs, Abſätze von arthritiſchem oder die-
ſem ähnlichen Stoffe. Bey der Verengerung der Spei-
ſeröhre vergaſs der Vf, die gewöhnlichſte Art anzu-
führen, welche in ſcirrhös-ſteatomatoſer Verdickung
der Windungen beſteht; beym Magen hätte er nicht
ſagen ſollen: „entzündete einzelne Flecken kommen
faſt immer von verſchluckten ſcharfen Körpern"; wer
an Convulſionen, der Ruhr, im Verlauf acuter Aus-
ſchlagskrankheiten, an der Waſſerſcheu u. dgl. ſtirbt,
hat faſt immer in der Gegend der Cardia einen ent-
zündeten Fleck, beynahe wie von einem verſchluck-
ten Gifte. Höchſt ünvollſtändig iſt die Anatomie der
Brüche, ſo wie die Beſchreibung der Harnblaſenfteine,
wo der Vf. Fourcroy, auch nur was ihr äuſserliches
Anſehen betrifft, beſſer hätte benutzen ſollen. End-
lich ſchlieſst Rec. mit dem ſo leicht Nachläſſigkeit
hervorbringenden Satze des Vfs.: Es gäbe tödtliche
Krankheiten, wie die Waſſerſcheue u. d. gl. (wel-
che, theils aus dieſem Grunde, der Vf, bey al-
ler günſtigen Gelegenheit nie unterſucht zu haben
geſteht), die keine Spur ihres Daſeyns in feſten
ºfheij hinterlieſsen. Sind doch ſchön zwey Bey-
ſpiele gerade bey der Waſſerſcheu bekahnf, wo
freylich nicht im Kopfe, Bruſt, oder Bauche, aber
dafür in den gewöhnlich nie unterſuchten Nerven, die
von der gebiſſenen Stelle auslaufen, die wichtigſten
idiopathiſchen Veränderungen gefunden worden! Ge-
wiſs iſt oft bloſs Mangel an genauer Beobachtung
ſchuld, daſs man keine Spuren ſolcher Krankheiten
findet. – Dieſer Mängel inngeachtet wird jeder Arzt
mit dem Rec. dem zweiten Theile des Werks, wozu
der Vf, in Wien ſo vortreffliche Gelegenheit hatte,
mit Begierde entgegenſehen. - -
WIEN, in Comm. b. Schaumburg u. C.: A. R. Wet-
ters, öffentl. Profectors in Wien, Lehrbuch der
Anatomie des geſunden Menſchenkörpers, in drey Bän-
den. 1802. Init 12 Kpft. Dritte verm. Aufl. Erſter
. Band. 382 S. 8. (i Rthlr. 20 gr.)
In einer andern Schrift (Aphor aus d. pathol. Ana-
tomie) ſagt der Vf.: ſelbſt nöch lehrbedürftiger Jüng-
ling von 23 Jahren, ſey er genöthigt worden, dieſes
Handbuch der Anatomie zu ſchreibj; die erſte Auf-
lage ſey im J. 1788., die zweyte im J 1791. erſchie-
nen; die Schrift werde, obgleich nicht geeignet für
die Studirſtube des Gelehrten, doch für Anfänger der
Medicin und Chirurgie noch immer brauchbar befun
den. Aus den Prolegomenis zu dieſer Ausgabe wird
dieſes nicht begreiflich; eine einzige Stelle daraus
wird ein mehr als hinlänglicher Beleg ſeyn. „Es laſſe
„ſich vermuthen, daſs der Holländer mehr Waſſer,
„der Italiener mehr Oel, der Franzoſe mehr Salz in
„ſeiner Grundmiſchung habe, als der Deutſche, bey
„welchem vermuthlich Erde und Luft gröſsern An-
„theil haben, und die Urſache ſeiner eigenthümlichen
„Feſtigkeit (wegen des groſsen Antheils von Luft!)
„ſeyn mögen." Das, meynt nun der Vf., wäre eine
ſehr ſchickliche Anſicht, um die körperlichen Ver-
ſchiedenheiten der Menſchenraſſen darnach zu ordnen.
Was er dann ferner von Phyſiologie beybringt, iſt
kaum etwas beſſer, als das Angezeigte. So hält er
z. B. die Knochenerde noch für nichts weiter, als für
bloſse Kalkerde. Von der Anatomie hat er, wie bil-
lig, den gröſsten Begriff; es giebt, nach ihm, ſogar
keine Wiſſenſchaft, welche ſo mitleidig und menſchen-
freundlich macht, wie ſie. Wenn übrigens der Vf
alle Einleitungen weggelaſſen hätte, ſo hätte ohne
Schaden das Buch als eine tabellariſche Ueberſicht
der Anatomie gedruckt werden können, da #
ECSU-
----- 433 / 642 -----
5OI Num. 163. JUNIUS 1804. - 502
bedeutend Fehlerhaftes, wenn gleich auch nichts ſor-
derlich Gutes, darin vorkommt. Am beſten gefiel
noch Rec. die lagenweiſe Aufzählung der Muskeln,
als Hülfe beym Präpariren für Anfänger. Doch hät-
ten die Schleimbeutel der Muskeln auch aufgezählt
werden ſollen. Der eigenen oder neuen Beobachtun-
gen des Vfs. fand Rec. bey einer genauen Durchſicht
nur ſehr wenig. Die richtigſten darunter ſind un-
efähr folgende. Der hintere Rand des ſenkrechten
heils vom Gaumenbeine legt ſich mit einer ſehr dün-
nen Knochenlamelle (vom Lamina tremºla genannt)
an das innere Blatt vom Gaumenflügel an, und kann
zur Bildung der Stimme im hintern Theile der Naſe
etwas beytragen. Ein beſonderes Ligantentum ſuſpen-
ſorium proceſſis odontoidei exiſtirt in der Natur nicht.
Der Handgriff des Bruſtbeins verwächſt mit dem Kör-
er deſſelben ſelten vor dem vierzigſten Jahre völlig.
Äs Schlüſſelbein iſt mit dem acromio zuweilen bloſs
auf die Art, wie die Körper der Wirbelbeine unter
einander, verbunden. Häufig hat auch bey gut ge-
bauten Körpern das ſchiffförmige Bein des Fuſses
noch eine Gelenksfläche, vermittelſt welcher es fich
mit dem Würfelbeine verbindet. Am Ende dieſes
Theils iſt eine nichts weniger als befriedigende oder
erſchöpfende Abhandlung über die Bewegung des
Unterkiefers angehängt. . -
WRzBURG, b. Riener: Kritik der vorzüglichſten Vor-
ſtellungsarten über Organiſation und Lebensprincip, ein
Beytrag zur Berichtigung und feſtern Bégrün-
dung der Erré ungstheorie, von D. H. F. Döm-
ling, Prof. zu V irzburg, 18o2. I 1 I S. 8.
Der nun verſtorbene ſchätzbare Vf, ſchrieb dieſe
Schrift, theils um ſeine Gedanken über dieſe Grundbe-
riffe in der Naturlehre organiſcher Körper, näm-
ich Organiſation und Lebensprincip, zu ſagen, und
vielleicht dadurch etwas zur Ä der herr-
ſchenden Meinungen beyzutragen, heis zu zei-
Ä daſs ſeine Säftetheórie dem Geiſte der auf die
rincipien der Naturphiloſophie zurückgebrachten Er-
regungstheorie angemeſſen # theils auch dem en-
gern Zirkel ſeiner Bekannten Rechenſchaft von fehnen
mediciniſchen Grundſätzen abzulegen. In dieſem Selbſt-
bekenntniſſe des Vfs. iſt die ganze Tendenz der Schrift
enthalten; Hr. D. war ein Erregungstheoretiker;
aber - nicht zufrieden in allen Stücken mit der Erre-
gungstheorie, Verband er mit derſelben gewiſſe eigen-
thümliche Vorſtellungen von den flüſſigen Theilen
und deren Ä zum geſunden und kranken
Organiſmus, und ſuchte durch naturphiloſophiſche
Gründſätze dieſe eigenthürnliche Theorie noch mehr
zu befeſtigen. Er geht die genannten Vorſtellungs-
arten nach den drey gegenwärtig herrſchenden philo-
ſophiſchen Syſtemén, der ÄÄ denn
Syſtºne der ſogenannten Puriſten oder Kantianer (der
kritiſchen Philoſophie) und dem Syſteme des trans-
ſcendentalen Idealiſmus, durch. Zü der erſten Klaſſe
rechnet der vf Girtanners, Ackermanns, Brandis, Dar-
wins - Franks d. j, Marcus und Autenrieths Darſtellun-
gen. Dieſs iſt das Syſtem des (jetzt ſo verrufenen)
emeinen Menſchenverſtandes, daher zum häusli-
chen (?) Gebrauche im gemeinen Leben (?) ganz gut,
ſagt der Vf, ein wenig ſönderbar und allzu herabwürº
digend. Unter die zweyte Klaſſe rechnet der Vf
Hñ. Röſchlaub und den Phyſiologen Schmid; dieſs Sy-
ftem wird von ihm für die Brücke von dem erſten
zum transſcendentalen Idealiſmus gehalten. Dieſen
letzten ergreift der Vf, nach der Anſicht, welche
Schelling in ſeinem frühern Schriften davon
hat. Das Eigenthümliche des Vfs. beſchränkt fich
zuvörderſt auf die Vitalität der Flüſſigkeiten oder Säf-
te des menſchlichen Organiſmus. Die uns bekannten
Organiſmen ſeyen nefjºch - dynamiſch organiſirt;
jene Organiſation nämlich, bey welcher bloſs auf die
Wirkſamkeit, die Kräfte der Theile, Rückſicht ge-
nommen wird, heiſst die dynamiſche, in Gegen-
fatze (?) gegen die Ä Feſte und flüfſige
Theile müſſen darin zuſammen wirken; die erſten
machen das Beſtehen, die letztern das beſtändige Or-
ganiſiren, die immer fortdauernde Bildung, als Thä-
tigkeit, nicht als Bauart betrachtet, möglich. In den
feſten Theilen iſt eben ſo gut vieles durch Actionen
der Säfte bedingt, als umgekehrt vieles in dieſen
durch Einwirkung jener. ie Säfte ſind in immer
regelmäſsiger, regſamer Wechſelbeſtimmung mit den
feſten Theilen, föglich Beſtandtheile des Organiſmus.
Dieſs ergiebt ſich noch deutlicher, wenn man die
ſtete Verwandlung ºder flüſſigen Theile in ſtarre und
der ſtarren in flüſſige betrachtet. Jedoch proteſtirt
der Vf, ſehr dagegen, den Säften Erregbarkeit bey-
zumeſſen. Und hier ſcheint der Vf., nach der Mlei-
nung des Rec., eine Inconſequenz zu begehen! Geht
man nämlich dem Begriffe der Erregbarkeit genau
nach, zerlegt dieſelbe in ihre beiden Factoren, und
betrachtet das Verhältniſs derſelben zu den Auſsen-
dingen; erinnert man ſich, daſs die Erregbarkeit die
Dualität der organiſchen Natur ausdrückt, und das
Weſen des Organiſmus in der Fähigkeit beſtehen ſoll,
von äuſsern conträren Einflüſſen zur beſtändigen
Selbſtreproduction beſtimmt zu werden, d. h. erreg-
bar zu ſeyn: ſo muſs auch den Säften Erregbarkeit
zugetheilt werden, obwohl wir den Unterſchied zwi-
ſchen Erregbarkeit und Vitalität auch kennen. Mit
Heftigkeit ſtreitet beſonders der Vf, gegen die chemi-
fche Ä des ſcharfſinnigen Keil, welche doch an
- -
innerer Conſequenz durchats keiner andern nachzu-
ſetzen iſt, aber.freylich den techniſchen Arzt, ſo gut
als die Natu hiloſophie, im Stiche läſst. Zuletzt
zieht der Vf, die Parallele zwiſchen den vorbenannten
drey Klaſſen von Theoretikern, und entſcheidet ſich
auch hier wiederholt für Schelling. Nicht ganz einig
iſt er aber auch mit Schelling, wenn dieſer den Satz
aufſtellt, daſs alle organiſche Bildung durch Erregbar-
keit bedingt ſey. Es könne krankmachende Einflüſſe
geben, we che, ohne erſt das Lebensprincip in ſeinen
Aeuſserungen durch Senſibilität und Irritabilität an-
zugreifen, unmittelbar die Reproductionſtören in ih-
ren Aeuſserungen durch Aſſimilationsform: So we
nig ſich hierin der Vf, conſequent zeigt, indem er Ä
- Clºr
egeben
----- 434 / 642 -----
503 A. L. z. Num. 163. UNIUs 1894 - so
als bloſse
tenden auc
der einen Seite Schellings Begriffe annimmt, auf der
andern wieder verwirft, ſo wenig möchte er die
Wahrheit überhaupt zur Bºyſtimmung haben. Es iſt
kaum begreiflich, wie die Reproduction, welche
doch zur Triplicität der Natur gehört, unmittelbar
afficirt werden ſollte. Eher möchte der Vf, die Wahr-
heit auf ſeiner Seite haben, wenn er den Säften einen
gröſsern Antheil an dem Organiſmus zumiſst, als ih-
nen die neueſte Schule einräumen will. Es ſcheint
uns bloſs Sophiſterey zu ſeyn, wenn man ſie auſser-
halb der Sphäre des Organiſmus liegen und für nichts
Ä der feſten Theile gelten laſ-
ſen will. Beide Eigenthümlichkeiten der Dömling-
ſchen Vorſtellungsart abgerechnet oder auf ihrem
Werth und Unwerth gelaſſen, iſt dieſe kleine Schrift
jedem zu empfehlen, welcher eine concentrirte Kennt-
niſs und Ueberſicht der itzt gangbarſten Meinungen
über jene Gegenſtände der Phyſiologie ſich zu ver-
ſchaffen ſucht. Freylich wird durch dieſe kleine ſo
wenig als durch ſ bisher erſchienenen gröſsern
Schriften die Sache ſelbſt auf das Reine gebracht;
im Gegentheile ſcheint durch die mannigfaltigen und
ſtets künſtlicher oder ſubtiler angelegten Ä
chungen dieſe Lehre verwickelter als jemals gewor-
den zu ſeyn.
WEIMAR, b. d. Gebr. Gädicke: Der Schlaf und das
Schlafzimmer in Beziehung auf die Geſundheit. 18o2.
128 S. 8. (12 gr.)
Es war ein eben ſo natürlicher als lobenswürdiger
Gedanke einiger neuern Phyſiologen, bey den leb-
haften Verhandlungen über Ä und TÄ auch dem
Bruder des letztern, dem Schlafe, einige Aufmerk-
ſamkeit zu ſchenken. Wir ſchlafen täglich einmal,
die Schwelger, Faulen und mit Anſtrengung Arbei-
wohl mehrmals, und es geht uns mit
dem Schlafe gerade, wie mit mehrern unſerer Dinge,
Unngebungen und Verrichtungen; wir kennen ſein
Daſeyn wohl, aber die eigentliche Art und Weiſe ſei-
ner Entſtehung, ſeine eigentliche Naturgeſchichte, iſt
noch immer mit Dunkel und Ungewiſsheit umgeben.
Und doch iſt der Schlaf ein ſo intereſſanter Gegen-
ſtand unſerer Wahrnehmung! Schlafen – ſterben,
ſpricht Hamlet. Rec. freute ſich daher ſehr, wieder
eine Abhandlung über den Schlaf zu finden. Seine
Erwartung iſt aber nicht völlig befriedigt worden!
Er glaubte nämlich zuvörderſt phyſiologiſche Unter-
ſuchungen dieſes Mittelzuſtandes zwiſchen Leben uad
Tod zu finden. Dieſe hat aber der Vf, kurz und
leicht abgehandelt, er bleibt dabey den alten bekannten
Grundſätzen treu, daſs ſich durch Thätigkeit der Kör-
Ä erſchöpfe und abreibe, daſs durch Entziehung des
schlafs die Säfte ſchärfer, die Faſern ſpröder u. härter
würden, bey Abkürzung des Schlafs die Menſchen
frühzeitig alterten, bey Uebermaaſs ſich überflüſſige
u, ſchädliche Säfte anhäüften, dicker u. weniger reizend
würden, die Organe erſchlafften, das Gehirn weicher
würde u. f. w. Von dieſem Standpunkte aus betrachtet,
hat alſo dieſe Schrift keinen groſsen Werth, und ſie
darf ſich z. B. mit Niemeyers und Rooſés bekannten Ab-
handlungen durchaus nicht meſſen. Gröſseres Ver-
dienſt hat der Vf, in Abſicht auf das Diätetiſche, d. h.
den Schlaf als ein Unterſtützungsmittel der Geſund-
heit, oder, wie der Vf, ſich in einer bekannten Phraſe
ausdrückt, als ein Verlängerungsmittel des Lebens,
betrachtet. Er ſpricht und urtheilt darüber, wie
Hufeland in ſeinem vielgeleſenen Buche, beſtimmt die
Zeit des Schlafens drey Stunden nach dem Abend-
eſſen (das geht wohl im gemeinen bürgerlichen Leben
an, wie aber in der groſsen Welt?), und giebt als
nützliche Wirkung von dieſer Zeit des Niederlegens
zum Schlafe an, daſs man nie (?) jenem unangeneh-
men Zuſtande ausgeſetzt ſey, nicht Ä ZU
können, daſs man früher erwache und ruhiger ſchlafe.
Hierauf giebt er die Länge oder das Maaſs des Schla
fes an, Kommt auf den ünnatürlichen (regelwidrigen)
Schlaf, die Schlafſucht, den Scheintod, die Schlaf-
loſigkeit. Im zweyten Abſchnitte ſchildert er das
Schlafzimmer (hiebey hätte vielleicht die Betrachtung
der Luft in denſelben unter einer etwas veränderten
Anſicht genommen werden können), die Tempera-
tur deſſelben, die beſte Art von Lager, wo mit Recht
die Laſt von Federbetten verworfen wird, unter wel-
cher viele Menſchen nicht nur liegen, ſondern faſt
erliegen, aber nicht mit vollem Rechte Moosmatraz-
zen ſtatt härener empfohlen werden. Nicht erſt in
15 – 20 Jahren braucht man friſches Moos in dieſel-
ben zu ſtopfen, ſondern das iſt ſchon in den erſten
paar Jahren nöthig. Ueberdieſs müſſen ſie recht auf-
gelockert werden, ſonſt ballt ſich das Moos gänzlich
zuſammen. Daſs bey dieſem Artikel hauptſächlich
auf Deutſchland und ſeine Gebräuche geſehen worden
iſt, verſteht ſich ohnehin; denn z. B. in Frankreich
ſchläft man ganz anders. Lächeln muſste Rec., als
er las, daſs man durch horizontales Liegen im Bette
ſich Schlagflüſſen ausſetze. Verworfen wird vom Vf, das
Zuſammenſchlafen mehrerer Perſonen in Einem Bette,
ohne Grund (beſonders wenn man nicht in Federbetten
ſchläft) verworfen die Nachtkleidung, mit Recht aber
die Kopfbedeckung beym Schlafen. Den Schluſs ma-
chen einige gutgemeyrite u. richtig gefaſste allgemeine
Regeln zur Erhaltung und Beförderung eines ruhiger
und erquickenden Schlafes. Die ganze Schrift iſt
wahrſcheinlich der erſte Verſuch eines jungen Man-
nes, welcher, getrieben von Ä Thätig-
keit, die Mufse, die ihm die Praxis noch zur Zeit
vergönnt, zu nützlicher Unterhaltung ſeiner Neben-
menſchen anwenden wollte. Möge er ſeinen Zweck
bey vielen Nichtärzten erreichen, und dadurch er-
müntert werden, ſich ferner ſo nützlich zu beſchäfti-
gen, ohne jedoch irgend eine Autorität auſser ſeinem
eigenen Urtheile für die letzte Inſtanz ſeines Nach-
denkens anzuerkennen!

----- 435 / 642 -----
5O5
506
N um. I64.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den
5. Gunius I 8o 4.
P H I L O S O P H / E.
FRANKFURT a. M., b. Eichenberg: Verſuche in der
ſcientifiſchen und populären Philoſophie, von Michael
Engel kurf. mainz. HºfgericÄh u. Prof. d.
Philoſ. u. ſ. w. 1803. VII. u. 3oo S. 8. (1 Rthlr.
4 gr.)
| ſogeachtet dieſe Abhandlungen, die erſte ausge-
nommen, in den unruhigen Kriegszeiten oder in
andern drückenden Lagen niedergeſchrieben worden,
welche dem ruhigen Nachdenken und der freyen Gei-
ſtesſtimmung nicht förderlich ſind, ſo ſpüret man
doch keinen nachtheiligen Einfluſs davon. Sehr gut
charakterilirt ſie der beſcheidene Vf. in der Vorrede:
er habe der Welt nicht etwas Neues lehren wollen,
ſondern nur bekannte Wahrheiten mit Nachdruck ge-
fagt, oder in ein helleres Licht geſtellt, oder einige
Ätzliche Folgen daraus gezogen. Es ſind intereſ-
fante Gegenftände gewählt; ſie werden mit Scharfſinn
und Ruhe, ohne Leidenſchaftlichkeit und Einſeitig-
keit, unterſucht; und der Vf, weiſs auch dem Be-
kannten durch die Art des Vortrags Intereſſe zu ge-
ben. Die Schreibart iſt correct und edel, frey und
lebendig. 1) Ueber Genie und Studium, aufge-
ſetzt, aber jetzt umgearbeitet. Man darf hier keine
tief greifenden Forſchungen erwarten; aber feine Be-
- merkungen über das Genie und deſſen Entwickelung,
wozu Gelegenheit, um einen Stoff herbeyzuſchaffen,
an dem ſie geſchehe, und Anregung einer Triebfeder,
um die verborgene Kraft zu wecken, und endlich die
Ausbildung deſſelben durch Fleiſs oder Studium ge-
hört. Genie nimmt der Vf, in der weitern Bedeutung
für jeden hohen Grad von Anlage des menſchlichen
Geiſtes. Nichts Vortreffliches wird ohne Genie,
nichts Fehlerkoſes ohne Fleiſs. Die Natur entwirft
den Philoſophen, den Geſchäftsmann, den Dichter;
Erfahrung, Uebung, Studium, müſſen ihn vollen-
den. , Lehrreiche Bemerkungen für den Erzieher
über Fehler der ältern und neuern Erziehungsart ſind
häufig eingemiſcht. So bemerkt der Vf, S. 31., daſs
der Fehler der ältern Methode des Unterrichts in zu
roſser Beſchränkung, der neuern hingegen in zu
vielfacher Verbreitung liegt, daſs der Schade der er-
ſtern aber doch nicht unwiederbringlich war, indem
Mancher in den ſpätern Studien Geiſtesnahrung und
Gelegenheit zur Entwickelung fand, ſo daſs manche
Ä ſich wunderten, wie aus dem etwas ge-
worden war, der ſich kein Talent hatte anmerken
laſſen. Beherzigungswerth ſind die Gedanken über
den Unterricht und die Lehrmethode auf Univerſitä-
A. I. Z. 1804. Zweiter Band.
ten und deren gewöhnliche Fehler, die um ſo mehr
Aufmerkſamkeit verdienen, da ſie ſelbſt von einem
akademiſchen Lehrer herrühren. Er tadelt, daſs die
zu einander gehörigen Theile Ä
zu ſehr Ä und getrennt werden, daſs das
Streben nach Gründlichkeit eine zu groſse Ausführ-
lichkeit veranlaſst, daſs die ſynthetiſche und akroa-
matiſche Methode die analytiſche und dialogiſche
ganz verdrängt hat. „Von praktiſcher Uebung und
Schärfung des Verſtandes durch Diſputiren, Auflö-
fung verwickelter Fälle, Ausarbeitung einzelner Fra-
gen, gedachter Auszüge aus guten Schriften iſt, we-
nige Fächer ausgenommen, gar keine Rede mehr.
Bey allem Lobe, welches den Einſichten und der Ge-
lehrſamkeit unſerer vorzüglichen akademiſchen Leh-
rer gebühret, iſt alſo doch dieſer mündliche Unter-
richt, weder mehr noch weniger, als ein bald gut,
bald ſchlecht declamirtes, etwas Ä Buch,
und mehr dazu Ä Männer gleiches Schla-
ges, wieder Kathedergelehrte, zu bilden, als eine ge-
miſchte Jugend zu ihren ſo mannichfaltigen Beſtim-
mungen wörzubereiten, ihren Geiſt mehr zur Reife
zu bringen, und ihre erſten Schritte auf der prakti-
fchen Laufbahn zu ſichern." Dieſes führt den Vf,
auf die Verſchiedenheit des literariſchen Charakters
der Deutſchen, der Franzoſen und Engländer, und
auf die Urſachen, daſs der Deutſche # öſserer
Gelehrſamkeit und Gründlichkeit weniger Gewandt-
heit und Lebendigkeit des Geiſtes beſitzt, welche er
aus dem Charakter, aus der Geſchichte der deut-
ſchen Cultur und aus dem Mangel an zweckmäſsi-
gen Bildungsanſtalten akademiſcher Lehrer herleitet.
2) Ueber die Unentbehrlichkeit der Metaphyſik in der Kette
der Ä 3) Ueber die Terminologie. Unent-
behrlichkeit der Terminologie; was zu ihrer Zweck-
mäſsigkeit gehört; Miſsbrauch derſelben; dieſs ſind
die Punkte, über welche treffliche Bemerkungen vor-
kommen. Richtig bemerkt der Vf. S. 90., daſs ſich
mit der Kantiſchen Philoſophie, doch ohne ihr Ver-
ſchulden, ein Hang zu ſeltſamer Terminologie ver-
breitet hat, der dem guten Geſchmacke zuwider und
den Fortſchritten der Wiſſenſchaft nachtheilig iſt. Er
wünſcht daher, daſs, um den beſonders für das Stu-
dium der Philoſophie hieraus entſpringenden Schwie-
rigkeiten abzuhelfen, jeder Verfaſſer ſeinen Schriften
ein Verzeichniſs der neuen Terminologie, deren er
ſich bedient, beyfügte. Hierdurch würde das Ver-
ſtehen erleichtert und das Verdienſt der Erfindung in
- ein helleres Licht geſetzt, und ſolche Verzeichniſſe “
könnten auſserdem zu Verfertigung eines vollſtändi-
gen philoſophiſchen Wörterbuchs, welches ein Haupt-
Sss - bedürf-
-
----- 436 / 642 -----
507
5O8
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
bedürfniſs jetziger Zeit iſt, benutzt werden. 4) Ueber
den Streit der Beſchauung und des gemeinen Sinnes. Tref-
fende, aber nicht erſchöpfende Bemerkungen über
den in neuerer Zeit vielfältig erregten Streit über das
Verhältniſs der philoſophierenden Vernunft und des
geſunden Ä tandes, deren Reſultat dahin
eht: der gemeine Verſtand gleicht der natürlichen
ehkraft des Auges: die Philoſophie einem Sehrohre.
Erblindet das Auge: ſo nützt mir das Sehrohr nichts;
aber wenn ich dadurch einen Gegenſtand deutlicher
wahrnehme, warum ſollte ich es verſchmähen? Ich
werde es nicht gebrauchen, um dasjenige zu entdek-
ken, was mir vor den Füſsen liegt; auch werde ich
ihm nicht leicht trauen, wenn es mir das gerade Wi-
derſpiel von dem, was ich mit bloſsem geſunden Auge
ſehe, zeigt. Freuen aber werde ich mich, wenn ich
dadurch Umriſſe, Farben und Theile genauer unter-
ſcheiden kann. Vor allem laſst uns jedoch das Ge-
ſicht bewahren, damit wir des Sehrohrs nicht zu oft
bedürfen und es mit Nutzen gebrauchen mögen.
5) Ueber die Urſachen der langſamen Fortſchritte der reinen
Philoſophie. Es iſt der Mühe werth, den Urſachen
nachzuſpüren, warum die reine oder tranſcendentale
Philoſophie nicht gleichen Schritt mit der Logik,
Mathematik und ſelbſt Naturwiſſenſchaft gehalten hat,
warum nicht nur alle bey den Griechen in der Wiege
entſtandene Streitigkeiten fortgeführt, ſondern auch
durch, die Verfeinerung der Speculation merklich
vermehrt worden. Die Schwierigkeit des Gegenſtan-
des, der Mangel an den ſtärkſten Triebfedern, Lob-
begierde und Hoffnung der Belohnung bey metaphy-
fiſchen Gegenſtänden, und der Ä , daſs die
Fehler Ä ſo wie in andern Fächern ſich leicht ent-
decken und verbeſſern laſſen, ſo wie endlich die Un-
kunde des Weges, der zur Entſcheidung führt, und
des Zieles; nach welchem alles gerichtet ſeyn muſs,
ſind die Urſachen, welche der Vf, hier kurz aber
ründlich ausführt, ungeachtet dadurch der Gegen-
tand nicht erſchöpft worden, indem der Gegenſtand
noch mehrere dahin gehörige Betrachtungen darbie-
tet. 6) Ueber Ä aus Analogie. Da die Logiker
nur die Form der analogiſchen Schlüſſe in Erwägung
ziehen, ſo verdiente dieſer Gegenſtand noch eine be-
ſondere ausführliche Unterſuchung, vorzüglich was
den Grund dieſer Art Schlüſſe betrifft. Der Grund-
atz, von dem man bey allen analogiſchen Erfahrungs-
ſchlüſſen ausgeht, iſt wenn Gegenſtände der Erfäh-
Ä nach in mehrern Stücken übereinſtimmen, ſo
ſind wir berechtigt, anzunehmen, daſs ſie auch in
den Ä übereinſtimmen werden, worüber uns
die Erfahrung noch fehlt. Hier entſteht aber die
Frage: warum ſind wir berechtigt, dieſes anzuneh-
men? Jener Grundſatz muſs alſo von einem höhern
abgeleitet ſeyn. . Die Verknüpfung der Erſcheinun-
gen, ohne welche für uns keine Nätur, keine Erfah-
Tungswelt vorhanden iſt, durch Verallgemeinerun
der Begriffe und Auffindung der Naturgeſetze zu volf
enden, iſt das Geſchäft der Vernunft, deren höch-
ſtes Ziel im Denken ein Maximum der Einheit der
Erkenntniſs iſt. Dieſes thut ſie auf eine völlig be-
friedigende Art, wo Sinne und Verſtand ihr vorge-
arbeitet, und Erfahrung zu Stande gebracht haben,
wo es alſo nur darauf ankommt, zu den beſondern
Erkenntniſſen und den niedern Regeln die höhern Be-
dingungen und Grundſätze im Vorrathe des Verſtan-
des aufzuſuchen und durch Schlüſſe zu verketten.
Wo aber dieſes nicht iſt, da ſucht ſie durch vorläu-
fige Urtheile die Lücken der Erfahrung auszufüllen,
indem ſie nach ihrem eignen Geſetze die Gegenſtände
verknüpft, ſo lange dieſer Verknüpfung durch die
Erfahrung nicht widerſprochen wird. Aus dieſer
Ä Beſchaffenheit des Erkenntniſsvermögens
UlIl
insbeſondere der Vernunft entſpringt demnach
die Vorausſetzung, daſs in der Welt alles einer Re-
el unterworfen ſ und die Erwartung derjenigen
Ä leichheit der Natur, welche den analogiſchen
Schlüſſen zum Grunde liegt. Hieraus erklärt der Vf.
1) warum der analogiſche Schluſs deſto zuverläſſiger
ſey, in je mehrern Merkmalen die verglichenen Ge-
enſtände übereinſtimmen; 2) warum die Ueberein-
timmung in verneinenden Merkmalen ſchwächere
Schlüſſe giebt, als in bejahenden; 3) warum die
Aehnlichkeit, aus welcher, und diejenige, auf wel-
che Inan ſchlieſst, keine offenbaren Zufälligkeiten be-
treffen darf, weil bey dem Zufälligen die Nothwen-
digkeit der Verknüpfung, und folglich die Selbſt-
gleichheit der Natur wegfällt; 4) wärum endlich die
analogiſchen Schlüſſe der Erfahrung weichen müſſen.
Denn ſie geben nur problematiſche, mehr oder we-
niger Ä Folgerungen, die im Gebrau-
che nur ſo lange gelten, bis die Erfahrung vom Gº-
entheile belehrt. Die analogiſchen Sehfäffe theilt
Ä Vf, wie Platner ein in phyſiſche, prognoſtiſche,
hiſtoriſche, hermeneutiſche. Den Unterſchied zw-
ſchen dem analogiſchen Schluſs und der unvollſtändi-
n Induction läſst der Vf, nicht gelten, weil auch
die letzte auf demſelben Grunde der Regelmäſsigkeit
und Selbſtgleichheit der Natur beruhe. Einen Unter-
ſchied hat indeſſen der Vf, doch überſehen, daſs die
Induction comparativ allgemeine Subjecte, die Ana-
logie aber comparativ allgemeine Prädicate Ä Am
Ä ſpricht der Vf, noch von den Vortheilen und
Nachtheilen dieſer Schluſsart. 7) Vom goldenen Zeit-
alter der Philoſophen. Aus dem Lateiniſchen. Nebſt ei-
nem Nachträge. Der kleinere Theil dieſes an hellen
Anſichten und ſchön geſagten Gedanken reichhalti-
en Aufſatzes beſteht aus einer Ueberſetzung einer
Ä geſchriebenen akademiſchen Gelegenheits-
ſchrift, in welcher die Gründe und Gegengründe für
den ſteten Fortſchritt der Menſchheit zum Beſſern
kurz neben einander geſtellt und abgewogen werden;
in dem Nachtrage wird das Fehlende nachgeholt, Ei-
niges genauer beſtimmt, mit Hinwegräumung eini-
ger Bedenklichkeiten, welche aus dem Laufe der
neueſten Weltbegebenheiten entſpringen. Der Vf.
vergleicht zuerſt die Darſtellung der Dichter von dem
goldnen Zeitalter und die philoſophiſche Idee einer
vervollkommneten Menſchheit, und macht ſowohl
auf die Aehnlichkeiten, als auch auf die Verſchie-
denheit aufmerkſam, daſs in jenen der Blick Ä
- * - ET-
----- 437 / 642 -----
509
51O
Num. 164 JUNUS 1804
Vergangene, in dieſer auf die Zukunft gerichtet iſt.
Jene hat zum Inhalt ein beſtimmtes, überſehbares Ge-
fchehenes; der Zweck, den dieſe uns vorſteckt, ver-
breitet ſich in eine gränzenloſe Zeit und befaſst ein
Unendliches, dem wir in ſteter Annäherung entge-
gengehen mögen: „etwas, das nie iſt, ſondern in-
merdar wird." (Indeſſen gab es doch auch viele Phi-
loſophen, zumal in der ältern Zeit, welche die goldne
Zeit nicht in die Zukunft, ſondern in die Vergan-
enheit ſetzten. Es bedürfte noch einer genauern
nterſuchung, ſeit wann die Philºſophen angefan-
Ä haben, dieſes Ideal nicht zur Ä ſon-
ern als praktiſche Idee aufzuſtellen.) Zuerſt zeigt
der Vf, das theoretiſche und praktiſche Intereſſe die-
ſer Idee, und unterſucht dann, wovon die Erreichung
der Beſtimmung des Menſchen abhänge. Es wird er-
fordert ein Fortſchritt des Fleiſses, der Künſte und
der darauf Einfluſs haben den Wiſſenſchaften, der Auf-
klärung und endlich der Sittlichkeit, und zwar
fjhfder Extenſion als der intenſion nach. Darauf
wird nach einigen vorläufigen Bemerkungen die Fra-
e ſo geſtellt: Läſst ſich mit einiger Ä.
j hoffen, daſs das menſchliche Geſchlecht im
- Durchſchnitte hiernieden den erreichbaren höchſten
Grad der Vollkommenheit wirklich erreichen, und
in demjenigen, wo dieſer höchſte Grad in Hinſicht
ſeiner jetzigen Kräfte und der Verhältniſſe, unter de-
nen es beſteht, ihm unbeſtimmbar weit liegt, dem-
ſelben ſich fortſchreitend nähern werde? Die Ant-
wort iſt: aus der Anlage der menſchlichen Natur er-
iebt ſich der ſtätige Fortſchritt der Menſchheit zur
Ä
zur Vollkommenheit unüberſteigliche Hinderniſſe fän-
den, welche einen Stillſtand oder gar Rückgang noth-
wendig verurſachten? Dieſe Hinderniſſe liegen ent-
weder in der Natur, oder entſpringen aus den Men-
fchen ſelbſt. Wird die Menſchheit dieſe Hinderniſſe
beſiegen, oder nicht? Die Gründe und Gegengründe
halten einander, wie der Vf. zeigt, das Gleichge-
wicht, und er gehet daher einen Schritt weiter, und
ſucht aus der teleologiſchen Betrachtung der Welt-
begebenheiten, vorzüglich der neuern Zeit, den Plan
Gottes in Abſicht auf das Menſchengeſchlecht zu
muthmaſsen. Der ganze Gang der Weltbegebenhej
ten weiſt darauf hin, 1) daſs die Cultur unter den ge-
bildeten Nationen immer wachſen, 2) und immer ein
gröſserer Theil der Erdbewohner daran Theil neh-
men ſoll; 3) daſs die Menſchen nie ganz entarten,
und die Verwilderung ihre Gränzen hat. Daraus er-
iebt ſich, daſs der beſtändige Fortſchritt der Menſch-
eit zum Beſſern möglich und wahrſcheinlich, und
daſs wenigſtens ein ſtätiger Rückgang zum Schlech-
tern noch weit weniger möglich ſey. Und nun wen-
det ſich der Vf, zu den Begebenheiten der franzö-
fiſchen Revolution, um die Beſorgniſſe zu heben, wel-
che mit jener Wahrſcheinlichkeit zu ſtreiten ſcheinen.
8) Wozu nützt das wiſſenſchaftliche Studium der Moral?
Der Nutzen der wiſſenſchaftlichen Moral, vorzüglich
von der praktiſchen Seite, wird in das Licht geſetzt,
indem er den Einwurf beantwortet, daſs die Moral
.
Wenn ſich aber auf dieſem Wege
in den Zeiten der Sitteneinfalt entbehrlich ſey. "Y
zunehmender Verfeinerung aber den einre senden
Strojedes Verderbens keine hinlängliche Kraft º-
gegenſetzen könne. 9) Ueber das Objee der Erfah-
rungserkenntniß. Ein Fragment aus einer Unterſuchung
des Erkenntniſsvermögens. Dieſer Aufſatz gehe dºº-
auf hinaus, daſs die Beziehung auf reale Objecte ein
Grundfactun, ein Geſetz des Bewuſstſeyns ſey,
das ſich nicht weiter erklären laſſe, daſs man Dinge
an ſich im Kautiſchen Sinne annehmen müſſe:.welcº
aber kein Object der Erkenntniſs ſind. Io) Was er
die Zwitracht des Guten? Ein gut gehaltenes Geſpräch,
deſſen Zweck iſt, zu zeigen, durch welche Urſachen
Philoſophie und Religion, die immer vereing ſeyn
ſollten, getrennt worden, und was für Unheil daraus
entſtanden. -
P H ?“ S I K.
STENDA., b. Franzen u. Groſse: Anfangsgründe in
den Kenntniſſen der Naturlehre, zum Gebrauch für
Schulen bearbeitet. Erſter Curſus. m. I Kpf. 1892.
II8 S. 8. (6 gr.) -
Gleich vielen andern ſagt der Vf, in der Vorrede:
er habe ſich nach einem zweckmäſsigen Buche beyºn
Unterrichte in den unteren Klaſſen umgeſehen und
keins gefunden. Die vorhandenen Lehrbücher wä-
ren theils zu weitläuftig und zu theuer, theils zu
kurz, es gäbe bis jetzt kein zweckmäſsiges Buch
zum erſten Curſus in der Phyſik; er habe daher den
Gedanken gehabt, dieſe Lücke auszufüllen u. Y-
Im Ganzen ſind wirklich die Lehren der Phvßk ſo
vorgetragen, dafs das Buch bey dem erſten "Unter-
richte brauchbar ſevn kann. Doch bedürfen mehrere
Sätze einer Berichtigung. § 8. wird als ein Beweis
der öÄ angeführt, daſs bey Bewe-
gung der Hand die Ä ausweichen. § 9.
wird die Poroſität daraus gefolgert, daſs man einen
Nagel durch ein Bret ſchlägen kann. § 12. heiſst es:
„Die Peitſche, die einen Kreiſel in Bewegung ſetzt,
iſt eine lebendige Kraft" u. f. w. Wie kann die Peit
ſche ſelbſt eine Kraft genannt werden! § 2o. wird
Elaſticität mit Expanſibilität als gleichbedeutend an-
Ä II12 Il Ä aber jenes Wort vielmehr für
chnellkraft feſter örper zu gebrauchen. Ä. wird
Gewicht und ſpecifiſche Schwere für einerley ausge
geben. § 30–33. iſt vom Hebel, Schwerpunkt und
Pendel ſehr unbefriedigend abgehandelt worden. §-
42. wird behauptet, die Gewalt des Schieſspulvers rüh
re bloſs von Ä Expanfivkraft der Luft her. Es iſt
hier von der gemeinen Luft die Rede, die Gewalt,
des Pulvers aber rührt hauptſächlich von einem aus
demſelben entwickelten Gas her. § 44 ſoll es einen
Beweis vom Druck der Luft abgeben, daſs man, ei-
nen Eimer mit Waffer herumſchwingen kann, ohne
daſs Waſſer aus demſelben herausflieſst. (Sic!) § 5o.
iſt das Auslaufen des Hebers aus dem Druck der
Luft erklärt, aber der Hauptumſtand gerade nicht
bemerkt. § 55. iſt von der dephlogiſtiſrten Luft die
Rede; und hier wie § 57. wird phlogiſtiſrte Luft-
Stick-
----- 438 / 642 -----
5 II A. L. Z. Num. 16. JUNIUS 1 804. 51z
Stickgas, mit brennbarem Gas für einerley gehalten.
§ 7. wird zur Erforſchung des eigenthfinilichen Ge-
wichts der tropfbaren Flüſſigkeiten, Holz zum ein-
getauchten Körper angenommen, deſſen Verluſt an
Üewicht man bemerken ſoll. Um durch den Verluſt
am Gewichte eines feſten Körpers das eigenthüm-
liche Gewicht der Flüſſigkeit zu finden, muſs jener
ſchwererer Art ſeyn, damit es ſich ganz eintauche;
alſo wird 1:man dazu nicht Holz, ſonderit Metall oder
dergleichen nehmen. Bekanntlich iſt dazu bey hy-
droſtatiſchen Waagen ein gläſernes Ey mit Queck-
ſilber beſchwert am ſchicklichſten. §. IIo. heiſst es
zu unbeſtimmt: die Hohlſpiegel vereinigen die Strah-
lem in einem Punkte vor dem Spiegel, welcher der
Brennpunkt heiſse. Das nur von Strahlen, die
parallel mit der Axe einfallen. Bekanntlich kann der
ereinigungspunkt der Strahlen auch hinter dem
Spiegel liegen § 158. wird als Merkmal ehemaliger
Vulkane die kugelförmige Geſtalt angegeben – hof-
fentlich nur durch einen eigentlichen Druckfehler.
Am Ende der Vorrede nennt der Vf. Gren und Euler
als ſeine Quellen; ein einziges Mal wird auch noch
Crell citirt (§ 86.). Hin und wieder kamen Rec. doch
Stellen vor, die mit anderwärts geleſenen viel Aehn-
lichkeit hatten. So in der Erklärung von Ebbe und
A 4 7 H E 7 A 7 1 x
Neustadr a. d. O., b. Wagner: Anweiſung zum
Rechnen für ſächſiſche Dorfſchulen, ohne Jahrzahl,
(18o2.) X u. 150 S. 8. (6 gr.)
Das gegenwärtige, zu den beſſern gehörige, Rechen-
buch iſt nicht überflüſſig, weil es ſich auf eine be-
ſtimmte Klaſſe von M1enſchen beſchränkt. Die mei-
ſten Rechenbücher haben viel kaufmänniſche Rech-
nungen, womit den übrigen Ständen nicht gedient
iſt, dieſes bleibt innerhalb den Gränzen deſſen, was
für den Landmann, den Dorfrichter, den Gemeinde-
vorſteher nöthig iſt. Der Vortrag iſt faſslich, faſt
etwas zu wortreich, woz: die Mänier des mündli-
chem Vortrags leicht verleiten kann; die Ä
ſind zweckfäſsig gewählt. Ueberall zeigt ſich der
Vf, als einen Männ, der mehr als das mechaniſche
Rechnen verſteht. Die Inhaltsanzeige herzuſetzen
wäre überflüſſig, da die Folge der Abſchnitte in ei-
nem Rechenbüche bekannt iſt; hier nur einiges der
Auszeichnung werthes. Zwiſchen Geſellſchaftsrech-
mung und Kettenreshnung iſt ein Kapitel, welches
eine beſondere Anweiſung enthält, Kirchen- und Gº-
meinderechnungen zu machen – hier ſehr zweck-
mäſsig. Gern hätten wir ein ähnliches Kapitel ge-
ſehen, welches eine kurze Anweiſung enthieſte, ſeine
eigene Haushaltungs- und ÄÄ
zu führen. Kettenregel iſt eigentlich freylich nur für
Kaufleute bey Münzvergleichungen u. # w. nöthig,
indeſs das Wenige, was hier davon beygebracht iſt,
kann auch dem Bauer nicht ſchaden. Die unerweis-
liche Bildung der arabiſchen Ziffern aus Strichen hät-
te wegbleiben können. Einen Anhang von Uebungs-
Exempeln hätte das Büchlein wohl verdient.
Fluth.
Der Verfaſſer . 156. Vieth's Anfangsgründe der
Naturlehre ). (39.
- Der Mond zieht näm- –- Der Mond zieht näm-
lich das Waſſer an der ihm lich das Waſſer an der ihm
zugekehrten Seite der Erde zugekehrten Seite der Erde
je ſtärker, als den entfern- ſtärker als den entfernteren
tern Mittelpunkt der Erde, Mittelpunkt der Erde, und
und den Mittelpunkt wieder dieſen wieder ſtärker, als das
ſtärker, als das noch weiter noch entferntere Waſſer an
on ihm entſsrntere Waſſer der entgegengeſetzten Seite
auf der entgegengeſetzten Sei- der Erde an.
te der Erde an. -
K L E I N E S C H R I F T E N.
Putuosorar. Landshut, b. Krüll: Ueber Erklärung al-
ter Schriftſteller durch Vergleichung, mit neuerer Zeit. An-
trittsrede von Anton Drerel, Prof. und Bibliothekair zu Lands-
hut. 1803. 43 S. gr. 8. (4 Gr) – Des Vfs. rühmlicher Zweck
iſt, das Stjäium des klaſſiſchen Alterthums zu beleben und
fruchtbarer zu machen durch Zuſammenhalten des Alten mit
dem Neuen, des Fremden mit dem Bekannten, des Entfern-
ten mit dem Nahen, durch Aufſpürung der Aehnlichkeiten
zwiſchen ſcheinbar Ungleichartigen, und durch Bezeichnun
des Verſchiednen zwiſchen dem Aehnlichen, endlich durc
Ausforſchung der Grände von beidem. Der Vf, bemerkt, daſs
die politiſchen Begebenheiten der letzten Decennien vorzüg-
lich reichen Stoff zu ſolcher Parallelen geben, dergleichen
aber auch in moraliſcher, wiſſenſchaftlicher, äſthetiſcher und
anderer Rückſicht gezogen werden können. Der Vf. ſelbſt
lºckert einige Grundlinien zu politiſchen Vergleichungen. Ue-
ber die Urſachen, warum das Studium der alten Literatur
noch unter den Baiern, für welche die kleine Schrift berech-
net iſt, zu wenig blühe, läſst ſieh der Vf, alſo vernehmen:
„Es ſcheint eine Eigenheit von uns Baiern zumal zu ſeyn-
daſs wir nahrhafte, ſolide, zu einem ſichtbaren Ziel nutzba“
rer Anwendung führende Studien, mit faſt ausſchlieſsender
Vorliebe ergreifen. Was uns nicht auf geradem Wege, bürgeº
liche Ehre und für aufgewandten Fleiſs ſichere Belohnung
in einen öffentlichen Amte verſpricht; was mit den ſogenann“
tem Brotwiſſenſchaften in einer nur entfernten Verbindung
ſteht, und mehr zur Zierde und Verſchönerung des Menſchen,
als zur nothdürftigen Bildung deſſelben als Volkslehrers, Rich-
ters, ausübenden Arztes und Geſchäftsmannes beyzntrage*
ſcheint, das alles iſt, bey unſerer Genügſamkeit (einem *
dern uns eigenthümlichen Zuge), und bey den eben nicht
ſehr dringenden Ermunterungen zu Sprachſtudien, allerd"
nicht ſehr geſchickt, unſerm ÄÄÄ Geiſte warme Tel.:
nahme dafür abzugewinnen." –
----- 439 / 642 -----
5 IZ - - - N U II.
I65. -
5 I4
-
:
ſº.
e.
ſ
º
el
er
he
le.
e.
eſ:
hig,
ei,
h
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den
6. Junius I 8o 4.
XR 1 E gsurssewSCHAFTEN
BERLIN, b. Decker: Allgemeiner Verſuch über die Be-
feſtigungskunſt und über den Angriff und die Ver-
eidigung der Plätze (Feſtungen?), in welchem
dieſe beiden Wiſſenſchaften wechſelſeitig durch
einander erklärt und allgemein verſtändlich ge-
macht werden. Ein für alle Arten von Militair-
erſonen nützliches Werk. Aus d. Franz. des
Ä Obriſtwachtmeiſters von B** überſetzt, und
Sr. Maj. dem König von Preuſsen allerunterthä-
nigſt gewidmet von Joh. Wilh. Andreas Kosmann,
ÄWeltweisheit Déctor, des deutſchen Stils
bey der Artillerie-Akademie in Berlin Profeſſor,
und der Kurmärkſchen Kriegs- und Domainen-
Kammer Aſſeſſor. Erſter Theil. 8oo. XLIV u.
579 S. Zweyter Theil. 18o. XV1 u. 55o S. 8.
mit 57 Planen in fol. (8 Rthlr.) -
D. ſchon im J. 1798. erſchienene und mit Beyfall
aufgenommene Original dieſes Werks, das dem
Vf. – dem Major von Boimard – eine Stelle im preuſ-
ſiſchen Ingenieurcorps verſchafft hat, ſcheint Rec. unn
ſo mehr einer Ä Anzeige zu verdienen, je
mehr es, als ein klaſſiſches Werk, einen bleibenden
Werth hat, und ſich durch praktiſche Wahrheiten
vor andern ähnlichen auszeichnet, obgleich es an li-
terariſchem Gehalt und an Ordnung der trefflichen faſt
in Vergeſſenheit gerathenen Arbeit des jetzigen Staats-
miniſters von Strºenſee allerdings nachſteht. Mit Recht
Ä der Vf, in der Einleitung als einen Grund des
erfalls der Vertheidigungskünſt an: daſs die Fe
ſtungscommandanten ſöwöhl als der gröſsere Theil
der Beſatzung, unbekannt mit den Anfangſgraden
der Befeſtigungskunſt, nur ſelten auf eine er Sache
angemeſſene Weiſe handeln, und alle ihre Hüfsquel-
len erſchöpft glauben, wenn der Feind ſich des be-
deckten Weges bemeiſtert hat. Im erſten Buche wird
daher von den Fortificationsſyſtemen, ſo wie von ih-
rem Angriffe und von ihrer Vertheidigung gehandelt,
indem der Vf. ſtufenweiſe von den einfachſten Um-
riſſen zu den mehr complicirten und mit Auſsenwer-
ken verſehenen übergeht.
Das Detail aller dabey vorfallenden Arbeiten iſt
gut aus einander geſetzt: db es gleich nichts enthält,
was ſich nicht ſchon auch in le Fevre's, Struenſees u. a.
frühern Werken über dieſen Gegenſtand fände. Ueber
einen mit flieſsendem Waſſer angefüllten Graben eine
Faſchinenbrücke zu machen, und ſie auf die (S. II4)
beſchriebene Weiſe mit einer Flankendeckung zu ver-
ſehen, iſt deshalb nicht ausführbar, weil das Gewicht
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
ſechsten
der letztern die Brücke unfehlbar auf die Seite ne
Ä oder auch wohl gänzlich umſtürzen würde, Die
eitendeckung muſs immer ſo auf die Brücke geſetzt
werden, daſs auſserhalb noch eben ſo viel Rauj ZUIR.
Gegengewicht bleibt, als inwendig zum Uebergan
der Truppen erfordert wird; oder, man bringt a
der andern Seite der Brücke ein Gegengewicht von
seº Ä l -
Mit Recht empfiehlt der Vf, zur Vertheidigung
kleine Fleſchen vor den ausſpringenden Ä
Glacis und Contre- Approchen mit leichten Barteriej
an ihren Enden, um die feindlichen Laufgräben zu
enfliren. Chamily hatte ſeine lange Ä
von Grave bloſs den vor und in das Glacis gelegten
Werken zu danken; und wem iſt wohl unbej
wie viel bey Mainz die detaſchirten Werke den Ä
gerern zu hun gaben. Obgleich Rec. der Meinung
des Vfs iſt, daſs man ſich vorzüglich im Belagerung
kriege der Haubitzen und Mörſer häufiger bedienen
ſollte: ſo kann er doch nicht umhin, zu bemer-
ken, daſs ſie bey weitem nicht richtig genug Schuſs
halten, um ſich überall die hier angegebene Wir-
kung von ihnen verſprechen zu können. Ebenſo
unausführbar iſt der Ä aus einer auf die Breſche
Ä Kolonne der Beſatzung, die hintern Glieder
andgranaten auf die Stürmenden werfen zu laſſen
während die erſten Glieder ein Klein Gewehrfj
machen. Dieſs würde zuverläſſig ein Mittel ſeyn ſich
ſelbſt eine ſichere Niederlage zuzubereiten; äenn ES
iſt bekannt, daſs die Kürze der Zünder, uñd die Ge-
ſchicklichkeit, welche das Werfen der Handgranaten
erfordert, ſie zu einem der gefährlichſten Vertheid-
gungswerkzeuge macht. -
achdem Hr. v. B. im vierten Kapitel die Einrich-
tung der erſten Vauban'ſchen Manier beſchrieben hat,
zeigt er im fünften den Angriff und die Vertheidi ung
deſſelben in geſpaltenen Columnen, ſo daſs die jetzt
tere ſogleich dem erſtern gegenüber ſteht j
ºpte Yºren, die bey dem Vaubanſchen sy-
ſteme nöthigen Verbeſſerungen angegeben; im ſiebe-
ten aber findet ſich die Manier Cormönteigne's entwik-
kelt, die auch ſchon in einem beſondern Werke be-
ſchrieben worden iſt, und deren Angriff und Verthei--
digung im achten Kapitel gegeben wird. Von di
Ä geht der Vf. Ä nten Kapitel zu Ä Ä
hörn'ſchen über, das wegen ſeiner guten Defenſion je
züglich unter den deutſchen Ingenieuren viele Anhän-
ger gefunden hat, und Ä aus Sturms als aus
Struenſee's Fortificationswerken hinreichend bekaj
iſt. S. 272. wird vorzüglich der Gebrauch der Graj
ten gegen die Erdbruſtwehre der Coehorn'ſchen Mä-
Ttt - nier
----- 440 / 642 -----
515
516
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
nier empfohlen, unter der Vorausſetzung, daſs ſie
hier wie kleine Minen wirken. Allein, weit gefehlt:
daſs dieſe Wirkung der horizontal in einen Erdwall
geſchoſſenen Granaten immer ſo erfolgen ſollte, wie
der Vf, glaubt und auf der dreußigſten Ä All-
iebt, werden bey, der bekannten Unzuverläſſig-
eit der Haubitzwürfe nur äuſserſt wenig Granaten
auf die verlangte Weiſe in die Bruſtwehr treffen.
Wollte man ſich aber zu mehrerer Sicherheit der Ka-
Ä aus Vierundzwanzigpfündern bedie-
nen: ſo würden dieſe ſo tief eindringen, daſs ſich
beym Springen ihre Wirkungsſphäre nicht bis auf die
Ä Fläche erſtreckte, und daher auch kein Trich-
ter entſtünde. Die zweyte und dritte Vaulxan'ſche
Manier werden im dreyzehnten und vierzehnten Kapitel
unterſucht, und im funfzehnten die Nachtheile gezeigt,
welche die Ä derſelben mit ſich führt; auch
werden Mittel angegeben, jenen Nachtheilen einiger-
maſsen abzuhelfen. Im zweyten Buche aber wird ge-
lehrt, wie man die Feſtungen überhaupt einer längern
Vertheidigung fähig machen kann. Dieſes geſchieht
entweder durch natürliche Hinderniſſe, wenn die Be-
ſchaffenheit des Terrains ſich ihrer zu bedienen er-
Iaubt; oder durch künſtliche Verſtärkungen, wohin
der Vf, die Abſchnitte, welche gleich bey Anlegung
der Feſtung mit erbaut werden, die Contregarden,
die großen Außenwerke, einen doppelten bedeckten lieg,
das Waſſerſpiel, die Gegenminen und endlich die deta-
ſehirten Werke rechnet, deren Beſchaffenheit und Vor-
theile durch den Angriff und durch die Vertheidigung,
welche ſie gewähren, vom erſten bis ſiebenten Kapitel
aus einander geſetzt werden.
Rec. kann hier nicht umhin zu bemerken, daſs
man allerdings in den neueſten Zeiten, vorzüglich
durch Montalembert, die Kaſematten geſunder und
zweckmäſsiger anzulegen gelernt hat, wie unter an-
dern die in Frankreich angeſtellten Verſuche bewei-
fen, die dem Vf, unmöglich unbekannt ſeyn konn-
ten. Auch Hr. v. B. ſcheint von dem allgemeinen
Haſſe der franzöſiſchen Ingenieurs gegen die unbe-
zweifelten Verdienſte Montalemberts angeſteckt zu
ſeyn, da er dieſes um die Kriegsbaukunft doch ſo
verdienten Officiers auch mit keiner Sylbe erwähnt.
Eben ſo befremdend iſt es, le Febvre's veränderte An-
lage der zweyten Parallele mit Stillſchweigen über-
gangen zu finden, obgleich ſie einige weſentliche Vor-
züge vor der Vauban'ſchen Methode hat, deren der
Vf, nur immer allein erwähnt; auch bey der erſten
Anwendung der Druckkugeln zum Kriegsgebrauch
wird der Name des vorerwähnten Ä Inge-
nieurs verſchwiegen, der doch Belidors Verſuche zu-
erſt nachahmte, und nachher die Belagerung von
Schweidnitz leitete.
Die Verfertigung und Austrampelung der Minen-
Ä wird nach Etienne ſehr gut und praktiſch
eſchrieben; es iſt jedoch nicht durchaus nothwen-
dig, in den Gallerieen eben ſo wie in den Brunnen
völle Ruhmen anzuwenden; man darf nur die Ständer
unten auf abgeſägte Bretſtücke ſetzen, und wird bey
einer beträchtlichen Holzerſparniſs dennoch eine hin-
reichende Feſtigkeit erhalten. So haben auch die
neueſten Erfahrungen gelehrt, daſs es weit vortheil-
hafter iſt, den leeren Raum der Minenkammer über
dem Pulverkaſten nicht auszufüllen, weil eben dieſer
leere Raum die Wirkung des in der Mine befindli-
chen Pulvers beträchtlich vergröſsert.
Im dritten Buche geht der Vf, zu der Anwendung
der Befeſtigungskunft auf das wirkliche Terrain über,
und beſchäftigt ſich im erſten Kap. mit dem Defilement
ſowohl auf den Felde, als auf dem Papiere. Der Vf.
verdient um ſo mehr Dank dafür, da ſich Rec. nicht
erinnert, noch bis jetzt in irgend einem Werke über
die Feſtungsbaukunſt dieſen ſo wichtigen Gegenſtand
abgehandelt gefunden zu haben, ob er gleich ſchon
längſt in der Ä zu Mezieres auf eine ſo
treffliche als vollſtändige Weiſe erläutert ward. Im
zweyten Kap. werden j Vortheile eines niedrigen
und waſſerreichen Terrains, im dritten aber die einer
Ä und ſteinigen Gegend angegeben, und end-
ich im vierten die Grundſätze aufgeſtellt, welche die
Belagerer bey Beſtimmung des Äjffspunktes lei-
ten müſſen. -
Das vierte Buch iſt ganz den verſchiedenen Ver-
theidigungsmitteln der Feſtungen gewidmet, und han-
delt im erſten iCap. von dem erforderlichen Geſchütz
und ſeiner Anwendung. Es iſt nicht eben nöthig
(nach S. 69 des zweiten Bandes), Sechzehnpfünder
bey dem erſten Ausfalle zu Beſchieſsung des feindli-
chen Lagers anzuwenden, Zwölfpfünder werden daſ-
ſelbe leiſten, leichte Feldhaubitzen aber zuverläſſig der
Abſicht am beſten entſprechen, und auch leichter
wieder nach der bedeckten Wege zurückzubringen
ſeyn, als die ſchweren Kanonen, die ein thätiger
Féind den Belagerten leicht abnehmen könnte. Ueber-
haupt aber käun dieſer ſo frühzeitige Ausfall zu
nichts führen; es iſt weit vortheilhafter, ihn zu un-
terlaſſen, bis man im Stande iſt, einen Theil der
feindlichen Belagerungsarbeiten zu zerſtören. Be-
fremdend war es Rec., S. 78 unter der in einer Fe-
ſtung nöthigen Geſchützmenge keiner Haubitzen er-
wähnt zu finden, die doch vorzüglich in der erſten
Nacht gegen die Eröffnung der Laufgräben ſehr we-
ſentliche und weit beſſere öÄe leiſten, als die klei-
nen auf Kanonenlaffetten gelegten Mörſer. Wirklich
beſteht bey den neuern franzöſiſchen Approviſionnements-
Entwürfen immer ein Achtel des Geſchützes aus Hau-
bitzen, deren Gebrauch, mit Recht, ſeit dem letztern
Kriege weit allgemeiner und ausgebreiteter geworden
iſt, als vorher. Sehr zweckmäſsig ſind die (S. 92.)
angegebenen Feldbatterieen, um die Laufgräben zu
enfiliren; doch iſt es unſtreitig weit vorheilhafter,
hier das Geſchütz einzugraben, und die drey Fuſs
hohen Schanzkörbe vorwärts zu füllen, wie bey der
Tranſcheearbeit. Man iſt dadurch im Stande, hier,
wo alles auf Geſchwindigkeit ankommt, den Bau
weit ſchneller zu beendigen. Auch hier würde Rec.
ſich leichter Feldhaubitzen bedienen, die ihre Grana“
ten mit ſchwachen Ladungen gegen den Zickzack
feuern, und den Feind augenblicklich zu Verlaſſung
derſelben zwingen werden. Dieſe Batterieen aber zº
* - einer
----- 441 / 642 -----
517 * Num. 165.
518
JUNIUS 18.04.
einer bleibendenvertheidigu g zu beſtimmen, iſt nur
bey einem faſt überflüſſigen Geſchützvorrathemög-
lich, weil die darin ſtehenden Kanonen oder Hau-
bitzen bey, weiterer Annäherung des Feindes noth-
wendig verloren gehen. – Gegen die fertigen Bat-
terieen der Belagerer würde Rec. ſich nie der Hau-
bitzen, ſondern allezeit der geraden Kanonenſchüſſe
von ſchwerem Kaliber, und vorzüglich der Bomben,
bedienen, die bey einer zweckmäſsigen Einrichtung
des Mörſers hinreichende Genauigkeit gewähren, um
mit 60 bis 8o Bomben, aus 3 Mörſern geworfen, eine
Batterie zu zerſtören. Dieſs iſt jedoch bloſs indivi-
duelle Meinung des Rec., aus dem abgezogen, was
er bey einem richtigen Gebrauch des Mörſers theils
ſelbſt zu leiſten vermochte, theils auch leiſten ſah. –
Das zweyte Kap. handelt von den während der Bela-
gerung nach und nach aufzuführenden Vertheidi-
gungswerken, beſtimmt die Annäherung des Feindes
zu erſchweren, oder die Uebergabe der eigentlichen
Feſtungswerke zu verzögern. Ä den vorliegenden
Batterieen iſt ſchon im vorhergehenden Kapitel gere-
det worden; daher beſchäftigt ſich der Vf, hier bloſs
mit den detaſchirten Fleſchen, ſo wie mit den Abſchnit-
ten im bedeckten Wege ſowohl als auf den attakirten
Bollwerken, deren Anlage auf eine genugthuende
Weiſe beſchrieben wird. je Anwendung der Infan-
terie, ſowohl zur Brechung als zur Vertheidigung
der Feſtung, macht den Inhalt des dritten Kapitels
aus; das vierte enthält den Gebrauch der Contremi-
nen, und das fünfte die Approviſionnirung der Fe-
ftung überhaupt, wo manche Bedürfniſſe aus den äl-
tern Vauban'ſchen Tafeln aufgenommen ſind, deren
man jetzt entweder gar nicht mehr, oder doch in
weit geringerer Anzahl nöthig hat, ſeit ein beſſerer
Gebrauch der Waffen Ä worden iſt, wie die
Ladeſchaufeln, die Pulvermaaſse für das Geſchütz,
und die Lademaaſse für die Infanterie und Kavalle-
rie (?); dagegen vermiſst Rec. unter den unentbehr-
lichſten Vörrathsſtücken Richtſclarauben zum Ge-
ſchütz und Röfte zu den glühenden Kugeln; bey den
Werkzeugen aber die ſowohl beym Minenbau als zu
Legung der Bettungen u. f. w. durchaus nothwendi-
gen Setzwaagen und Richtſcheite, endlich von Hänge-
bouſſolen für die Minirer. Das ſechste Kap. ſchlieſst
dieſes Buch mit einigen allgemeinen Bemerkungen
über das Verhalten des Kommandanten gegen die Bür-
gerſchaft einer belagerten Feſtung. -
Im fünften Buche wendet ſich nun der Vf, zu der
Anwendung der Befeſtigungskunſt im Groſsen, d. h.
zº Vertheidigung ganzer Provinzen und Länder. Im
erſen Kap. ſpricht er von der Anlage mehrerer Linien
befeſtigter Ä. hinter einander, um jenen End-
Zweck zu erreichen, wie ſie bis jetzt nur auf den
Gränzen Frankreichs Statt findet, von denen Cormon-
aignes Ideen erläutert und berichtigt werden. Das
Zºeute bis fünfte Kapitel geben alsdann praktiſche Vor-
chriften zur Vertheidigung eines ebenen, eines ge-
birgigen, eines ſehr durchſchnittenen Landes, und
einer Seeküſte. Vollkommen muſs hier Rec. – den
treffenden Bemerkungen (S. 335 fg) beypflichten:
über die Hinderniſſe, welche ſich dem glücklichen
Erfolg einer Landung der Franzoſen in England ent-
gegenſetzen; und über die Unmöglichkeit, ſich nach
ausgeführter Landung zu behaupten. Das ſechste Ka-
# handelt von den verſchanzten Lägern; das ſie-
ente von verſchanzten Lägern bey F eſtungen; das
achte von fortlaufenden Linien, und das neunte von
den einzelnen Feldſchanzen jeder Art überhaupt.
Einige Ideen über die Vertheidigungskunſt der
Feſtungen überhaupt, und über die Abrichtung der
Truppen dazu, beſchlieſsen mit dem ſechsten Buche
das ganze Werk, deſſen Werth durch die ſteife und
ohne alle Sachkenntniſs abgefaſste Ueberſetzung gar
ſehr verringert wird. So findet man im erſten Theile
S. 92.: „Die Abſicht dieſer Arbeit iſt, ſich im Vor-
„rücken der Laufgräben einen Schutz zu verſchaffen,
„welcher wegen der Entfernung, in der man ſich von
„der zweyten Parallele befindet, nöthig iſt; nachher
„das Kleingewehrfeuer der hervorſpringenden Win-
„kel und Äer langen Aeſte (?) des bedecktem Weges
„dadurch zu beunruhigen und zum Schweigen zu
„bringen, das man in der Verlängerung dieſer letz-
„tern Haubitzbatterieen anlegt, welche ſchief oder
„abhängig (par plongeé?) in das Innere des bedeckten
„Weges feuern, und indem ſie bald den hervorſprin-
„genden Winkel, bald irgend eine Traverſe überſprin-
„gen (wer?), eine zwiefache Verwüſtung darin an-
„richten, nemlich der Rikoſchetkugeln und der Bom-
„ben, endlich deſſen Palliſaden zerſtören, und dadurch
„deſſen Sturm vorbereiten."
Im zweyten Theile S. 6. heiſst es: „Man würde
„ohne Zweifel eine beherrſchte Befeſtigung nicht für
„mangelhaft halten, wenn man nicht zum voraus
„ſetzte, daſs man von dem Orte her, der ſie be-
„herrſcht, über die Bruſtwehren hinweg, die nicht
„fähig ſind, ſie zu decken, Senkſchüſſe in ihr Inneres,
„oder daſs man die Bekleidungen ihrer Eskarpe in
„einer mehr oder minder groſsen Höhe zerſtören
„könne, die das Relief ihrer bedeckten Wege der
„Action der belagernden Batterieen nur ſehr unvoll-
„kommen entzieht; oder auch noch, weil die Schüſſe
„des Belagerers, die durch die Superiorität der Lage
„des Orts, von dem ſie ausgehen, über den Ort, wo
„ſie anlangen, auf was für eine Art es auch ſey, be-
»günſt werden, einen zwiefachen Vorzug vör den
„Schüſſen des Belagerten haben, dem die niedrigere
„Lage des Punktes, von den ſie Ä über (?).
„den Punkt, wohin ſie geſchickt werden, ſchadet (?)“.
Von der völligen Unbekanntſchaft des Ueberſetzers
mit den Kunſtwörtern der Kriegsbaukunſt und Artil-
lerie finden ſich auf allen Seiten Beweiſe: die Zinnen
der Thürme (Machicoulis) nennt er Zwinger (!!); die
Steinmörſerbatterieen (Pl. 1.) ſind ihm Steingeſchütz-
batterieen, während ihm der jüngſte ſeiner Schüler von
der Artillerie ſagen konnte, daſs unter dem Namen
Steingeſchütz alle Mörſer und Haubitzen ohne Aus-
nahme begriffen werden. Wird es wohl je einem
deutſchen Officier einfallen, wie S. 75.: die Arme
hoch! (haut les bras) anſtatt zur Arbeit zu commandi-
ren. Der Einſchnitt (coche) S. 86. iſt nichts anders, als
&ºll
----- 442 / 642 -----
519 - A. L. Z. Num. 165. JUNIUS 1804. 520
ein Strich mit der Schneide des Säbels auf die Bet-
tung gemacht, um die richtige Stellung der Laffete
zu bemerken, von deren Kolben ec. nie etwas
hörte; denn bey allen Artilleriſten heiſst dieſer Theil
der Schwanz. Mit Erde angefüllte Säcke S. 93. (Sacs d
terre) ſind die jedem Soldaten bekannten Sandſäcke.
Deplein fouet (S. 1oI) heiſst nicht Kernſchuß, ſondern
jeder Schuſs mit voller Ladung, wo das Bodenſtück
119
auf dem Ruheriegel liegt WÄs ſollen wohl 8 Zoll
breite Mortiere ſeyn? S. 31. Eben ſo undeutſch iſt
der Schupef queue) des Glacis. Affüten des Platzes
(ebendaſ) ſollen Walllaſeten heiſsen. Wuſste der
Ueberſetzer für Raſement kein gleichbedeutendes Wort
2u finden? wuſste er auch nicht, daſs Pointal über-
haupt bey den Zimmerleuten einen Ständer andeutet?
Der Teufel des Ueberſetzers 70. im Zweyten Theile)
iſt nichts anders, als ein kleiner Rollwagen mit ei-
fernen Achſen und niedrigen Blockrädern, deſſen
man ſich bey der franzöſiſchen Artillerie bedient, um
ſchwere Laſten fortzuſchaffen. . S. 89. ſind die Barbet-
ten oder Kanonenbänke mit den auf ihnen eingeſchnit-
tenen Schieſsſcharten verwechſelt; ein Irrthum, der
nur einem mit der Wiſſenſchaft ganz unbekannten
Manne begegnen konnte. Wenn der Feind die Auſ-
ſenpoſten der Belagerten drängt (S. 169), erlaubt er
ſich einen groben Scherz mit ihnen (!!). Noch nie-
mand hat wohl bey den Batterieen die Bruſtwehr
(Epaulement) eine Verſchulterung genannt.
- Bey, dem Verzeichniſſe des Approviſionnements
(S. 228 fg.) drängt ſich Fehler Ä Unter
Rüſtzeug für die Kanonen würde ein Artilleriſt die Hebe-
zeuge verſtehen, es iſt aber das Ladezeug Lanternes
ſind Ladeſchaufeln; die Kuretten ſind Schaber, um die
ſich im Mörſer anſetzende Pulverſchlacke loszuma-
chen. Armurier iſt kein l' ºffenſchmied, ſondern ein
Büchſenmacher. Flinten mit gezogenen Röhren heiſsen
im Deutſchen bekanntlich Büchſen, während Kara-
biner (franz; Mouſqueton) der Name kurzer Feuerge-
wehre der Reiterey iſt. Die Röhrcken, die Patronen
zu rollen, ſind Winder. Hat man wohl je die Ein-
güſſe der Bleykugeln mit einer Feuerzange (S. 236) ab-
eknippen? Donnerfäßchen ſind Sturmfäſſer. Wer
Ä Ä je das Licht (lumière) einer Petarde geſehen,
das von einer langſamen Brandröhre (S. 478.) ausge-
füllt wird? – Rec. iſt müde, dieſs Ä
zu verlängern; möge doch nie wieder ein ähnliches
utes Werk durch die unreinen Hände eines ſolchen
ſÄs verſtümmelt werden! Dieſer Wunſch
muſs ſich jedem Freunde der Kriegswiſſenſchaften um
ſo lebhafter aufdringen, jemehr es allgemeine Sitte
zu werden ſcheint, Kriegsbücher zu überſetzen, und
über Kriegsbegebenheiten zu urtheilen, ohne auch
nur die erſten Anfangsgründe der Kriegskunſt zu
lennen. - - - - - - - -
7 E c H W o Lo g 1 E.
Gressen, b. Taſche u. Miller: Handbuch der Fºr
technologie, von Fr. Lud. Walther, Prof. in Gieſ-
ſen. 1802. 206 S. gr. 8. n. 29 Kpf (2 Rthlr)
Unter die vielen Verdienſte des Vfs. um das Forſt-
weſen iſt insbeſondere auch die Bearbeitung dieſer
Forſttechnologie zu rechnen, die in ihrer Art ganz
neu und mit Benutzung der beſten und ſeltene"
technologiſchen Werke abgefaſst iſt. Er theit in die
ſem Handbuche das Holz, nach ſeiner techniſchen
Anwendung, in Floßholz , Bauholz, Werkholz und
Nutzkolz; und erſteres wiederum 1) in beſchlagene
und unbeſchlagene Stämme, Balken, Krummholz,
Bau- und Werkholz. 2) in Bohlen und Breter, die
weiter nach ihren Sortimenten claſſificirt werden
Nach ihm claſſificirt ſich ferner das Bauholz in Land-
bauholz, Gruben- und Erdbauholz, Waſſer-, Mlüh-
len- und Schiffsbauholz; wobey jede Klaſſe wieder
ihre Unterabtheiungen hat; und das Werkholz zer:
fällt in Scheitholz, Stammholz, Klotzholz, mit den
Ä Sorte angemeſſenen Unterabtheilungen. End-
ich unterſcheidet der Vf, bey dem Nutzholz, das nur
aus den Schlaghölzern gewönnen wird, das Ä
und §Ä Staigenholz, das Geſtell- und Schirrholz,
das Schnitzholz und das kleine Nutzholz; auch ſucht
er in bevgeſetzten Figuren die verſchiedene Zuberei-
tung und Fertigung föcher Hölzer, zu gewiſſem Gº“
brauch, aufs deutlichſte darzuſtellen.
--
K LE IN E s C H R 1 F T E N.
REctrsgELAHRTHEtt. Dresden, b. Gerlach: Nachriche
von dem, was wider Johann Karrafèck erkannt worden iſt,
nebſt deſſen darauf erfolgter Beſtrafung. Von Chrift. Friedr.
Erdmann, Hauptzeug aus und Feſtungsbau - Profos. 1803. 8.
mit K. Bildniſs. (2 gr. 8 pf.) – Dieſer Verbrecher wurde zu
Schmichow bey Prag geboren, und am 2. Aug. 18oo. zu Ober-
leuterdorf in der Oberlauſitz wegen Verdacht des daſelbſt ge-
ſchchenen Einbruchs, 38 Jahr alt; zur Haft gebracht. Im Ver-
auf der Unterſuchung fand es ſich, daſs er neirerer gewalt-
ſamer Diebſtähle, Miſshandlnngen, tödtlicher Verwundungen
und eines Todtſchlags ſchuldig war. In dem am 14. Sept. 18oI.
eröffneten Urthel des Schöppenſtuhls zu Wittenberg wurº
ihm das Rad zuerkannt, in einem zweyten Urthel des Schöp“
penſtuhls zu Leipzig den 24. May 18o2. nur der Strang; durch
ein höchſtes Reſcript vom 17. Febr. 1893. die Ausſte Ä am
Prager und lebenswierige Feſtungsbauſtrafe der erſten K aſſe
Weil ihm noch eine dritte Defenſon zugeſtanden worden Ä
beſtätigte die Juriſten-Facultät zu Leipzig das zweyte Urthel,
und es blieb alsdann, nach nochmaliger Provocation, bey Ä
höchſten Reſeripte. Karraſeck ſtand in Budiſſin am Prangº
ºnd ward auf den Feſtungsbau am 5. September 1803. in da
ſchwerſte Eiſen der erſten Klaſſe eingeſchmiedet.
----- 443 / 642 -----
521 - - Nu m.
166. sº
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 6. Junius
o E K o W o M I E.
GENF, b. Paſchoud: Tableau de rAgriculture Toscanº:
par J. C. L. Simonde, de Genève, M1. C. de l'
Academie Royale des Georgofiles de Florence
1801. X1V u. 327 S. 8. m. 1 Kpf. (1 Rthlr. 8 gr.)
edem Freunde der ländlichen Induſtrie gewährt es
ein groſses Vergnügen, die Landwirthſchaft auch
Äuſser dem Kreiſe ſeines Wohnorts in entfernteren
Gegenden kennen zu lernen, und zu beobachten,
welche Verfahrungsarten zur Erzielung des mehreſten
Gewinns ſtatt haben, und welche Wirkungen ſie her-
vorbringen. Aber ungleich anziehender und unter-
haltender iſt es, wenn man dieſe Beobachtungen in
einem Lande anſtellen kann, in welchem Klima und
Beſchaffenheit des Bodens gänzliche Abweichungen
in der Einrichtung und Ä der Landwirth-
ſchaft hervorbringen, und wo daher viele Erſchei-
nungen mit denen des einheimiſchen Land- und Ak:
kerbaues auffallend contraſtiren. Dieſs iſt der Fall
mit der vorliegenden Beſchreibung der Landwirth-
ſchaft in Toskana, die für den Eingebornen ſehr
lehrreich iſt, aber für den Deutſchen ein weit höhe-
res Intereſſe hat. Rec. glaubt daher allen denen,
welche für die Wichtigkeit der Agricultur und der
damit verwandten Gewerbe Sinn haben, einen Dienſt
zu thun, wenn er das Merkwürdigſte von dem In-
halt der vorliegenden Schrift Ä. Eigentlich
ſind die Beobachtungen des Vfs. von der Gegend ab-
ÄÄ welche das Nievole - Thal genannt wird,
eſſen Hauptſtadt Pescia iſt. Dieſer Diſtrict gehört
zu den cultivirteſten von Toskana. Der Vf, lebte in
dieſer Gegend fünf Jahre hindurch als Landwirth, und
konnte daher ſeine Unterſuchungen um ſo genauer
anſtellen. Man muſs, wenn man die Landwirthſchaft
in Toskana kennen lernen will, Niederung, Anhö-
hen, Hügel und Gebirge unterſcheiden, weil nach
der Lage dieſer Terrains auch die Cultur der Ge-
wächſe abweicht. In Hinſicht der Vorbereitung und
Bearbeitung des Bodens leiſten die dortigen Landein-
ſaſſen ſehr viel. Beſonders auffallend iſt es, daſs
nach S. 57. in mehrern Gegenden von Toscana die
Wirthe jedes Jahr ein Drittel ihrer Ländereyen mit
dem Spaten unngraben, um neue Erde, welche der
Pflug nicht aufzulockern fähig iſt, zu Ä , und
ſie deſto beſſer durchzuarbeiten. Auch müſste es für
deutſche Landwirthe ſehr lehrreich ſeyn, ſich an Ort
und Stelle mit den Anſtalten bekannt zu machen,
welche die dortigen Landeinwohner treffen, um von
den ſtarken Regengüſſen, durch welche die fetteſten
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
I 8 O 4.
Beſtandtheile des Bodens in die Niederungen herab-
Ä werden, Vortheil zu ziehen; ſo wie auch
ie Kunſt, Ländereyen zu bewäſſern, vorzüglich in
Italien ſtudirt werden muſs. Der Vf, ſchildert die
hieher gehörigen Vorkehrungen S. 13 f.; jedoch muſs
dem j hiebey, weil eigne Anſicht fehlt, manches
dunkel bleiben. Die Landeinſaſſen im Nievole-Thal
düngen alle ihre Ländereyen jedes Jahr. Auch die
Düngung mit Hornſpänen iſt nicht unbekannt. In
mehrern Gegenden Italiens, beſonders in Bologna,
iſt ſie ſehr üblich. Die grüne Düngung mit den ſo-
5Ä Feigbohnen (Lupinus albus L.), welche
peration in Italien unter dem Namen gli ſoverci oder
roveſii bekannt iſt, findet man hier S. 73–75 aus-
führlich beſchrieben. Sie wird vornehmlich zur Vor-
bereitung der Winterfelder in Anwendung gebracht.
Die eigentliche Triebkraft ſoll in den Bohnen ſelbſt
liegen; denn wenn man durch Erhitzung ihren Keim
zerſtört, und ſie dann unter die Erde bringt, gewäh-
ren ſie die ſtärkſte, alle andere Arten übertreffende
Düngung. Der Gebrauch des Ableitsdüngers iſt
Ä allgemein. Mit der gewiſſenhafteſten Sorg-
falt wird er in dieſer Abſicht in den Städten geſam-
melt. Die Gärtner bedienen ſich keines andern als
dieſes Düngungsmittels. Sie beſprengen mit Miſt-
jauche dieſer Art die Zwiebeln, Kumſte und alle
Küchengewächſe von 14 zu 14 Tagen, und bringen
Ä dieſe Gewächſe ſchnell zu einer erſtaunli-
chen Gröſse, ohne irgend einen, unangenehmen Ge-
ſchmack zu veranlaſſen. Die Feldereiñtheilung und
der damit verbundene Fruchtwechſel iſt in der Niede-
rung verſchieden. Entweder beſäet man die Felder
innerhalb drey Jahren fünf Mal, oder man beſäet ſie
in einem Zeitraum von vier Jahren ſieben Mal, ohne
irgend das Land brach liegen zu laſſen. Bey der er-
ſten Eintheilung werden die Felder im erſten Jahr mit
Winter-Getreide, in demſelben Herbſt mit Feigboh
nen; für das zweyte Jahr wiederum mit Winterge-
treide und in dem Herbſt deſſelben Jahrs mit Rüben
oder Futterkräutern; in dritten Jahr endlich mit tür-
kiſchem Weitzen oder auch mit Hirſe beſtellt. Bey
dem vierjährigen Turnus ſäet man im erſten Jahr
Wintergetreide, und in demſelben Herbſt Bohnen mit
türkiſchem Weitzen vermiſcht; im 2ten Jahr Winter-
getreide und im Spätjahr Feigbohnen; im 3ten Jahr
wiederum Wintergetreide Ä im Herbſt Futterkräu-
ter; im 4ten Jahr endlich türkiſchen Weitzen oder
Hirſe. Wenn der Landmann ſich mit dem Winter-
Ä“ verſpätet, ſäet er ſtatt deſſen Sommerroggen.
aber wird wenig, Gerſte gar nicht gebaut. ie
Pferde füttert man im Stalle mit Haber und Bohnen.
Uuu Das
----- 444 / 642 -----
523
52-;
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Das Wintergetreide wird in den Monaten Octob.
Nov. und December, das Sommergetreide in den
Mlonaten Januar, Februar und März geſäet. Die
Aernte nimmt ſchon in der Mitte des Monat Junius ih-
ren Anfang. Man bewahrt das ausgedroſchene Korn
in Mlagazinen unter der Erde, Buches, welche S. 68
u. f. vom Vf. vollſtändig beſchrieben werden. Die
Pappelbäume werden in Toskana mit vieler Sorgfalt
cultivirt. Man beſchneidet ſie alle drey Jahr im Herbſt
oder im Winter. Die Hügelbewohner benutzen die
Ä Zweige von 12 bis 15 Fuſs Höhe zur Be-
eſtigung der Weinſtöcke, und bezahlen in dieſer Ab-
ficht für das Hundert 1o bis 12 Livr. Das kleinere
Strauchwerk dient zur Feuerung. Mit den Blättern
werden die jungen Kühe gefüttert, und fleiſsige Wir-
the farnmeln zu dieſem Zweck die Blätter jedes Jahr
von den Bäumen. Die Pappeln werden nur bis zu
einerh Alter von 20 Jahren conſervirt. Man ſieht
hieraus, daſs dieſe Baumart in den dortigen Gegen-
den dem Landmann ähnliche Dienſte leiſtet, als in .
den nördlichen Ländern der Weidenbaum. Von ei-
ner weit gröſsern. Wichtigkeit aber iſt in Toskana
die Cultur der Maulbeerbäume, mnd die damit ver-
bundene Seidenwürmerzucht. Bloſs in dem Nievole-
thal verzehren die Seidenwürmer gewöhnlich in ei-
nem Jahr acht Millionen Pfund Maulbeerbaumblätter,
und erzeugen 4ooooo Pf., Cocons. Jährlich werden
376oo Pf, gezwirnte, und 4oooo Pf. Floret- Seide ge-
liefert, deren Vorbereitung, ehe ſie nach Florenz
zur weitern Fabrication verſendet werden, 458,4oo
Arbeitstage erfordern. Die Geldſumme, welche
durch dieſen Manufacturzweig in Circulation gebracht
wird, ſteigt bis an 122ooo Florent. Thaler. Ä
klagt der Vf, S. 48., daſs die Seidenmanufacturen ſeit
einiger Zeit ſich im Verfall befinden. In der Vieh-
zucht ſcheint man in Toskana, mach S. 9o f., noch
zurück zu ſeyn. Man hält nur Ä und jun-
es Rindvieh zum Fettmachen. Kühe ſieht man äu-
serſt ſelten. Milchereyen ſind ganz unbekannt, ob-
gleich die wenigen Kühe, welche einzelne Hofbeſit-
zer halten, Milch im gröſsten Ueberfluſs geben, und
Milchereyen daher ſehr einträglich ſeyn müſsten.
Auf den Anhöhen und Hügeln ſucht man nach S. 111
f, auſser dem Korn- und Wieſenkräuterbau vorzüg-
lich Olivenbäume, Obſt- und Maulbeerbäume und
den Weinftock zu cultiviren. Man ärntet auf den
Anhöhen von gut gerniſtetem Boden bey günftiger
Witterung das ſechſte, unter ungünſtigen Witterungs-
umſtänden das vierte Korn, auch noch weniger.
Was den Fruchtwechſel betrifft, ſo läſst der Land-
mann gerne einen Theil feines Feldes brach liegen.
Der Anbau der Kartoffeln iſt noch in ſeiner Kindheit,
obgleich, zur Erhaltung einer wohlfeilern Nahrung
und zur Einführung eines vortheilhaftern Frucht-
wechſels, die Erziehung mehrerer Kartoffeln ſehr
anzurathen wäre. Sehr ausführlich läſst ſich der Vf.
über die ganze Erziehungsart des Olivenbaums und
des Weinſtocks ans, und giebt die vorzüglichſten
Gattungen der weiſsen und rothen Trauben an. Die
Erziehung von Obſtbäumen iſt die vortheilhafteſte
kenswerthes an.
Art der Benutzung des Bodens auf der Höhe, und
unter allen Gattungen von Fruchtbäumen bringt der
Birnbaum den mehreſten Gewinn. Der Preis vºn Ioo
Pf. Winterbirnen iſt Io bis 15 Livres, und der Vf.
gewann ſelbſt von der Aernte eines einzigen Baums,
der die unter dem Namen Ä bekann-
ten Birnen trug, 63 Livres. Die Pfirſichbäume ie-
fern auſserordentlich ſchmackhafte Früchte, obgleich
ſie allen Winden ausgefetzt ſind, und niemals ge-
pfropft werden. Keine Frucht findet man in Toskäna
in ſo groſser Menge und Mannigfaltigkeit als die Pei-
Ä indem der Feigenbaum überall von ſelbſt fort-
ömmt, und im Lauf des Jahrs zwey Aernten ge-
währt, eine in den Monathen Jun. und Jul., und die
andere von Monat Auguſt bis November. Von den
Citronen und Orangenbäumen bemerkt der Vf., dafs
ſie auſserordentlich zur Verſchönerung der Landhäu-
fer beytragen. Das warme Klima Italiens begünſtigt
zwar das Fortkommen derſelben; aber doch müſſen
ſie durch allerhand künſtliche Mittel gegen den Froſt
ſicher geſtellt werden. Auf den Gebirgen zieht man
von den Kaſtanienwäldern keinen unerheblichen Ge-
winn. Auch werden die dort wachſenden Erdbeeren,
Johannistrauben, Stachel- und Himbeeren zu den ver-
ſchiedenen Arten des Gefrornen verbraucht. Die
Schafherden, welche auf den Gebirgen gehalten wer-
den, bleiben den Sommer und Winter hindurch in
Freyen. Sie werden zweymal geſchoren, und tragen
zweymal. Den reinen Gewinn von einem Schaf, ara
Lämmern, Wolle und Käſe berechnet man auf einern
Thaler oder 7 Florent. Gulden. Veredelte Raſſen
giebt es bis jetzt nicht. Von den in den Thälern eta-
blirten Fabriken führt der Vf. S. 26o u. f. viel Bemer-
In dem Thal, welches ſich von
Pontito bis nach Pescia verbreitet, ſind mehr als 2o
Papiermühlen. In der Provinz Pescia werden allein
5oôo Ballen Papier, jeder zu 2o Riefs, jährlich ge-
liefert. Jeder Ballen rhuſs wenigſtens 2oo Pfund wie-
en, und wird nicht unter Io5 bis 1 1o Livres ver-
Kauft. Der Werth des Fabricats beläuft ſich daher
jährlich auf mehr als 8oooo Thaler; das Gewicht def-
ſelben aber ſteigt bis zu einer Million Pfunde. Da
die Lumpen in der Fabrication am Gewicht verlie-
ren, ſo beläuft ſich das Gewicht der Lumpen vor der
Verarbeitung auf 1,5ooooo Pfund. Dem ungeachtet
find die Papiermühlen in dem Diſtrict von Pescia nur
der vierte Theil der Papiermanufacturen in Toskana.
Mitlmin kann man annehmen, daſs jährlich 2oooo Bal-
len oder vier Millionen Pfund Papier fabricirt wer-
den. Was dieſe Papiermühlen an die Gelehrten,
Buchhändler und Kanzleyen in dem Gebiet von Tos-
kana abſetzen, iſt, wenn fie auch viel verbrauchen,
doch in Vergleichung mit der Menge Fabricat, von
eringem Belange. Das mehreſte Papier geht über
Ä nach Liſſabon. Da der Preis mäſsig iſt, ſo
darf Toskana nicht die Concurrenz von Holland und
England fürchten. Der Vf, konnte übrigens bey aller
Mühe, nicht zuverläſſige Nachricht einziehen, aus wel-
chen Gegenden die Lumpen zuſammengebracht wer-
den. Er zweifelt, daſs ganz Italien das erforderliche
Quan-
----- 445 / 642 -----
525
526
Num. 166. JUNIUS 18 04.
uantum aufzubringen im Stande iſt, und beſorgt,
daſs aus den Levantiſchen Häfen viel zugeführt wird,
und nicht ſelten der Keim der Peſt und des Ausſat-
zes in den ſchmutzigen Päcken verſteckt liegt. S. 266.
kömmt der Vf. noch einmal auf den Verfall der Sei-
denmanufacturen zurück. Alle Schuld wird hiebey
auf die Allgewalt der Weiber und die Verblendung
der Mode geworfen. Leidenſchaftlich wird den baum-
wollenen Stoffen der Vorzug gegeben, obſchon die
Erzeugung der Baumwolle uns ganz fremd iſt, und
der ungeheure Verbrauch derſelben nicht auf unſere,
ſondern nnr auf die landwirthſchaftliche Induſtrie In-
diens Einfluſs hat. Mehrere intereſſante Notizen
über das Klima in Toskana, über die Lebensart,
- über den Einfluſs des Ackerbaues, der Handlung
und der Regierungsform auf den Reichthurn Italiens,
muſs Rec., unn nicht zu weitläuftig zu werden, über-
ehen, und bemerkt nur noch, daſs am Schluſs des
Ä die von Toskana courſirenden Münzen, Mlaaſse
und Gewichte tabellariſch aufgeſtellt und mit den
Franzöſiſchen verglichen werden.
/
LEIpzra, b. Rein: Beyträge zur Berichtigung der
gangbaren Teymungen iiher die ſogenannte Löſerdürre
oder Rindtiekpeſt. Herausgegeben von D. Keck.
18o2. XIV u. 244 S. 8. (1 Ä)
Unter den neuern Schriften, die über die Rind-
viehſeuche erſchienen ſind, zeichnet ſich dieſe ſehr
vortheilhaft aus. Der Vf, nimmt aus eler Rindvieh-
feuche, die im Herbſt 18oI. in Coswich ausbrach,
Veranlaſſung, ſeine ſehr ſcharfſinnigen Beobachtun-
en über dieſes Uebel mit Offenheit und reiner Wahr-
Ä dem Publicum mitzutheilen. Rec. iſt über-
zeugt, daſs die Beobachtungen und Raiſonnements
des Vfs. alle Beherzigung verdienen, und kann ſich
daher um ſo weniger enthalten, von dem Inhalt das
Merkwürdigſte hier anzuführen. Ueber die Dunkel-
heit und Ungewiſsheit, in welcher wir in Anſehung
der Thierkrankheiten ſchweben, und über die hiezu
mitwirkenden Urſachen, läſst ſich der Vf, fehr aus-
führlich aus, und legt S. 14. das offene Geſtändniſs
ab, daſs alle Arten von Krankheiten unter dem Rind-
vieh, aus Unkunde der Natur der Krankheit, und der
dagegen zweckmäſsigen Mittel, ſo ſehr aufräumen,
daſs nur der vierte Theil des Viehes übrig bleibt.
Alles das, was man bisher von den Merkmalen der
Rindviehpeſt behauptet hat, wird von den Vf, für
äuſserſt trüglich gehalten. Die verſchiedenen ge-
färbten Ä des Magens, ſo wie das Ablöfen #
ner Haut, geben keine beſtimmten Zeichen dieſes
Uebels ab, da ſich dergleichen auch an Thieren fin-
den , welche keinesweges an dieſer Krankheit ge-
ftorben ſind. Die Erfahrung lehrt, daſs die Thiere,
welche nicht bald nach dem Tode geöffnet werden,
ſondern über 36 Stunden liegen bleiben, dieſelben Er-
ſcheinungen an die Hand geben. (S. 7o.). Selbſt die
Härte des Pfahters, und das darin enthaltene trok-
kene und zerreibbare Futter, macht nicht den Cha-
rakter der Krankheit aus, ſondern fehlt öfters gänz-
-
ſich auf
lich, indem der Vf, in vielen Fällen, bey Leichen-
öffnungen, das Futter in Pſalter mehr weich und
breyartig als trocken – und die Blätter deſſelben
ohne alle Entzündung vorfand. Nach S. 65. fehlt es
bis jetzt an einem wirklich charakteriſtiſchen Kenn-
zeichen der Rindviehſeuche, welches durch die Sinne
äuſserlich wahrgenommen werden kann; doch ſcheint
der Durchfall das dieſer Krankheit am nehreſten ei-
genthümliche äuſsre Zeichen. Bey den Leichenöff-
iſungen waren aber die allgemeinſten Symptome, die
er entdeckte, die Entzündung des vierten Magens, -
die widernatürliche Gröſse der Gallenblaſe und Miſs-
färbigkeit des darin enthaltenen Saftes, welcher ſich -
mehr oder weniger vom Gelbgrünen zum Dunkel-
rünen bis zum Braunen und Schwarzen hinnegt
er Vf, glaubt, daſs durch kalte Witterung, naſſes
und kaltes Futter, eine Unthätigkeit in n Ver-
dauungs-Werkzeugen herbeygeführt wird, und be-
merkt über die Entſtehung der Seuche in Coswieh,
daſs ſieben magre, ſchlecht genährte Ochſen, die
der Fettweide eine Atonie der Ver-
dauungs-Werkzeuge zugezogen hatten, zuerſt fielen
und nachher durch Anſteckung die Seuche weiter
verbreiteten. Aus dieſen Bemerkungen läſst es
ſich erklären, daſs der Vf, die Namen Löſerdürre uni
Rindviehpeſt unpaſſend findet, und die Krankheit
Magenſeuche benannt haben will, weil die Krank-
heit nach ſeiner Behau Ä in einer aſtheniſchen
Mlagenentzündung beſteht. Nach S. 96 iſt es durch
unzählige Erfahrungen bewieſen, daſs das Fleiſch
Ärajj unſ geſchlageter Thiere ohne der
mindeſten Nachtheil friſch und eingeſalzen gekocht
enoſſen worden iſt. Mit vieler Genauigkeit und
Strenge werden alle Präſervativmittel geprüft, wie ſie
auch zum Theil in landesherrlichen Verordnungen
vorkommen. Das Aderlaſſen und das Purgiren wer-
den verworfen. Nach der Theorie des Vfs. mTüſste
die Salzſäure, richtig, und unter ärztlicher Aufſich!
angewandt, das mehreſte leiſten. Als diätetiſches
Vorbauungsmittel werden auch die Holzäpfel empfoh-
len. Alles Räuchern mit Fichten - Reiſern, Ä.
derberen, Eſſig, Haaren, Leder u. ſ. w. iſt nicht a-
lein ganz unnütz 2, ſondern in vielen Fällen auch ſchäd-
lich. Bey der Rindviehſeuche helfen Arzneymittel
nichts, weil die Verdauungswerkzeuge und däs Ner-
venſyſtem des Rindviehes von ganz andrer Beſchaffen-
heit ſind. – Gegen die Impfung hat der Vf, wich-
tige Bedenklichkeiten; er glaubt, daſs durch die Irn-
pfung mehr Schaden und eine ſtärkere Mortalität
verurſacht wird, als wenn man ſie nicht arrwendet,
zumal da jetzt die Seuche doch nur in 36 oder 40 Jal-
ren einmal erſcheint, und als dann doch gewöhnlich-
nur einen kleinen Diſtrict trifft. S. 9of unterſucht
der Vf., nach welchen Grundſätzen, zur Zeit der
Rindviehſeuche, die Sperre angelegt werden muſs,
um den möglichſt geringen merkantiliſchen und öko-
nomiſchen Schalen anzurichten, und durch dieſes
Verwahrungsmittel nicht, etwa mehr Nachtheil zu
verurſachen, als das Uebel ſelbſt mit ſich führt. Jede,
auch noch ſo nothwendige Sperre ift immer eine
Kran -
----- 446 / 642 -----
527 A. L. Z. Num. 166.
JUNIUS 1 804. 528
A
Krankheit im Staat. Wegen des durch ſtrenge Sperr-
Anſtalten verhinderten Handels- und Gewerbe - Ver-
kehrs gerathen die Einſaſſen der geſperrten Oerter
in einen Verluſt, der bey weiten den Capital-
ſtock des Werths von dem an der Peſt geſtorbenen
Vieh überſteigt. Zu den nothwendigen und billigen
Maaſsregeln, wodurch die Verbreitung der Seuche
mittelſt Sperr - Anſtalten verhindert werden kann,
rechnet der Vf. 1) die ſorgfältige Bewachung des
Orts, in dem das Uebel ſich geäuſsert hat, und in
demſelben die Verwahrung alles Rindviehes in Stäl-
len, damit weder an den Gränzen, noch auf Weiden
einige Mittheilung ſtatt finden könne; 2) Aufhebung
aller Viehmärkte in einem beträchtlichen Umfange;
3) das Verbot der Ausfuhr aller Häute;, Haare,
Wolle, des ungeſchmolzenen Talgs, des Heus und
Strohs aus dem angeſteckten Orte; 4) Verlegung der
Poſt- und Ä aufserhalb der Gränze des an
der Seuche leidenden Orts. Sehr beachtungswerth
iſt, was der Vf, von dem Miſstrauen der angränzen-
den Obrigkeiten und von der jeder Obrigkeit oblie-
enden Pflicht ſagt, nicht grundloſen Gerüchten, ſon-
Ä nur denjenigen Nachrichten Glauben zu ſchen-
ken, die von Männern herrühren, deren Amt, Stand
und Pflicht ihre Redlichkeit hinlänglich - verbürgt.
Zur Reinigung der Ställe nach geendigter Seuche
empfiehlt der Vf, S. 207. die Zertheilun des Ä
firten ſalzſauren Gas in dicht verſchloſſenen Sfällen,
nach Guyton Morveau's Abhandlung von den Mitteln,
die Luft zu reinigen, weil hierdurch allein der An-
ſteckungsſtoff zerſtört wird, und hiergegen alle an-
dre Räucherungsanſtalten zurückſtehen müſſen. Um
das Uebel der Rindviehſeuche auf immer auszurot-
ten, dringt der Vf, auf die Aufhebung aller Gemein-
weiden, allgemeine Einführung der Stallfütterung,
und ſchleunige Unterſuchung, wenn ein Stück Vieh an
einer innern Krankheit Ä damit im letztern Fall
der weitern Ausbreitung einer anſteckenden Krank-
heit ſogleich Gränzen geſetzt werden können.
JENA, in d. akad. Buchh.: Aufruf eines praktiſchen
Forſmanns an ſeine Kammeraden und deren Befehlsha-
ber. – Vierter Abſchnitt. Mit Anmerkungen
des Herausgebers, in Betreff des jüngſt in Pub-
licum erſchienenen Handbuchs der grundſätzl.
Forſtwirthſchaft im Staate mit Hinſicht auf die
Landökonomie und Wildbahn. 1803. 14 B. 4.
(16 Gr.) -
Der erſte bis dritte Abſchnitt dieſes Aufrufs ſind
18o2. Nr. 95. angezeigt.
Wenn man in dieſem vier-
tem S. 6. erfährt, daſs das auf dem Titel erwähnte
Handbuch von der herzoglichen Kammer zu Alten-
burg jedem Chef und Forſtbedienten gebunden als
ein ÄÄ eingehändigt worden ſey mit
dem Bedeuten: den Inhalt deſſelben ſich genau be-
kannt zu machen und bey abgeforderten Ä
und Gutachten, die Forſtcultur, Wirthſchaft und
Würdigung der Waldungen betreffend, nach deſſen
Grundſätzen ſich zu achten, ſo contraſtirt das ſehr
mit dem, was dem Herausg. ein altenburgiſcher Jä-
erburſche ſagte, daſs er vom neuen forſtwirthſchaft-
ichen Verbeſſerungen gar nichts gehört, und daſs
man bloſs einen Forſt von 2ooo Acker ins Groſse
und Kleine vermeſſen und alle Stämme einzeln aus-
Ä habe. Eben dieſen ganz eigenen und koſt-
ieligen Methoden - Verſuch erfuhr auch Rec. auf
ähnliche Art. Die Vertheilung des Handbuchs wä-
re ſehr lobenswerth; wie viel Forſtmänner aber die
Werk wohl hinlänglich verſtehen werden? Dieſe Be-
merkung dér Undeutlichkeit wird der Vf, und der
Herausg der Aufrufe, die doch wohl eine Perſon
ſind, dem Rec. zu gut halten. Der Herausg ſagt
zwar, die Urſache der Undeutlichkeit liege nicht im
Vf, ſondern im Leſer, der zu wenig praktiſche lKennt-
niſſe von der Sache habe; der blöſse Praktiker ſey
gemeiniglich hierbey beſſer daran etc. Rec. iſt aber
nicht bloſs ein Theoretiker ſondern ein alter und
täglicher Praktiker, und muſs doch dieſe Klage füh-
ren, die auch andere geführt haben, und därf ſich
wohl auf das Gefühl der Leſer berufen, wenn er be-
hauptet, daſs in dieſer Schrift eine ſchwerfällige Ac-
tenſprache herrſcht. Uebrigens will Rec. dem Her-
ausgeber nicht Gelegenheit geben, aufs Neue eine
Recenſion abzudrucken und zu commentiren. Was
ſollte es zuletzt mit unſerer Literatur werden, wenn
man über jedes gute Buch ein anderes eben ſo ſtar-
kes ſchreiben und alle Recenſionen darüber abdruk-
ken laſſen wollte. Iſt es nicht wahre Zeit- und Pa-
Ä die weitläufige Anzeige des
andbuchs im Rathgeber für alle Stände hier abdruk-
ken zu laſſen, in welcher nur am Ende mit ein Paar
Zeilen der Hauptſache Erwähnung geſchieht! Rec.
will dem Aufrufer und Herausgeber einen Rath er-
theilen, deſſen Befolgung mehr nützen wird, als noch
viele ſolche Gutachten und Erläuterungen, die das
Forſtpublicum wenig intereſſiren können. Er ſuche
nämlich den Landesherrn zu bewegen, in ſeinen For-
ſtem eine ſolche Bewirthſchaftung wirklich einzufüh-
ren, wie ſie das Handbuch als Muſter vorſtellt;
dieſs wird die beſte Gelegenheit ſeyn, die Probehal-
tigkeit ſeiner Grundſätze zu zeigen.
----- 447 / 642 -----
529 -
539
A
N um.
167.
T
::
#
ä.
- on
W
1801. N. 206. von dem erſten Theile dieſes in ſeiner
- rathen.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- Donnerstags, den 7. Juni 1 s I 894-
NA TU R GESCHICHTE.
LoNpoN, b. Bensley: Botani's Repoſitory, compri-
fing colour'd engravings of new änd rare plants
with botanical deſcriptions etc. in Latin
and Engliſh, after the Iinnaean Syſtem, by
H. Andrews, Vol. II. lII. IV. V. 4. mit 33o illumi.
Kupfert. und eben ſo vielen Blättern Text.
ir beziehn uns im Ganzen auf die Anzeige,
welche ein anderer Mitarbeiter in der A. L.Z.
Art einzigen Prachtwerkes gegeben hat, und fahren
zuvörderſt mit dem
Vol. II. fort. Es enthält folgende neue und ſel-
tene Pflanzen: t. 73. Daphne pontica, war bisher
nur in Tourneförts Reiſe - Beſchreibung abgebildet.
t,74. Perfoonia lance olata. Smith hat dieſe neue
Gattung, die zur vierten Klaſſe gehört, und ſich durch
die vier Honigdrüſen an der Grundfläche des Frucht-
knotens auszeichnet, in den Transactions of the Linn.
ſociety vol. IV. p. 215. beſchrieben. Dieſe Art iſt aus
eu - Holland, und zeichnet ſich durch lanzetförmige,
glatte, nervenloſe Blätter mit gedrehten Stielen aus.
t. 75. Phyſalis pr oft rata, iſt ſchon von Jacquin
Änd Heritier abgebildet, und überhaupt nicht mehr
ſelten, ſo wie hier die Natur zu ſehr verſchönert iſt.
Der Vf, will dieſe Pflanze immer im Glashauſe erhal-
ten; Rec. hat ſie in freyem Lande am ſchönſten ge-
zogen, wenn ſie aus dem Miſtbeete ausgepflanzt wör-
den. t. 76. Prote a pinifolia, iſt auch ſchon recht
gut von Bºrmann abgebildet. t. 77. Perſonia li-
ers. Hier, wie bey manchen andern Pflanzen,
ſind die Ä Beſtimmungen dem Vf nicht ge-
- r ſagt hier: P. foliis linearihus ſubvilloſis, fo-
Ä favis ſtatt: P. fot. fformibus ſeſſibus ſüarroſis,
jºribis ſolitaris axiäribs. t. 78. Ix or a Pauetta,
iſt wenig von I. aha unterſchieden.
ford zu addington hat ſie. t. 79. Crowe a ſaligna
gehört zur zehnten Klaſſe. Chä.. gen. Flamentapi-
is intertextis piſillum obvolventia. Antkerae parti internae
"entorum äänatae. Ein ſchöner Strauch mit ſchar-
lachrothen Bjen aus Nejländt. 80. Büch-
*a foetida, nicht ſchön und in deutſchen Gärten
ſchon ſehr bekannt. t. 81. So wer bia jun cea, von
Smith in den Transact. of the Tinn. ſoc. vol. IV. beſchrie-
ben, auch aus Neu-Holland. t. 82. Bankſ a ſer-
Äº. t. 83. Morae a tricolor, ſcapo tereti, fol ra-
ºalibus lajeolatis canaliculatis ſcapolongioribis. Vom
aP: aus Hibberts trefflicher Sammlung in Clapham-
"non. t. 84. Büchner a ped unculata, fol, cunei-
4. L. Z. 1804. Zweyter Band.
Bloſs Lady Clif-
formihus dentatis obtufis, floribus ſolitaris ringentibus, pe-
dunculis longimis. Vom Kap, aus James Sammlung
in Grosvenörsplace. t. 85. Mahernia odorata
fol. lanceolatis glabris apice dentatis, pedunculis hforis:
von Kap, riecht vollkommen wie eine Jonquille und
blüht faſt das gºº Jahr durch. t. 86. Bignonia
pandorama, Faule volubili, fol. pinnatis, foliolis lanceo-
latis repandis, floribus Ä terminalibus. Von der
Norfolk-Inſel, iſt für die Vegetation der ganzen In-
ſel oft verderblich, indem eine Blattlaus ſich beyºn
erſten Ausſchlagen auf die Pflanze ſetzt, und in kur-
zer Zeit ſich ſo unglaublich vermehrt, daſs faſt alle
Gewächſe in der Nachbarſchaft davon verzehrt wer-
den. Daher der Trivial-Name. t. Ä Ixia ari-
ſtata, var. atropurpurea, eine ſehr köſtliche Blume.
t. 88. Er anth em um pulchell um, fol. lanceolato-
ovatis nervoſis, fioribus ſpicatis, bracteis lanceolatis im-
bricatis reticulatis; auch in deutſchen Gärten. t. 89.
Gnidia laevigata, ſchon von Wendland beſchrie-
ben. t. 90. Sept as capenfis. t. 91. Camellia ja.
ponica, mit gefüllter Blume, unvergleichlich aus-
geführt. t. 92: Crin um ſpirale iſt von Jacquin als
Cr. tenellum aufgeführt, hat aber nicht den Gattungs-
Charakter von Crinum. Thunberg zählt es zum Haem-
anthus, wohin es auch l’ildenow gebracht hat. Wir
würden es zur Maſonia bringen, mit welcher es am
meiſten überein ſtimmt. t. 93. Aſt er reflexus.
t. 94. Galaxia vata, ſchon von Cavaniles abge-
bildet. t. 95. Amaryllis radiata, aus China,
t. 96. Punica Granat um, var. flor. albo, aus Chi-
na, woher Lady Hume ſie erhalten. t. 97. Vacci-
mium form oſum, mit zehn Antheren. t. 98. Pul-
tenaea daphnoides. t. 99. Gladiolus bandus.
Bewundernswürdig iſt die Kunſt, womit die weiſsen
Blumen auf dem ſchneeweiſsen Vellum gemahlt ſind.
t. 100. Em both rium ſerice um. t. 1oi. Hypoxis
ſtellat a. t. o2. Epigaea repens, wird in Eng-
land im Glashauſe gehalten und wegen des wj
eruchs ſeiner Blumen geſchätzt. t. 103. Protea
pecioſa, var: migra. Dabey die Bemerkung, daſs
die Proteen Torferde und Lehm verlangen. t. 104.
Lachnaea erioephala. t. 105. Vaccinium craſ
ſifolium; fol. epticis ſerratis perſiſtentibus, foribusſh-
umbellatis terminalibus, calycibts appreis. Von Fraſer
aus Karolina eingeführt und mit dem V. myrtifolium
Michaux ſehr nahe verwandt. t. 106. Houſtonia
coccinea, fol. ellipticis gabris fabternis, caule ſuffruti-
coſo, floribus terminalihs aggregatis. Aus Néxico.
t. 107. All um gracile. t. Io8. Geranium (Pe-
largonium) reniforme, cauleffruticoſo, pedunculis
multifloris, foliis reniformibus crenato-dentatis tomentoſis.
XX t. IO9.
-

----- 448 / 642 -----
531
VJ-
ALLG, LITERATUR - ZEITUNG
Scho us b.
t. 109. Chrysanthem m tricolor iſt Chr. carinatum
t. 110. Prote a ſpecioſa, latifolia,
eine der ſchönſten Pflanzen, die man nur ſehn kann.
t. 1 1 1 Gladiolus friats. t. I 12. Vaccinium
dum ofum, fol. ova/ibºts integris, foribus ſplitariis pe-
dunculatis urceolatis, faminibus incluſis. (Fehlt im Mi-
chaux : aus Nordamerika.) t. 1 13. Struth iola im-
bricata, fo!. lanceolatis concavis verticiliato - imbricatis
ciliatis, corollae ore glandulis 4. Vom Kap. t. I 14. Ge-
ranium (Pelargonium) quinque vulner um fiffruti-
coſum, foliis termato - multiflis, laciniis dentatis, pedun-
culis nultiforis. Eine köſtliche Blume, von Kap.
t. 115. Geranium (Pelargonium) tomentoſum ſºf-
fruticoſum, fol. rhombeo: ovalibus plicatis verticalibus den-
tatis tomentoſs, pedunculis triforis, Ä
ilibus revolutis ciliatis: alſo wohl zu unterſcheiden
von Jacquins gleichnamiger Pflanze. t. 116. Gaul-
the ria pro cumbens. . t. 117. Gent an a purpu-
rea. t. I 18. Gladiolus grandiflorus. t. I 19.
Struth iola ovata. t. 12o. Fuchſia lycioides,
pedunculis uniſors axillaribus, fo/. fithternis ovatis, laci-
miis calycis refexis, eaule lignoſo; vón der zweifelhaften
F. triphylla ſehr verſchieden. Soll von der Nordweſt-
küſte Amerika's ſeyn, und wird doch im Treibhauſe
gehalten. (?) t. 12 I. Geranium (Pelargonium) cor-
Juſº efolium. t. I22. G/adiotes ga leatus. Wun-
derſchön! t. 23. Thunbergia fragrans. t. 124.
Heliconia Pſittacorum. t. 125. Vaccinium par-
viflorum. t. 26. Hibbertia volubilis, iſt eine
Dillenia. Der Vf, wird nicht viel Beyfall finden, wenn
er dieſe neue Gattung bloſs nach der Zahl der Piſtille
(fünf bey Hibbertia, viele bey Dillenia) beſtimmt. Dil-
lenia pentagyna Roxburgh. würde dann auch hieher
ehören. Als Dillenia volubilis hat dieſe ſchöne
Ä folgenden ſpecifiſchen Charakter: D. fol. obo-
vata-lanceolatis obſolete ferratis, foribus ſolitaris fºſſilibus,
caule ſcandente. Aus Neu - Holland. t. 127.3afmi-
m um gracile, von der Norfolk- Inſel, von H. fim-
plicifolium ſchwerlich verſchieden. t. 128. Ixia po-
yf achya, var. incarnata. t. 129. Glorioſa ſuper-
ba. t. I30. Cerber a um dulata von der Inſel Bour-
bon, iſt Ochroſa maculata Jacqu. Köſtlich ſind die
Flecken auf den Blättern ausgedruckt. t. 131. Ge-
ranium (Pelargonium) la ciniatum, fubacaule herba-
seum, radice tuberoſa, foliis integris taciniatisqus cumefor-
mibus. t. 132. Prote a longifolia, migra. t. 133.
Prote a longifolia, ferrugineſo - pterpurea. t. 134.
Hxia crocata, var. migro-maculata. t. 135. Malva
reflexa fol. cuneiformibus ineiſo-lobatis, petalis refexis.
Vom Kap. t. 136. Geranium (Erodium) craffi-
alium ſcheint uns von Desfontaines gleichnamiger
flanze doch noch verſchieden. Dieſe brachte Sib-
thorp aus Cyprus mit. t. 137. Gadiolus nanus, mit
köſtlicher himmelblauer Blume. G. ſapo fexroſo mul-
tiforo longitudins foliorum lanceolatorum nervoforum plica-
toren piloforum, Corollae ringentis lacinis «ndtatis.
t. 138. Vaccinium amoen um. t. 139. Strºth iola
siliata, var, flors rubro. Eine köſtliche Zierpflanze.
t. 14o. Wacciniumfrondo ſum. t. 141. Cya nella
2p enſs. . 42. Gadious cri/ps. t. 43. Li-
monia trifoliata. t. 144. Protea Hongifolia,
var. cono turbinato. -
Vol. III. t. 145. Hillia longifora iſt H. pa-
raſitica Jacqs. t. 146. Pſor a lea aculeata. t. I47.
Gladiolus rufpida tus. t. I48. Lachen alia qua-
dricolor. t. 149. Stritt hio 1 a cilia ta. t. 150.
Geranium (Pelagonium) praem or/ um, caule fexuoſo
fubcarnoſo, fo/. reniformihs incifo-lobatis, lobis crenatis
obtuſſimis, pedunculis uniforis. t. 151. Pittoſporum
coria ce um. t. 152. Geranium (Pelargonium) ſpa-
th u. a tun, acaule, radice tuheroſa, foltis radicalibis in-
tegerrimis ſpatitatis glabris oblitfis, pedunculis multiforis.
t. 153. Viola peda ta. t 154. Ehium argenteum.
t. I55. Ixia Ä t. 156. Bank ſia sricas-
folia. t. 157. Cordia Sebeſten a. t. 158. Gera-
nium (Pelargonium) e chinat um, var. fore rubro-pur-
pureo. t. I59. Ixia capitata, var. fore alho, Ä
migra. t 16o. Ariſtea major, foliis radicalibus gra-
mineis, # tereti, foribus ſpicatis. t. 161. Herman-
nia pulver at a, fol. bipinnatif dis ſabriuſCulis incais,
pedunculis biſloris longſimis. t. 162. Verbaſcum fer-
rugineum. t. 163. Amaryllis Fothergilia.
t. 164 Galaxia grandiflora, fol. canalictatis ar-
cuatis ſcapum uniforum aequantibus. t. 165. Ech ium
glaucophyllum, fol. ovato - lanceolatis glabris glacis
margine ſerrulatis, corollis fibaequalihms. t. 166. Gla-
diolus abbreviatus beſſer Antholyza, fo. linearibis
cruciatis ſeapo longioribus, corolae tubuloſaeftriatae lacinis
fumma ovata longiore, inferioribus conniuentibus abbrevia-
tis, hat 1891 zuerſt bey Lee und Kennedy, Hammer-
fnith, geblüht. t. 67. Brunfelfia undutata.
t. 168., Geranium (Pelargonium) pictum, ffrutico-
fum, fol. cordatis trifdis obts dentatis tomentoſis, pedan-
culis multiforis. t. 169. Crin um giganteum foliis
flaccidis undulatis, foribus ſeiibus umbelatis, aus Sierra
Leone. t. 17o. Ixia Bilbo codium. t. 171. Hypo-
x is linearis. t. 172. Anemone palmata. t. 173
Geranium (Pelargonium) rafe um, fiffruticoſum, fol
trifidis inciſo-lobatis, lobis obtufis pilofs, peduxculis multi-
foris. t. 164. Antholy 2 a tubu ofa, fore variegato
t. 175. Me / a /eue a er caefolia, aus Neuholland.
t. 176. Crataev a capparoides, foliis ternis, foiolis
ellipticis glabris, floribus umbellatis terminalibus, petalis
longiſſimis undulatis. Afzelius brachte dieſe Pflanze aus
Sierra-Leone mit. t. I77. Ixia punctata, fol, linea-
ribus ſcapum vaginantibus, laciniis corolae obovatis linea-
to-punctatis - vom Kap 18oo durch Hibbert eingeführt.
t. 178. Ferrari a Pavonia, eine himmliſche Zeich-
nung. t. 179. Amaryllis reticulata. t. 18o.
Atragsne auſtria ca. t. 181. Vaccinium virga-
tum. t. 82. Malva divaricata, fol. inciſo-lobatis
dentatis plicatis ſeabridis, ramis ramilisque äivaricatis
fexuoſis, vom Kap. t. 183. Gardenia tubiflora
t. 184 Pergº aria minor, fol. cordatis undulatiº
acutis apice torto, corollae laciniis ovatis erectis, ſehr wohl-
riechend. t. 185. Pergularia odoratiſſima,–fol.
cordatis ſenioribets fubtomentoſs, corolae laciniis margine
revolutis tortis linearibus, aus China. t. 186. Ixia ſpé-
ciofa. t. 187. Echites ſu berect a. t. 188. Gla-
dious camp a sulat 4 S. t. 189. Zinnia ver
(I J.
----- 449 / 642 -----
333 - Num. 167.
- 534
JUNIUS 18o4.
tata. t. 19o. Geranium (Pelargonium) aſtragali-
folium, fübacaule radice tuberoſa, foliis pinnatis hirſutis,
foliolis rotundato-ovatis, pedunculis multifloris, petalis un-
dulatis. t. 191. Platylobium Scolopendrum, ra-
mis ramulisque alatis, margine fubcremulatis, folis ovatis
glabris, aus Neuholland. t. 192. Antholyz a ful-
gens, # long/ſimis baſi attenuatis, ſpica difticha, flori-
bus tubuloſis incurvis, läciniis ſubaequälibus, vom Kap.
t. 193. Geranium (Pelargonium) lineare, acaule, ra-
dice tttheroſa, foliis lanceolatis obtiſis ſinuato-dentatis, pe-
dunculis multifloris, petalis linearibus. t. I94- Hemero-
callis alba, iſt doch bloſs Abart der H. japonica.
t. 195. Hypoxis obliqua, von Jacquin's gleichnami-
er Pflanze durch die Glätte der Blätter unterſchie-
en. t. 196. Ixia maculata. t. 19. Nymphaea
coerulea. t. 198. Bauer a ruhio ides, Pentamdr.
digyn. Ca. 8phyllus. Peta la 8. Styi fliformes
recurvati. Capf bilocularis bivalvis, ein ſehr ſchöner
Strauch aus Neuholland. Banks nannte dieſe neue
Gattung nach zwey deutſchen Künſtlern, den Gebrü-
dern Bauer, deren einer kön. Mahler in Kew und
der andere gegenwärtig in der Südſee iſt, ehemals
aber Sibthorp begleitete und die Zeichnungen zu deſ-
fen flora graeca beſorgt hat. t. 199. Camellia japonica,
mit rother gefüllter Blume. t. 206. Melale a hy-
pericifolia, fol. oppoſitis elliptico- oblongis uninerviis,
joribus confertis, aus Botany-Bay. t. 2o1. Ai z oon
can arienſe. t. 2o2. Samydaſerrulata. t. 203.
Ixia columnaris, beſſer Galaxia columinaris, cauls
erecto, foliis nervoſis, fpatha bivalvi multiflora. t. 204.
Geranium (Pelargonium) la ciniatum, fore purpu-
reo. t. 205. Platy lobium lance olat um, foliis li-
neari-lanceolatis diſtichis glabris, floribus axillaribus ſoli-
tariis, ramis junioribus ſubcompreſs, aus Neuholland.
t. 2o6. Dracaen a borealis. t 207. Mimoſa longi-
folia, foliis longiffimis integris obtufis, ſpicis axillaribus
confertis pendulis, aus Neuholland. t. 2o8. Laſiopeta-
lum ferrugineum. Pentandr. monogyn. Char. ge-
mer. Ca. 3phylhus, foliolis fibulatis tomentoſs. Cor.
monopetala rotata quinquefida lanuginoſa, laciniis ovatis in-
curvatis. Anthera e apice poris duobus. Capſula tri-
locularis trivalvis. Char. ſpec. L. foliis ſublinearibus ob-
tufis inaequaliter fimuatis, fubtns lanuginoſis, floribus race-
moſis axillaribus. Auch aus Neu - Holland. t. 209.
Geranium (Pelargonium) melan an thom. t. 21o.
Antholyxa aethiopica. t. 211. Ixia column a-
ris, var. verſicolor. t. 212. Pogonia debili s. Pen-
tandr.monogyn. Char. gen. Ca 1.5phyllus. Cor. mo-
mopetala # villis clauſa, limbo ſemiquinquefido. An-
thera e ſagittatae intrafaucem. Bacca ovata tetraſper-
ma. Aus Neu- Holland. t. 213. Ixia columnaris,
var. latifolia. t. 2H4. Weſtringia rosmarinacea
war fonft Cunila verticillata. t. 215. Em both rium
fa lignum aus Neu- Holland. t. 216. Epidem drum
fin enſe, foliis enſfornibus nervoſis, labelloreuoluto punc-
tato: columna calycisque foliolis ſtriatis.
Vol. IV. t. 217. Paſſiflor am a liform is. t. 218.
Embothrium bux ifolium, foliis ellipticis integer.
rinºis margine revoltis, umbellis terminalibus, folliculo
vitioſo. Eine der ſeltenſten Pflanzen aus Neu-Hol-
grandiflora (Galaxia).
land. t. 219 Gladiolus uſpida tus» º Pºº
criſpis. t. 226. Maſſonia feabra» º. cordato orbi-
culatis ſcabrs, pedunculis radicalihs confertis, lacinis co-
rgiae refexis." Ein höchſt ſeltſames Gewächs Ä
Kap, deſſen im Verhältniſs kleine Blumen mitten Zwi-
ſchen den zwey dicken ſcharfen Blättern ſitzen 22-
Wurmbe a cápenfis. t. 222. Gera""" (Pelargo-
mium) radiatºm, acaule radice tuberºſ» fol ohº
integerrimis craſſiuſeulis, peduncuhs multifºrs 23
Clifia flava. t. 224. Gera ni". (Pelargonium)
reflex um. t. 225. Gnidia oppoſitifºlia. t: 226.
Magnolia pumila, fol. elliptics undulatis Ä
floribus mutantibus carnoſis, aus China. t 227 Ga-
diotºs ringens. t.228. Hibiſcus," "ahºº
mit gefüllter Blume. t. 229. Magnolia fºſ ºº,
fo. eipticis, junioribus ramulsque tomentoſis, PetÄ-
gine coloratis, aus China. t. 230 Dodonaea trique-
Ära. t. 231 Cerbera Ahova i. t. 232. Ixiaº.“
aa, vÄ. ſelta. t.233. Melanih un" º.
t. 234 Protéa ſpicata. 235. Mimoſa dis"?!»
inermis; fol. bpinnatis multijugs bicolorih- pinnulis acu-
tis aequälibus, capitulis axillaribs globoſis» ºs Neu-
Holland. t. 236. Hypoxis ſtellata, var. fºr* albo.
t 237. Cytiſts tomentoſus; racemis lateralibus erre-
tis, amisteretibus divaricatis, foliis ternatiº: folios "
tis tomentoſs, corollae vexillo crentilato» vom Kap. t; 2 38.
Roéliaäe currens. t. 239. Geranium (Peºrg°“
nium) ſetinum, ſubacaule, radice tuberoſa» foliººº
tis, fófolisiaciniatis hirftis alternis: pedunculis "ſº-
petalis inferioribus concavis commivertibus. t. 249 Gla dio-
scaneus. t. 241. Gladiolus orchidi fºr“?
corollae ringentis laciniistribus imis mallatis? fol. grami-
ist. 2. Xerºnthemum faſciculatººn» fº-
eaulinis linearibus fibteretibus faſciculatis longiºnis», Jº“
bus ſolitariis, ſuamis calycinis lanceolatis pallide.“ -
vom Kap. t. 243. Protea Lagopus.t-244- Heme-
rocallis graminea iſt H. flava. t. 245. Ja." P“
fita, fol linearibus cofatis craſis, ſcapo biforººgº
dine foliorum, floribus diſantibas. ,t. 246. Ger"Ä
(Pelargonium) in craffa tum, fibacaule radice tuberoſa,
fol. carnoſis compoſitis, lacinis tridentis obtuſs, pedunce-
is multiforis. Verliert im Winter die Blätter-, t-247-
Geranium (Pelargonium) ciliatºm» fubacaule raulick
tuberoſa, fol.lanceoatis integerrimis concavi eiat? Ä
dunculismultifloris. t. 248. Protea umbeatſ. Ä
Pitearnia fulfu rea, fol integris faccidiº longnis
(corolls filfureis). Von S. Vincent, bloſs noch in Ä
Sammlung, Stepney. t. 25o. Ixia columnºrº. Ä.
t. 251. Lachen alia pr?“
reo-coerulea Jacqu. t. 252. Hebenſtreit "Ä
rea, fo. inearibis integris ſubteretibus obtiſs glabriº Jº
ribus ſpicatis fühdiantibus. Vom Kap. , 253 Tº
num nut ans. t 254. Gera mit m (Pelargonium)
gro cumbens caule procumbente, pedunculis bfors» fol.
ſubrotundo-cordatis obatis crenatis ciliati... t. 55 M0-
raea North iana, ſcapo alato falcato foliis diftichis 49-
giori, ſpatha terminali, petalis exteriorbus outs comº
jendüls, interioribas ſüberectis apicibus revoluti Äº
zarte und wunderbar geſtaltete Pflanze aus Braſiliº-
die nur im Treibhaule gedeiht. t. 256. 1 xia (! Ä
3 (3»
----- 450 / 642 -----
- 535
J U N 1 U O 1 Ö - -
A. L. Z. Num. 167.
lata, var. minor, fore purpureo. t. 257. Falkia re-
pens. Der Vf ſ ſehr gut, daſs ſie nicht in die
ſechſte, ſondern in die fünfte Klaſſe hinter Dichondra
ehört. t. 258. Bankfia pra e morſa, fol. cuneatis
jerratis praemorfis ſbtus albo-punctatis, (floribus externe
purpureis). t 259. Geranin (Pelargonium) pioſum
jbäcaule, radice tiberoſa; folis pinnatis pilofs, foliolis
lacitiatis acutis, pedunculis multiforis. t. 260. Ornitho-
a 1um odorat um Facqtt. t. 261. Cameraria la-
tifolia, offenbar ein Nerium, wegen der langen Fä-
den, worin ſich die Antheren endigen, und wegen
der Saftdecke im Schlunde der Blume. t. 262. Xer-
anthemum ſpirale, fol. ſpiraliter imbricatis carnatis
tomentoſs, föribus ſolitäriis. t 263. Vaccinium ſta-
minez. t 264. Prºte a glomerat a. „t 265. Cyr-
tant hus obliquus Facqu. t. 266. Platylo bium
ova tum, fol. ovatis glaberrimis diffichis, foribus ſolita-
riis axillaribus. (Pl. parviforum Smith. ?) t. 267.
Jatropha pandurſefolia, fol. panduraeformbus
acutis, baſi inäequaliter dentatis, floribus umbellatis. Eine
wahre Prachtpflanze, deren ſcharlachrothe Blumen
einen groſsen Theil des Jahrs hindurch blühen. Sie
kommt aus Cuba, läſst ſich leicht vermehren, indem
ſie reichlich Saamen trägt, und iſt mit mäſsiger Wär-
me zufrieden. t. 268. Gladiolus plicatus. t. 269.
Geranium (Pelargonium) la ciniatum, var. bicolor.
t. 27o. Prote a pulchella, fol. lanceolatis undulatis,
pilofs (rubro-marginatis) capitulo erectoterminali. t. 27I.
Aſclepi as gigant ea. Der Vf, will dieſe und an-
dere Contorten lieber zur Gynandrie zählen. t. 272.
Em both rium lineare (E. ſericeum , var. Smith.)
t. 273. Lobelia pimifolia. t. 274. Ornithog allm
acte um. t. 275. Gadiolus ringens , var. undu-
lata. t. 276. Monſonia filia. Der Vf, klagt über
Ä Verwirrung in Wildenows ſpec. plant. t. 277.
rote a ſpecioſa, var. fol. glabris. t. 278. Mela-
leuca coronata, fol. oppoſits lanceolatis enerviis gla-
berrintis, floribus confertis ſtilibus axillaribus. t. 279.
Xer anthemum faſciculat um, var.flore albo. t. 280.
Perſoonia latifolia. Tetrandr monogyn. Char.
gen. Cal. o. Petal a 4, baſi ſtaminifera. Nect. Glan-
äulae 4 ad baſin germinis. ſtigma obtiſium. Drupa
monoſpernia. Char. ſpec. P. fol. obovato lanceolatis
nervöſis craſſiuſeulis animerviis obliquis. Aus Neu - Hol-
land. t. 2§1. M et roſi de ros hirſuta iſt M. hſpida
Smith. t. 282. Geranium (Pelargonium) ſp at hu-
1at um, var. curviforum. Scheint eher eine- Abart
von Pel. ciliatum t. 25 I. zu ſeyn. . . 283. Pogonia
gla bra, fol. elliptico-lanceolatis glabris, floribus pendulis.
Aus Neuholland. t. 284 Chi 0 : 0 cc a racemoſa.
t. 285. Ferrari a viri diflora, iſt F. Ferrari oi-
des Wild. t. 286. Hibiſcus Patterſonius iſt of-
fenbar eine Lagung e a fol. lanceolatis ſimplicibus coria-
ceis ſpra punctatis ſubtus tomentoſis, flor. axillaribus.
Vola der NÄÄ t. 287. Styphelia par vi-
flora, fol. lancéolatis oppoſitis, floribus capitatis termina-
libus, (corollis minutis albis.) t. 288. Prote a cyn -
roides, fol. ſuborbiculatis glaberrimis, ſpuamis calycinis
lanceolatis apice carinatis. t. 289. Prote a cordatſ,
fol. ſuhrotundo-cordatis coriaceis (margine rubro) Petiolie
coloratis, ſuamis calycinis interioribus obtufis.
(Der Beſchluſs folgt.)
M A T H E IM A T 1 K.
MANNHEIM, b. Schwan u. Götz in Comm.: Selſ
lehrende Rechenkunſt in Fragen und Antworten, zum
Gebrauche für Jedermann gefertiget von Fran
Jacob Philip. Erſter Band. 1802. 364 S. 8. (18 gr)
Dieſe aus zwey ältern Rechenbüchern von Wieſen
(1773) und Willig (1766) gefertigte Rechenkunſt, in
welcher die Kunſtwörter immer verdeutſcht ſind, z. B.
ſtatt Factor, Vervielfältiger; ſtatt Logarithmus, Yer“
hältniſszahl; ſtatt geometriſche Proportion, The-
Iungsebenmaaſs; ſtatt Quadratwurzeſ, Viereckswurº
zel u. f. w., gehört zu der beſſern Gattung. Der Vf.
hat ſelbſt gedacht und nicht bloſs compilirt. Es ent
hält die vier Elementarrechnungsarten in Ganzen und
Brüchen, die Regel von Dreyer bey geraden und um
gekehrten Verhältniſſen, die Regel von fünfen und
die Kettenregel. Gegen die Ordnung wäre alſo eben
nichts einzuwenden; auch ſind die Rechnungsregeln
richtig und die Exempel gut. Das Buch würde je-
doch gewonnen haben, wenn ſich der Vf, die Zeit
genommen hätte, es kürzer zu machen, und die er-
müdende Weitläuftigkeit zu vertilgen. Durch das
Prädicat ſelbſtlehrend wird dieſe keinesweges gerecht-
fertigt. Die erſten Elemente des Kecſnej lernt
ohnehin keiner durch eigene Belehrung aus einem
Buche, ſondern das j lernt ſie von ſeinem Leh-
rer; ein Jüngling aber, der ſich etwa in dem Falle
befände, Kettenregel und dgl. aus einem Buche zu
lernen, würde ſchwerlich die Geduld haben, ſich
durch ſo detaillirte Erklärungen von Exempeln durch-
zuarbeiten, wie hier aneinänder gereiht ſind. Als
Beyſpiel leſe man das ſechſte Hauptſtück von der Heb-
kuſt, worunter der ſprachreinigende Vf, nichts än-
jajÄmſjej Äufheben nach Ärt der
Kettenregel verſteht. Auch iſt die Manier der Fra-
gen und Antworten in einem Rechenbuche tadeln
werth. Jene ſind doch im Grunde nichts anders als
Ueberſchriften von Paragraphen; denn auf Ä
von einer Zeile folgen Antworten von 8 Seiten. Die
Verdeutſchung der Kunſtausdrücke können wir
nicht gut heiſsen. Was wird dadurch gewonnen?
Auch wundert es uns einige Ausdrücke nicht ve“
deutſcht zu finden, z. B. Quaterne. – Der Kunſt-
griff, Blätter mit ganz durchgerechneten Exempel"
zu füllen, iſt auch hier reichlich angewendet.
----- 451 / 642 -----
N um. I68. -
538
v A
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 8. junius I 8o 4.
ESC H I C H TE. ru coſa Jacqu. t. 309. Pulten ae a villoſa, aber
NA TUR G der nicht appendiculatus. t. 3 Io. Stachys coc-
LoNooN, b. Bensley: Botaniſs Repoſitory, corºpr-
fing colour'd engravings of new and rare lants
only» with botanical deſcriptions etc. by H. An-
drews etc. -
(Beſchluſs der in Num. 167 «bgebrochenen Receyſton)
V ol. V. t. 290. Aponogeton diſtachyos hat wohl-
riechende Blümen t. 291 Senecio Pſeudo-
china mit purpurrothen Blumen. (S. ſpecioſks d.Ä.
292. Geränium(Pelargonium) und am fbare
ade tuberoſa, fol lanceölatis ciliatis ſübintegris: Fºtºs
jatis. t 293 Lachnaea purpurea capitis ſolia-
jorollis gläbris (purpureis) foltrigos obtiſstadr-
fariam imbricatis t. 294: Prote a candians,fol tri-
jtatis elliptico-lanceolatis obliquis incaniº ſtuamis calye-
jtisjicef hacelatis. . t. 295. Paſſiflora ara"-
ja, vonder Nörfolk- Inſel. Andrews meynt, P. ad-
an ifolia ſey eine Abart von dieſer Rec, der beide
beſitzt, findet dieſs ungegründet. t. 296. La ºhen alia
ofea, fo.binis lancedlaio-linearibus obiſ, ſpºº
iform. Faſt das einzige Exemplar in ganbº
fidet ſich in Hibbert's Sammlung. t. 297. Nymphaea
ºdorata, ſey faſt nichts als Abart von W. alba.
t. 298. Anthericum coſtat um, fol. hirſutis Flanis „º-
atslineari-enſformibus ſipra medium refexis, ſtapo ſim-
jici glabro, faminibus nidis. „t 299 Le Ä
flexa gehört eher zu der Gattung Mea, fol. ovato-
anceolats, petalis reflexis, capſula triloba t: 399 Ge-
Ät - - - - - - - - * - - - - -
dice tuberoſa, folternatis foliolis ovatis otºſ eilig:
t. 301. Protea grandiflora. t. 392 Lächen alia
fragrans, gehört eher zu Scilla. t393. Geranium
(Peiargonium 5 bar bat um, ſübacaule rade tuberoſa,
ol. pinnatis, foliolis inaequaliter dentats apie barbatis,
peduſculismultiforis. (Scapºpolyſchyº ſagt der Vf ſehr
botaniſch.) t. 364. Davieſ auicifolia» eine
neue Gattung zur Ä Ä Char. gen. #
hullus campuanlatus. or. papiliomacea carma ape-
Ä Ä longiora ſteht hier ſehr überflüſſig
und ungrämmatiſch.) Styl. fibulatus, ſtigte º.
Capf triangularis, unilocularis bivalvis. Aus Neu-Hol-
Hand. t. 305. Pelargonium coronilaefolium
jhacauleradice tuberoſa, fol. impari-pinnatis, bijugs, fo-
iolis obovatis glabris, pedunculis multiforis. t. 306. Ale
ris fragräns. (Hier ein ſehr unwürdiger Ausfall
Äuf Äie Neuerer, welche Sanſeviera und Weltheimia
von Aletris trennen!) t. 397. Protea globoſa, fol.
elliptico-lanceolatis apice calloſis, capitula globoſ terminal,
fooliscaycinis ovatis reflexis t3.8. Crotalaria ver-
* A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
elargonium) oxalidifolium, „ſbacaule ra- -
cinea, habe zum erſtenmal bey Were Eſqu. Kenſing-
ton-Gore geblüht. Aber Rec. hat ſchon vor Ä-
rern Jahren ein getrocknetes Exemplar aus Kew, mit
Aitons des Vaters Beſtimmung erhalten. t. 311. Ge-
ranium (Pelargonium) pinn ät um. t. 312. Styp he-
lia viridis, fol: utrinque attenuatis obliquis glaberrimis,
for ſolitariis axillaribus (viridibus). t. 313 Juſticia
lucida, dianthera calyce ſimplici, ſpicis terminälibis ſüb.
capitatis, fol. ellipticis nervoſis bullatis lucidis, labio co-
rollae fitperiori lanceolato. Kommt mit J. coccinea ſehr
überein. Aus Oſtindien. t. 314. Itea Ä
cuneformibus emarginatis, ſpinis axillaribus. Aus Neu-
Holland. t. 315. Orchis bicornis. t. 316. Olea
apetala, fol. ellipticis, flor. racemoſis apetalis. t. 317.
Geranium (Pelargonium) undulat um, var. minor.
t. 3 18. Haem anthus multiflorus, aus Sierra Leo-
ne. t. 319., Viciaga leg ifolia, pedunculis multifloris,
foliolis ovalibus refºxis, ſpulisternis ſubulatis. Unſtrei-
tig die ſchönſte Wicke, die es giebt. Sie kam aus
eu - Holland unter dem Namen Indigofera coccinea.
t. 32o. Pºtten aea iicifolia, fol. ovatis ſerratis ri-
gidis, floribus axillaribus racemoſs. Aus Neu-Holland.
t. 32 I. Areth uſa plicata, iſt Cymbidium Swartz.
t. 322. Pit carnia at ifolia. t. 323. Geranium
(Pelargonium) bar bat um, var. minor. t. 324. Ma-
gnolia purpurea, fol, obovatis favidis, petalis obo-
vatis divaricatis. Aus China. t. 325. Codon Royeni,
eine bisher ſehr dunkle Pflanze, die man faſt nur
aus der zum Theil unrichtigen Beſchreibung Royen's
kannte. Hier iſt ſie trefflich abgebildet, und es wird
gezeigt, daſs ſie nicht zur zehnten, ſondern zur elf-
ten Klaſſe gehört. In Royen's Beſchreibung heiſst es
unter andern: herba tota adſperſa friis. Darin iſt kein
Sinn. Aber aus dieſer Abbildun
für ſtriis, ſtrigs geleſen werden muſs. Es ſind eigent-
lich ſetae ſpinoſae. t. 326. Pharmaceum lineare.
t. 327. Xer anthemum argente um. t. 328. Gera-
nium (Pelargonium) bubon ifolium ſubacaule radice
tuberoſa, fol. pinnatis, pinnis oppoſitis diſtantibus, lobis
inciſo - dentatis, Ä t. 329. Pharma-
ce im lineare, var. fore albo. t. 33o. Nymphaea
ſtellata, wird hier als verſchieden von N. coerulea
angegeben. - -
LEIPzIG, b. Richter: Ornithologiſches Taſchenbuch
von und für Deutſchland, oder kurze Beſchreibung
aller Vögel Deutſchlands für Liebhaber dieſes
Theils der Naturgeſchichte, von Johann Mat-
thaeus Bechſtein, Herz. Sächſ. Meining. Cammer-
Yyy undſ
ſieht man, daſs
----- 452 / 642 -----
539
54O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und Forſtrathe, der Meining, öffentlichen Lehr-
anſtalt Director u. ſ. w. Mit 39 (illuminirten)
Kupfern. 1803. 55o S. 12. in 2 brochirten Thei-
len mit fortlaufender Seitenzahl, einem allgemei-
nen und zwey beſondern Titeln. (4 Rthlr. 6 gr)
Der Nutzen, den Taſchenbücher andern Theilen
der Naturkunde geleiſtet haben, bewog den um dieſe
Wiſſenſchaft Ävorzüglich die Ornithologie ſo ver-
dienten Vf, das gegenwärtige auszuarbeiten, und
dabey nicht bloſs ſeine vorigen Arbeiten zu benutzen,
ſºndern auch, dieſe zu berichtigen und die Zahl der
als deutſche bekannten Vögel nach eignen und an-
derer Erfahrungen zu vermehren, wobeyer den Her-
ren von Minckwitz, Borkhauſen und Becker manche
wichtige Bemerkung verdankt. Das Ganze beſteht
aus zwey Theilen, einer ſyſtematiſchen Fauna der Vö-
gel und einem Vogelkalender. Der Vf, folgt Pennant
ºc Latham in der Eintheilung der Vögel in zwe
Abtheilungen, Landvögel und Waſſervögel, und hat
jene nach dem etwas veränderten Blumenbachſchen Sy-
teme in Raubvögel, Spechtartige, Krähenartige,
Ä Vögel: Singvögel, Schwalbenartige
ögel, Tauben und Hühnerartige Vögel eingeheiſt.
Auch von den Schwimmvögeln würdéHr. B. meh-
rere Ordnungen gemacht häben, wenn er im Vor-
aus auf die Einſtimmung des Publicums hätte rech-
nen können. In der That erfordert die Natur eine
ſolche fernere Eintheilung dieſer Vögel, noch mehr
aber der Sumpfvögel: nur müſſen ſich ſolche Einthei-
ungen auf genaue Unterſuchungen auch der innern
Theile und äuf eine gröſsere Aufmerkſamkeit auf die
anze Bildung ſtützen, als man bis jetzt bey der Caſ-
fication der Vögel angewandt hat. Denn die Bil-
dung des Bruſtbeins, Ä Gabel- und Schlüſſelbeine
trennen die Strauſse von allen übrigen, und die Hüh-
nerartigen Vögel und Tauben wieder von dieſem Re-
fte der Vögel. Nach Lebensart und Bildung können
die Krähenartigen und ſingenden Vögel nicht getrennt
werden, und zu ihnen, nicht zu den S echtartigen
Vögeln, gehören die Kleiber, ſo wie die Trappen
hin wieder gar nicht zu den Hühnerartigen Vögeln
zu zählen ſind. – Auch die Gattungen der Vögel
find zum Theil verändert, berichtigt und die gröſsern
in mehrere Familien zertheilt, vorzüglich aber hat
die Anzahl der Arten anſehnlichen Züwachs erhj-
ten. Einige ſeltnere Vögel ſind, aber freylich ſehr
ſchlecht, abgebildet; die Tafeln, welche nach j
Vorree alle Kennzeichen der Gattungen anſchaulich
darftellen ſollen, fehlen, wenigſtens ey dem Exem-
plare des Rec.
Damit die Leſer die Art und Weiſe, wie Hr. B.
ſeinen Gegenſtand behandelt hat, deſto befj mögen
beurtheilen können, ſetzen wir den Anfang des Wer
kes hierher:
Erſte Abtheilung.
Landvögel (A, es terre/res).
Erſte Ordnung.
Raubvögel (Aecipiere).
°° krumm, wenigſtens an der ſcharfen Spitze
hakenförmig gebogen, ſtark“
Fäſse: (zum Stehen) kurz oder mittelmäſsig bis über
die Ferſen befiedert; gewöhnlich ſtark, mit völlig freyen,
unten warzigen Zehen und groſsen gebogenen ſcharfen
Krallen.
Erſte Gattung. Geyer ( Vul eur).
Kopf: Ohne Federn, entweder ganz kahl oder nur mit
Wolle oder kurzen Pflaumfedern [Flaumfedern] bedeckt.
Schnabel: Gerade, nur an der Spitze hakenförmig ge-
bogen.
Zunge: Geſpalten.
Füſse: Stark, mit mäſsig gekrämmten Krallen. .
Der Kropf hängt gefüllt am Vorderhalſe, wie ein gro-
ſser Sack herab.
Dadurch unterſcheiden ſich die Geyer noch von den
Falken, daſs die Geſchlechter in Rückſicht der Gröſse
nicht ſo auffallend verſchieden ſind: ihre Stellung niedrig
- und ihre Nahrung Aas iſt [Sie fallen doch auch Thiere
an, und einige Falken gehn auch aufs Aas ], wodurch fie
in warmen Ländern ſehr nützlich werden, und daſs ſie in
Heerden und ſehr träge fliegen. -
I. Gemeiner Geyer (V. cinere us Gmeliº Linn): Mit
kahlem bläulichem Nacken, von der Halswelle gebildetem
vorne herzförmigem Halskragen, an jeder Seite einem in
die Höhe ſtehenden Federbuſche und halbbefederten Fü-
ſsen (Fuſswurzeln). Länge von der Schnabelſpitze bis zur
Schwanzſpitze 3 Fuſs 6 Zöll Pariſer Maaſs.
Variirt in der Farbe, bräunlich und ſchwarz-
braun. -
Wohnort: Hohe gebirgige Waldungen – ſtreicht, zu-
weilen im Winter und man hat ihn dann auch im mittern
Deutſchland, in Heſſen, Thüringen und Schleſien geſehen.
Nahrung: Aas, wilde und zahme Thiere.
Namen: Groſser, grauer, aſchgrauer, brauner Geyer.
Linn e Syſt. nat. ed. 13 I. p. 247. N. (..
Bechſt ein Naturgeſeh. Deutſchl. II. S. 197. Taf. 8.
Donndorfs zoologiſche Beyträge II. I. S. 7. N.9.
Daſs Hn. B's Taſchenbuch bey dieſer Art der Be-
handlung Jägern, Gutsbeſitzern äniebhabern der
Ornithologie angenehm und nützlich ſeyn müſſe,
ſieht der Leſer von ſelbſt, aber auch durch die neuen
Arten und die Kritik iſt es für den Naturförſcher
wichtig. Ueber einiges Neue wollen wir noch we-
nige Bemerkungen hinzufügen. d d
Bey den Geyern ſind auſser dem gemeinen un
dem Ä die in des Vfs. Naturg. Deutſch-
lands angeführt waren, wovon aber der letztere; den
der einzige Fabricius beym Geſier erbärmlich beſchrie-
ben und noch fchlechter abgebildet hat, wohl gewiſs
zu einer der andern bekannten Arten gehört, noch
der weiſsköpfige Geyer, Vultur leucocephalus Gmel.bº-
ſchrieben. nter dieſem Namen hat aber Gmelin Ä-
fenbar zwey Arten zuſammengeworfen und Hn: B's
Beſchreibung iſt auch nicht hinreichend, zu beſtim-
men, welche Art er meyne, da fie von beiden Arten
etwas enthält. Vermuihlich meynt er aber Buffons
Griffon, der, wie Rec. als Augenzeuge ſich über-
zeugt hat, mit Willughby's White und cinereus Wul-
ture derſelbe iſt. Richtiger hätte hier alſo Vultur ful-
vus geſtanden, welches auch die im Anhang gelie-
ferte Beſchreibung beſtätigt. Der Bartgeyer iſt wohl
mit Recht unter die Adler gezählt. Die Falken wer-
den in 6 Familien eingetheilt, Adler, Milanen, Buſ-
ſarde, Weiher, Habichte und Falken, deren Ä
Cil El-
grau,
----- 453 / 642 -----
54 I
542
Num. 168. JUNIUS 1804.
fcheidende Kennzeichen doch nicht immer deutlich
enug angegeben werden. Den Goldadler hält Hr. B.
ür eine ungewiſſe Art, und es iſt wahr, , Rec. ſah,
ſelbſt bey angeſehenen Naturforſchern, den Stein-
adler dafür ausgegeben, und nur in einem einzigen
deutſchen herzöglichen Cabinette den wahren Gold-
adler, der ſich durch die vom Vf, in ſeiner Naturg-
Deutſchl., aber nicht durch die hier angegebenen
Kennzeichen unterſcheidet. Vermuthlich ſah Hr. B.
ihn nie. In ſeiner Naturg. Deutſchl. gab der Vf. Lin-
me” s Falco Melanactos für das Männchen, F fulvus für
das Weibchen des Steinadlers (gemeinen Adlers, ſei-
nes Falco Aquila) an, jetzt hält er richtiger den er-
ſtern für das Männchen des Beinbrechers; wenn er
aber Gmelins Falco niger jetzt für das Männchen die-
ſer Art anſieht: ſo iſt das ein offenbarer Beweis, daſs
er die Abbildung dieſes Vogels vom Gambia in
Browns Illuſtr. nie ſah. Im Anhange wird noch
eine angeblich neue, dem Vf. von Hn. Becker mitge-
theilte Ä unter dem Naunen des Adlers mit wei-
ßen Augenkreiſen, Falco leucopſis, beſchrieben, der
doch nur eine bloſse Abänderung des Fluſsadlers zu
ſeyn ſcheint. Von den Weſpen- Buſſard, F. apiva-
rus, trennt jetzt der Vf, einen, den er den grau-
ſchnäblichen Büſſard, F, polior ynckos nennt, und
von welchem er bemerkt, daſs er ihn ſelbſt und die
mehreſten Schriftſteller als eine Abänderung des
Weſpenbuſſards betrachtet habe, und zweifle, ob er
nicht der wahre Weſpenbuſſard ſey (wovon Rec. über-
zeugt iſt), und daſs der andere vielleicht als ein un-
vollkommner Vogel (ſoll das heiſsen als ein Junges
dieſer ? oder einer andern? Art) weggeſtrichen wer-
den müſſe. Beide find hier, aber äuſserſt ſchlecht,
und den ºse Ä ar nicht entſprechend ab-
gebildet. – Wenn Hr. Ä Linne"s frix ſtridula
zum Weibchen von S. Aluco macht, und des Vfs. S.
ridula mit Linne"s S. Ulula vereinigt: ſo widerſtrei-
tet das des Vfs. Beobachtungen. – Unter den deut-
fchen Spechten finden wir hier auch den grauköpfigen,
Picus ca mus, genauer beſchrieben, und eine neue
Art, den Elferſpecht, Picus leucotos, nach einer
von Hn. von Minckwitz mitgetheilten Zeichnung. Den
oſsen und kleinen Kernbeiſser hält Hr. B. für zwe
verſchiedne Arten. Die als beſondere Art in der
Naturg, Deutſchl. aufgeführte Motacilla camtſchatenſis
Penn. hält Hr. B. jetzt mit M. arundinacea für einer-
ley. Zur Berichtigung und genauern Beſtimmung der
Arten der Lerchen, der Sumpfvögel und Ä
el hat Hr. B. hier treffliche und ſchätzenswerthe
eyträge geliefert. Zu den auffallendſten Erſcheinun-
eñ in dieſem Taſchenbuche gehört unſtreitig die Be-
Ä und Abbildung eines in Schleſien geſchoſ-
fenen Kragen- Trappen, Otis Houbara, welche Hr.
von Minckwitz mitgetheilt hat. Die Linne’ſchen Gat-
tungen Scolopax, Tringa und Charadrius ſind mit gro-
fsen Rechte in mehrere, und zwar folgende, zerlegt:
Brachvogel, Wumericus; Schnepfe, Scoopax; Waſ
ſerläufer, Tot amus, und zwar a) mit abwärts gebö-
genern, b) mit aufwärts gebogenem Schnabel; Strand-
äufer, Tringa, Kiebitz, Vanellus; Waſſertreter,
Pha1ar opus; Regenpfeifer, Chara drius; Meer-
elfter, Haematopus, und die Gattung Rallus in die
alle, Rallens, und Knarrer, Crex. Bey den
Strandläufern bemerkt Hr. B., daſs ſeine ehemalige
Eintheilung derſelben in ſolche, deren Schnabel kür-
zer, und ſolche, wo er länger als der Kopf iſt, nicht
recht Stich halte, und fügt hinzu: „Vielleicht iſt ein
„Recenſent im Stande, hier nähere Beſtimmungen, die
„zur Erkennung dieſer Vögel nothwendig ſind, an-
„zugeben." Der gegenwärtige Rec.theilt daher ſeine
Eintheilung dieſer Gattung, die er ſelbſt aber noch
für ſehr unvollkommen hält, mit:
Hausteufel, Phil om a chu r.
Schnabel walzenförmig, allmählig verdünnt, ſtumpf.
Mittlere und äuſsere Zehe etwas verbunden.
Tringa pugnar.
Kni/Yel, Cali dr is.
scº walzenförmig, gegen die Spitze hin dicker,
att.
MÄ und äuſsere Zehe etwas verbunden.
Tringa calidris , arenaria u. a.
Steinpicker, Cln e lus.
Schnabel zuſammengedrückt, walzenförmig, gegen die
Spitze hin dünner, ſtumpf, gerade.
Zehen ganz frey.
Tringa Cinclus, alpina, islandica u. a.
Steinwalzer, Arena ria.
Schnabel ſteigend.
Tringa interprer.
Strandläufer, Tringa.
Schnabel walzenförmig, zuſammengedräckt, mit 1änge-
rer etwas herübergeſchlagener, glatter, an der Spitze
bucklicher Oberkianlade.
Tringa Gambetta, Ochropus, puſlla, ſtriata,
hypoleucos, Canutus Linn. macularia u. a.
auch gehören einige Waſſerläufer des Vfs. Sco-
lopar Totanus und fufba hieher.
Krot. Can u tus. -
Schnabel länglicht: kegelförmig, ſtumpf.
Knot der engliſchen Naturforſcher.
Der Vogelkalender giebt nach den Monaten die
Zugvögel des ganzen Monats, der erſten und zwey-
ten Hälfte deſſelben, und zwar die jeder Periode in
wegziehende, ankommende und durchziehende ein-
etheilt, und die Strichvögel, in eigentliche Strich-
vögel, Schwärmer und Streifer eingetheilt, an.
BRAUNschwEIG, b. Reichard: Magazin für Inſekten-
kunde. Herausgegeben von Karl Illiger, Dr. der
Philoſ. Zweyter Band. 1803.298 S.8. (1 Rthir.
6 gr.)
Der Inhalt dieſes Bandes iſt folgender: I. Werthei-
digung des Fabriciſchen Syſtems, von Joh. Chriſ. Fahr-
cius, gegen die Bemerkungen des Herausg. über daſ-
ſelbe im dritten und vierten Hefte des erſten Bandes.
Noch immer findet Hr. F. die Freſswerkzeuge als die
zuverläſſigſten Merkmale beſtätigt, und glaubt ſelbſt,
daſs ſein Syſtem ſich einem natürlichen ſehr nähere;
gleich-
----- 454 / 642 -----
543
JUNIUS 1 80 4. 5 4
A. L. Z. Nuni. 58.
gleichwohl muſs er geſtehen, daſs die Gattung Plex
Äicht ſehr natürlich unter den Rhyngoten ſtehe. Die
groſsen Schwierigkeiten deſſelben entſchuldigt er mit
jenen, die aus der Kleinheit der Theile auch im
Pflanzenſyſteme herrſchen; gleichwohl bemerkt er,
daſs er viele Arten nur auf gutes Glück an ihre Stelle
habe ſetzen müſſen, und daher manche mehr wie
hrift des Herag zu vorſtehendem Aufſätze hält die-
ſer es doch noch immer für gut, auch auf andere
Theile als die Freſswerkzeuge Rückſicht zu nehmen.
Ill. Etwas über Gattung, Gatttungskennzeichen und Gat-
tungsbenennung von # C G. Karſten. Der Vf, geht
von Buffons falſchem Grundſatze aus, daſs es nur Ar-
ten, keine Gattungen in der Natur gebe. IV. $. H.
Laſpeyres kritiſche Reviſion der neuen Ausgabe des ema-
tiſchen Verzeichniſſes on den Schietterlingen der /Wiener-
gegend. Sehr ausführlich und gut. V. Auseinander-
tzung von zwey unter dem Namen Rum in a bisher ver-
wechſelten Tagfalter-Arten P. Rumina und P. Mede-
ſic äſte. Beide wurden bis dahin für dieſelbe Art ge-
haltén, mehrere Exemplare beider in der Sammlung
des Grafen von Hof nannsegg, gaben die hier angege-
benen Unterſcheidungsmerkmale her. VI. Verzeich-
miß der in Portugal einheimiſchen Kfer. Erſte Lieferung-
Der Graf von Hoffmannsegg, weicher auf ſeiner Reiſe
durch Portugal die Infecten mit groſser Sorgfalt ſam-
melte, erlaubte dem Herausg.» dieſe Sammlung nach
einmal in ſeinem Syſteme vorkommen. In II. Nach-
berg
und nach in dieſem Magazine zu beſchreiben. Es
iſt hier kein trocknes Namenverzeichniſs, ſondern es
ſind viele Bemerkungen über Bildung, Aufenthalt,
Seltenheit, Beſchreibungen und Kritik der Arten
mitgetheilt. Es wäre zu wünſchen, daſs von einigen
ſeltrieren die Abbildungen beygefügt wären. VII. ler-
ſich einer neuen Gattungs - Eiſtheilung der europäiſchen
zweyfiglichen Inſecten, von Soh. Wilh. Meigen in Stol-
g, bey. Aachen. Der Vorläufer eines gröſsern
Werks über die europäiſchen Zweyflügler, welches
der Vf, ſchon ausgearbeitet und mit Zeichnungen der
Gattungsmerkmale ausgeſtattet hat, und welches
vielleicht bey den Verleger des Magazins erſcheinen
wird, welches wir mit dem Herausg wünſchen. Die
Kennzeichen ſeiner Gattungen hat Hr. M. von den
Fühlhörnern, der Lage des Rüſſels und der Flügel
entlehnt, und ſo ſehr auf kleine Abweichungen da-
bey geachtet, daſs er 114 Gattungen angiebt, dºrº
Unterſchiede daher zum Theil doch nur ſpeciele
ſind. Gleichwohl verdient ſeine Bemühung Dank-
und wird Nutzen ſtiften. VIII. Literatur. Einige
kurze Anzeigen hierher gehöriger Werke. IX. Wer-
miſchte Nachrichten und Bemerkungen. 1) Gerings n-
fectenſammlung in Frankfurt am Mayn, und 3) Ab-
änderung der in Fabricii Syſtema Eleuteratorum dop:
pelt vorkommenden Namen von Hn. F. ſelbſt ſind
die wichtigſten.
-smsses
K L E I N E
ARzNEyceLAHR rheir. Aurich, b. Winter: Ueber die See-
tade - Alfalt auf der offrieſiſchen Inſel Norderney, von 9.
j Halem, Mledičinair. Sol. Ö4 S. 8. – 1n dieſem Schrift-
chen iſt nicht ſowohl von dem mediciniſchen Gebrauche des
Seebades, ais bloſs von den Anſtalten die Rede, welche zu
Norderney an der Nordſee errichtet wºrden ſind. Dieſe 1-
ſel liegt ängefähr eine Meile von der Küſte, ſo daſs man dieſe
und mehrere benachbarte Inſeln deutlich mit bloſsen Augen
ſehen kann. Es ſind auf derſelben nahe an hundert Häuſer
mit einer Kirche, grüne Plätze, kleine Gärten mit vorzüglich
ſchmackhaften Küchengewächſen, keine als einige bey die
Häuſer gepflanzte fnetbäume trinkbares Ciſternenwaſſer.
Von Theren iſt beſonders die ſogenannte Qualle oder Meer-
neffel merkwürdig, ein Geſchöpf, deſſen Naturgeſchichte
mjéh ſehr im Dunkel liegt, deſſen Körper völlig durchſichtig,
einem faſt runden Stücke Gallerte gleich iſt. Die Gegend
zum Baden iſt am Weſtſtrande. Es wird oder iſt ein Bade -
und ein Converſationshans nahe bey einander erbaut. Zum
Baden ſelbſt dienen Badekutſchen, nach denen zu Deal in
England befindlichen eingerichtet, auf einem vierrädriegen
2 bis 2 Fuſs hohen Geſtelle iſt ein länglicg viereckichter
Rahmen befeſtigt, welcher mit dichter Leinwand bezogen,
bloſs nach hinten zu offen iſt. An dieſem offenen Ende iſt
ein Fallſchirm, wie eine Fenſtermarquiſe, angebracht. Dieſe
Badekutſche wird rückwärts in die See geſchoben, daſs das
Waſ er den Boden derſelben berührt. Eine Tiefe von 2 Fuſs
Waſſer iſt hinreichend zum Baden, weil der Wellenſchlag,
S C H R I F T E N.
ein Hauptmittel beym Seebade, auch bey gelindem Wetter
den Körper doch völlig überſtrömen kann. Das Waſſer der
Nordſee ſelbſt hält Hr. v. H. (und damit kommen auch an-
dere Nachrichten überein) für wirkſamer, als das aus der Oſt-
ſee. Der Vf, ſucht dieſes auch durch die chemiſche Analyſe
zu beſtätigen. Er räth überhaupt beym Gebräuche der See-
bäder Vorlicht an. Man kann von der Stadt Norden aus,
beym ſogenannten Fiſcherhauſe am Deiche, in Zeit von 1-
Ständen auf der Inſel ſeyn. Auch kann man zu Pferde oder
im Wagen nach der Inſel kommen, wenn man die Zeit der
Ebbe Ä benutzen will. Dieſe letzte Art, dahin zu kom“
men, iſt inzwiſchen wenig im Gange. Es giebt auf der I
ſe nur Einen öffentlichen Tiſch, aber im Badehauſe noch
eine kleinere Wirthſchaft. Zu den Badevergnügungen gehö“
ren, nach dem Vf, kleine Seereiſen, Jagdbeluſtigungen an
Strande und vor allen andern (aber freylich iſt das ein Ver:
nigen ſehr viel anderer und höherer Art ) der Auf- und
Ä der Sonne. Der letztere insbeſondere übertrifft
nach der Erfahrung des Rec. alles, was man ſich für ein füh-
lendes Herz und eine bewegliche Phantaſie Erhebendes Ä.
ken kann. Unwillkührlieh wird jeder nur nicht ganz Gefühl-
loſe davon ergriffen und zu Empfindungen geſtimmt werde",
deren man auf dem flachen Lande gar nicht fähig iſt. Dºrt
gehe nach Norderney, Taremünde und Dobheran, wer Geld
und Muſse hat, ſich den ſüſseſten Lebensgenuſs eines edlen Ge“
müths zu verſchaffen!
----- 455 / 642 -----
545 N u 1Yl.
169. -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
g E s c H 1 c H T E.
GöTrINGEN, b. Dietrich: Geſchichte des Hanſeatiſchen
Bundes, von Georg Sartorius. Erſter Theil. 802.
XVI. u. 478 S. Zweyter Theil. XVI. u.832 S.
Der angeſtrengte Fleiſs und die Gelehrſamkeit, die
der Vf, dieſes Werks an ſeinem Gegenſtand ge-
wandt hat, verdienen die Hochachtung und den Dank
aller Freunde einer gründlichen Wiſſenſchaft; nur ei-
nem Manne, der zugleich mit ſo manchen politiſchen
und mercantiliſchen Vorkenntniffen, wie er, ausge-
rüſtet war, konnte es gelingen, den hier verarbeite-
ten Materialien einen Geiſt mitzutheilen, wodurch
dieſe Geſchichte des hanſeatiſchen Bundes zu einer
wahren Bereicherung der neueſten hiſtoriſchen Lite-
ratur erhoben wird; einen Geiſt, der ihr nicht bloſs
für die Neugierde des Alterthumsforſchers, ſondern
für die Weltgeſchichte ein groſses Intereſſe ertheilt.
Hr. S. ſtellt drey Perioden auf; die erſte begreift die
Entſtehungsgeſchichte des Bundes bis zum Frieden
mit Waldemar III. im J. 137o.; die zweyte die Zeit
feiner Blüthe bis auf den allgemeinen Ä und
die dritte ſchildert ſeinen gänzlichen Verfall. Für jede
iſt ein Band beſtimmt, und ein vierter ſoll eine Aus-
wahl von wichtigen ungedruckten Urkunden und
Actenſtücken liefern. Ueber ſeine Quellen und ihren
Gebrauch äuſsert ſich der Vf, in den Beylagen Th. I.
S. 332. und Th. II. S. 736.; zuerſt giebt er eine gedie-
gene Kritik der ÄÄ die, mehr oder weni-
ger umfaſſend, denſelben Gegenſtand behandelt haben,
und der übrigen gedruckten Hülfsmittel; dann folgt
eine Nachricht und Würdigung der ungedruckten
Ä die er benutzt hat. jeje Städte haben
m ihre Archive geöffnet; beſonders hat ſich der
Magiſtrat der Stadt Braunſchweig durch zuvorkom-
nende Gefälligkeit gegen Hn. S. ausgezeichnet; über-
dieſs haben ihn Hänover, Hildesheim und Göttin-
Ä mit Nachrichten unterſtützt; was aber die drey
Städte, die noch jetzt den Bund ausmachen, beſitzen
mögen, iſt ihm verſchloffen geblieben. Am meiſten
möchte noch wohl, nach Rec. Meinung, in den pom-
rieriſchen Städten Stettin, Stralſund und Greifswald
zu finden ſeyn; und er kann ſich des Wunſches nicht
enthalten, daſs Gelehrte, die an jenen Oertern leben,
ſich denn durch dieſes Buch ſo ſehr erleichterten Ge-
fchäfte des Nachſuchens unterziehen und von den Be-
hörden in demſelben unterſtützt werden mögen. Un-
ter den übrigen handſchriftlichen Hülfsmitteln ſind
Äſtreitig zwey von der könig. Bibliothek in Kopen-
lagen entlehnte Codiees, die von hanſiſchen Angele-
4. L. Z. 1804. Zweyter Band.
Sonnabends , den 9. Junius I 804.
- -
enheiten handeln, bey weitem - die wichtigſten
Äs iſt jedem Bañde ein chronologiſches Ver-
zeichniſs der benutzten Urkunden (1'h. 1. S. 416., II.
S. Ä. die zuſammen von 1176–1494 gehen, bey-
gefügt. -
Wer die Nachrichten des Vfs über ſeine Quellen
geprüft hat, wird mit geſpannter Erwartung das Stu-
dium des Buchs ſelbſt beginnen, und auf jeder Seite
ein Zeugniſs finden, daſs ſie mit ſcharfſinniger Beur-
theilung zweckmäſsig benutzt ſind. Die Einleitung,
die dem erſten Bande vorangeſetzt iſt, enthält Unter-
ſuchungen über den Urſprung der Städte unel Muni-
cipalfreyheiten überhaupt. Mit Recht erinnert der
Ä daſs die erſten Genoſſen der Städte nicht, wie
man gewöhnlich annimmt, aus lauter Freyen beſtan-
den, ſie waren aus verſchiedenen Menſchenklaſſen zu-
ſammengeſetzt; erſt nachher, als das ſtädtiſche Weſen
gedieh, fiel die Scheidewand weg und die verſchie-
denen Einwohner rückten einander näher. Die Ver-
Ä zwiſchen den deutſchen und italiäniſchen
Municipalitäten iſt treffend durchgeführt. Hr. S. ver-
ſpricht, das Reſultat ſeiner Forſchungen über die ſtädr
tiſche Verfaſſung an einem andern Orte ausführlicher
mitzutheilen. Ä erſte Buch entwickelt den Urſprun
des Bundes, und ſchildert die Bildung ſeiner Ä
fung. Die Frage, wann, wie und wo das hanſeati-
ſche Bündniſs ſeinen Anfang genommen hat, wird
wahrſcheinlich nie mit einiger Gewiſsheit beantwor-
tet werden können, weil es durchaus an allen Ur-
kunden darüber, die vielleicht nicht einmal vorhan-
den waren, fehlt; ſelbſt die gewöhnliche Ableitung
der Hanſe von dem im J. 124I. zwiſchen Hamburg
und Lübeck, zur Abwehrung von Land- und Seeräu-
bereyen, geſchloſſenen Vergleiche iſt nichts als eine
durchaus grundloſe Vorausſetzung. Es ergiebt ſich
aus den Unterſuchungen des Vfs. das Reſiſta, daſs
der Urſprung des Bundes, in ſofern er aus der Ver-
einigung einiger deutſchen Städte hervorging, ins
dreyzehnte Jahrhundert zu ſetzen iſt, obgleich kein
beſtimmtes Jahr angegeben werden kann. Erſt nach
und nach traten die verſchiedenen Städte zuſammen,
und ſelbſt der Name deutſche Hanſe, der ohne Zweifel
eine Handelsgilde oder Geſellſchaft bezeichnet, kommt
nur in ſpätern Zeiten vor. Der Zweck dieſer Verbin-
dung läſst ſich im Allgemeinen unter drey Geſichts-
unkte vereinigen: I) Ausdehnung des Markts in der
remde und Erlangung des Monopols auf demſelben.
II) Sicherheit des Handels und der Bundesgenoſſen,
beſonders gegen die Räuber zu Waſſer und zu Lande.
PII) Eine Art von Jurisdiction, oder das Schiedsriclt-
teramt, das fich die Verbündeten über die Streitig-
Zzz - keiten
----- 456 / 642 -----
547
.548
ALLG LITERATUR - zEITUNG
keiten der Mitglieder unter einander oder mit Frem-
den anmaſsten. Ueber die nähere Organiſation der
Verbindung in dieſer Periode finden ſich höchſtens
nur noch Ä entariſche Nachrichten. Das zweyte
Buch beſchreibt die frühern Fehden der Hanſe, vör-
nehmlich mit den nordiſchen Reichen, in denen ſich
erſt unter fürchterlichen Stürmen eine bürgerliche
Verfaſſung zu bilden begann. Die Schilderung, die
Hr. S. von dem politiſchen Zuſtande dieſer Länder
Ä 135.) macht, ſcheint Rec. nicht ganz beſtimmt zu
eyn; Ä und gerade in dieſen Zeiten gab es
hier – etwa Norwegen ausgenommen – noch keine
Spuren vom Lehnweſen. Im dritten Buche giebt der
F. eine Einleitung in die Geſchichte des Handels der
Hanſe mit fremden Völkern überhaupt und dem Nord-
oſten von Europa insbeſondere. Ä Haupturſache
des Gedeihens der hanſeatiſchen Städte war die un-
eingeſchränkte Handelsfreyheit, die ſie in dieſen Zei-
ten der Rohheit, wo die Fürſten noch nichts von Po-
litik und raffinirter Finanzkunſt wuſsten, allenthalben
enoſſen. Die Anlage von Factoreyen in den ver-
hiedenen Ländern, wohin man handelte, war eine
andere nothwendige Folge des geringen Culturzuſtan-
des: der Ä Kaufmann durfte als Fremder
bey den einheimiſchen Gerichten nicht auf Gerechtig-
keit wider ſeinen eingebornen Schuldner rechnen.
Gegen S. 191. Anm. 6. erinnert Rec.: 1) daſs Wisby
durchaus eine deutſche Colonie war, die nur nach-
her, des Friedens wegen, die Gottländer unter ſich
aufnahm; die Stadt, und nicht bloſs die Deutſchen
in derſelben, war unſtreitig ein Glied des Bundes,
dieſs beweiſt das alte gottländiſche Stadtgeſetz, wo
durchaus kein Unterſchied zwiſchen den Nationen ge-
macht wird. 2) Die Stelle, die daſelbſt aus der Reiſe
Others und Wulffans angeführt wird, iſt in derſelben
nicht zu finden. Hr. S. hat - ſie wahrſcheinlich aus
Willebrand entlehnt, der ſie irgend einem Commenta-
tor nachgeſchrieben haben mag. Wulfſan ſagt nur:
„Gottland lag uns zur Linken und gehört zu Schwe-
den", von einer Stadt weiſs er natürlich noch nichts.
– Ueber den ruſſiſchen Handel iſt man nur ſehr un-
vollkommen unterrichtet. In Schweden ſcheint der
Verkehr unbedeutend geweſen zu ſeyn; ſollte viel-
leicht das Miſstrauen gegen Fremde, das in der Ge-
ſchichte dieſes Volks ſo charakteriſtiſch iſt, Urſache
dieſer Erſcheinung ſeyn? Bedeutend war der Handel
mit Dänemark. Äier war Schonen, wegen des
äringsfanges, der hier getrieben ward, eine wich-
tige Provinz; den gröſsten Werth für die Handels-
ſpeculationen des Bundes hatte aber Norwegen. Hr. S.
ſchildert den allmähligen Wachsthum der hanſeati-
ſchen Macht und des deutſchen Verkehrs in dieſem
Reiche genau und gründlich. Das vierte Buch ſtellt
die Geſchichte des hanſeatiſchen Handels mit den weſt-
lichen Ländern, beſonders mit Flandern und England,
und im Innern von Deutſchland dar. Anfänglich wa-
rem die niederländiſchen Städte dem groſsen Handels-
bündniſſe zum Theil Ä Hier waren ein
weit gröſserer Wohlſtand, ein kühnerer umfaſſende-
rer Speculationsgeiſt, ausgebreitetere Handelskennt-
niſſe und ein feinerer Luxus, als unter den Deutſchen,
einheimiſch. Die Deutſchen mochten wohl in Flan-
dern nicht uÄ geſehen werden, aber die Rechte,
die ſie im Norden beſaſsen, geſtattete man ihnen
nicht. In England fanden die Hanſeaten bey den Kö-
nigen Schutz und Unterftützung; aber ſchon früh be-
ann ihr Kampf mit den entſtehenden engländiſchen
Städten, der endlich mit dem Untergange der Frem-
den endigte. Der unmittelbare Verkehr mit Spanien
und Frankreich war noch von keiner Bedeutung.
Am Schluſſe dieſes Buchs verbreitet ſich der Vf. Ä
über die Gegenſtände und die Art des Handels in
dieſem Zeitraume.
Das fünfte Buch, mit dem der zweyte Band an-
fängt, ſchildert die Verfaſſung des Bundes in der
zweyten Periode. Seine Zwecke blieben im Ganzen
dieſelben, nur daſs ſie erweitert wurden; es verräth
ſich überdieſs ſchon ein lebhafteres Streben, von den
Landesherren unabhängig zu werden. Die Unterſu-
chungen des Vfs geben doch über die innere Organi-
ſation manche höchſt intereſſante Aufſchlüſſe, ſo
mangelhaft die Nachrichten auch ſind, aus denen er
ſeine Schilderung zuſammenſetzen muſste. Aus die-
ſen trefflich durchgeführten Erörterungen ergiebt ſich
das Reſultat, daſs die Bildung des Ganzen mangel-
haft und unzuſammenhängend war, und daſs das all-
gemeine Beſte ſehr oft individuellen Rückſichten nach-
geſetzt ward. Im ſechsten Buche verbreitet ſich Hr. S.
über die Unabhängigkeit der Hanſe und ihrer einzel-
nen Glieder. Gegen den Kaiſer bewies ſich der Bund,
dem Scheine nach, ehrerbietig: er erkannte ihn im-
mer für ſeinen Oberherrn; allein die wirkliche Macht
deſſelben war unbedeutend, und die Städte handelten
kaiſerlichen Befehlen oft geradezu entgegen. Von
ihren Landesherren machten ſie ſich theils mit Ge-
walt und durch Uebermuth, theils durch Vorſchüſſe,
die jene bey ihren nie gefüllten Kaſſen ſtets bedurften,
immer unabhängiger. An dieſe Unterſuchungen
ſchlieſst ſich eine Darſtellung der ſtädtiſchen Kriegs-
verfaſſung, des innern Lebens und der übrigen Ein-
richtungen in den Städten, wodurch die Geſchichte
der bürgerlichen Unruhen, die im Mittelalter faſt in
allen deutſchen Städten tobten, von mehrern Seiten
aufgeklärt wird. Das ſiebente Buch beſchreibt die
kriegeriſchen Begebenheiten der Hanſe während die-
ſes Zeitraums. Rec. iſt in der Anſicht von dem Ver-
dienft Margarethens und der Unionskönige durchaus
anderer Meinung, als Hr. S. Eine ausführliche Auf-
ſtellung ſeiner Gründe würde hier zu weit führen, er
beſchränkt ſich daher auf einige wenige Bemerkun-
gen. Erich von Pommern mochte ſchwach ſeyn, aber
er war weder ſo ſchlecht, noch ſo unpolitiſch, als
man ihn gewöhnlich ſchildert; dieſs erhellt aus ſeiner
anzen Geſchichte (die von den Dänen und Schwe-
Ä ſehr entſtellt iſt) und durch die Art, wie er ge-
en den Bund kämpfte. Er ſuchte denſelben durch
ewirkung einer Handelsconcurrenz da anzugreifen,
wo er am erſten verwundet werden, konnte. Chri-
ſtoph von Bayern, Johann, ſelbſt Chriſtiern HI., wa-
ren Fürſten vönTalent, Scharfblick und niche,
- - - - Et
----- 457 / 642 -----
549
550
Num. 169. JUNIUS 18e 4.
heit, aber ihre Zeit widerſetzte ſich ewig ihren Ab-
fichten; ſchon als Fremde hatten ſie das Nationalvor-
urtheil gegen ſich. – In dieſer Periode entſtand der
oſse Wetteifer der Engländer und Holländer, den
Ä ihr Monopolium im Norden zu entreiſsen,
worin ſie durch das Streben der Könige nach Unab-
hängigkeit nicht wenig unterſtützt wurden. – Das
achte Buch handelt die Geſchichte des hanſeatiſchen
Handels mit Norwegen ab, und beſchreibt ihr Con-
toir zu Bergen. Für eine nähere Darſtellung dieſes
Gegenſtandes floſſen die Quellen noch am Ä
Ä ſie iſt daher ausführlicher gerathen, als es be
andern Theilen möglich geweſen iſt. Das neunte Buc
begreift die Geſchichte des Handels mit den übrigen
nordoſtlichen Völkern, Dänen, Schweden und Ruſ-
ſen. Unter Ellbogen wird beſtimmt Malmö verſtan-
den; die Holländer hatten dieſem Orte jenen Namen
ſeiner Lage wegen gegeben. Ueber die Geſchichte
des Häringsfangs an der Schoniſchen Küſte, wozu
Hr. S. aus hanſeatiſchen Receſſen einen guten Bey-
trag liefert, giebt auch K. Eriks of Pommern och Drott-
ming Margarethas Stadga om Fiſker, Fiſkehandel och
annan laga och olaga Köpenſkap för Köpnmännen iSkane,
die hinter Hadorphs ganible Skähelag befindlich
iſt, einige unbenutzte Aufſchlüſſe. Es war höchſtens
Uſurpation, wenn die Magiſträte in Schweden mit
eleutſchen Mitgliedern beſetzt waren. Deutſche hat-
ten das Ä Weſen hier gegründet und in Gang
ebracht; daher läſst es ſich denken, daſs ſie anfäng-
ich an der Regierung Antheil nahmen; aber im
ſchwediſchen Stadtgeſetz ſteht ſchon ganz uneinge-
ſchränkt, daſs kein Fremder irgend ein ſtädtiſches
Amt bekleiden ſoll: von dem Gegentheil hat Rec.
auch nie eine Spur finden können. Aus den Stadgar
hinter Hadorphs Ausgabe des Bjärkörechts und einigen
Artikeln des Land - und Stadtrechts möchten nºch
manche Ä zur Geſchichte des ſchwediſchen
Handels zu ſchöpfen ſeyn. Die Nachrichten über den
ruſſiſchen Handel ſind noch immer dürftig und unvoll-
kommen. Ein unmittelbarer Verkehr zwiſchen den
- Schweden und Ruſſen hatte, der ewigen Kriege we-
en, die beide Völker faſt ununterbrochen miteinan-
er führten, wohl nur ſelten Statt. Die letztern ka-
men gewöhnlich unter dem Vorwande, handeln zu
wollen - nach Finland, und raubten und mordeten als-
dann mit wilder Barbarey. Ueberdieſs waren ſie als
Betrüger bekannt. Olaus Magnus erzählt, daſs auf
dem Markt zu Torneä gewöhnlich Streit entſtände,
weil ſie verfälſchtes Geld mit ſich zu bringen pflegten.
Durch Iwan Waſiljewitſch erlitt der hanſeatiſche Han-
del in Ruſsland endlich eine Störung, von der er ſich
nicht wieder erholen konnte. Eine Verbindung, die
in einer wilden und anarchiſchen Zeit, gleichſam
durch die Rohheit ſelbſt, erzeugt war, muſste noth-
wendig ihren Untergang finden, da nach und nach
eine geſundere Politik entſtand. Im zehnten Buche be-
ſchreibt der Vf, den hanſeatiſchen Handel mit dem
dºeſtlichen Europa. Durch die Drohung, den
Verkehr abzubrechen (die auch bisweilen erfüllt
war")» gelang es den Hanſeaten, ihr Anſehen in Flan-
>
nern.
dern zu behaupten. Ihrer Monopolien im Nordoſten
wegen konnte man ſie noch immer nicht entbehren.
– Es finden ſich zwar einige Freybriefe, die ihnen
vom franzöſiſchen Königen ertheilt waren; aber ſo
groſser Privilegien, als # in England oder im Nord-
öſten beſaſsen, erfreuten ſie ſich hier wohl nie. Am
unvollkommenften bleiben die Nachrichten über den
Verkehr der deutſchen Städte mit Portugal und Spa-
nien; (im funfzehnten Jahrhundert werden in pom-
merſchen Nachrichten ſehr häufig die Spanienfahrer,
die Boy- (See-) Salz holten, erwähnt). Das eifte
Buch liefert die Geſchichte des hanſeatiſchen Handels
mit den brittiſchen Inſeln. Das Verhältniſs der Hanſe
zu England blieb im Ganzen ſo, wie es bereits in der
erſten Periode ausgebildet war. Die engländiſchen
Kaufleute ſuchten, ungeachtet aller ihnen von den
Hanſeaten erregten Hinderniſſe, ihren Activhandel
immer weiter auszudehnen: es entwickelten ſich all-
mählich richtigere Begriffe vom Zweck und der Ver-
flichtung des Staats, und auch die Könige ſahen die
Ä nicht mehr ſo gern, wie ihre Vorgänger.
Doch, trotz allen gegenſeitigen Neckereyen, erhiel-
ten auch hier die Hänſeaten ihr Anſehen, und der
durch die Vermittelung Karls des Kühnen von Bur-
gund im Jahr 1473. zu Utrecht geſchloſſene Ver-
leich ſchien ihnen einen vollkommenen Triumph zu
ichern; aber die Veranlaſſungen zu Streitigkeiten
jen zu tief in der Näjes beiderſeitigen intereſſe
gegründet, und ſie muſsten ſich daher Ä verjün-
geil. Einen der allerintereſſanteſten Abſchnitte
macht das zwölfte Buch aus, das ſich mit der Geſetz-
ebung, der Wirkſamkeit der Hanſe für Betriebſam-
Keit und ihrem Verkehr im Allgemeinen beſchäftigt.
Der Vf, verbreitet ſich zuerſt über die Bemühungen
des Bundes, das Mleer und die Landſtraſsen von Räu-
bern zu reinigen, und ſchildert das Unweſen der Vi-
taliäner (die ſich in der Folge, charakteriſtiſch genug,
Likendeler, Gleichtheiler, nannten); die Hanſeaten
ſnchten überdieſs manche andere vortheilhafte Ein-
richtungen, z. B. die Abſchaffung des Strandrechts,
des droit d Aubaine u. d. m., allgemein durchzu-
ſetzen; auch einzelne Städte ſuchten die Commu-
nication durch Kanäle zu erleichtern, und ſich den
Zollplackereyen, die um ſo gröſser waren, da die
Fürſten faſt noch keine andere Beſchatzungsart
kannten, zu entziehen; Beſtrebungen, die auch der
anzen Gemeinſchaft nützlich wurden. Unter die
äſtigſten Gerechtſame, die ſich die Schweſtern des
Bundes anmaſsten, gehört die Stapelgerechtigkeit, die
fie ſich oft in einem empörenden Grade errungen hat-
ten. Der Mangel an Poſten war in jenen Zeiten und
bey der Beſchaffenheit des hanſeatiſchen Handels we-
niger fühlbar. Das Münzweſen ſchildert der Vf, in
einer gedrängten Darſtellung, wobey Rec. nicht um-
hin kann, auf eine vortreffliche hier nicht benutzte
Abhandlung des Ritters und Landraths Dinnies über
das Stralſundiſche Münzweſen in ältern Zeiten (in
Geſterdings pommerſchem Magazin Th. 6.) zu erin-
Für Maaſs, Gewicht, gute und unverdorbene
Waaren, ſo wie für die Handlung überhaupt, Ä eS
ClOIl
----- 458 / 642 -----
-551
- 552
A. L. Z., Num. 169. JUNIUS 1804.
-
ſchon früh Polizeyverordnungen; man hatte es auch
nicht an Statuten zur Beförderung des Credits und
der Sicherheit des Eigenthums fehlen laſſen. – So
heilſam die Hanſe auch auf die Induſtrie des deut-
ſchen Vaterlandes wirkte, und ſo wichtig ſie für den
Wohlſtand des geſammten Norddeutſchlands ward: ſo
hatte dieſe Verbindung doch für die nordiſchen Rei-
che in jeder Rückſicht ſehr nachtheilige Folgen: ſie
allein hinderte eine vielleicht für die folgende Welt
fruchtbare und beglückende Union des geſammten
ſkandinaviſchen Nordens.
Nachdem Rºc den Hauptinhalt des Buchs ſo gut,
als es ihm der Reichthum des Gegenſtandes veritat-
tete, angegeben hat, liegt ihm Ä ob, die übrigen
Beylagen, worin einzelne Punkte erörtert werden,
näher anzuzeigen. Bd. 1. Beylage Nr. 2. S. 370. un-
terſucht die Frage, in wie weit es ſich rechtfertigen
läſst, den Vertrag zwiſchen Hamburg und Lübeck
vom J. 124I. als den Urſprung des hanſeatiſchen Bun-
des anzuſehn; eine Meinung, die man auf die Ver-
muthung des alten Chronicanten Tracigen gegründet
hat, die aber keinesweges zu beweiſen iſt. Die be-
ſtimmten Angaben, wann dieſe oder jene Stadt denn
Bunde beygetreten iſt, ſind überhaupt gewöhnlich un-
richtig: Nr. 3. S. 380. Ueber den ruſſiſch - hanſeati-
ſchen Handel während der erſten Periode. Ein guter
Nachtrag zu Schlözers Unterſuchung in deutſchen
Merkur 1801. St. II. Die vielen arabiſchen Münzen,
die man im Norden findet, ſollen, wie der Vf ueynt,
zwar über Ruſsland dahin gekommen ſeyn, aber ei-
nen orientaliſchen Handel auf dieſem Wege nimmt er
mit Recht nicht an. Rec. kann ſich auch von dem
erſten Satze nicht überzeugen, was auch ein Adler-
beth u. a. dafür auführen mögen. Es iſt natürlich, daſs
auch die Münzen auf einem andern Wege, vielleicht
erſt gar durch ſpäte Kreuzfahrer, Pilger, Kaufleute,
etwa als Raritäten, mitgebracht ſind; geſetzt es lieſse
ſich ein früher Verkehr der Ruſſen auf Gottland be-
weiſen, ſind ſie auch nach Pommern, wo man gleich-
falls orientaliſche Münzen gefunden hat und noch fin-
det, gekommen? Nr. 4 a –c. S. 399, enthält einige
merkwürdige Urkunden, theils ganz; theils im Aus-
zuge. Bd. f Beyl. 2. S. 750 giebt Belege zu dem im
fünften Buche gelieferten Verzeichniſs, der in der
zweyten Periode zum Bunde gehörigen Städte.
Wenn die Darſtellung des Vfs. ſich gleich auf
keine glänzende Art auszeichnet, ſo iſt ſie doch, ei-
nige Sonderbarkeiten, die affectirt ſcheinen, abge-
rechnet, klar und von der Ziererey entfernt, wodurch
manche neuere hiſtoriſche Schriftſteller den Mangel
an Gründlichkeit und innerm Gehalt zu erſetzen fu-
chen. Mit groſser Erwartung ſieht Rec, der baldigen
Erſcheinung der übrigen Theile eines ſo lehrreichen
und unterhaltenden Werks entgegen.
LEIPzIG, b. Schumann, u. PARIs, b. Levrault:
Hiſtoire de la guerre des François contre les Puiſ
faces coaliſées de l'Europe, par Ernee Louis Pof
- ſelt. Tomie 1. contenant les années 1792. et 1793.
1893. 416 S. gr. 8. (1 Rthle. 16 gr) -
Der Wer' dieſer Kriegsgeſchichte iſt längſt ent-
ſchieden. Er iſt auch in der Recenſion des Originals
( A L Z 1802. Nr. 370.), nämlich des #
Taſchenbuchs, gehörig gewürdigt. Aber von dieſer Ue-
beretzung können wir nicht viel Gutes ſagen. Sie iſt
ſo durchaus unfranzöſiſch, ſo voll der gröbſten Feh-
er» daſs wir unmöglich glauben können, daſs der
Vf des Originals den mindeſten Antheil daran habe.
Sonach gehört das Unternehmen zu den tadelnswürdi-
gen Buchhändlerſpeculationen; und wir können nicht
anders als zum Beſten der Literatur recht ſehr wün?
ſchen, daſs es ein Artikel in dem zu erwartenden
conventionellen Verlagsrecht werden möge, daſs ein
Buchhändler eine Ueberſetzung eines deutſchen Ori-
ginalwerks ohne des Vfs. Zuziehung verlegen ſolle,
§ UG E NDS CHR IF TEN -
ALToNA, b. Bechtold: Galerie der wilden Pölker-
ſchaften, nebſt einer Beſchreibung ihrer Sitte"
und Gebräuche. Ein nützliches Ünterhaltungs-
buch für Ä“ Söhne und Töchter. 1803. 106 S.
8. mit 4 KPf. (16 gr.) -
Der Vf. will, laut der Vorrede, einen Beytrag zur
Keuntniſs des Menſchen liefern, von deſſen Brauch-
barkeit und Nutzbarkeit (eine ſtarke Tautologie!) er
aus guten Gründen Ä iſt. Allein es fehlt
uns nicht an ähnlichen Schriften, unter welchen ſich
die vorliegende keinesweges zu ihrem Vortheil aus-
zeichnet. Der Vf, irrt auch ſehr, wenn er meynt,
daſs die vier von ihm geſchilderten Nationen (die
Sandwichs-Lnſulaner, Otaheiter, Neuſeeländer und
Hottentotten) bisher ziemlich unbekannt geweſen
ſeyn; denn in wie vielen gar nicht ſeltenen Bücher"
ſind ſie ſchon ausführlich beſchrieben! Namentlich
hat Campe in ſeiner Sammlung intereſſanter Reiſebe
ſchreibungen für die Jugend eine weit lebendigere und
geiſtvollere Schilderung jener Nationen aufgeſtellt, als
unſer Vf, den es offenbar an Kraft fehlt, ſolche Ge-
mälde intereſſant zu machen. Ueberdieſs iſt ſein Stil
nachläſſig, wovon wir nur ein Paar (nicht lange ge“
fuchte) Beyſpiele zum Belege geben : S. 14. Noch
iſt zu bemerken, daſs die unterſten Volkskläſſen ein
punktirtes Zeichen, woran man ſie als das Eigenthum
der verſchiedenen Befehlshaber, von welchen ſie ab-
hängen, erkennt." – S. 21. „Die Waffen dieſer In-
ſulaner, beſtehen (hieher gehört das Comma!) auſser
ihren Lanzen und Piken, die von einem ſchönen,
wohlpolirten, kaſtanienbraunen Holze gemacht, und
oft init einem Widerhaken oder einer Ä Schärfe
am Ende verſehen ſind, und in manchen andern Ge-
wehren." – Druckfehler findet man in Menge. Die
Kupfer find gut; die Illumination iſt aber zu grell.
.
----- 459 / 642 -----
553
554
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 9. Junius I 8o 4-
KIRCHEN GESCHICHTE.
LEIpzig, in d. Weygand. Buchh.: Geſchichte des
Papſthums von F. G. Nehr, Rector des Gymna-
ſiums zu Windsheim. Im zwey Theilen. Erſter
Theil. 18oI. 1 Alph. Zweyter und letzter Th.
1802. 1 Alph. 18 Bogen. gr. 8.
Pº nimmt der Vf, nicht in dem Sinn, wie es
nach der Meynung der Proteſtanten als vom Chri-
ſtenthum verſchieden oder ihm entgegengeſetzt ange-
ſehen wird, alſo nicht von den Grundſätzen und Leh-
ren, wodurch das Chriſtenthum eine andere Geſtalt
bekommen und dadurch die Ä oberrichter-
liche Gewalt der römiſchen Biſchöfe ſich geäuſsert
hat und befeſtigt worden iſt; ſondern in der gewöhn-
lichſten Bedeutung: von der Oberherrſchaft jener Bi-
ſchöfe über die chriſtliche Kirche, ja ſelbſt über die
Mitglieder derſelben, auch in andern als kirchlichen
Verhältniffen betrachtet. Er will durch ſein Buch
eine bemerkte Lücke der Geſchichte ausfüllen, da die
Schickſale dieſer groſsen geiſtlich-weltlichen Macht,
die allerdings die gröſseſte Aufmerkſamkeit verdie-
nen, noch nicht im Zuſammenhange und mit Unparteylich-
keit dargefteilt worden ſey. Dieſer ausgehängte Schild
zur Empfehlung dieſes Buchs hat uns etwas befrem-
det. Denn ob wir wohl wiſſen, daſs alle darüber
vorhandne Bücher, deren Verfaſſer recht eigentlich
die Abſicht hatten, eine Geſchichte des Papſtthums
zu liefern, groſse Lücken haben und von Parteylich-
keit nicht gänzfrey ſcheinen, da ihre polemiſche Ab-
ficht genug am Tage liegt: ſo iſts dec Ä unmög-
lich, bey dieſer Ä dem Vorwurf der Partey-
lichkeit auszuweichen, da kein Schriftſteller ſie nach
der Wahrheit erzählen kann, ohne, wenigſtens mit-
telbar (indirecte), für oder wider das Papſtthum Par-
tey zu nehmen; und ein Schriftſteller känn gar wohl
unparteyiſch heiſsen, wenn er nur die gehörige. Kri-
tik beobachtet, und nicht alles, zum
chenhafte, zum Vortheil oder Nachtheil des Papſt-
thums zuſammenrafft, und nicht unterläſst, ſowohl
die gute als die ſchlechte Seite des Papſtthums oder
derer, die an deſſen Begründung, Erhaltung und Er-
weiterung gearbeitet haben, glaubwürdigen Quellen
und den ſich daraus ergebenden Anzeigen gemäſs, zu
zeigen. Daran fehlt es doch allen Schriftſtellern, die
ſich mit dieſer Geſchichte beſchäftigt haben, zumal
Neuern, nicht durchaus, und nicht mehr als unſerm
Vf, ſelbſt, der auch die mancherley Lücken dieſer Ge-
ſchichte bey weitem nicht alle, ſelbſt nicht einmal die-
jenigen ausgefüllt hat, die wohl auszufüllen waren
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
'heil Mähr-
und ſchon zum Theil von ſeinen Vorgängern ergänzt
worden ſind. Mag's dann auch ſeyn, daſs nicht Alle
dieſe Geſchichte im Ä dargeſtellt haben;
ſie haben doch treffliche Bruchſtücke geliefert, Meh-
rere, Schröckh z. B., auch ſie in einen ſehr einleuch-
tenen Zuſammenhang geſetzt, und unſerm Vf, bleibt
in dieſer Rückſicht allenfalls nur das Verdienſt übrig,
fie, abgeſondert von der übrigen Kirchengeſchichte,
in einem beſondern Buche aufgeſtellt zu Ä
Der Vf. theilt ſeine Geſchichte in vier Perioden:
bis Bonifacius III., Gregorius VII., Leo X. und
Pius VI. Anſtatt des Schluſſes der erſten Periode mit
Bonifacius III. hätte wohl ein ſchicklicherer gewählt
werden können. Denn, wenn der Vf, es S. 158. für
ſo etwas wichtiges ausgiebt, daſs in dieſem (doch
wirklich ſehr unbedeutenden) Papſte der römiſche
Biſchof dem Titel nach über alle Biſchöfe der chriſt-
lichen Welt durch den Kaiſer Phocas erhoben wor-
den ſey: ſo beruht ja die ganze Sage auf noch ſehr
ungewiſſen oder vielmehr miſsverſtandenen Zeugniſ-
ſen: caput omnium eccleſiarum wird ja ſelbſt in der
Hauptſtelle des libri Pontificalis durch prim am omn.
Eccl. erklärt, wofür lange vorher ſchon die römiſche
Kirche gegolten hat, ohne ihr eine Herrſchaft über
andre Kirchen einzuräumen; und ein Titel gab des-
wegen dieſem Biſchof noch lange keine ſolche Macht,
Ä die römiſchen Biſchöfe nachher ſich zugeeignet
aben. -
Doch dieſs bey Seite. Und eben ſo alles Rech-
ten über die Quellen, die der Vf, gebraucht zu haben
verſichert. Denn wir glauben es gern, daſs er bis-
weilen die von ſeinen Vorarbeitern erwähnten Ä
len nachgeſchlagen habe, um ſich von der Richtig-
keit der Ä zu überzeugen, die dann in dieſem
Fall auch angegeben ſind. Mehr wird auch ein bil-
liger Leſer von einem ſolchen Buche, worin man
keine Geſchichtsforſchung, ſondern nur eine gute
Wahl des Bekannten und eine zuſammenhängende
einleuchtende Darſtellung ſucht, nicht fordern. Ä
wegen wollen wir Ä keine beſonderen Fehler,
meiſtens in Nebendingen, rügen, dergleichen ſchon
von andern Recenſenten bemerkt worden ſind, und
deren Verzeichniſs ſich noch wohl vermehren lieſs,
wozu der Vf, bey näherer Unterſuchung, z. B. Th.I.
S. 43. 48. 66.73: Th. II. S. 99 u. a., Gelegenheit ge-
nug finden wird. Denn ſonſt können wir mit Ver-
Ä dieſem Buche das Zeugniſs geben, daſs es
en Leſern, ſelbſt durch den guten Vortrag, eine ſehr
unterhaltende Lectüre gewährt und zur allgemeinern
Ueberſicht bis jetzt das beſte iſt, welches wir ihnen
zur Kenntniſs des Papſtthums empfehlen können.
Aaa a - Ohne-
-
----- 460 / 642 -----
555
556
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Ohnehin war bey allem bisher Geſagten unſre
Abficht, ſowohl den wahren Werth dieſes Buchs,
ohne Nachtheil anderer immer noch in yerſchiedener
Rückficht brauchbaren Bücher dieſer Art, zu erken-
nen zu geben, als auch den Vf, nach ſeinem eigenen
Wunſch, auf Einiges aufmerkſam zu machen, was
bey einer neuen Ausgabe ihn wenigſtens veranlaſſen
möchte, ſeinem Ä Buche eine
noch gröſsere Vollkommenheit zu geben. Dazu mö-
en auch noch folgende Bemerkungen dienen, deren
erechtigkeit er Ä ſchon zum Theil anerkannt
hat. Zuerſt ſollte billig, ſelbſt um für das Zweck-
mäſsigere mehr Raum zu gewinnen, alles wegfallen,
was in die Geſchichte des Papſtthums gar Ä
oder nur äuſserſt entfernten Einfluſs hat; wie das,
was Theil I. S. 31 f. von den verſchiedenen Meynum-
en über Chriſti Perſon ſchon in den erſten Zeiten
es Chriſtenthums, S. 63 f über den von den dona-
tiſtiſchen Circumcellionen getriebenen Unfug, Th. II.
S. 238 f. über die ſogenannte ſicilianiſche Veſper u.
dgl. nur zu weitläufig erzählt iſt. Hingegen hätte –
ein gutes Regiſter nur beyläufig zu erwähnen, das
viele Leſer, bey allem Mañgel einer Anzeige des nä-
hern Inhalts dér einzelnen Abſchnitte, ſehr ungern
entbehren werden – vieles wichtige nicht übergan-
en werden ſollen, was entweder ganz unberührt ge-
Ä iſt, oder in dieſer Geſchichte weit mehr her-
vorgezogen und umſtändlicher erzählt zu werden ver-
dient hätte. Dieſs gilt namentlich von den ſo frey-
müthigen Aeuſserungen der afrikaniſchen Biſchöfe
gegen den Uebermuth des römiſchen Biſchofs Ste-
hanus bey der Streitigkeit über die Wiedertaufe der
etzer Ti. I. S. 35., ſo wie wir uns auch nicht er-
innern, in dieſem Buche etwas näheres über die Ec-
cleſias ſuburbicarias und die Einſchränkung der römi-
ſchen Biſchöfe auf diefe Diöces allein, über den mäch-
tigen Einfluſs dieſer Biſchöfe durch ihre liturgiſchen
Bücher, ſonderlich ſeit Gregors des Groſsen Zeit, auf
elie Ausbreitung ihrer Macht, von der Beſchaffen-
heit und dem Urſprunge der falſchen Decretalien u.
«dgl. angetroffen zu haben, und vollends von der ,
wenigſtens nach der Abſicht der Päpſte, ſo mächtig
wirkenden Nachtmahlsbulle. Offenbar ſind manche
wichtige Vorſchritte der römiſchen Biſchöfe zu ei-
ner, unabhängigen Gewalt, die eifrigen Bemühungen
ihrer Anhänger, ſie zu befördern, und der lebhafte
Kampf ihrer Gegner mit jener ungebührlichen An-
maſsung ganz ungegründeter Rechte, viel zu flüch-
tig behandelt. Zum Beweiſe kann das gar zu We-
nige dienen, was über die Sache des P. Symmachus
Th. I., S. 103., über den Streit wegen der drey Ka-
pitel S. 136., über die Kirchenverſammlung zu Coſt-
Initz im zweyten Theile, wenigſtens in Abſicht, auf
die ſtehengebliebenen AnRaſsungen der Päpſte, hier
geſagt iſt. Nirgends aber vermiſst man die Ausführ-
Ä mehr als bey der Geſchichte des Papſtthuns
im 17ten und 18ten Jahrhundert, die kaum zwey Bo-
en einnimmt und gegen das Uebrige in gar keinem
erhältniſs ſteht; es ſey, daſs der Vf, zu Ende eilte,
oder ſich dazu von ſeinem Verleger drängen lieſs,
oder daſs ihm hier die Vorarbeiten und guten Hülfs-
mittel abgingen, die er in den vorhergehenden Thei-
len benutzen konnte. War denn die Th. II. S. 637.
kaum genannte ſo merkwürdige Declaration der ver-
ſammelten gallicaniſchen Geiſtlichkeit, waren die
ſonderbaren Schritte der Päpſte in den Streitigkeiten
mit den Janſeniſten und den Ränken der Jeſuiten be
ihren Miſſionen, war die Geſchichte des Schickſals
der letztern, die eine ſo mächtige, faſt die einzige,
Stütze des Papſtthums ausmachten, waren die durch-
efetzten ÄÄ der im vergangnen Jahrhundert
das Papſtthurn ſo unglaublich überwältigenden Re-
genten, die auſserordentlichen Aufopferungen, wel-
che die Päpſte, namentlich Benedict XIV. und ſein
Nachfolger, theils freywillig, theils gezwungen ma-
chen muſsten, u. a. m. keiner ausführlichern und
nach ihren Urſachen und Folgen éntwickelten Dar-
ſtellung werth, mehr werth, als manches unbedeu-
tendere, das hier aufgezählt iſt? Kein Wort iſt hier
von der Conſtitution Unigenitus und den daraus ent-
ſtandenen Gährungen und andern Sachen, die gewiſs
jeder hier ſuchen wird, geſagt, und überhaupt iſt
die Geſchichte des 18ten Jahrhunderts, wie ſie hier
ſteht, mehr kurz überlaufene Geſchichte der Päpſte,
als, was ſie ſeyn ſollte, des Papſthums. Wir hoffen,
daſs der Vf. béy einer neuen Auflage dieſen Mängeln
abhelfen, vielleicht auch durch Darſtellung der ſtu-
fenweiſe gemachten Eingriffe der Päpſte in die Kir-
chen einzelner Länder, Galliens, Afrika's u. f. f.,
oder der Benutzung dort vorgefallener Umſtände
zur Erweiterung ihres Anſehens u. dgl. ſeine Ge-
ſchichte noch lehrreicher machen werde.
Srockholm, b. Marqvard: Eccleſiaſtike Handlingar
utgifnei Stockholm af Nils Törnel, Confiſt. V.
Not. Förſta Häftet. 1803. 126 S. 8.
Unter dieſem Titel will der Vf, eine Sammlung lie-
fern, die das Kirchenweſen älterer und neuerer Zei-
ten in Schweden erläutern und daſſelbe in ſeinen Ver-
faffungen näher kennen lehren ſoll. Sie ſoll enthal-
ten: königl. Circulare, Reſolutionen und Verordnun-
en den Ä betreffend; wichtige Akten-
tücke zur ſchwed. Kirchenhiſtorie; Nachrichten von
dortigen Gemeinden, Kirchen, Pfarren, Schul- und
Unterrichtsanſtalten; Biographieen ſolcher Männer,
die ſich durch ihre Amtsverwaltung und die ſchwed.
kirchlichen Verſammlungen beſonders verdient Ä
macht haben; Abhandlungen zur Erörterung der
Schickſale der theologiſchen Literatur in Schweden,
kurz: es ſoll darin alles, was ſchwediſche Kirchen-
hiſtorie und Kirchenrecht betrifft, aufgenommen wer-
den. Wir leſen hier eine groſse Menge dahin gehö-
riger Verordnungen, die vön Zeit zu Zeit von König
Guſtav Adolph I. an bis auf den heutigen Tag erſchie-
nen ſind, doch weder nach der Zeitfolge noch nach
dem Inhalt der Materien geordnet; beſonders aber
ſehr viele, die unter der Regierung des jetzigen Kö-
nigs gegeben ſind; als z. B. wegen der doppelt zu
rechnenden Dienſtjahre der Schulbedienten; wº
er
----- 461 / 642 -----
557
558
- v. Num. 170. JUNIUS 1804.
der einzuliefernden Verzeichniſſe über alle Herumläu-
fer im Lande; wegen der Beſoldung der Schulbedien-
ten; daſs niemand zum Prediger zu ordiniren ſey,
ehe er 25 Jahr alt iſt; wegen doppelter Dienſtjahre
der Profeſſoren und Lectoren bey der Kriegsakade-
mie; daſs diejenigen, welche das jus patronatusha-
ben, desfalls nicht das Recht haben, ein Gnadenjahr
zuzuerkennen, wegen derer, welche die Predigten
im Gnadenjahr halten müſſen; der theol. Facultät Vor-
ſchlag zu einem Com florio generali, vom 16. März
1659; weitläuftige Actenſtücke wegen Beſtellung und
Wahl eines Paſtors an der St. Nicolai-Kirche in
Stockholm; eine Verordnung, daſs diejenigen, wel-
che mehrere liegende Gründe beſitzen, doch be
Prieſterwahlen nur eine Stimme haben ſollen u. Ä.
Der katholiſche Prediger Moretti in Stockholm er-
hielt auf ſein wiederholtes Anſuchen ein Lehrbuch
für Kinder katholiſcher Religion unter dem Titel:
kurzer Begriff der chriſtlichen Lehre, drucken zu
laſſen, im Aug. 18oo die königl. Erlaubniſs dazu,
doch unter folgenden Bedingungen: I) ſollte es ſtatt
jenes Titels den Namen: Rönſch katholiſcher Katechis-
mus, oder: Kurzer Begriff der päpſtlichen Lehre, füh-
ren. , 2) Sollten beym Conſiſtorium zwey vollkommen
Ä MSte davon eingereicht, und das eine
avon dort verwahrt werden, um es mit dem gedruck-
ten Exemplar immer vergleichen zu können, falls
im Druck etwas darin verändert würde; 3) ſollte die
anze Auflage dem Conſiſtorium eingeliefert, und
ein Exemplar davon, als an ſolche ausgegeben wer-
den, deren Namen, Aeltern und Aufenthalt der ka-
tholiſche Prieſter angezeigt hätte. Auch ſollten kei-
me Exemplare, ohne vom Conſiſtorio mit einem Stem-
pel verſehen zu ſeyn, ausgegeben werden. "
LEIPz1g, b. Cruſius: Formula ſacrorum emendando-
rum in Comitiis Auguſtanis Anno MDXLVIII.
# Caroli. V. Imperatoris a julio Pfugio Epiſcopo
umbergenſ, compoſita et propoſita. Ex autographo
edidit et cum libro Ä qui Interim vulgo
dicitur, contulit M. Chr. Gottfried Müller, Rec-
tor ſcholae et bibliothecae epiſcopalis Cizenſis
praefectus, ſocietati litt. latin. Jenenf honoris
cauſa adſcriptus. 1803. LXVIII. u. 148. S. 8.
(22 gr.)
Bekanntlich wurde vom Kaiſer Karl V. der Auf-
trag zur Abfaſſung des Interims dem Biſchof von
Naºmbºrg, Julius Pflug, dem damaligen Maynzer
Weihbiſchof, Michael šaj, und dem kurbran-
denburgiſchen Hofprediger Johann Agricola gegeben.
Ueber den perſönlichen Antheil aber, den ein jeder
dieſer Männer an jener Arbeit genommen hat, waren
bisher die Ä der Gelehrten ſehr getheilt.
Hr. M., der ſich ſchon manche andere Verdienſte
um die Literaturgeſchichte des 16ten Jahrhunderts
erworben hat, ſucht es aus einleuchtenden Gründen
wahrſcheinlich zu machen, daſs der von ihm aus dem
Zetº Stiftsarchiv herausgegebene Aufſatz des Ju-
lius Plug die Grundlage des Interimsgeweſen iſt.
A
Zu dieſem Behuf hat er beide Schriften neben einan-
der abdrucken laſſen und aus einer nähern Verglei-
chung derſelben das Reſultat abgeleitet, daſs die Ord-
nung, die ſie befolgen, in der Hauptſache überein-
ſtimmt, Ä des erſten Buchs, der von den
chriſtlichen Glaubenslehren handelt, ſehr verſchieden
iſt; dagegen der des zweyten Buchs von den Sacra-
menten bevnahe wörtlich übereinkommt. Ein dritter
Theil des Pflugiſchen Aufſatzes von der kirchlichen
Diſciplin und Verfaſſung fehlt in dem Interim „ganz-
hat aber wahrſcheinlich Veranlaſſung zu der Refor-
mationsformel gegeben, die Karl V. auf demſelbigen
Reichstage zu Augsburg, wo er das Interim bekannt
machte, den katholiſchen Ständen vorlegte, und die
von ihnen angenommen und gebilligt würde. Auch
jrd jjius Pjpäiavini in der Hiſtoria Con-
cilii Tridentini L. XI. C. 2. ausdrücklich für den Vf, je-
ner Reformationsformel ausgegeben, und auf der
Zeitzer Stifts - Bibliothek findet man ein von Ä
ſehr verändertes Exemplar derſelben, woraus ſic
auch ſchlieſsen läſst, Ä jene Nachricht gegründet
ſey, weil ſich Pflug bey fremden Arbeiten nie die
Freyheit erlaubte, Ä und Veränderungen zu
machen. – Noch ergiebt ſich übrigens aus der oben
bemerkten Verſchiedenheit zwiſchen dem Pflugiſchen
Aufſatz und dem Interim in dem Hauptſtück von
den chriſtlichen Glaubenslehren, daſs viele grobe Irr-
thümer, die ſich hierüber im erſtern finden, dem Ju-
lius Pflug nicht zur Laſt gelegt werden können.
S C H 6 W E K Ü W S T E.
NEUstREDITz u. LEIpz1a, b. Albanus: Sjohann
Heinrich Kellgrens proſaiſche Schriften. Aus dem
Schwed. überſetzt von Karl Lappe. 18DI. XLII u.
224 S. 8. (mit dem Bildniſs Ks nach Martin von
Meno Haas.) (2o gr.)
Kellgren hatte während ſeines Lebens einen entſchei-
denden Einfluſs auf die Literatur ſeines Vaterlandes;
er wuſste den Namen, den ihm ſeine Gedichte er-
worben hatten, auch als Kritiker geltend zu machen;
aber weit entfernt, ſein Anſehen zum Beſten der
Einſeitigkeit zu miſsbrauchen, ſuchte er nur den Ge-
fetzen Ä Kunſt und des Geſchmacks Achtung zu
verſchaffen, und der Ohnmacht, der Anmaſsung und
der Ueberſpannung zu wehren; mit edler. Uner-
ſchrockenheit trat er den Vorurtheilen und Thorhei-
ten des Zeitalters entgegen, und das Schreckensge-
ſpenſt des Aberglaubens ſank vor ihm in ſein Nichts
zurück. Seine Verdienſte ſind groſs und dankens-
werth; (die Beſtimmung ſeines – unſtreitig hö-
hern – Werths als Dichter liegt auſserhalb den
Gränzen dieſer Beurtheilung;) aber ſie waren es
mehr für ſein Volk, ſein Decennium, als für die
Nachwelt oder die gebildeten Leſer aller Nationen.
Die meiſten der vorliegenden Aufſätze haben eine nä-
here Beziehung, die einem allgemeinern Intereſſe für
ſie eben nicht vortheilhaft ſeyn dürfte; doch em-
fiehlt Rec. ſie Allen, die ſich von dem Zuſtande der
Ä Originalliteratur zu unterrichten, Wün-
- ſchen;
----- 462 / 642 -----
559
560
A. L. Z. Num. 17o. JUNIUs 1804
fchen; ſie werden in dem Vf, den hellen, gebildeten
Kopf und den feinen Denker, der die Welt und die
Menſchen zum Gegenſtand ſeiner Betrachtungen und
Unterſuchungen gewählt hat, nicht verkennen.
Hr. Lappe liefert zuerſt Roſenſteins Gedächtniſs-
ſchrift auf K., und alsdann, in einer andern Ord-
nung, die proſaiſchen Schriften in den beiden letz-
ten Bänden der Urſchrift (von der im J. I8o2 zu
Stockholm ein neuer, unveränderter Abdruck in
drey Bänden erſchien). Der Anmerkungen wegen
iſt auch das gereimte Gedicht: Unſinn nicht Zeichen
des Genies, in einer hexametriſchen Verdeutſchung
mitgetheilt. Den meiſten Werth haben wohl die ein-
zelnen Gedanken, der Philoſoph auf der Reiſe, wo-
mit die Ueberſetzung anfängt. Rec. kennt die
Schwierigkeiten, womit derjenige zu ringen hat, der
ein gutgeſchriebenes ſchwediſches Werk gut ins
Deutſche zu übertragen wünſcht; beide Sprachen, ſo
leich ſie auch einander ſcheinen mögen, ſind durch
# Ausbildung ſehr weit verſchieden: es kommt
hier auf kleine Feinheiten an, die der Aufmerkſam-
nismen verfallen.
keit nur zu leicht entgehn; ſo begegnet es umge-
kehrt ſelbſt gelehrten Schweden, die ihre Mutter-
ſprache gründlich verſtehn, daſs ſie, wenn ſie einige
Ä deutſch geſprochen haben, nachher in Germa-
Hr. L. hat zwar keine vortreffli-
che, aber doch ziemlich treue und lesbare Ueber-
ſetzung geliefert; ſie iſt oft ſteif, hin und wieder
nachläſſig und wimmelt von Suecismken, z. B. „Statt
alſo, wie ſo viele Andre gethan, zu beſchreiben,
was ich geſehn habe, und mein Kutſcher beſſer ge-
fehn hat, und alle nach mir kommende Reiſende mit
ihren Kutſchern ſehen werden, zwiſchen Stockholm
und Yſtad, iſt es mir eingefallen, der Welt und
Nachwelt zu offenbaren, was ich Ä habe u.
ſ. w." „Nicht ſuchten Latiums erhöhtere Dichter
ihre Ehre von dem Markte und den Bädern in Rom."
Gotteslehre ſtatt Religion (Gudalära), Ehreluſt (Aere-
lyſtnaden) ſt. Ehrbegierde, welches gemacht hat (ſom
jört) ſt, wodurch oder weswegen. Ledſamhet ſollte
S. 5. wohl mit Langweiligkeit ſt. mit Ernſthaftigkeit
überſetzt worden ſeyn u. ſ. w.
- K L E I N E SC H R I F T E N.
PÄDAGoc:k. Pofºn, b. Decker u.c.: Nachricht von dem
organi/rten königlichen Gyrnnaſium zu Poſen, wºmit zu
# # Ä Ä , welche in der Ä
Pfarrkirche Mittwoch den i1. April Vormittags um 9 Uhr ſtatt
haben wird, alle Beſchützer, Gönner und Freunde des Schul-
weſens ehrerbietigſt einladet E. W A. Wolfram, Director des
königl. Gymnaſiums und Mitglied der Schulcommiſſion zu Po-
ſen. 804. 52 S. 8. – In dieſem ſehr gut geſchriebenen Pro-
gramm ſchildert Hr. W. die künftige Verfaſſung des Poſener
F;ymnaſiums, welches eine vereinigte Bürger- und Gelehrten-
Ä ſeyn wird und für alle Confeſſionen beſtimmt iſt, ſo
daſs auch die Lehrer ohne Rückſicht auf ihre Religion bern-
j ſind, und unter ihnen ſich Docenten von allen drey ehrift-
ijen Hauptbekenntniſſen befinden. Der Religionsunterricht
jrd von beſondern Lehrern ertheilt. Dieſe ſind ſämtlich
Geiſtliche, dahingegen die andern Lehrer alle Weltliche ſind,
den Hn. Diaconus Fro/t ausgenommen, der das Prediger - mit
j Schulamte verbindet. Das Lehrerperſonae beſteht auſser
den drey eben angeführten geiſtlichen Lehrer nd den Hº
Director aus drey Profeſſoren - nämlich der Mathematik und
Phyſik; Naturgeſchichte, Logik und Moral; lateiniſchen und
riechiſchen Sprache, den Hn. Chodacki, Hauke, Brohm, und aus
Ä Lehrern, wovon jeder in den höhern Klaſſen für ein
jeſtimmtes Fach Unterricht zu geben hat, z. B. Hr. Doct. phi-
loſophiae Kaufuſs in der Geſchichte und Geographie, Hr.
Froſ in der Rhetorik und Poetik. Examina und Transloca-
tiojes ſind vierteljährig, aber nur zwey Examina ſind publica.
Hundstagsferien Ä 4 Wochen; doch ſollen für die untern
Klaſſen auch in dieſer Zeit ein Paar Stunden Unterricht be-
ſtimmt ſeyn. Auſserdem ſind der gewöhnlichen Ferien bey
j hohen Feſten zu Oſtern 7, zu Pfingſten 3, zu Weyhnach-
en 10 Tage. Die Feſttage der Katholiken werden; wie billig,
Äj Schuljacanzen angeſehn, da der gröſste Theil der Schü-
1er katholiſch iſt. Jetzt ſind ſchon 154 Schüler, worunter
6) neu inſeribirte. Die Lehrgegenſtände ſind: I. Sprachen,
A) die deutſche Sprache; B) die polniſche Sprache (die et:
ſhen Schüler follen ſie auch erlernen); C) die franzöſiſche
Sprache; D) die lateiniſche Sprache durch 6 Klaſſen, in den
unterſten 3–4, in den obern 8 Stunden; E) die griechiſche
Sprache in den 3 obern Klaſſen; F) die hebräiſche Sprache.
Nicht immer, ſondern nur wenn proteſtantiſche Theologie
ſtudirende Schüler ſich vorfinden (denn die Katholiken folgen
bekanntlich nicht dem Grundtexte, ſondern der Vulgata.)
II. Wiſſenſchaften: A) Religion und Moral; B) Naturkunde;
C) Länder- und Völkerkunde; D) Gröſsenlehre; E) Philo-
ſophie; E) Encyclopädie „Ill, Mechaniſche Fertigkeiten und
Künſte, Kalligraphie und Zeichnen.
Der Ton des Programms und mehrere treffende Aeuſse-
rungen zeigen, daſs Hr. W. ein ſeines Fachs kundiger Mann
iſt. Uebrigens hat ſieh Rec. begnügt, bloſs den Hauptinhalt
des Programms anzugeben und will um ſo mehr ſein Urtheil
zurückhalten, da oft Plan und Ausführung zwey ganz ver-
ſchiedne Dinge ſind, and bey einem ſo gemiſchten Gymnafio,
wo die Confeſſionen, Stände, ja ſogar Nationen, verſchieden
ſind, das Lehrerperſonale auch ſo verſchieden ſeyn muſs, ge-
wiſs noch mehr Ä eintreten, als bey einem ge-
wöhnlichen Gymnaſium mitten in Deutſchland. Nöeh bemerkt
indeſſen Rec. , daſs ihm zweyerley in dem Programm aufgefal-
len iſt, daſs Suetonius unter den publice zu leſenden Büchern
aufgeführt wird, und daſs von den mathematiſchen Inſtru-
menten bey dem Gymnaſio geſagt wird, daſs ſie ſchlecht ſind.
Rec. bezweifelt dieſs nicht, wundert fich aber darüber, da
der ſel. Canonicus Rogalinski noch als Jeſuit vieles für die
Anſchaffung der Inſtrumente that, und Euler ſein Obſervato-
rium und ſeinen phyſicaliſchen Apparat vortrefflich fand, als
er nach Petersburg durch Poſen reiſte. Doch vielleicht hat
der ſel. Canonicus Rogainski dieſe Inſtrumente privatima be-
ſeſſen, vielleicht iſt auch manches bey den Unruhen vor und
nach der Occupirung weggekommen. Daſs Rogalinski das
Obſervatorium faſt allein auf eigne Koſten mit ſeinen Ver-
wandten gebaut hat, iſt bekannt, ſo wie auch, daſs die Kö-
nigin von Frankreich, Ludwig XV. Gemahlinn, es ſehr frey“
gebig beſchenkt hat.
Die von dieſer Nachricht erſchienene polniſche Ueber-
ſetzung eines Ungenannten: Domeſieme o nowo uorganiro-
wanem Krolepskiem Gimnasyum etc. iſt durch eine Menge
Druck- und Sprachfehler verunſtaltet, und Rec. iſt damit um
ſo mehr unzufrieden, je ſchlimmern Eindruck dieſs auf die
Nationalpolen machen muſs. Statt zu überſetzen oder über-
ſetzen zu laſſen, wäre es wohl zweckmäſsiger geweſen, wenn
Hr. W. ſelbſt ein polniſches Programm geſchrieben hätte, falls
er der Sprache kündig iſt, oder aber einem Nationalpolen den
Auftrag Ä hätte, ein eignes beſondres polniſches Pro-
gramm in ſeinem Namen und unter ſeiner Autorität und Lei
tung zu ſchreiben.
----- 463 / 642 -----
36
562
N U m.
171.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den
GRIECHISCHE LITERATUR.
A
1) HALLE, b. Hendel: Xenofons Feldzug des Cyrus
und Rückzug der Hellenen aus dien. Ueberſetzt
und erläutert von Albert Gerhard Becker. I802.
382 S. 8. ( Rthl: 6 gr) -
2) JENA, b. Frommann: Xenophons Anabaſs, über-
fetzt und mit Anmerkungen verſehen von Karl
IWilh. Halbkart, Prorector am Lyceum zu Schweid-
nitz. 1804 307 S. 8. (I Rthl. 8 gr)
Ung allen Schriften des Xenophon verdiente keine
ſo ſehr dem gröſsern Publicum durch Ueber-
ſetzungen bekannt zu werden, als die Anabaſis, wel-
che mit der Würde eines wahrhaft hiſtoriſchen Wer-
kes das Intereſſe eines Romans verbindet, und was
den Geiſte des Vfs abgehen mochte, durch den wun-
derbaren Inhalt erſetzt. Wir haben hier das Vergnü-
Ä zugleich zwey Ueberſetzungen anzukündigen,
ie auf jeder Seite den Fleiſs ihrer Urheber bezeugen,
und als getreue, zum Theil als ſchöne Kopieen ihres
Urbildes, wenig mehr zu wünſchen übrig Ä. Die
ältere zeichnet ſich vornehmlich durch gefällige Leich-
tigkeit des Vortrags aus, und könnnt, vorzüglich in
den erzählenden Theile, der ungeſuchten Äjuth
des Originals ſo nahe, als es vielleicht möglich war;
die andere ſteht ihr in Rückſicht auf dieſe Eigenſchaf-
ter, etwas nach, behauptet aber dennoch einen ehren-
vollen Platz neben ihr, und empfiehlt ſich noch ins-
beſondere durch manche eigenthümliche Anmerkun-
gen. Auf der andern Seite flieſst vielleicht Hn. Be-
ckers Stil an manchen Stellen etwas zu ſehr aus einan-
der; während Hr. Halbkart, indem er, aus Furcht
vor Weitſchweifigkeit, den Stil allzu ſehr drängt, bis-
weilen den Xenophontiſchen Charakter verfehlt, wel-
cler in Klarheit und Glätte, und einer ſchönen in allen
Gliedern der Rede ſichtbaren Ausführlichkeit liegt.
Der Unterſchied beider Ueberſetzungen wird ſich
Ä Theil aus folgender Stelle erkennen laſſen: L.I.
. IV. 8.
II. junius I 8 O 4.
marſchiren wollten, überge-
gangen waren ) zu behalten.
Als man ſie vermiſste, ver-
breitete ſich das Gerücht, Cy-
-
do deſſelben gelaſſen hätte.
Da man ſie nun vermiſste,
ging die Rede, Cyrus verfol-
ge ſie mit ſeinen Galeeren;
Becker.
Unterdeſſen brachten der Ar-
kadier Xenias und der Mega-
rer Paſion ihre Habſeligkeiten
zn Schiffe, und ſegelten hein-
lich davon, und zwar, wie
die meiſten glaubten, deswe-
gen, weil ſie ſich für belei-
digt hielten, daſs Cyrus dem
Klearchos verſtattete, ihre
Soldaten (die zu ihm damals,
als ſie nach Hellas zurück,
und nicht gegen den König
Halbkart.
Unterdeſſen beſtiegen die
Heerführer Xenias aus Arka-
dien und Palion aus Megara
ein Schiff, und fuhren mit Sa-
chen von groſsen Werthe ab.
Die meiſten ſchrieben es ih-
rem gekränkten Ehrgeize zi,
weil Cyrns die Soldaten, die
von ihnen, unn nach Hauſe,
und nicht gegen den König
zu ziehn, zum Klearch über-
gingen, unter den Komma-
A. L. Z. 1804. Zweyter Band. -
einige wünſchten, er möchte
dieſe Treuloſen einholen; an-
dere wollten aus Mitleiden
ſie lieber entkommen laſſen.
rus werde ihnen mit Galee-
ren nachſetzen. Da wünſch-
ten nnn einige, daſs man ih-
rer als Treuloſer habhaft wer-
den möchte; andre aber be-
dauerten ſie, wenn ſie ja er-
griffen werden ſollten.
Die letzten Worte in Hn. H. Ueberſetzung geben
den Sinn nicht genau, weil ſie einen Satz in ein
Nennwort zuſammenzuziehen bemüht war. Dieſs iſt -
öfters mit Glück geſchehen; bisweilen aber auch, ſo
wie hier, mit Beeinträchtigung der Klarheit und des
richtigen Sinnes. So S. 19. L. I. 3.: „Das Beſte wäre,
ohne Wiſſen und Willen des Cyrus abzuziehn", wel-
ches etwas anders heiſst; als: 2ovkoav ö’ &v, ºxovro;
ºrrov Kºsov, AxSev «ürdvorsa Sav: da wir wider Wil-
len des Cyrus abziehen, ſo wünſchte ich, daſs es
heimlich geſchehen könnte. Auch Hr. B. hat hier:
„Lieber möcht' ich noch wider Wiſſen und Willen
des Cyrus mich entfernen." Hin und wieder leihen
beide Ueberſetzer ihrem Original eine ihm fremde,
moderne Lebhaftigkeit. So Hr. H. in folgender Stelle
S. 32. L.I., 5., in welcher ſich auch die Richtigkeit
der Ueberſetzung in Anſpruch nehmen läſst. „Üenn
wenn ihr euch unter einander bekriegen wollt, ſo
wiſst, daſs ich noch an eben dem Tage – und bald
nach mir trifft auch euch dieß Schickſal – niederge-
hauen werde; denn alle dieſe Barbaren, die ihr ſeht,
werden uns, wenn wir in miſslichen Umſtänden ſind,
gefährlicher ſeyn, als die Soldaten des Königs."
1it gröſserer Annäherung an den Stil des Originals
Hr. B.: „Wollt ihr euch heute unter einander ſchla-
gen, ſo denket nur, daſs ihr mich heute zu Grunde
richtet, und bald hernach euch ſelbſt. Denn ſteht
es mit uns ſchlecht, ſo werden ſich alle dieſe Barba-
ren zum Könige ſchlagen." Doch möchte in dem
letzten Satze Hn. H. Ueberſetzung die richtigere
ſeyn. Hr. B. meynt bey dieſer Stelle, der Sinn ſchei-
né ihm kein anderer zü ſeyn, als dieſer: Wenn ihr
Hellenen dergleichen Zwiſtigkeiten anfangen und euch
dadurch zu Ä richten wollt, ſo werden euch
dieſe Barbaren (meine Truppen, die ſo gut als ich
ihr Vertrauen auf euch ſetzen) uns bald verlaſſen.
(xxxg; ?e rêv «srégºvéxávrov, Tavre; oüro, oö. eE-
re, 8xeßx9,-zrostrego: «iv éaovr« röv trage 3x3Äs?
övr«v.) Ä müſſe alſo ü4érégov mit Caſtalio leſen und
Tro}.gºrega (welches in der Juntiniſchen Ausg. fehlt)
ausſtreichen. Das erſtere ſcheint uns unnöthig; denn
B b bb WalNUIT1
----- 464 / 642 -----
563
- - 5Ö-
A LLG. LK ITER ATUR - ZEITUNG
warum ſoll Cyrus ein Unternehmen, deſſen Urheber
er iſt, nicht unſere Sache nennen können, auch wenn
er die Gefahr der Hellenen insbeſondere vor Augen
hat? das zweyte aber ganz unzuläſſig. Hr. Weiske,
welcher inn Ä die männliche Erklärung giebt,
nimmt Tºxstorga für magis periculoſ, was uns eben-
falls nicht die Meinung des Schriftſtellers geweſen
zu ſeyn ſcheint. Wie uns dünkt, fordert der Sinn
nur die leichte Veränderung von uiv in juv, wozu
die Aldiniſche Ausgabe die Ä bietet, welche gäv
lieſt. „Dieſe Barbaren werden euch feindſeliger be-
handeln, als die Feinde des Königs", aus Eiferſucht
ohne Zweifel, die ſich auch in der Folge nicht un-
deutlich zeigte. – Wir erinnern uns hier noch einer
Stelle, in welcher beide Ueberſetzer den Sinn nicht
anz richtig gefaſst zu haben ſcheinen.
L. 1. 8. er-
Ä Ä vom Xenophon, daſs das Kriegsgeſchrey
der Hellenen Zei; atore xxi vix' ſey.
Hr. Becker antworten: „Gut, ich
Hierauf läſst ihn
in damit zufrieden!
Es geſchehe alſo!" Hr. Halbkart: „Wohlan, dieſs
ſey die Loſung!" Der Grieche: Exºº öéxogx, xx roö.
ro Farce.
„Dieſe Vorbedeutung gefällt nnir." –
Wir
haben ſchon oben bemerkt, daſs Hn. B. der erzäh-
lende Vortrag beſſer geli
nge, als der rhetoriſche;
#
zum Beleg unſers Urtheils ſetzen wir die kurze Rede
hieher, welche Cyrus (l
Kriegsrathe hielt:
-
Nieht aus Mangel an perſ-
fchen Kriegern, ſprach er,
führt' ich euch, ihr Hellenen,
hierher; ſondern weil ich feſt
überzeugt war, daſs ihr durch
eure Tapferkeit weit mehr
ausrichten würdet, als ein
weit zahlreicherer Hanfe Bar-
baren. Wohlan, ſo zeigt euch
nun als Männer, die der Frey-
heit würdig ſind, die ſie be-
ſitzen; eines Gutes, um deſ-
ſentwillen ich euch glücklich
fchitze. - Ja wahrlich , mir
ſelbft iſt Freyheit weit thea-
rer, als alles, was ich habe,
rud-hätt' ich noch weit mehr!
– Ich muſs euch aber ſagen,
was fir Gegner ihr an mei-
nen Landsleuten finden wer-
det. Es iſt wahr, ihrs Zahl
iſt groſs, und ſie gehen, mit
einen Ä
ins Treffen. Laſst ihr ench
aber dadurch nicht auſser Faſ-
ſang bringen, ſo werdet ihr
dieſe Landesbewohner von ei-
ner Seite kennen lernen, daſs
ich mich ſchäme, etwas da-
von zu ſagen u. ſ. w.
. 7.) in einem helleniſchen
-
H.
Griechen, nicht aus Man-
el an ungriechiſchen Leuten
Ä ieh euch zu meinen Bum-
desgenoſſen gewählt, ſondern
weil ich euch vor der Menge
der Barbaren den Vorzug zur
erkannte. Zeigt euch nun
würdig der Freyheit, die ihr
beſitzt, und um derentwillen
ich euch glücklich preiſe:
denn ſeyd überzeugt, ich wür-
de ſie ſtatt aller der vielen
und man nichfaltigen Güter
gewählt haben. Um euch aber
von dem Kampfe, der euch
bevorſteht, einen Begriff zu
geben, ſo wiſst: ein zahlrei-
ches Heer wird euch mit
groſsem Geſchrey angreifen;
aber haltet nur dieſs aus: was
das übrige betrifft, ſo ſchäme
ich mich recht bey der Vor-
ſtellnng, wie ihr nnſere in-
ländiſchen Truppen finden
werdet.
Da uns keine dieſer beiden Ueberſetzungen volle
Genüge leiſtet, ſo ſetzen wir ihnen einen neuen Ver-
fach zur Seite, welcher, mit Behauptung einer an-
ſtändigen Freyheit, ſich doch genauer als eine von
beiden an das Original anzuſchlieſsen ſucht: „Hel-
eniſche Männer! Nicht, weil es mir an Barbaren ge-
hrach, führ' ich euch Verbündete mit mir, ſondern
weil ich euch für wackerer und tapferer hielt, als
viele Barbaren, hab ich euch mir zugeſellt. Zeigt
euch demnach als Männer und der Freyheit werth,
die ihr beſitzt, und um die ich euch glücklich preiſe.
Denn ihr ſollt wiſſen, daſs auch ich die Freyhéit al-
lem, was ich beſitze, und noch vielem andern vor-
ziehen würde. Damit euch aber kund werde, wel-
chem Kampf ihr entgegengeht, ſo höret mich. Ein
Ä Heer wird euch mit groſsem Geſchrey anfa-
en; haltet ihr aber dieſes aus, ſo ſchäme iëh nich
zu denken, wie ihr die Menſchen dieſes Landes wer-
det kennen lernen." -
Wir müſſen noch einige Worte von den Zugaben
dieſer Ueberſetzung ſagen. Hr. B. hat der ſeinigen
eine Abhandlung über Xenophons Leben und Schriften
vorgeſetzt, in welcher er wahrſcheinlich macht, daſs
Xenophon nicht, wie man gewöhnlich annimmt, in
der 82. Olymp., ſondern um ein beträchtliches ſpä-
ter geboren Ä. und mit überzeugenden Gründen
darthut, daſs die Meinung einiger Ä., welche
die Anabaſis dem Xenophon abſtreiten, um ſie denn
Themiſtogenes beyzulegen, ohne haltbaren Grund ſey-
In der That, wenn man dieſes Werk geleſen hat, j
kann man nicht zweifeln, daſs die ansführliche Er-
zählung von ſo vielen den Xenophon betreffenden Er-
eigniſſen, und ſo manchen kleinen Vorfällen, welche
kein Zeuge beachtet, nur von Xanophot ſelbſt ſeYn
könne. Äj Schluſs iſt die Geſchichte der Anabaſs
aus Diodorus Bibl. XIV. 20 – 32. angehängt, die als
ein hin und wieder abweichendes Epitome der weit-
läufigern Erzählung angeſehen werden kann. Die
beygefügten Anmerkungen betreffen gröſstentheils
geögraphiſche, naturhiſtoriſche und antiquariſche Ge-
genſtände; öfters enthalten ſie auch Vergleichungen
mit andern Geſchichtſchreibern und hiſtoriſche Erläu-
terungen. An einigen Stellen ſchlägt er Verbeſſerun-
gen des Textes vor, z. B. I. 8, 18:: ÄéYova 8 äs Tves
x – L. II. 3, 11.: #x? Fyégsvo; Trésov, Tatsv «U-
röv (wo wir nicht umhin können, Larchers Erklärung
vorzuziehen, welcher das folgende Tººººººßavº gar
nicht im Wege ſteht). L. III. 2, 9.: ºvß«3 Sa 7é Sº
Toire x «i Siº v; wo aber die Vulgata umbezweifelt
richtig iſt. Gleich darauf ſind die Worte avvsts. Ex-
aSa éé x« rei; &xxo; Ssoi; Süasºv »«Tº dºvatºv umrich-
tig gefaſst. „Laſst uns aber ſogleich auch zu allen Göt-
tern nach Kräften beten und ihnen opfern.“ ſtatt:
Laſst uns zugleich geloben, auch den andern Göttern
nach Kräften zu opfern. L. III. 4. 22.: * * * *T v“,
zegovs; 7ö öExey xar evauor«; s, às trºarürses», «7*
Treyrexoard; - sº Gé Trovv TrAxrü xxro 2.6xov.
Auch Hn. H. Noten enthalten viele belehrende
Sachbemerkungen, er läſst ſich aber öfter als ſein
Vorgänger auf Erklärung des taktiſchen Theils, und
auf Beurtheilung des Textes, der Lesarten und der
Meinungen älterer Erklärer und Kritiker ein. L: F.
7, 12. vermuthet er, daſs are«rºyo und ºystévs; eine
Gloſſe von exavre ſey, worin ihm. Hr. H. voranging
(vergl. S.376), welcher die bedenklichen Worte nicht
überſetzt. L. III. 5, 4. findet er die Gloſſe, welche
die Zeuniſche Ausgabe bey den Worten: ** * Ä
- - *- o. - - -
----- 465 / 642 -----
565 Num. 171.
- 566
JUNI US I 804.
".
au® xsgao Dov «Tºsa«v éx TF: 60 Sex; - anzeigt, mit
gröſserer Wahrſcheinlichkeit in den Worten: vºx« #x
7; 80Sex; Tsaxvo "Exxyvs. Gleich darauf vermu-
thet er xai räv ösagä» o Yo - g xg77SE Trºg r. v. ſtatt 0 ;.
Die L. IV. 1. 2 – 5. von Zeune als unächt bezeichnete,
von Weiske, auf das Anfehn der Handſchriften ver-
bannte Stelle, nimmt Hr. H. in Sciutz. Die Aecht-
heit derſelben ſcheint urs noch nicht erwieſen. L. IV.
I. 28. läſst er, auf das Anfehn einer Pariſer Hand-
ſchrift, zwiſchen vuvºrêv und 7x5xxčv weg, und
überſetzt vollkommen befriedigend: „Die Heerführer
fragten nun, wer von den Befehlshabern der Schleu-
der - und Bogenſchützen den Zug mitzumachen
wünſchte." L IV. 2. 16. lieſt er ºrgos Sövr«; ſt. Treo-
s? Sävr«;, welches dem Sinne aufhilft. Auch ein Cod.
Eton. lieſt reosXSövrsg. L. IV. 2. 28. tritt er Hn. Weis-
ke bey, welcher Argo;3« vovre; ſt. Treo 3xivovré; lieſt; das,
was jenem Gelehrten noch dunkel in jener Stelle
war, räumt er durch die Bemerkung hinweg, daſs
Bogen, welche mit dem Fuſse geſpannt wurden, an
einem Schafte befeſtigt war. Da dieſe Stellen als Pro-
ben hinreichen können, ſo wollen wir nur noch L. IV.
8. 27. erwähnen, wo es bey der Beſchreibung von
Ä Spielen heiſst: Yºovičovro è tr«iös; wév ara-
oy räv «ixxx).«revoi Träsiaro - öéxxov öé Kers; TAeov;
# # Exovr« Seov. Hr. IW nahm hier an den Sklaven
Anſtoſs, die, welches nirgends in Griechenland ge-
ſchah, zu der Theilnahme an den Spielen zugelaſſen
feyn ſollen, und verbeſſerte Axxe 8xzoviov. Hr. H.
nimmt die gemeine Lesart in Schutz. Die Ä
nen Knaben, ſagt er, wurden noch nicht als Sklaven
angeſehn, und in der Entfernung von Griechenland
erlaubte man ſich vielleicht eine Entfernung von dem
vaterländiſchen Geſetze. Und wenn jene Knaben,
fährt er fort, griechiſche waren, wie kamen ſie zur
Armee, da es gar nicht wahrſcheinlich iſt, daſs ihre
Väter oder Brüder ſie in einen ſo entfernten Krieg
mitgenommen haben ſollten. Keiner dieſer Gründe
ſcheint uns zur Vertheidigung der gemeinen Lesart
hinzureichen. II«iös; ſcheinen hier geliebte Knaben zu
ſeyn, die ihre Liebhaber in den Krieg zu begleiten pfleg-
ten, eine Sitte, die den Lakedämoniern vornehmlich
eigen war. Dieſe Knaben durchliefen die kürzere
Rennbahn, das Stadium, in Gegenwart ihrer Liebha-
ber ér«eºv (vielleicht auch mit Hn. Weiske exaräv,
aber ja nicht érxgåv mit Brodius), wodurch, wie es
weiter unten heiſst, ein groſser Wetteifer entzündet
wurde. Daſs Xenophon Knaben eines beſtimmten Vol.
kes genannt habe, ſcheint uns aus den nächſten Wor-
ten Gäºx°v ës KéFre; ausnehmend wahrſcheinlich.
LITER A TUR GESCHICHTE.
CassEL, b. Griesbach: Grundlage zu einer Heſſ.
Jhen Gelehrten- und Schriftſteller- Geſchichte; ſeit
der Reformation bis auf gegenwärtige Zeiten. Be-
forgt von Friedrich jj Strieder, Landgräfl.
Heſſ Caſſ Hofrath u. Bibliothekar. Eilfter Band,
ÄT Kho (Roh iſt ein Druckfehler). 1797.
Alph.
1799. I Alph. 8. - Dreyzehnter Banck, Schl–
Schröd. 18ó2. 1 Alph. 1 Bog. 8. (Jeder Bd. 1 Rthl)
In dieſen drey Bänden eines nützlichen Literatur-
werks, das ſich nun ſeiner Vollendung nähertz fin
den ſich mehrere intereſſante Artikel zum Theil
Selbſtbiographieen, ohne deshalb Muſter zu ſeyn;
wie denn überhaupt hierauf die Oekonomie des Gan-
zen nicht gerichtet iſt. Wir machen nur auf einige
aufmerkſam.
Im eiſten Bande: Hoh. Rudolph Anton Pideri, der
im J. 1791. als Profeſſor der morgenländiſchen Spra-
chen und der Philoſophie an den Collegio Carolino
zu Kaſſel ſtarb, nachdem er der Streitigkeiten faſt
viel zu beſtehen hatte, die der Biograph mit folgen-
den Worten (S. 43.) zu entſchuldigen ſcheint: „Es
„konnte wohl nicht leicht ein Theologe ſeyn:, wel-
„cher ſich mehr mit den Schriften der erſten Refor-
„matoren und den damals geführten Streitigkeiten
„bekannt gemacht hatte, als Piderit; aber hiedurch
„war ihm der eigene getroſte keine Menſchen-
„furcht ſcheuende Charakter dieſer Zeugen der Wahr-
„heit ſo tief eingeprägt worden, daſs er dadurch öf-
„ters zu Schriften und Schritten bewogen wurde.» die
„er unterlaſſen haben würde, wenn er dagegen die
„den Mantel nach dem Winde hängenden Theologen
„ftudirt hätte." Nach Rec. Meinung hätte er zwar
nicht den Mantel nach dem Winde hängen, aber
doch ſich nach dem Geiſte ſeiner Zeit, der von deu-
jenigen in der erſten Hälfte des ſechzehnten Jahrhun-
derts höchſt verſchieden war, bequemen ſollen. Dann
hätte er ſich viele Verdrieſslichkeiten erſparen und
durch ſeine Thätigkeit nützlicher werden können. –
Der im J. 1773. als Senior und erſter Prediger zu
Frankfurt am Mayn verſtorbene Hoh. Jakob Plitt. –
Der berüchtigte NIedaillendieb Rüdolph Erich Raſpe,
der in Irland 1794 ſtarb, deſſen Betrügerey hier, gº-
nau beſchrieben wird. – Der eine Zeit lang im heſ-
ſenkaffelſchen Dienſten geſtandene, in Rom 793. gº-
ſtorbene Rath Reifſtein. – Der 1664 zu Glückſtadt
als königl. däniſcher geh. Rath und Kanzler geſtor-
bene Theodor Reinking. (Der Tractat de jurisdictione,
weshalb Hr. Str. S. 284. zweifelhaft iſt, rührt wirk-
lich von ihm her) – Der 1586. geſtorbene berühmt-
te Salzwerkskenner Johann Rhenanas. *
Im zwölften Bande: Der inzwiſchen am 9. Ma
1802. nit Töd abgegangene Prof. u. Rector Karl Lud-
wig Richter zu Kaſſel. – Der 1794. verſtorbene Berg-
rath Foh. Phil Ries. Dabey fünfÄ“ Ta-
bellen über deſſen Familie. er indeffer auch
1803. verſtorbene Oberappellationsrath Karl Wilhelm
Robert zu Kaſſel, zuerſt Prof. der Theologie, her-
nach der Rechte zu Marburg – Der noch lebende
Inſpector und Pfarrer Hr. Röhling, zu Braubach. –
Der ebenfalls noch zu Leipzig lebende Hr. Doctor,
Domherr und Profeſſor Fohann Georg Roſenmüller. –
Johann Georg Sartorius, erſter Prediger zu Kaſſel
1798.). – Der wegen ſeiner beſondern Schick-
ale merkwürdige Karl Siegmund Ludwig Schalk erſt
1 Bog 2. – Zwölfter Bd. Rhod–Schir. Benedictiner zu Fulda, hernach Prof. der prakt'."
-
ſoftie
-
----- 466 / 642 -----
567
A. L. Z. Num. 171. JUNIUS 1804.
ſophie daſelbſt, alsdann kathol. Pfarrer und Prof. ho-
jrarius zu Gieſsen, ſeit 1793. Lehrer des kathol. Se-
minariums zu Worms. Hr. Hoh. Schaub, ſeit
803. Oberrentmeiſter der Saline zu Allendorf -
Die heſſiſchen Scheffer, unter denen der merkwür-
digte der 1587 verſtorbene Reinhard Scheffer, der -
tere, iſt, von dem ein vorher ungedruckter Aufſatz,
worin er ſein thätiges Wirken beſchreibt, eingerückt
worden. – Der 792. in einem Alter von 78 Jahren
verſtorbene Joh. Georg Schiede, erſter Prediger und
inſpector aller evangeliſch-reformirten Kirchen und
Schulen im Hanauiſchen. -
Im dreyzehnten Bande: Von dem inzwiſchen am
24. April 1802. verſtorbene Schlettwein, der in man-
chem Betracht ein merkwürdiges Leben führte, hoff-
ten wir hier Genüge leiſtende Nachrichten zu leſen:
allein Hr. Str. verſichert, er ſey auf ſein ehrerbietiges
Anſuchen nicht einmal einer Antwort gewürdigt wor-
den. Das Wenige alſo, was er von dieſem eigenfin-
nigen oder ſtolzen Manne erzählt, iſt aus Druck-
ſchriften geſammelt. Von ſeinem Privatleben mochte
Hr.S.döch wohl manches, was in Heſſen, beſon-
ders in Gieſsen, ſehr bekannt iſt, wiſſen, wagte es
aber vielleicht bev Lebzeiten deſſelben nicht, bekannt
zu machen. Wir bitten ihn, dieſs in den Zuſätzen,
die er dem nächſten Bande beyfügen wird, nachzu-
holen. – Der noch lebende ehemalige Staatsmini-
ſter und Generallieutenant von Schlieffen (ein von ihm
ſelbſt herrührender, zuerſt in dem berlin. milit. Ka-
lender für 1792. abgedruckter » hier aber mit Zuſäz-
zen verſehenér Aufſatz). – Der 1809 verſtorbene
Regierungsrath und Prof. Chriſt Heinr. Schºz Gº
sej; von ihm ſelbſt. So auch der noch ºben. H.
Joh. Ernſt Chriſt. Schmidt, ordentl. Prof. der Theol.
Äſelbſt. Lehrreich durch die Erzählung ſeiner gro-
sentheils eigenen Bildung! – Friedrich Chriſtoph
Schmincke, äls Pedant, Fäullenzer und Geizhals ge-
ſchildert. Zu dieſem Artikel gehören drey Äe -
iſche Tabellen über die Schminckiſche Familie. -
Ä 1778. zu Marburg verſtorbene Profeſſor der Mº-
dicin Friedr. Joſeph l’ilh. Schröder, von ihm ſelbſt,
aber göÄtjes ſchon aus Baldingers Biographieen
jetztlébender Aerzte bekannt. In einer langen Note
zu dieſer Autobiographie ſteckt eine nicht unbedeu-
-
tende Notiz von dem 1785. verſtorbenen, auch als
Schriftſteller bekannten D. H. P. Scholte.
Jeder dieſer Bände iſt, ſo wie die vorhergehen-
den, von dem unermüdeten Herausg. mit Zuſätzen
und Berichtigungen der älter: Bände ausgeſtattet. Sie
ſind zum Theil bedeutend und leſenswerth; wie z. B.
im eiften Bande S. 345–35. die Selbſtbiographie des
zu Kaſſel gebornen und zu Mannheim privatiſirenden
Schriftſtellers, Hn. Georg Chriſtoph Kellner; ſo auch,
und gewiſſermaſsen noci mehr das, was der auch
noch lebende Hr. Prof. Chaſtel zu Gieſsen (im drey-
zehnten Bande S. 320–332) von ſeinen ſonderbaren
gröſstentheils traurigen Schickſalen ſelbſt erzählt.
§ UG ENDSCHRIFTEN
ERFURT, b. Keyſer: Kurzgefaßte Götter - oder Fa-
hellehre der alten Griechen und Römer; zum unan-
ſtöſsigen Unterricht der Jugend. Von H. H.
Pröbſter. 1803. XXIV u. 127 S. gr. 8. (1o gr.)
*
Daſs die Ä nicht ohne Auswahl und be-
hutſame Einkleidung der Fabeln der Jugend, am mei-
ften dem Kindesalter, vorgetragen werden könne.
unterliegt keinen Zweifel; eben ſo wenig, daſs die
Bekanntſchaft mit ihr der Jugend angenehm und nütz-
lich, und jedermann, der auf Bildung einigen An-
Ä macht, unentbehrlich ſey. Dieſs alles hat der
f. hier wohlmeynend aus einander geſetzt, und in
dem Büchlein den Verſuch gemacht, durch morali-
ſche, hiſtoriſche, allegoriſche u. a. Deutungen, Win-
ke und Nutzanwendungen das Anſtöſsige wegzuräu-
men, und die Mythologie für Verſtand und Herz recht
heilbringend zuzubereiten. Mlan muſs ſich nur wun-
dern, wie es der Vf, hat über ſich gewinnen können,
dieſen Gegenſtand zu bearbeiten, indem ihm faſt
nichts als „Laſter und Gräuelthaten eines unüberſeh-
baren Heeres von Gottheiten der alten Griechen und
Römer" vorkamen; ſo daſs er auch, von der Götter-
lehre ſein Auge zu unſerer Religion und Offenbarung
wendend, die Hände andächtig faltet und ſich der
frommen Begeiſterung hingiebt. Welches alles recht
löblich, nur nicht gerade für dieſen Ort paſſend war.
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
AnzsExceLAHRTHEIT. Ohne Druckort u. Verleger: Sieg
der Vernunft über die Vorurtheil: des unaufgeklärten Theils
der Menſchen bey. Behads und Pflegung (Pflege) der b/at-
jnde Kinder. Von Friedrich Braun, prakt. Arzte in Güg-
lingen. 1803. VIII : 88 S. 8. (3 gr.) – Der Vf. darf keinen
Tjel fürchten, daſs er zu einer Zeit, wo man nur von Blat-
tern - verhüten und Tilgen ſpricht, noch vorliegende Anleitung
zur Pflege und Behandlung dr Ä geſchrieben
Ät, da es unvermeidlich iſt, daſs aller bleibenden Bemühun-
gen um die Kuhpockenimpfung ungeachtet, doch noch lange
Zeit hin und wieder Menſchenpocken vorkommen. Der Vf.
verdient vielmehr für dieſe ſehr zweckmäſsige durch faſsli-
chen und überzeugenden Vortrag ſich rühmlich auszeichp.de
Anleitung allen Dank. – Der Vf, beſtreitet eine Reihe ſchäd-
licher Vorurtlmeile, und lehrt, was in Rückſicht der Beland-
1ung und Pflege gethan und nicht gethan werden darf. Er er-
zählt zur Warnung einige Krankengeſchichten, und beſchlieſst
dann dieſe nützliche Volksſchrift mit einer kurzen Beſchrei-
bung einer in ſeiner Gegend herrſchend geweſenen Pocken-
epidemie.
----- 467 / 642 -----
569
570
N um. 172.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-“
Dienstags, den 12. Junius 1 804-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
SrockHoLM, b. Lindh “ Kongl Wetenſkaps Acade-
miens Nya Handlingar. Tom XXIV för är 1803.
för Jan. –Jun. (Neue Abhandlungen der Aka-
demie der Wiſſenſchaften. XXIV. Bd. für das
J. 1803. Erſtes u. Zweytes Quartal) 178 S. 8. mit
4 Kpft.
D erſte Quartal dieſer Abhandlungen enthält fol-
ende Äufſätze: 1) Art der Bereitung der chineſi-
ſchen Soya, von Mich. v. Grubbens. Der verſtorbene
Kapitän Ekeberg hatte ſchon in den Abhandl. dieſer
Akad. vom J. 1764. eine Nachricht darüber einrücken
laſſen. Da er aber bloſs den mündlichen Berichten
der Chineſen darüber gefolgt iſt, und nicht ſelbſt die
Bereitung geſehen hat: ſo iſt von ihm manches un-
richtig angegeben. Hr. von Grubbens, der ſich fünf
Jahr in China aufgehalten und ſich dort unter andern
mit der Wartung der Art Seidenwürmer, die fünf-
bis ſechsmal des 5a
Methode, wie die Chineſen Seide und Baumwolle
färben, bekannt gemacht hat, hat auch die Soya von
ihnen in ſeiner Gegenwart verfertigen laſſen, und be-
ſchreibt das ganze Verfahren dabey umſtändlich.
Kleine weiſse Bohnen, welche die Chineſen Packtas
nennen, deren botaniſcher Name Dolichos Soya aber
von ihm nicht angegeben iſt, werden anfangs nur ſo
mürbe gekocht, Äſs ſie ſich zerdrücken la ſen, dann
auf Bambusſchindeln zum Abkühlen gelegt, allmäh-
lich mit einem gewiſſen Maaſs feinen weiſsen Mehls
durchgeknetet, und dann dünne ausgebreitet meh-
Tere #
eine grünliche Farbe bekömmt und ſchimmlich zu
werden anfängt. Dann wird ſie in die Sonne geſetzt,
bis ſie ganz hart wird, ſo wieder klein º lagen,
und, nach gehöriger Vermiſchung mit Salz, in eine
gewiſſe Portion Waſſer aufgelöſt, und ſo läſst man ſie
im Sommer oft drey bis vier Monate in der Sonnen-
hitze ſtehen, bis das ſalzige Waſſer die Bohnen
und das Mehl wohl aufgelöſet hat. Dann wird alles
durchgeſeiht und ausgepreſst, und das Flüſſige in Bou-
teillen gefaſst, die Ä werden. Die Soya
bekommt nach dem Auspreſſen eine ſchwarze Farbe.
Zu 5o Pf. Bohnen werden 5o Pf, feines Salz, 6o Pf.
Weizenmehl und 25o Pf. Waſſer genommen. Aus
der nach dem erſten Auspreſſen übrig bleibenden
dicken Maſſe wird noch eine zweyte und dritte Art
ſchlechtere Soya gemacht, der man ſich gemeiniglich
in China und zum Verſchicken nach Europa bedient,
die aber mehr braun als ſchwarz ausſieht und viel
A. L. Z. 1804. Zweyter Band. -
hrs daſelbſt ſpinnen, und mit der
age nach einander getrocknet, bis die Maſſe
ſalziger iſt. Zucker und Gewürz, wie Ekeberg ſagt,
wird nicht dazu genommen, auch wird fie nicht ge-
kocht. 2) Bemerkungen über eine ungewöhnlich hºhe
Herbfluth während eines großen Sturms im Bothniſche
Meerbuſen den 19. Nou. 1795 mit einigen Anmerkungen
zur Beſtimmung der Höhe des Waſſers in Seen, beyſar.
kem Winde und wenn die See hoch geht, von PS. Bladh.
In 40 Jahren war dort keine ſo hohe See, in 15 Jah-
ren kein ſolcher Sturm geweſen. Das Waſſer ſtieg
bey Südwind an 3 ſchwed. Fuſs. Da es bey Anlé
Ä von Wegen, Brücken, Buden und Mägazinen
am Ufer ſehr darauf ankommt, zu wiſſen, wie hoch
das Waſſer dort ſteigen kann: ſo hat der Vf, die Sa-
che näher erwogen. Die Stärke des Windes, deſſen
Dauer, die Ä der Waſſerſtrecke, worauf der
Wind ſtöſst, ſind es, wonach ſich die in die Höhe
getriebene Waſſercolumne richtet; aber die verſchie-
dene Beſchaffenheit des Grundes und des Ufers modi-
ficirt dieſelbe. Ueber dieſe und die daher entſtehen-
de Brandungen ſtellt der Vf hier Unterſuchungen an,
welche die Ä Zeichnung erläutert, und wor-
aus er für dortige Gegenden einige nützliche Folgen
zieht. 3) Beſchreibung eines Schmelzproceſſes in ziey
Stirzöfen, von F. E. Norberg. Schon Ä gedenkt
in ſeiner Art dadoucir le fer fondu einer Art kleiner
Oefen zum Umſchmelzen kleiner Stücke von Guſsei-
ſen; allein da dieſe Oefen nur klein waren und die
BaſebäÄ jehjon wäfj getrieben wurden, fo
konnte ihre Wirkung nicht gröſs ſeyn. Die Englän-
der bedienten ſich bald gröſserer Oefen und von Waſ.
ſer getriebenen Gebläſes. Sie bedienten ſich dazu ih-
rer Steinkohlen, und man glaubte lange, daſs Holz-
kohlen dabey nicht mit Nutzen gebraucht werden
könnten, bis der ruſſiſche Bergwerksbeſitzer, Hr.
Bataſchef, das Gegentheil Ä Er erhielt bey ſei-
nen angelegten Oefen ein ſtarkes und immer gleiches
Gebläſe, wodurch er die Hau tſchwierigkeiten über-
wand. Der Vf, beſchreibt ſowohl die Einrichtung
davon, als ähnliche Anlagen in Schweden, mit der
dazu gehörigen Zeichnung. So wurden z. B. zu Neve-
quarn 3I Lpfd. Guſseiſen mit bloſs 8 Tonnen Holz-
kohlen geſchmolzen, und dabey unter andern auch
die Kanonen - Bohrſpäne, die man ſonſt wegwarf,
mit, genutzt. 4) Chemiſche Unterſuchung eines ſchwe.
diſchen Titan-Erzes, von E. Ekeberg. Das hier be-
ſchriebene Metall findet ſich in einem Berge in Weſt-
mannland, und zwar druſenweiſe in weiſsena Quarz,
iſt ſo hart, daſs es mit Stahl Funken giebt, undurch-
ſichtig, brüchig und ſehr ſchwer. Die ſpecifiſche
Schwere fand der Vf, gleich 4,207. In Borax ward es
häufig, auch in Phosphorſalz, doch nicht völlig ſo
Cccc leicht
----- 468 / 642 -----
4. 572
S-1
4 ALLG.
LITERATUR - ZEITUNG
leicht, aufgelöſt. Der Vf, fand darin aufser Titan-
kalk auch Chromium. 5) Erfahrungen und geprüfte
Mittel, hey naſſen Fahren die Saat durch Rauch zu ver-
beſſern und zu ſichern, von E. Wäſtröm. Da die Herbſt-
ſaät in Schweden, wenn es im Junius ſtark regnet,
ſo daſs ſich der Roggen niederlegt, nicht recht reif
oder doch nicht trocken wird: ſo entſteht, wenn ſol-
cher Roggen hernach wieder geſäet wird, daraus,
ſeiner ſchlechten Beſchaffenheit wegen, oft Miſswachs.
Man pflegt daher den Roggen zu trocknen, theils an
der Sonne, theils auf Darren (rior), wie in Finnland,
theils zu Hauſe im Ofen, theils durch Rauch unter
umgeſtülpten Gefäſsen, theils in den ſogenannten Räu-
cherbuden oder Backſtuben (Badßugor). Alle dieſe
gewöhnliche Arten, die Saat zu trocknen, haben
doch einige Nachtheile und Unbequemlichkeiten. Der
Vf, hat beſonders die letztere Art des Trocknens ver-
beſſert, ſo daſs nicht allein die Saat dabey vor dem
Verbrennen geſichert, ſondern auch erſt durchwärmt
und dann vom Rauch und deſſen ſalzigen Beſtandthei-
len durchdrungen wird. Zum Räuchern bedient er
ſich allerhand Arten von See- und andern Gewäch-
fen, als Farrenkraut, Stroh, welches vorher etwas
angefeuchtet wird, ſelbſt etwas Viehmiſtes, alten
Wagentheers u. f. w. Der zur Herbſtſaat genommene
Roggen muſs nicht tief untergepflügt werden, auch
thut man wohl, keinen Roggen, der auf Thonboden
gewachſen iſt, zur Saat zu nehmen. 6) Einleitung
zur Caricographie, von G. lWallenberg, dritte Abth.
Hier hat der Vf, die eigentlichen Befruchtungstheile
zum Gegenſtande, die ünter allen die ſicherſten und
beſtändigſten Charaktere geben, als die fores ſqua-
- mae calycinae (feminae), nectarium, capſulas, ariſta
ſpuria, germen, ſtylis, ſtigmata und famina. Bey der
Äj der Riedgräſer theilt er ſie beſonders in
multiſpicatas, ſpectatas und uni/picata. Zuletzt auch
noch etwas im Allgemeinen von den Unterſcheidungs-
zeichen, den Synonymen und dein Ort der Ried-
räfer.
Z Im zweyten Quartal lieſt man: 1) Von der nöthi-
gen Tensperater für Orangeriegewächſe, von C
Ackerna :. Seit dem man angefangen hat, mit Hülfe
der Kunſt die Gewächſe Indiens, welche die Kälte
nicht vertragen können, auch bey uns zu ziehen, ſo
daſs ſie reif werden und Frucht tragen können,
kommt alles auf den Grad der Wärme an, den man
ihnen giebt und dieſe hat nicht allein auf die Reife,
ſondern auch auf den Geſchmack, den die Frucht er-
hält, Einfluſs. Der Vf, hat viele Jahre Gelegenheit
gchabt, Beobachtungen anzuſtellen, wie die Tempe-
atur für die Gewächſe aus ganz verſchiedenem Kli-
ra beſchaffen ſeyn müſste, und theilt dieſe Gewächſe
in zwey Klaſſen. Die erſte enthält die, welche in In-
lien und zwiſchen den Wendekreiſen wachſen, als
z. B. Ananas, Piſang (mu/a paradiſiaca), den Kaffee-
baum und Theebuſch, nebſt den Zuckerrohr. Dieſe
Kordern eine Wärme der Erde, worin ſie ſtehen, von
30 bis 35 Gr. nach Celti Thermometer, und von 25
bis 30 Gr. über der Erde. Zu der zweyten Klaſſe ge-
ören die Gewächſe des ſüdlichen Európa, als Pome-
ranzen, Citronen, Pompelmus 2 Limonien, Lorbeer-
bäume, Melonen, Arbuſen, Weintrauben, Pfirſchen
u. d. m. Dieſe kommen am beſten, nach des Vfs. Er-
fahrungen, fort, wenn die Erde, worin ſie ſtehen,
eine Wärme von 20 bis 25 Gr., und die Luft, die ſie
umgiebt, von 20 bis 30 Gr. hat. Die ſtärkere Hitze,
welcher ſie nicht ſelten in ihrem vaterländiſchen Kli-
ma genieſsen, würde ihnen bey uns nicht, ohne
ihnen zu ſchaden, gegeben werden. 2) Ein Streck-
zug fliegender Ameiſen, bemerkt zu Ulláborg d. 20. Fun.
1798., von F. Ä Man kennt dergleichen Streck-
züge von Libellen in Schweden, nicht ſo von fliegen-
den Ameiſen, deren Zug hier von S. W. nach N. O.
Ä Schon Linné hat bemerkt, daſs die groſsen
iegenden Ameiſen die Weibchen, die kleinern die
Männchen, und die unbeflügelten die geſchlechtslo-
ſen Arbeitsameiſen find. Sobald die Paarung und das
Eyerlegen vorbey iſt und die Luft warm wird, ver-
laſſen # nun nicht weiter ihrer Republik nöthigen
fliegenden Ameiſen den Ameiſenhaufen, zu ihrem ei-
genen Untergang und Verderben, ſo wie die Le
mings in Lappland, die Tauben in Nordamerika und
die Heuſchrecken in der Levante. Dieſes Inſtinkts
ſcheint ſich die Natur in ihrer Haushaltung zu bedie-
nen, um ihre Anzahl zu vermindern, nachdem ſie
ihren Zweck erfüllt haben. Da ſie nach dem, was
man bey andern Thieren bemerkt hat, während der
Paarungszeit wenig Nahrung zu ſich nehmen: ſo wird
vielleicht nun ihr Hunger um ſo ſtärker; und da das
Vorrathshaus ſo ſchon leer iſt, und ſie mit den unbe-
flügelten Ameiſen nicht an der Arbeit zur Erhaltung
der Republik Theil nehmen: ſo werden ſie von letz-
tern ausgetrieben. Zu gleicher Zeit kommen die Li-
bellen in den warmen Tagen aus dem Waſſer, und
finden hier einen mit Ameiſen gedeckten Tiſch, die
fie verzehren, bis ſie beide ein Raub der Sperlinge
für ihre Jungen werden. 3) Abhandlung über den
kleinſten Abſtand zu euer Ellipſen, oder auch einer E-
lipſé und einer Parabel, die einen gemeinſchaftlichen Fo-
cus haben, vom Prof. Bratt in Greifswald. Die im J.
1773. gedruckte Abhandl. des Prof. Proſperin im Upſala,
de inveniendis punctis proximis Parabolae et Circuli circa
eundem focum deſcriptortm, gab dem Vf. Anlaſs zu
verſuchen, auf eben die Art die nächſten Punkte ei-
ner Parabel und einer Ä oder auch zweyer E-
lipſen, die einen gemeinſchaftlichen Focus haben, zu
finden, beſonders da ſolches dazu dienen kann, mit
röſserer Genauigkeit den geringſten Abſtand zu be-
timmen, worin ſich die Kömeten unſerer Erde oder
einem andern Planeten nähern können. Nach Auf-
löſung des aufgeſtellten Problems wendet er, um ein
Exempel zu geben, die dadurch gefundene Formel
auf den Kometen von 1792. an, und findet, daſs,
wenn der mittlere Abſtand der Sonne gleich 1 ange-
nommen wird, deſſen geringſter Abſtand =e,0618215
ſeyn müſſe. 4) Ein gefährliches Heilmittel gegen einen
prolapſus uteri, von dem Lazarethchirurgus Rats-
ki an das Coll. Med. eingeſandt, und aus deſſen Amts-
bericht im Auszuge mitgetheit von J. L. Odhelius.
Eine Bauerfrau von 44 Jahren, die wegen venerº
E-
----- 469 / 642 -----
573
574
Num. 172. JUNIUS 1804.
Geſchwüre und eines ſtinkenden Eiterausfluſſes aus-
der Mutterſcheide, ins Lazareth aufgenommen war,
ward, da keine Einſpritzungen halfen, und die Ge-
ſchwulſt in der Gegend der Geburtstheile zunahm, ſo
ſehwach, daſs ſie faſt ohne Beſinnung lag, und meh-
rere convulſiviſche Zuckungen den nahen Tod ver-
kündigten. Bey dieſen Umſtänden entſchloſs man
ſich, um ſie, wö möglich, zu retten, den innern Zu-
ſtand der Vagina zu unterſuchen. Man fand darin ei-
men harten runden Körper, von der Gröſse eines klei-
nen Kinderkopfs, der mit etwas, das ſich kriechend
bewegte, umgeben war. Mit vieler Mühe zog man
dieſen Körper heraus, und fand eine runde Kugel von
Ä Wachs, 3 Zoll im Diameter. Die Patientin,
er zugleich viel Eiter abfloſs, fing an, ſich etwas zu
erholen, klagte aber noch immer über Stechen und
Schmerzen in der Scheide. Nach einigen ſalzigen und
bittern Einſpritzungen gingen aus derſelben drey Stück
Ä grau-artige und Ä Larven, zwi-
chen 4–5 Zoll lang und eines kleinen Fingers dick,
ab. Sie erzählte nun, daſs man ihr, da ſiege
lich nach mehrern Geburten einen Vorfall der Gebär-
mutter erlitten, um ſolchen vorzubeugen, nach einer
neuen Geburt vor fünf Jahren, dieſe Wachskugel in
die Scheide gebracht habe. „Die Larven waren von
der Bombyx-Gattung; die Eyer waren vermuthlich
in das Wachs gelegt und nur hernach in der Vagina
ausgebrütet worden; die Frau ward hernach ſo her-
geſtellt, daſs ſie ihrer Haushaltung vorſtehen konnte.
5) Chemiſche Verſuche, die Beſtandtheile der matrica-
ria chamomilla L. zu entdecken, von G. Freuden-
thal. Durch Extraction mit Spirit vin rectificatiſ und
Waſſer erhielt er aus einem Ä der Chamom. 5 Unz.
u. I Skr. harten Extract, welcher beſtand aus 20
Drachm. 6 Gran Princip. reſinoſum, 1o Dr. 56 Gr.
Princip. Ä ## 28 Gr. Princip. gummoſum,
6 Dr. 48 Gr. reiner Weinſtein, u. 1 Dr. 14 Gr. phos-
horſaure Kalkerde. Ein Pfd. Kamillen gab nach der
erbrennung 9 Dr. Aſche, dieſe enthielt 5 Dr. und
3 Gr. reines vegetabiliſches Alkali mit etwas Luft-
ſäure verbunden, 16 Gr. Kieſelerde, 2 Dr. 24 Gr.
hosphorſauren Kalk, 19 Gr. Thonerde und 34 Gr.
uftſaure Kalkerde. 6) Einleitung zur Caricographie,
Yº G. Wahlenberg, vierte und letzte Fortſetzung
Wir finden hier 142 Arten derſelben genau beſchrié.
ben- Darunter find I2 Arten Uniſpicatae, i. e.
Jpie nica ſimpliciſſima androgyna (excepta 1.) apice
maſcula inſtructa; 41 Spiculata e culno diviſo in
Jpiculan androgynas, und 90 Arten Multiſpicatae,
ermo ſupportante ſpicas plures. Der Vf, hat unter die
Abºrten nur die varietats perſiſtentes (ſubſpecies Ehrh),
Die angehängte
nicht die mutabiles aufgenommen.
Kupfertafel ſtellt die unveränderlichen Figuren der
Riegräſer vor, und macht zugleich die von dem Vf.
ºder Beſchreibung gebrauchten terminos begreifli-
eher. Dieſe ganze Caricographie des Vfs. iſt auch
Äſonders gedruckt erſchienen 7) Bemerkungen über
Äed Anſicht des Sternhimmels, und von der
k ºeing, die man hat, aus der ſchwächern oder ſtär-
"Scintillation der Sterne auf die Veränderung der
Witterung zu ſchließen, von Olof Wäsſtröm. „Dieſe
Scintillation entſteht von der plötzlich abwechſelnden
Bedeckung der Sterne durch Dunſtpartikeln. Man
kann alſo daraus auf die Beſchaffenheit des Luftkrei-
fes und alſo auch der Witterung ſchlieſsen. Auch
hat die Temperatur der Erde und des Luftkreiſes auf
die Erblickung mehr oder weniger Sterne am Him-
mel, und auf ihren gröſsern und ſchwächern Glanz
Einfluſs, u. f. w.
BERLIN, b. Braun: Brenmus, eine Zeitſchrift für
das nördliche Deutſchland. Januar bis December
1802. Januar bis October 1803. 27 Hefte. m. K.
(Der Jahrg- 5 Rthlr) -
Der Werth der einzelnen Beſtandtheile dieſes Jour-
nals, das durch die Umſtände des Verlegers nicht
das Ende des zweyten Jahrgangs erreichte, iſt ſehr
verſchieden. – Eine kleine Abhandlung vom Hn.
Doctor Erhard, über den Zuſammenhang der Anſtal-
ten zur Cultur der Bürger im Staate, giebt reichen
Stoff zum Nachdenken; auf wenig Seiten findet man
viel. Unter dem Artikel „Theater" im Januar - Stück
1802. find mit dem damals ſchon gedruckten Regle-
ment über die innere polizeyliche Anordnung des
neuen Berliner sÄ 2o Seiten gefüllt. –
Ueber Bernſteingräberey; ein lehrreicher Aufſatz. -
In den Bemerkungen über Hirſchberg ſoll die Erwäh-
nung der dortigen eleganten Equipagen wahrſcheinlich
Satire ſeyn; Ä riſt der Aufſatz mager. Deſto
tiefer durchdacht iſt der folgende, über den Rang der
Univerſitäten, vom Hn. Doctor Erhard. Fortlaufend
durch die erſten Hefte findet man Aufſätze über die
Vergnügungen Berlins. Die Bemerkungen ſind eben
nicht unrichtig, aber von der Art, wie ſie jeder Be-
wohner Berlins, der weder beſondere Menſchen-
kenntniſs beſitzt, noch in die verſchiedenen Zirkel
eingeweiht iſt, machen kann. Die für witzig ausge-
gebenen Einfälle auf der Redoute, würde ſchwerlich
ein Mann von Geſchmack dafür gelten laſſen. Unbe-
reiflich iſt es, wie man mit Verſen, die auf der Re-
Ä vor zehn Jahren von einer Zigeuner-Quadrille
vertheilt wurden, und die nur für Ä Abend Inter-
eſſe haben konnten, und Schmeicheleyen für damals
lebende Groſse enthielten; und mit ähnlichen franzö-
fiſchen Verſen, ſeine Leſer 17 Seiten hindurch ermü-
den kann. – Das April - Stück enthält zwey inter-
eſſante Aufſätze, nämlich Ungedruckte, Briefe von
Reinhold Forſter, und Topographiſche Beſchreibung des
Fürſtenthums Anſpach, vöm Hn, Prof. Goes-, Brie-
fen. Dieſes letztere Stück läuft mehrere Hefte hin-
durch, und gehört zu den wichtigſten. – Die Schick-
fale eines fidpreußiſchen Officianten während des Inſur-
rectionskrieges, gewähren eine anziehende Unterhal-
tung, und liefern ein treues Gemälde jener ſchreckli-
chen Scenen. – Ueber öffentliche Gottesverehrung,
vom Hn. D. Jeniſch. Weit entfernt, daſs Rec. mit
einem Paar WÄ ein Ürtheil über vorliegenden
wichtigen Aufſatz ſich erlauben wolle, wagt er nur
zwey Fragen zu thun: 1) woher kommt es, daſs,
/ WEI IM
----- 470 / 642 -----
575 -
A. L. z. Num. 172. JUNIUS 1894 576
wenn die jetzigen angeblichen Laſter ſchuld an der
Vernachläſſigung des öffentlichen Gottesdienſtes ſind,
die Predigten vorzüglicher Kanzelredner, z. B. des
Vfs. ſelbſt, dennoch beſucht werden? 2) Wenn die
Vernachläſſigung des öffentlichen Gottesdienſtes, ſo
ſehr ſchädlich iſt, woher kommt es, daſs die Ver-
brechen in dem preuſsiſchen Staate weder in der
uantität, noch in der Qualität zugenommen haben?
– Die Briefe über einige ſchleſiſche Gebirgsgegenden
enthalten nichts Neues. – Ueber den johannistag
in Poſen, vom Ho. Regierungsrath Schwarz, iſt eine
lebhafte Schilderung. – Briefe an Madame S., theils
über Berlin, theils über Gegenſtände der neuern Li-
teratur, und Mliſcellen, einſeitig, abſprechend, hin
und wieder mit miſslungenen Witzeleyen und mit un-
anſtändigen Ausfällen gegen lebende Schriftſteller aus-
gefüllt – , Ueber die Einrichtung eines Credit-Syſtems
in Südpreußen, vom Hn. Regierungsr. Schwarz. Der
Vf, folgt den Grundſätzen, die der Etatsminiſter von
Struenſee in ſeinen Aufſätzen über dieſen Gegenſtand
angenommen hat. Die Beſorgniſs, woher die Land-
ſchaft die Kapitalien erhalten würde, ſcheint indeſſen
wohl übertrieben zu ſeyn; denn wenn der Gutsbe-
ſitzer Kapitalien von der Landſchaft aufnimmt, ſo ge-
ſchieht es, in der Regel wenigſtens, um ſeine Gläu-
biger zu befriedigen; dieſe würden folglich ſuchen
müſſen, ihr Geld wieder unterzubringen, und die
neuen ſüdpreuſsiſchen Pfandbriefe zu kaufen. Der
Erfolg würde alſo bloſs das Fallen des Zinsfuſses
ſeyn, und dieſes allein wäre ſchon eine groſse Wohl-
tlat. – Die Briefe über Oſtfrieſland ſind ein ſchäz-
zenswerther Beytrag vom Hn. Pred. Gittermann. –
Der Aufſatz über den gelehrten Ton in Berlin enthält
viel Wahres. – Unter der Rubrik: Genius des preu-
ßiſchen Staats, ſind in jedem Hefte die neuen publi-
cirten Verordnungen angeführt. Dieſer Artikel hätte
lehrreicher werden können, wenn die wichtigen Ver-
beſſerungen und Einrichtungen im Staate, desgleichen
die neuen Erfindungen, mit darin wären aufgenom-
men worden. – Unter den übrigen Aufſätzen findet
man auch die Biographieen verdienter Männer, als des
Generalieutenants von Günther, des Etatsminiſters
v. Heinitz, des Oberconſiſtorialraths Gedike u. a. m. -
Eine ehrenvolle Erwähnung verdienen die ſchönen
Holzſchnitte des Künſtlers Hn. Gubitz.
P H 1 L o L o G 1 E.
ERFURT,, b. Keyſer: Kurzgefaßtes Real - Lexicon,
zur Erklärung der griechiſchen und römiſchen
Klaſſiker, für Schulen. Von A. F. Höpfner,
Rect. zu Greuſsen. Erſter Band, A–C. I803.
IV u. 387 S. gr. 8. (1 Kthlr.)
Es würde uns nicht befremden, wenn nach den
bisher herausgekommenen zu weitläufig angelegten
Real - Wörterbüchern für die alte Literatür, noch ein
neues den Bedürfniſſen und den Vermögensumſtänden
der Schüler näher gebrachtes Werk der Art Ä
mäſsigen Umfange von ein Paar Bänden erſchiene
Aber was that Hr. H.? Er machte aus einem halben
Dutzend neuer Werke über die alte Real-Literatur»
ohne hinlängliche Sachkenntniſs, ohne ſich wohl zur
Genüge über die Erforderniſſe zu zweckmäſsigen Aus-
zügen geprüft zu haben, eine Compilation, welche, bey
aller innern Dürftigkeit und Arnfeligkeit, doch zu
einer ganzen Reihe von Bänden anzuſchwellen droht.
Kurz, oft bis zur Leerheit und Mangel des Weſent-
lichen und Wichtigſten, ſind wirklich die meiſten Ar-
tikel, aber die Ausdehnung entſtand durch die Auf-
nahme unzähliger Wörter und Dinge, welche in ein
kurzgefaſstes Wörterbuch, und zwar für Schulen,
gar nicht gehörten. Jeder Sachkenner wird unſer Ur-
theil bey einer auch nur flüchtigen Einſicht des Buchs
beſtätigen, ob wir wohl nicht leugnen, daſs aus P-
tſcus, Nitſch, Fitnke und Eſchenburg auch viel Brauch-
bares entlehnt iſt.
A -
K L E I N E S C H R I F T E N.
RECHTsGELAHRTHEIT. Leipzig, b. Linke: Kurze Ueber-
ſieht der Vaterlandsgeſetze, zum Leitfaden beym Unterrichte
in Bürger - und Landſchulen. 18o. 3 B. 8. – Ein bloſser
Anszug aus des Kreisamtmanns Ju/s bekannten Schrift: Aus-
zrts der norzüglichfen Churſäch//öhen Geſetze, der aber zum
Leitfaden beym Unterrichte in Bürgerſchulen um ſo weniger
empfohlen werden kann, je häufiger, auſser andern Mängeln,
hauptſächlich Unbeſtimmtheit der Begriffe und falſche Angabe
der Strafe vorkommen. So heiſst es z. B.: Wer falſche Mün-
zen macht oder die Münzen beſchneidet, hat den Tod ver-
dient, oder kommt ins Zuchthaus; und auf eben dieſe Art
werden auch die beſtraft, welche Caſſenbillets machen; da
doch letztere nicht mit der Todesſtrafe belegt werden. Sº
ſagt der Vf. Wer jemanden unbefugter Weiſe arretiren läſst
wird beſtraft, ohne die Gattung der Strafe anzugeben. Nach
S. 16. ſoll Holz- Diebſtahl auch mit Geld beſtraft werden, wel-
ches nicht der Fall iſt, da bey Diebſtählen nie Geldſtrafe er:
kannt werden kann. Bey den Injurien fehlt die Strafe der
Handarbeit; bey dem Armenweſen findet man nichts als die
wenigen Worte: Jeder Ort ſoll ſeine Armen verſorgen. Noch
dürftiger iſt das, was unter der Rubrik: Geſetze über verſchie-
dene Gegenftände des bürgerlichen Rechts, geſagt iſt.
----- 471 / 642 -----
577
173.
N U m.
573
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
* Mittwochs, den 13. Gunius 1 804.
G O T TES GE LAHR TH EIT:
Lerpz1a, b. Weidmann. Einleitung in das alte Te-
ſtament von Johann Gottfried Eichhorn. Dritte ver-
mehrte Ausgabe. Erſter Bd. 734 S. (die 2te Ausg.
hatte 612 S.) 1803. 8. (2 Rthlr. 8 gr.)
I asis iſt dieſes Werk eines der ſeltenen, wel-
che in ihrem Kreiſe Epoche machten. Dieſe
Wirkſamkeit erwarb es ſich nicht bloſs durch ſeinen
weitumfaſſenden Reichthum an vielfachen gelehrten
Kenntniſſen. So ſehr auch durch dieſe ſchon ſeine
ausgebreitete Nutzbarkeit geſichert geweſen wäre, ſo
ewiſs iſt es doch, daſs der kräftige Antrieb, welchen
das kritiſche tiefere Quellenſtudium des alten, und
vermöge der Verwandſchaft, auch des neuen Teſta-
ments dadurch erhielt, mehr von Lebendigkeit und
Klarheit, womit der Vf, ſeine, an ſich oft unüber-
trefflich trockene, Materialien in ihr günſtigſtes Licht
zu ſtellen wuſste, und von dem glücklichen Con-
traſte abhing, in welchem ſeine liberale und ſcharf-
fichtige Unterſuchungsmethode ſich in einem ſo viel
umfaſſenden Ganzen der unphilologiſchen, überall
auf dogmatiſche Vorausſetzungen hinſchielenden Be-
handlungsart des A. T. gegenüber ſtellte.
Der Vf, muſs es den wichtigen Vorzügen, mit
welchen ſein Werk im Verhältniſs zu dem damaligen
Standpunkt ſeines Fachs bey ſeiner erſten Erſchei-
mung ſich auszeichnete, züſchreiben, wenn Rec.
nach einer Zwiſchenzeit von 15 Jahren, von der neu-
en Ausgabe abermals ein Voranſchreiten oder wenig-
ftens ein rüſtiges Fortſchreiten mit dem inzwiſchen
reger gewordenen und beſonders in den Fragen der
höhern Kritik über das alte Teſtament noch bey
weitem nicht befriedigten Unterſuchungsgeiſt der
Zeitgenoſſen gehofft hat. Seine Zeitgenöſſen, ſagt
der Vf, in der Vorrede, haben ihm bisher zu wenige
Veranlaſſung gegeben, die Reſultate ſeiner frühern
Unterſuchungen mit andern Ueberzeugungen zu ver-
tauſchen. eranlaſſungen genug, möchten wir da-
gegen ſagen, lagen doch ſelbſt in den Uebertreibun-
gen und eilfertigen Schlüſſen, welche bey der einmal
zur Sprache gekommenen groſsen Frage über Alter
und Entſtehungsart jeder einzelnen Schrift des alten
Teſt inzwiſchen nur allzuhäufig laut wurden. Und
ſelbſt ſolcher Veranlaſſungen, hätten wir gedacht,
bedürfte es bey einem Eichhorn nicht, um das Unzu-
reichende in den Gründen, welche er ehedem für
den moſaiſchen Anfang einer heiligen Bibliothek im
Allerheiligſten des Gotteszeltes, für die unmittelbare
Ableitung des Pentateuchs von Moſe u. dgl. m.beſt-
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
möglichſt darſtellte, durch eigene Kraft ſich aufzu-
decken, und dann entweder das Behauptete durch
feſtere Stützen zu ſichern, oder dagegen auf eine
gründlichere Art, als von den „Ä bisherigen
Störern der alten Fundamente geſchehen iſt, eine
Bildungsgeſchichte aller einzelnen Theile des alten
T. zu entwerfen. Rec. iſt von dem Scharfſinn des
Vfs. ſo ſehr überzeugt, daſs ihm deſſen Stilleſtehen
bey dem, was er über dieſe wichtigſten Beſtandtheile
einer Einleitung in das A. T. einſt gegeben hatte, un-
erklärbar ſeyn würde, wenn nicht bekannt wäre, daſs
an vielen andern Theilen der Geſchichte ſich ſeine Dar-
ſtellungsgabe inzwiſchen Beyfall erworben habe. Daſs
dagegen Ä eigenthümlichſte Hauptwerk ſeines Geiſtes
mehr mit literarhiſtoriſchen Zuſätzen als mit jenen
von ſeiner Alterthumskunde und Unterſuchungskraft
zu erwartenden hellern Prüfungen ausgeſtattet er-
ſcheint, dadurch ſieht Rec. das ächte Bibelſtudium,
das eigene Gebiet des Vfs., ſo ſehr in Verluſt geſetzt,
daſs er nichts beſſeres als bey, einer neuen künftigen
Ausgabe das neue, kräftige Erwachen der Vaterliebe
für dieſes frühe treffliche Geiſtesproduct zu wün-
ſchen weiſs. Für jetzt würde Rec., da der Verbeſ-
ferungen wenige ſind, bloſs die Vermehrungen der
neuen Ausgabe anzuzeigen haben; um aber zugleich
den Vf, ſelbſt oder andere zu weitern eigenthümli-
chen Unterſuchungen und Verbeſſerungen aufzumun-
tern, wollen wir die verdiente Aufmerkſamkeit, mit
welcher wir das inhaltsreiche Werk abermals be-
trachten, durch eine Reihe von Bemerkungen be-
weiſen, in denen hier und da Stoff zu künftigen Be-
richtigungen liegen möchte.
Bey der §. 3. vorangeſchickten Hypotheſe von
einer Ä heiliger Schriften, zu welcher Moſe im
Allerheiligſten den AnfangÄ habe, wird durch eine
petitio Ä die Entſtehung des Deuteronomiums.
durch Moſe ſelbſt vorausgeſetzt. Wohl verſichert
dieſer alte Aufſatz # 9. Io. vgl. 26.), daſs ſchon
Moſe ihn zur Bundeslade gelegt und ſeine Vorleſung
im Sabbatjahre befohlen habe. Aber ſo gewiſs ein
Buch, worin der Vf, ſeine eigene Geſchichte nicht
recht weiſs, nicht von dieſem Vf. ſeyn kann, ſo ge-
wiſs iſt, vieler andern Spuren jetzt nicht zu erwäh-
nen, das Deuteronomium ſelbſt ſpäter als Moſes. Und
beſtreben ſich nicht Ä die untergelegten, unäch-
ten Schriften des Alterthums, - ſcheinbare Urſachen
ihres Verborgenbleibens und Verſicherungen ihrer äch-
ten Entſtehung künſtlich einzuflechten! Man verglei-
dhe Daniel, den 2ten Br. Petri, das 4te Buch Eſra
u. dgl. Nicht von Aufſätzen oder Büchern, nur
von conſtitutionellen Geſetzen, wie der Decalogus
Dd dd (nicht
----- 472 / 642 -----
579
«JV"
ALLG. LITERATUR - ZE 11 U N G
(nicht einmal die andern Particulargeſetze), die Capi-
tulation Sauls (1 Sam. 10, 25) etc., war, iſt die glaubi-
che Ueberlieferung da, daſs ſie vor dem Herrn (im
Heiligthum) niedergelegt wurden. Welcher Platz
hätte auch zu einer heiligen Schriftſammlung umpaſ-
ſender ſeyn können, als die Bundeslade, eine Kiſte,
welcher nur der Hoheprieſter, und dieſer nur
einmal im Jahre näher treten durfte. Ganz etwas
anderes hingegen iſt die natürliche Vorausſetzung,
daſs die Prieſter auch Copieen der heiligen Bücher
befaſsen, und ſpäterhin ſie für fich in Nebenzimmern
des Tempels, doch nie in einer authentiſchen Natio-
nalbibliothek aufbewahrten. 2. Kön. 22, 8. 2. Chron.
# 17. Daſs von Nehemias eine Sammlung alter
eil. Schriften und neuer königl. der Nation wichti-
r, Urkunden gemacht worden fey, leſen wir 2.
ÄÄ 2. 13.; nicht aber, daſs dieſe ß8AtoSyxy im
Tempel, wie S. 28 dieſs hinzugedacht wird, geweſen ſey.
Eben ſo wenig läſst dieſer Aufſatz 2, 5. den Jeremias
heilige Bicher retten, vielmehr bloſs Geräthſchaften
des Heiligthums. Den vogo; (Handſchriften des Ge-
fetzes) läſst er vs. 2. die Eiänej Äh
nehmen. Auch Joſephus deutet nicht auf eine Hei-
ligthums - Bibliothek. Er läſst, in ſeinem 7. B. vom
jüd. Kr. K. 24. Tc.7. iſt in der Einleitung ein Druck-
fehlerl bloſs ein Ms. des vº«og im Triumphzug zu
Rom, als die letzte, gleichſam wichtigſte Beute ein-
Ä en. Alles andere, was ein Epiphanias oder
uguſtin über einen ſolchen Gegenſtañd aus dem ho-
hen hebr. Alterthum meynten, macht auf der Wag-
ſchale des Ä ſo gar nichts aus, daſs
- es kaum die Note 1. S. 2o. verdienen möchte. Hätte
bis auf die erſte Zerſtörung des Ä eine ſo hoch-
heilige alte Ä im Heiligthum exiſtirt,
wären alſo bis dahin die Pſalmen, die Salomoniſchen
und prophetiſchen Schriften in ihrer Ä
geordneter, vollſtändigen Geſtalt irgend vorhanden
geweſen, ſo würde es das gröſste Fäthſel ſeyn; wie
ein halbes Jahrhundert die dorther entſtandenen
Privathandſchriften, geſetzt auch, daſs man den
Schriftenſchatz im Heiligthum nicht vorzüglich zu
retten geeilt hätte, in diejenige von der Urſprüng-
ichkeit oft ſo ſehr abweichende Umformung hätte
bringen können, in welcher fe, von den Männern
des zweyten Tempels aufgenommen, in die Hände
der ägyptiſchen etC. Üeberſetzer und der Chriſten ge-
kommen ſind. Selbſt das Stehenbleiben bey Eſra
S. 28), als Sammler des Kanons der heil. Bücher,
ann die Unterſuchung hemmen. Wie wäre alsdann
ein Buch, welches bis auf Antiochus Epiphanes alles
genau weiſs, von deſſen Tode aber das weitere nur
unrichtig angiebt, welches demnach die Epoche fei-
ner Entſtehung ſo klar andeutet; wie wäre ein den
Johannes Hyrkanus ganz umſtändlich ſchilderndes
Orakel zÄ IX ff.) in die durch Eſras Autorität
entſtandene heil. Sammlung gekommen? Und wie
würde, wenn die Sammlung des alten Teſtaments
durch eine öffentliche feyerliche Veranſtaltung zu
Stande gekommen wäre, Ä davon nichts ge-
wuſst, oder da, wo er die Glaubwürdigkeit jener
Schriften preiſen will, von einer ſolchen Auctorität
geſchwiegen haben? Man ſieht aus allen dieſen, daſs
jener von dem Vf, bey dieſer Gelegenheit S., 28. und
mehrmals angenommene Grundſatz: daſs bey den
meiſten Legenden dieſer Art, Ä die rabbiniſche von
der Wiederſammlung des A. T. durch Efra) ein wah-
res Factum zum Grunde liege, das nur jüdiſcher Witz
in einen Roman gekleidet habe, in der Kritik eben
ſo unſicher iſt, als es im übrigen Leben unſicher feyn
würde, vorauszuſetzen, daſs # vielen, gelehrt oder
Ä erſcheinenden Sagen ähnlicher Art, durch
welche die Erzähler oft eine hiſtoriſche Lücke lieber
durch eine dreiſte Muthnaſsung ausfüllen als ihr Nicht-
wiſſen eingeſtehen wollen, mehr als eine bloſse Mög-
lichkeit züm Grunde liege. -
Von der Behauptung der Note S. 124., daſs º2?
oft der Titel eines Schriftſtellers überhaupt ſey, wüſste
Rec keinen Beleg; eben ſo wenig, als davon, daſs
nach S. 47. R22 in ſeinem Grundbegriff mit exºva?“
ſynonym ſey. *U43 bedeutet hoch, daher ſichtbar ſeyn,
ferner, einem etwas klar, bekannt machen. Im Activum
kommt sº nicht vor. "E, nºsº und sº ſind Laſ
five Formen; ein Umſtandſ, welchen der Wortfor-
ſcher nie überſehen darf. Dieſen Formen iſt die Ori-
gination: ein Erhöhter, welchern durch die Exalta-
tion etwas bekannt wird, ein Benachrichtigter ſey
u: ſ. w. völlig angemeſſen. Nicht zum Grundbegriff
aber, ſondern zur Zufälligkeit gehörte es alsdann,
daſs einer, dem in einer gewiſſen Erhöhung (des Ge-
müths) eine Einſicht klar wurde, ſie mit der Geber-
denſprache eines Begeiſterten wiedergab. Daher erſt
im Hitpahel, und nur in dieſer abgeleiteten Conju-
gation, die eigentliche Bedeutung: ſich als einen Nabi
betragen, ſynonym wird mit der Bedeutung: gefti-
culiren; endlich: wie ein Verrückter ſeyn, 1 Sam.
18, 1o. Jerem. 29, 26. – Da in den Ä Un-
terſuchungen über die Urſprünglichkeit der altteſta-
mentlichen und anderer alten Schriften ſo vieles von
den älteſten Spuren der Schreibkunft abhängt, ſo
hätte die in der erſten Ausg, dunkel angedeutete Stelle
aus Homer, nach welcher einſt ein Rec. in der A. d. B.
jetzt wohl niemand mehr) Spuren vom Schreiben auf
einwand aus der dritten Generation vor dem home-
riſchen Krieg gefunden zu haben glaubte, jetzt (S. I44-
Note a.) wenigſtens mutmaſslich nachgewieſen wer-
den ſollen. s kann keine andere ſeyn, als jenes
ayuzrx 7ex Wa; Ev Trvº“ trTux79 Svuo PSoex TraAA«. Iliad.
6, 169., welches Voß überſetzt: Gab er ihm Todes-
winke [vielleicht beſſer: Todeszeichen] geritzt aufge-
falteten 7äfein. Auch auf einander gelegte, einander
deckende Holztäfelchen ohne Wachs oder andere Zu-
bereitung könnten damals ſo gebraucht worden ſeyn.
Auf Leinwandſtücke ſcheint der Ausdruck Trvx5, Ta-
fe, nicht zu paſſen. Die Citation des Vfs., daſs Pin.
H. N. 13, 1. „in alten Schriftſtellern, die er excer-
„pirte, gefunden habe, daſs der Gebrauch der Lein-
„wand zum Schreiben über die Zesſtörung von Troja
„hinausgehe,“ iſt unrichtig. Firrs erſte beruft fich
Plin. beſtimmt auf Homer ſelbſt, nicht auf alte Schrift-
- ſteller
----- 473 / 642 -----
581
582
Num. 173. JUNIUS 1804
ſteller überhaupt; und dann, was die Hauptſache iſt,
ſpricht er von pugillaribus, d. h. Holztafeln, die mit
Ä beſtrichen wurden, um privata monumenta auf-
zuzeichnen. Die Stelle ſagt: Poſtea publica monumenta
plumbeis voluminibus, mox et privatalinteis (ſc. volumini-
bus) confici coepta, aut ce ris. Pugillarium enim
uſum fuiſſe etiam ante Trojana tempora, invenimus apud
Homerum. Plin. ſelbſt erklärt ſich bald nachher,
c. 13. cur, ſ jam hic erat ufus (ſc. chartae aegyptiacae)
in ipſa illa Lycia Bellerophonti codie illos datos, non epi-
ſolas, prodidit [fc. Homerus ]? Vgl. ſchon Walch de
pugillaribus veterum. Jena, 1756. 8. Wären libri lintei
in Aegypten, von Moſe und ſpäterhin zu den hebr.
Aufzeichnungen gebraucht worden, ſo würde nicht
der Griffel, ſondern der Pinſel und das Rohr als
Schreibinſtrument genannt ſeyn. Bey § 65. wäre die
klaſſiſche Abhandl. Tychſens über die ägyptiſche Buch-
ſtabenſchrift nachzutragen und zu benützen geweſen.
Auf die Mumienbandagen iſt in der Frage vön ägypt.
Schrift zu Moſes Zeit, oder gar vom frühen Ge-
brauch gewiſſer Vocalzeichen (S. 154.) nichts zu grün-
den.
lare? – Beyläufig bemerken wir, daſs die Johannis-
jünger auch in dieſer Ausg. noch Mendai Ijai (S. 160.)
enannt werden, was nie richtig war. Sie nennen
Ä Mendai Jachja. – In einer Note zu § 74 ſagte
die zweyte Ausg.: Ueber die Finalfiguren der Palmy-
reniſchen Inſchriften wünſchte ich doch mehr Gewiſs-
heit, als ich jetzt habe, da ich die zur Unterſuchung ge-
hörigen Schriften nicht beſitze. Zu Göttingen waren
dem Vf, dieſe Schriften nahe. Es iſt deswegen auch
der Zuſatz: da ich u. ſ. w. weggeblieben. (Ein ähn-
Richer blieb S. 484. ſtehen: Ä habe Ephräm's ſyri-
ſche Werke nicht zur Hand.") Möchte doch der
Vf., was er nunmehr aus jenem reichen Vorrath
über dergleichen Punkte ſuppliren konnte, nachge-
tragen haben; wäre es bey den Palm. Inſchriften auch
nur ein beſtimmter Wink, wie weit die Ungewiſs-
heit darüber gehe. – Wenn zu Plinius Zeiten ein
Codex höchſtens 200 Jahre dauerte, wie kann der Vf,
während Er dieſes Datum ſelbſt anführt (S.200), und
im höheren Alterthum noch eine kürzere Dauer der
heil. Schriften annehmen zu müſſen richtig folgert,
doch in eben dieſem Zuſammenhang glaublich finden,
daſs das erſt 800 Jahre nach Moſe gefundene Geſetz
2 B. d. Kön. 22, 8., ein Autographum von Moſe ge-
weſen ſey?. Vgl. § 411.444 findet doch Plin. 13, 3.
die Auffindung gewiſſer ſchriftlichen Reliquien von
Numa, ſchon wegen eines Zeitunterſchieds von 535
aren» äuſserſt wunderbar und beynahe unglaub-
ich. – „3oſphus erzählt allerdings (de vita fa ge-
gen das Ende), daſs ihm die Bitte um heilige Bücher
***s 63A" retov, gewährt worden ſey. Das fo-
gleich folgende isr“ du Trov öe etc. aber zeigt, daſs
dieſes noch in Paläſtina geſchah, folglich lange vor
dem Triumph, ia welchem dvo o; äls letzte Beute
Imitgetragen wurde. Hierdurch hebt ſich die Ver-
Äung des Vfs., welcher, nach ſeiner Anhäng-
ichkeit an die von uns oben geprüfte Hypotheſe,
*** hier (S. 209) wieder an ein Tempelexemplar
»-
7g«Psyr« xoSa, " r ..
ie alt ſind die bisher unterſuchten Exem-
des ganzen altteſtamentlichen Code. denkt. Joſephts
rettete, wie er von ſich rühmt, Menſchen von der
Sklaverey und bibliſche Handſchriften, ſo viele er
konnte, bey der Zerſtörung Jeruſalems: Dieſe letz-
tere waren in Synagogen» Rabbinenſchulen u. dgl.
jºht ſeien. Bei Kilº. von den hebräiſch-griechiſchen
Hjdſchriften wäre die Nachricht des Joſeph eº-
jzunehmen oder zu prüfen geweſen, daſs für
je Älexandrin. Königsbiblióthek ein Transfer Ptºs
Pentateuchsgemacht worden ſey; dieſe wäre als-
dann das erſte bekannte Beyſpie eines Codex ebrae0-
graens vor Origenes geweſen. Philadelphs hatte be-
ſchloſſen, man ſolle ra» vou"v «eSºft "sº“ - er ſolle
aber auch ygzguxavéAA vºoi: **T" 3ººº “sr«-
33xoSyxy; und Joſephusen-
digt ſeine Erzählung Ä Rückſicht auf dieſe g
Arbeit: usr«7e«psyro; ës rau vo4ou ca. 7°. ***** *?“
HuyvExv Ä # » «ß»uro. Vgl. Lightfoot Horae
hebr. im Appendix zu Korinth. fol. 93+ § 7. Zwar
berührt § 83. dieſe Materie, aber nicht nach,égſ-
phus, und bloſs ſo, wie wenn entweder ein bloſses
Transſcript oder eine bloſse Ueberſetzung damals
entſtanden wäre und eines das anere ausſchlöſſe.
FÄTransfcript konnte den hebr., Teºt de Ä
ſtändlich machen, welche das Hebräiſche nicht als
Gelehrte leſen konnten, wohl aber, wenn ſie es hör-
ten, verſtanden. Auch konnten Nichthebräer mach
jſelben das Hebräiſche leſen lernen. Wie § ? auch
jetzt noch wiederholen kann: „Tiberias war damals
ſchon (um das J.4oo) im Beſitz der correcteſten and
ſchriften und der einſichtsvollſten (rabb.) Kritiker-
begreift Rec. kaum. Der Kriticiºus der ältern Ju-
dej beſtand (ſ. § 115.) nach den Talmud ſelbſt darin,
je vÄrajten nach der bloſsen Pluralität»
und zwar nicht einmal einer Menge, ſondern Ä
jajnjdſchriften, ohne alle kritiſche Beur-
theilung, corrigirte: duos firmes habern Ä
jecerumt. Aus dieſem höchſt unkritiſchen Erzwingen
einer Uniformität im hebr. Text entſtand - was ſchon
zu Hieron. Zeit (S. 27o.) der Fall war: af der hebr.
ÖjÄrêhenatérs dem Maforeth: Text ſo g°-
treu bleibt, als irgend ein ſpaniſches MS., d. h. eine
jſen Handſchriften. Hieron ſagt, daſs Ä
ſeiner Ueberfetzung der Chroniken eiºe. bewunder-
en Juden aus Tiberias kommen lieſs.» * con tuli
cum eo a vertice, ut ajunt, usque ad extre" unguem
et ſic confirmat us aufs.fm faceres Ä:
Aber was verglich der Kirchenvater? Etwa, Ä-
jftej Djr Vf, nennt dieſs Collationiren de* Hie-
rom die Morgenröthe der bibl. Kritik und einer Kr-
Ähen Bearbeitung der hebr. Bibel unter dº Ä
ften. Allein die Qaeſtiones in Paraljoº. ?ººº s
Hieron.blos zwiſchen den übrigen Büchern “ A. L.
und den Chroniken beſonders in der nominbus Ä
eine Vergleichung anfteilte, und dieſs nicht um Ä
tiſch das Beſſere zu wählen, fondern um bloſs die
WºjcÄÄheiten nebeneinander zu haben: " die
voneinander abweichenden Namen auf irgendeine Ä
jſch zu erklären; wobey ihm ſein, Ä
diſcher Rabbi noch einige abenteuerliche “ -Ä
----- 474 / 642 -----
583 - A. L. Z. Num. 173.
JUNIUS I go4. JU“
den zum Beſten gab, welche der Kirchenvater mit
ſeinem: Hebraei afunt, bezeichnet und aufnimmt. –
S. 299. erſcheint die erſte bedeutende Vermeh-
rung in Note c. Beyſpiele, wie Varianten durch Re-
miniſcenzen aus ähnlichen Stellen entſtanden ſind,
nach einer Abh. von Bruns. Da aber dergleichen
Stellen nicht eigentliche Parallelſtellen, ſondern bloſs
ähnelnde ſind, ſo hätte der Zuſatz dieſer Note, etwa
nach § 93., unter den Quellen der Varianten einge-
fügt werden ſollen. – § 140. überſetzt Maſora im-
mer noch Ueberlieferung, zum Beweis, wie lange auch
ſelbſtdenkende Männer unvermerkt durch grundloſe
Ueberlieferungen geleitet werden können. Der
Zweck und das Etymon der Maſora ſagen, daſs ſie
das iſt und bedeutet, was man im Lateiniſchen Cor-
rect orium biblicum nannte. Vgl. So". Als ein Da-
tum, um die Zeit der Abfaſſung einzelner Theile der
alexandr griech. Ueberſetzung näher zu beſtimmen,
hätte § 164 auch die ſonſt Ä angeführte Stelle
Jeſ. 19, 18. benutzt werden können. Es mag dort
unit der Complut. Trot; «xegs; oder mit dem Cod. Alex.
und andern Fox; «ges zu leſen ſeyn, ſo iſt immer
eine lobpreiſende Beziehung auf den Tempel des
Onias därin ſichtbar. Ein kleiner Beytrag zur Ent-
deckung des Ueberſetzers der Pſalmen mag auch die-
ſes ſeyn, daſs 8«e; Pſ, 45, 9. nach Hieron. verbum
sºrxagov Palaeſ in a e war, ſº die Note bey § 323; -
Philo de º linguar. p. 254. (ed. Colon i613) lieſt
allerdings Exod. 7, 15: nicht ea, ſondern grº7 º-
VAV7“a)y,
ſich eine Conjectur erlaubt habe, liegt dort im gañ-
zen Contexte, welchen wir nachzuleſen bitten, eben
ſo wenig, als dieſes, daſs Philo atyay vºravrxFov las.
Das letztere Wort iſt nur Umſchreibung, nachdem
Ph. zuvor beſtimmt citirt hatte: „av öe grºS avv«vrwv
«v79 str toxs Ao; rov 7ror«gov."
( Der Beſchluſs folge.)
RECHTSG ELA HR THE TT
JENA, in d. acad. Buchh.: Inſtitutionen des geſamm-
ten poſitiven Rechts, oder ſematiſche Encyclopädie
der ſinmtlichen allgemeinen Begriffe und unſtreitigen
Grundſätze aller in Deutſchland geltenden Rechte. Von
Gottlieb Hufeland, H. S. W. Juſtizr. u. Prof. zu
Jena (nun Prof. d. Rechte zu Würzburg). Zweyte
ſehr umgearbeitete u. verbeſſerte Ä e. 566
u. XLVI S. Vorr. nebſt Inhaltsanzeige. 1803.
gr. 8. (2 Rthlr.) -
Hr. H. faſste zuerſt die Idee, die Rechtswiſſenſchaft
durch eine logiſche Anordnung aller einzelnen Haupt-
und Nebentheile, aller unbeſtrittenen Begriffe und
Sätze in einer harmoniſchen Einheit darzuſtellen; ein
Verdienſt, das bis jetzt immer noch mit der Ehre ge-
aart iſt, in der Ausführung von keinem glückli-
chern Nachfolger übertroffen worden zu ſeyn, mag
es auch ſeyn, daſs das Regierungsprivatrecht, die
Unterordnung des Kirchenrechts unter das Privat-
reoht, die Beſtimmung des Begriffs vom Civilrecht,
Aber daſs Philo hier, wie S. 35 I. angiebt,
und einige andere Stellungen der Rechtstheile, un-
eachtet der vom Vf, in ſeinen Beyträgen mit Scharf-
Ä verſuchten Rechtfertigung, die Mehrzahl der
Rechtsgelehrten noch lange nicht, und vielleicht nie
für ſich gewinnt. Es war daher zu erwarten, daſs
die Nothwendigkeit einer zweyten Auflage dieſer
Ä bald eintreten würde. Nach einer Ä
mauen Vergleichung dieſer mit der erſten §Ä er
in der A. L. Z. 18oö. Nr. 2 12. ausführliche Nachricht
gegeben wird) können wir aber nicht ſagen, daſs ſie
in bedeutendem Maaſse vervollkommnet worden ſey:
die wenigſten Verbeſſerungen gehen in das Materiale
der Definitionen und Sätze; nur hie und da iſt der
Ausdruck mehr beſtimmt und berichtigt; mehr Ver-
änderungen ſind mit der Stellung einzelner § § vorge-
nommen worden, die aber auch groſsentheils ſchºn
bey der Inhaltsanzeige der erſten Ausgabe bemerkt
wären: unter den vorher noch nicht angezeigte
Verſetzungen ſind die in Hauptſtück vom Civilrech*
die erheblichſten.
WIsMAR, b. Oeſten: Der Mecklenburgiſche Landtag des
Fahrs 1803. 6o S. u. 23 S. Anlagen.
Dieſs iſt die Fortſetzung des im J. 1802. Nr. 226.
angezeigten Unternehmens. Sie iſt dem bisherigen
Pläne ganz getreu; die Verhandlungen und Gegen-
ſtände des vorjährigen mecklenburgiſchen Landtags
werden auch hier nach ihren vier Haupt-Abtheilun-
gen – landesherrliche Landtags- Propofitionen, die
vom Landtags- Directorium vörgeſchlagenen Gegen-
fände, Pröpoſitionen des Engern Ausſchuſſes und
Vorträge Einzelner und andre Vorgänge – getreu und
zweckmäſsig vorgetragen. Alle ÄÄ Ent-
halten Gegenſtände, welche für das Vaterland von In-
tereſſe ſind, daſſelbe aber für das Ausland nicht in ei-
nem Grade haben, der eine detaillirte Inhaltsanzeige er-
laubte. S. 51. u. 52. kann jedoch Rec. die Bemerkung
nicht unterdrücken, daſs es ihm nicht rathſam ſcheint,
einſeitige Vorträge, wenn ſie einem Dritten nicht
gleichgültig ſeyn können, ihrem ganzen Inhalte nach
Äbdrücken zu äffenjé beleidigende, zu-
mal ungegründete, Vorwürfe zur öffentlichſten Kennt-
niſs zu bringen; dieſs iſt der Fall in Anſehung des ...ſo
weit er die übrigen Officiere betrifft, S. 51. ü52. der
Wahrheit nicht gemäſs vorgetragenen Vorfalls eines
Officiers zu Güſtrow.
Die Anlagen enthalten die Landkaſſen-Balancen
d. h. die Rechnungen über das ſtändiſche Finanzweſen
für das J. 1803, in welchem die landſtändiſchen Schul-
den ſich um 29339 Rthlr. 35 Schill. N. Ztel minder
ten. – S. 3. iſt der Ausdruck nicht ganz richtig, weil
bekanntlich nicht die landesherrlichen Landtagscom-
miſſarien, ſondern nur die des Herz. Meckl. Schwe-
rinſchen Hofes in Begleitung einer Garde den Einzug
in die Landtagsſtadt halten. Zu bedauern iſt es, daſs
dieſe Schrift durch ſo viele Druckfehler entſtellt iſt,
welche am Schluſſenicht alle angegeben ſind, z. B.S-5-
Z. I. muſs es ſt. „in Böhmea" heiſsen: bey Warſchau
----- 475 / 642 -----
585 N um.
I74.
586
Mittwochs, den
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
I3. $ unius I 8o 4.
gottesgE LAHR THE 17
Leipzig, b. Weidmann: Einleitung in das alte Te-
flament von Johann Gottfried Eichhorn u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 173. abgebrochenen Recerſan.)
W on § 168. an wird die gewöhnliche Anſicht der
W Origenianiſchen Arbeiten über das A.T. abermals
wiederholt, nach welcher ſie Kritik zum Hauptzweck
ehabt haben ſollen. Daſs ſie für Kritik einigermaſsen
enutzt werden können, iſt ſichtbar; aber Ä kriti-
ſche Textverbeſſerung der Zweck war, welcher dem
alten K. V. vorſchwebte, dieſs iſt der Geſchichte von
der Entſtehung des Werks und deſſen ganzem Inhalt
entgegen, und nur die Gewohnheit, das in den Alten
vorauszuſetzen, was man gerne aus ihnen ſchöpfen
möchte, hat dieſe Anſicht erzeugen und bisher gegen
allen Augenſchein erhalten können. Schrifterklärung
war vielmehr des Origenes eigentlicher, durch ſein
ganzes Leben verfolgter Zweck. Dazu wollte er ſeinen
äuſserſt unwiſſenden Zeitgenoſſen, beſonders vom
geiſtl. Stande, durch ſeine Hexapla Hülfsmittel ge-
ben, ſo gut er ſie hatte. Aus dieſer Abſicht ergiebt
ſich die ganze Anordnung. Zum Hebräiſchen, zu
dieſem Gipfel theologiſcher Hochgelahrtheit, wollte
er ſie anlocken. Daher in der erſten Columne der
hebr. Text, aber ohne eine Spur von Kritik oder
auch nur von irgend einer Collation aus Handſchrif-
ten. Um erſt hebräiſch leſen, nicht um kritiſiren zu
lehren, ſetzte er den Text mit griechiſchen B«2h-
ſtaben in die nächſte Columne. Aus Fragmenten die-
ſer Columne citirte ſpäterhin mancher Kirchenvater
elieſs oder jenes Wort aus dem „Grundtexte," ohne
einen hebräiſchen Buchſtaben zu kennen, wie einſt
unſre Prediger auf ähnliche Art mit dem Grundtexte
fich zum Wunder ihrer Zuhörer machten. Zum of-
fenbaren Beweis, daſs Worterklärung des Textes
Zweck des Origenes war, ſtand zunächſt an den beiden
Textcolumnen die ganz wörtliche Ueberſetzung des
uila, damit die guten Leute, welche er für Bibel-
A7
erklärung gewinnen wollte, Ä es leicht genug
fänden, ÄÄ für Wort das Hebräiſche darnach zu
erlernen. Gerade für eben dieſen Gebrauch richtete
er die angenommene Kirchen-Verſion, die Alexan-
driniſche, zu. War es denn aber nicht etwa Kritik,
daſs er in dieſer alles, was ſie mehr als ſein vorange-
ſchickter hebräiſcher Text hatte, mit Obelen be-
zeichnete? Keineswegs. Nicht kritiſche Verwer-
fungszeichen waren ſeine Obelen; denn welch ein er-
bärnnlicher Kritiker wäre O. geweſen, wenn er al-
les, was in ſeinem ohne Ä Bearbeitung ange-
4. L. Z. 1804. Zweyter Band.
mmenen Texte nicht ſtand, geradezu für verwerf.
ich hätte erklären wollen. Bloſs den exegetiſchen
Anfängern zum Beſten, welche O. gerne Ägelockt
und nachgebildet hätte, machte er in ſeinen LxX ZUI
denen Worten, welche jene nicht im Hebr. findj
konnten, ein Zeichen, daſs dieſe Worte (nicht et-
waunächt, wohl aber) in exegetiſcher Rückſicht auf
Anfänger überflüſſig ſeyen, und von dieſen, wej
ſie Wort für Wort nach dem griechiſchen den j
bräiſchen Text ſich expliciren wöllten, als nicht vj-
handen angeſehen werden müſsten. Eben deswegen
ſupplirte dagegen O. die Alex Verſiojuj /71f70-
chus, Theod. Aquila, an Stellen, wo ſonſt der Äj-
# in ſeiner Kirchenverſion nichts dem hebr. Texte
einer Zeit correſpondirendes gefunden hätte, j
er doch aus dem griechiſchen Wort für Wort kj
nen lernen ſollte. Aſterisken aber ſetzte O. ſolchen
Supplementen vor, abermals nicht um kritiſchj
urtheilen, ſondern um nicht, wie dieſs dem Heroj
mus nachher begegnete, Verdruſs darüber zu j
ben, da er, die in den Kirchen vorgeleſene Verſj.
nach Willkühr behandelt habe. Zur weitern Äj
bildung der Exegeten aus der Origeniſchen Schule ſoll-
ten zwey etwas verbeſſerte Verſionen dienlichwer-
den», die C- deswegen der ältern alexandrijſj.
leichſam als neuere Stützen zur Rechtenj
Ken ſtellte. Im Pentateuch nahm er auf einige Stücke
aus dem Samaritan. Pentateuch Rückſicht, wej
LXX ſie, Ä dieſem, hatte, O. alſo, wiederum
in exegetiſcher Beziehung, nachweiſen wollte, wo-
her dieſes, der chriſtlich gewordenen Kirchejerj
Ägºthüliche gekommen ſey. So ergiebt ſij
Origenes Zweck aus Ä Betrachtung der von ihm
angewendeten Mittel. Daſs nunmehr freylich da
wo man die Aſterisken und Obelisken des örigj
noch ausmachen kann, daraus ſich für den Kritiker
unſerer Zeit die Notiz ergiebt, was im hebrij
des Orig war und nicht war, dieſs iſt allerdings eine
ºtºare, Anwendung der Hexaplariſchen Arbët j
die Kritik; durchaus aber nicht eine von Ö. beabſij-
tigte. Denn hätte dieſer Mann an Specialkritik des
hebr. Textes zu arbeiten auch nur den Gedaj E-
habt: ſo hätte er vom N. T. her gar wohl Ä
daſs hierzu das Nachſehen der Handſchriften j
ſte Erforderniſs ſey; auch würden alsdann ſeinjj.
tiſch ſcheinenden (d. h. den ältern griech. Kritikern
Ä aber anders gebrauchten) Obelen j
übrige Zeichen, den Sinn Ä müſſen, das, was
unächt ſey, nach einer Ä Beurtheilung ZU Ve'-
werfen, da ſie in der That bloſs, was in ſejÄÄ-
anrina und nicht zugleich in ſeinem hebr. Teje
EEG ſtand,
----- 476 / 642 -----
587
588
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſtand, nach einer nur mechaniſchen Vergleichung
bezeichnen. Des Eichhorniſchen Scharfſinns wäre
es würdig geweſen, endlich die alte grundloſe De-
clamation, Ä die Hexapla Denkmal des älteſten grie-
chiſchen Fleißes ſeyen (S. 365) u. dgl. m., durch denje-
nigen Begriff zu vertreiben, welchen der uneinge-
nommene Ueberblick jenes Werks von der Abſicht
ſeines Vfs. erwecken muſs, und welcher auch allein
mit dem beym A. T. ganz ſteif unkritiſchen Geiſte je-
ner Zeit übereinkommt. Das ſo gewöhnlich gewor-
dene Prädicat, daſs Origenes vir xerxer«ro gewe-
fen ſey, iſt, was die Specialkritik betrifft, ſelbſt im
N. T., wo nicht ſein Wille und Verſtand, ſondern
ſeine Lage, ihm einen vorzüglichen Text gegeben
hat, bey ihm ſo ungegründet als bey andern das ihm
entzogene Prädicat des Heiligen. Er ſtrebt überall
nach Schrifterklärung, und da, wo ihm im N. T. ſein
Text nicht recht erklärbar ſcheint, iſt er ſogar hie
und da in Gefahr, durch exegetiſche Verzweiflung
ein irrig conjecturirender Kritiker zu werden. Beym
alten Teſt aber iſt uns nicht einmal ein ſolcher Ver-
fuch von Specialkritik bekannt; ſo ſehr man übri-
Ä ſeine Probe von Generalkritik (ſogenannter hö-
erer Kritik) über Authenticität der Erzählung von
Suſanna zu ſchätzen hat. Auch die nach Orig ent-
ſtandenen Excerpte aus den Hexaplis § 172 ff blie-
ben dem exegetiſchen Zweck getreu und der zufällige
Schaden, daſs dadurch der ältere Text der LXX
noch mehr geändert wurde, war, ſo unläugbar er
iſt, nicht ein Miſsgriff der Unkritik, ſondern natür-
liche Folge davon, daſs bey ihrer Anordnung keinen
Menſchen nur ein Gedanke an Kritik und Ä
tel für dieſelbe vorſchwebte. Der Text der LXX in
den Hexaplen hat keinen Anſpruch auf den Namen
eines gebeſſerten, § 171. auſser inſofern O. ſupplirt hat,
was im hebraiſchen Texte mehr war, als im griech.
der xoy.
ſer, als ſein jüdiſcher Lehrer ihn ihm gab. Vgl. Eu-
feb. KG. Die Stelle des § 172., „daſs das ganze
„Werk der Hexaplen mit allen ſeinen Colummen,
„Scholien und Abhandlungen jemals abgeſchrieben
„worden, davon haben wir auch nicht einmal die ent-
„fernteſte Spur," leidet nach Hieron. de vir, illuſtr. § 75.
eine Einſchränkung: Panphilis Presh. (ſagt H.) tato
bibliotheca e di vin a e [der Bibel ] flagravit amore, ut
maxim am partem Origen is volumin m ſua ma-
nu deſcripſer it, qttaeusqte hodie in Caeſarreſ biblio-
theca haben.tir. Quae deuten hier, wie man aus ei-
ner andern S. 357. N. e. von Hn. E. citirten Stelle er-
ſieht, auf Origenes eigene (authentica) Handſchrift
der Hexaplen, von welcher des Pamph. Abſchrift ge-
nommen war. Nach eben dieſer Stelle beſaſs auch
Hiero . omnes vet. legis libros de Caeſareenſ Bibliotheca
deſcriptos, und gab ſich noch die Mühe, ſein Mls. nach
den Autographum des Originals zu revidiren (ex p.
fis authenticis einendare. ) – Weil die Wiederherſtel-
lung der anteorigeniana oder »ov den Kritiker inter-
eſlirt, ſo hätte bey § 171. die Bemerkung des Hie.
ro n. praef in Quaºſ. in Genf angegeben wer en kön-
nen: „in homi is ſuis (Orig) quas ad vulgus loqui-
Sein hebr. Text ſelbſt aber war nicht beſ-
tur, comm unem (xavºv) editionem ſequitur.” – § 174.
iſt die Bemerkung zu berichtigen, daſs „den erſten
„Anfang zu Wiederherſtellung der Hexapla gemacht
„habe Flaminius Wobilis in den Anmerkungen zu fei-
„ner Ausg. der 7o Dollmetſcher, Rom 1587." Der erſte
Anfang wurde durch eine kleine ſeltene Schrift un-
ter dem Titel: In Pſalmos Davidis veterum Interpretum,
quae extant fragmenta collegit Foh Drieſchius. Antwerp.
ex officina Plantini. 58I. (4. 6o S.) gemacht. Dieſer
van der Drieſch iſt eben derſelbe, welcher durch die
vollſtändigere Sammlung: Fragmenta veterum interpre-
tum graecorun Arnheim 1622 in 4 als Druſius bekann-
ter wurde. Die hexaplariſchen Fragmente in der ed.
Aom. der LXX. von 1587. ſind von Pet. Morduus, nicht
von Fl. Nobilius. S. Fabricy de Ttr. primitifs. T. II.
35. wo überhaupt von den Mitteln zu Wiederher-
tellung des origen. und ältern Textes der LXX meh-
rere ſeltene Notizen vorkommen. Lucians Recenſion
(§. I75.) ſcheint ſich, wenn man die alten Angaben
darüber zuſammenhält, dadurch noch genauer cha-
rakteriſiren zu laſſen, daſs, da Orig. die »ovy aus an-
dern Ueberſetzungen ſupplirte, Lucian ſie unmittel-
bar nach dem hebr. Texte, den er hatte, änderte
oder, wie er meinte, emendirte. Wahrſcheinlich
hat er, was dort fehlte, ausgelaſſen, was aber in
der xovy der LXX fehlte in einer ſelbſtgemachten
Ueberſetzung zugeſetzt. Bey des Heſchius Recenſion
(§ 176.) wäre die charakteriſirende Leſeart aus Hie-
rón. Comm, in Feſ 58, II. anzuführen geweſen. Un-
ter den Deſcendenten der Vatican. Ausgabe der
LXX. § 181. verdient eine eigene Aufmerkſamkeit
die Ausg. von Mi, Utrecht und Amſterd. 1728. 2 Vol.
8. „cum collatione Ms loſigni veteris ct marginis Woſſiani,"
auch iſt, je vernachläſſigter gerade im Jeſaias der
Text der Alex. erſcheint, aufmerkſam zu machen
auf Procopii Sophiſae chr in Eſaiam Commentationen epi-
tome . . . . Foh. Curterio interpr. Additae ſunt ad grae-
ca Eſaiae verba veter uu feptem, interpreta-
tio: im differentia e cum / is notis ab Orige-
mis Hexaplis de ſumt ae. Pariſ. 158o fol. Ferner
nach Geddes's Proſpectus p. 38 the WV. LL. of the very
old Cottonian fragment, nöw loſ, were carefully collated by
Grabe, and accurately, puhiſhed by Dr. Owen. 1778.
Am Ende des § 181 . erſcheint der bloſse Titel der
Holmesiſchen Ausgabe, ohne alle Ausbeute. Wenig-
ſtens hier wäre es unbillig, zu wiederholen, daſs die
Arbeiten der Zeitgenoſſen nicht zu weitern Reſulta-
ten Veranlaſſung enthalten hätten.
Ein auffallendes Beyſpiel, wie nöthig es iſt, ältere
auch noch ſo oft wiederholte Citate, wö möglich, in
den Zuſammenhang nachzuleſen, giebt der letzte Satz
in § 88.: „Wenigſtens verbietet Juſtinian den Juden,
„die ſecºnda editio Aquilae in ihren Synagogen
„vorzuleſen, gleich als wenn ſie vom ganzen AT.
„vorhanden wäre." Dieſs iſt, nebſt den Folgerungen,
welche ſchon § 166. darauf gebaut hatte, völlig un-
richtig. In der zweyten Ausg wird Novella 146., in
der dritten Novelia 166. dazu citirt. Jenes iſt wirklich
die Stelle der Novellen, die aber ganz etwas anderes
enthält. Fuſ. erlaubt für die Synagogen den Ail
ohne
----- 477 / 642 -----
589
I 8 O 4. 590
Num. 174. JUNIUS
5
ohne Unterſchied: TXyv, «AA' „g «v um r«; Aotr«; «vro;
«Tro«Arºsa vowa Ssyksvéexyvs«;, «ösxv öôogev x« r.
'AxüXov xsxga-Sa, «zvs «AxoPvA0; ExEvo x« ov uergxv
str. rvov As Escov exy 7rgo; 7ov; Eßöowyx. Tyv ô«dov«v.
Hierauf aber verbietet er – die Miſchna vorzuleſen.
rºv öe tr«g' «vro; XYousvqv Asvrsgoav «Tr«yogsvousv Tr«v.
7eAtoç, «g r«; uev sgx; ov avvxve AkzusvqvßßA0; ovôe
avaSsv tragxèsôagsvqv ex rºov TeoPyrov etc. Dieſs ver-
wandelte die latein. Ueberſetzung der Novellen in.
eine ſecunda editio, und in den Einleitungen zum
A. T. (wir wiſſen nicht, in welcher zuerſt) ward
vollends eine ſecunda editio Aquilae daraus. Wer
auch nur den latein. Context genauer betrachtet hät-
te, wie doch da, wo man Fojen ziehen will,
nöthig iſt, hätte ſogleich eine Unrichtigkeit ahnen
müſſen. Er ſagt: Sed, non tamen tanquam eis reſiduas
sxcludere ſanciverimus interpretationes [etwa Theodotions ?
etc.] licentiam damus, et Aquilae uti, etſ alienae tri-
bus ille, et non competentem in aliquibits ſermonibus habet
cum ſeptuaginta interpretatione diſſonantiam. Eam vero,
qua e ab eis di citur ſecunda editio, interdicimus
omnimodo, ut pote ſacris non coni um ct am libris,
wie c de ſuper tradit am de prophetis, ſed in ven-
tionem conſtitut am viror um e ſola terra lo-
Ä et divinum in ipſis haben.tium ni-
il etc. Wie könnten die lezten Prädikate auf eine
ſecunda editio verſionis Aquilae paſſen? Eben ſo wenig
hätten wir erwartet, Ä § 203. bey der ſechsten
hexaplar. Verſion auch jetzt noch wiedérholen würde:
„ Der unbekannte Verfaſſer der ſechsten Ueberſetzung
„ verräth ſich ſehr deutlich als einen Chriſten. Denn Ha-
„bac. 3, 13. drückt die Worte: nº viº-, Tov ve», nºx»
„Trºux aus durch ein ASs; rov a«oax rov Axov arov öx
»'Imaoi rov xgarou aov. Ein Jude würde Ä Chri-
»ſtum, der ſich ohnehin zu wenig in die Stelle ſchickt,
„gewiſs nicht gefunden haben." Denkt denn aber
der Alte an unſern Jeſum Chriſtum? Er verſtand
vielmehr den Propheten davon, daſs Gott durch Fjo-
ſta, einſt ſeine Nation beglückt habe. Gerade ſo iſt
ter« Ingov mit Fofita, Apoſt. Geſch. 7, 45. (Vermuth-
ſich ÄdjÄTexj ſexta, d« Iyaov, röv xe-
ºrév gov. Es wurde als xé. aoy, wie in der ſptima
(§ 204.), das jüdiſche Volk gedacht.)
ur noch einige kleine Bemerkungen. Da der
Vf, ſelbſt § 212. auf mehrere minder bekannte grie-
chiſche Verſionen hindeutet, ſo wären ohne Zweifel
die Spuren der Alten von dergleichen Arbeiten, z. B.
Euſeb. KG. 7, 32. von Dorothéus, Hieron. adv. Ru-
finh 2. und Commentar in Eccleſiaſ. 12. von Apolli-
* * * Lººdicenus, hier anzuführen geweſen. Viel-
leicht iſt ſelbſt die Veneta eine von dieſen! – Der
beſte der chald. Ueberſetzer wird Sohn des Kolonymus
genannt. Ein griechiſcher Name. So ſcheint ſein ei-
gener Name, Onkelos, b2b-2s, auch ein griechiſcher,
nämlich Nicolaus, zu ſeyn. Waren wohl auch unter
den babylon. Juden, zu denen der Vf, den Onkelos
Fechnet, die griechiſchen Namen ſo gewöhnlich? –
Pey dem Targum der apokryph. Stücke in Eſther war
entweder hier oder in Ä Einleitung in die A okry-
pha nicht ganz zu überſehen, daſs Än im Ä
- A
Codd. MSS. Bibliothecae Bodlej. T. I. p. 452. ein ſol-
cher Targum abgedruckt war, und aſs in den An-
nat. Helmjad. Febr. 1783. Bruns aus einer in der Ge-
end von Augsburg vön ihm aufgefundenen Hand-
Ä eine die Ausg. davon geliefert hat. Der
Catalogus Codd. M1SS. Biblioth. Vatic. T. II. P. be-
antwortet die S.496. ſtehen gebliebene fragende Note:
Ob Ezechiel in der angef, Handſchr fehle? oder in
der Beſchreibung durch ein Verſehen ausgelaſſen
ſev ? -
Die bedeutendſten Nachträge erhielt dieſer erſte
Band der neuen Ausg..bey den örientaliſchen Ueber-
fetzungen. Sie betreffen Jakobs des Edeſſeners ſyr
Üeberſetzung vom Pentateuch, nach de Sacy, und
vom Daniel nach Bugati; Pauls von Telahexapla-
riſch-ſyriſche Ueberſetzung nach Norberg und Bugat:
die arab. Ueberſetzung des Jeſaias von Saadias, wel-
che Paulus herausgab; die armen. Ueberſetzung nach
Bredenkamp; die ägyptiſchen nach Münter; endlich
Nachrichten über die Georgiſche Ueberſetzung und
Literatur. In der bekannten Stelle des Abulfaradſch
(§ 259.) über die ſogenannte Figurata iſt ſchwerlich
eine Conjecturaländerung nöthig. Wörtlich ſagt das
Arabiſche: et (hahent verſionem) participem figu-
rar um ſeptuagintaviralis, (mempe) illam, quae trans-
5 / 9
lata eſt e Grace» in Syriaan. -- nämlich iſt das
Collectivum oder Plurale von 8 forma, imago,
igura, ratio, modus. Caſtell. P3152. 53. Die hier
# Figur ae der viralis ſind wohl
Ä andere, als die hexaplariſchen Aſterisken,
Lemnisken u. ſ. w., folglich liegt in der Stelle des
Abulph. kein Beweis, daſs die Syrer eine antehexa-
plariſche Ueberſetzung aus dem Griech, der LXX,
d. h. aus der xovy, hatten. So paſst auch eher, was
Abulph. über das Alter der griechiſch-ſyriſchen Ver-
fion, die er im Sinne hatte, angiebt, daſs ſie viele
jahrhunderte nach Chriſtus gemacht ſey. Ä
ründet ſich die Reviſion des Jacobs von Edeſſa
26o b.) allerdings nicht auf eine hexaplariſch - ſy-
riſche Ueberſetzung, ſondern auf eine aus der "
entſtandene.
R ECH TsgE LAHR THE IT
PREsRURG, gedr. b. Belnay: Honnyi tör vehes etc.
Vaterländiſches Recht, zuſammengetragen von
Elias Georch (Görcs, in deutſcher Ausſprache
Görtſch) von Ettre Karcha, geſchwornem Advº-
caten und k. Profeſſor (an der Presb. kathol.
Academie). Erſtes Buch. 1804. 284 S. 8.
Vorliegendes Buch in ungr. Sprache verdient da-
rum eine beſondere Erwähnung, weil es das erſte
ausführlichere Handbuch des ungr. Rechts in ung
Sprache 2äſt. Bisher waren freylich Werbötzis und
Kittonic'js Werke in ungr. Spräche überſetzt, und
Alexander Kövi, Prof. zu Patak, hatte einen ſehr
kurzen Auszug des ungr. Rechts für die Jugend Ä
UIltern kale in ungr. Sprache verfaſst; alle"Ä
----- 478 / 642 -----
59I
592
A. L. z. Num. 174. JUNIUS 1804.
ſonſt ſo brauchbares Handbuch: Elementa Furis Hung.
iſt lateiniſch geſchrieben - und die heutige umgr. Rechts-
gelehrſamkeit dehnt ſich auf mehr aus, als in Ver-
Sözi und Kittonich enthalten iſt. Nun iſt es aber
doch höchſt nöthig, und in ſo Ä Betracht nütz-
lich, daſs jede Nation ihre eigene Civilgeſetzgebung in
der Mutterſprache leſen könne, damit auch der Ge-
ringſte ſeine Rechte und Pflichten wiſſe. Von dieſem
guten Gedanken eleitet, unternahm der Vf, dieſes
Werk, deſſen Ä Buch vom Rechte der Perſonen
handelt, nachdem in der Einleitung allgemeine Be-
griffe von der ungr. Civilgeſetzgebung vorausgeſchickt
worden. Mit dem innern Gehalte und der ſehr ein-
fachen Anordnung des Werks kann man zufrieden
ſeyn; nur in Rückſicht der letztern ſcheint es, als ob
dér VF. im Vereinfachen zu weit gegangen ſey. So
z. B. handelt er das Perſonenrecht nur in viér Ab-
ſchnitten ab: Vom Adel – Von der väterlichen Ge-
walt – Von der Vormundſchaftl. Gewalt – Von
der herrſchaftlichen Gewalt. Allein unter der Ru-
brik vom Adel handelt er auch von der Geiſtlichkeit
und den k. Freyſtädten; unter der Rubrik, von der
väterlichen Gewalt erſcheint die Lehre vom Eheſtand,
von Verwandſchaftsgraden, von Eheſcheidung u. ſ. w.
Einzelne Sätze des Vfs, die Berichtigung bedürfen,
ſind dem Rec. auch vorgekommen. Zß. S. 62 haben
die k. Freyſtädte ſich nur in Rückſicht der Fleiſch-
und Lebensmitteltaxe, keinesweges aber in Rüc-
ſcht anderer, wenn auch ſonſt nützlichen, politi-
fchen Polizeyverfügungen, wie der Vf, will, nach
den Beſchlüſſen der Cömitate zu richten. Noch ein
Umſtand iſt bey den Buche Ä Der Vf.
hat die meiſten Ä lateif. Kunſtausdrücke
ungriſch und meiſtens glücklich und beyfalswürdig
überſetzt. So z. B. Ä bey unſerm Vf, fueas
Ä Unſchaffung zum Sohn); die Ertheilung des
ndignats, Hazafites, die Umſchaffung zum Sohn
des Vaterlandes. Bey einzelnen Ausdrücken wird
der Vf, aber doch noch nachhelfen und auf zweckmä-
ſsigere ſinnen müſſen. So z. B. wird das Äus patrona-
tus eccleſiae S. 61. nicht ganz erſchöpfend durch Szo-
ßzglas (eigentlich Vertretung, Fürſprache) im Ungri-
ſchen wieder gegeben.
K L E I N E
sraarswissEssensres. Ohne Druckort : Geſchichtlicher
Ueberblick über den Natura/zehend und de/7ert Schädlichkeit,
in allgemeinen Sätzen betrachtet, ſammt, einem geraden Wort
an die Geſetzgebung über den kleinen Zehend in Bayern, von
einem Landmanne. 1802. 77 S. 8. (8 gr.) – Eine ziemlich
ute Geſchichte des Zehendweſens in Deutſchland. Der Vf.
Är zu beweiſen, daſs in Bayern der Zehend urſprünglich
weltlich war, und von den Herzogen zum Theil der Ä
keit zum Unterhalte angewieſen wurde, die nach und nach,
als ihre Gewalt immer gröſser wurde, nebſt andern groſsen
Vorzügen den alten und Novalzehend erhielt. Die Lehre
vom geiſtlichen Zehenden ward im kanoniſchen Rechte wei-
ter asgebildet, und aus dem alten Teſtamente abgeleitet,
-
JENA, b. Mauke: Ueber Beſitz und Verjährung von
A. F. J. Thibaut, ord. Prof. des Rechts in Jena.
1802. X u. 2o2 S. 8. (16 gr.)
Der Vf, fand (und darin werden alle Sachverſtän-
dige mit ihm übereinſtimmen) die Darſtellung der
Lehre über Beſitz und Verjährung in dem Hellfeld
ſchen Panelectencompendium ganz miſslungen, und
entwarf daher eine kurze Theorie dieſer Materien-
welche er zum Gebrauche bey feinen Vorleſungen
über jenes Compendium beſtimmt hat. Wenn gleich
Hr. Th. indeſſen ein eigenes Syſtem der Pandecteº
bearbeitet hat, und der erſte T Ä des vorliegenden
Werks nach der Erſcheinung von Savigny's Buch über
den Beſitz, mancher Berichtigungen bedürfen Ä"
ſo wird denungeachtet dieſe Ärbeit in keiner Rüe.
ſicht als überflüſſig anzuſehen ſeyn; ſie wird ſich viel-
mehr, wegen ihrer Vollſtändigkeit in der Beº
zung aller geſetzlichen Normen, vereinigt mit ei”
zweckmäſsigen Kürze und natürlichen Zuſamme“
ſtellung, neben ihrer nächſten Beſtimmuug, auch al-
len denen einpfehlen, denen es um gedrängte Ueb“
ſcht dieſer Lehren oder ſchnelles Äuffinden der da.“
hin gehörigen Geſetze zu thun iſt. Auch hier, wº
in den andern Arbeiten des Vfs., zeigen ſich unvºr
kennbare Proben einer gründlichen Kenntniſs des
römiſchen Rechts; weniger glückt ihm aber die Ent-
wickelung allgemeiner Grundbegriffe, ihre Ä
an poſitive Beſtimmungen, und die Bearbeitung ſo-
cher Materien, die Ä das Staatsrecht Bezug haben.
So liegt z. B. in den Sätzen: (S.8.) „Die poſitiven
Geſetze haben durch rechtliche Fictionen ſo vieles
geändert, daſs an die Stelle des urſprünglichen (na-
türlichen) Beſitzes ein ganz neues Weſen getreten iſt,
dem mit dem eigentlichen Beſitz kaum mehr als der
Name gemein iſt." Und S. 9.: „Die Lehre vom na-
türlichen Beſitz ſtellt die Grundſätze dieſer Materie
auf, die Lehre vom juriſtiſchen ausgebildeten Beſitz
enthält bloſse Ausnahmen,“ zum Ä eine durch
den Ausdruck anſcheinende Inconſequenz. Und das,
was S. 183. von Verjährung der Hoheitsrechte vorkommt,
möchte kaum den Mann vom Fache befriedigen.
S C H R I F T E N.
welches nns aber bey veränderten Umſtänden nicht mehr ver“
binden kann. Die Darſtellung und Ausführung dieſer geſchich
lichen Sätze iſt der beſſere Theil dieſer Schrift; minder be-
deutend iſt, was der Vf, über die Schädlichkeit des Zehenden
ſagt. Die Beylage I. enthält verſchiedne Urkunden über Ver“
leihung des Zehenden an die Geiſtlichkeit, und die Beyl. I.
eia gerades Wort an die Geſetzgebung über den kleinen Ze-
hend. Dieſen leitet der Vf. aus der Obſervanz ab, und be-
hauptet, daſs die Geiſtlichkeit durch verſchiedne Kunſtgrie
demſelben ſich beygelegt und mit mächtigen Layen ſich, da-
rin getheilt habe. Der Vf, dringt mit vieler Energie und gu-
ten Gründen auf deſſen Abſchaffung.
----- 479 / 642 -----
593 N um.
175. -
594
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den I4. junius I 804.
ARz WE TG ELA HRTHEIT
HAAG, b. Leeuweſtijn: Geneeskundig Magazijn (Ma-
- azin der Heilkunde), door A. van Stipriaan
Ä C. G. Ontyd, M. S. Macquelyn Ä. R/1%
Heekeren. Tweede Deels Eerſte Stuk. 267 S. mit 2
Kupfert. , Tweede Stuk. 1862. 208 S., mit 1 Kpfrt.
Derde Stuk. 1803. 279 S. mit I Kpfrt. (6 Guld.
8 Stüb. holl.) -
Deſ erſten Band dieſes Magazins zeigten wir in der
A. L. Z. 1803. Nr. 174. an. Der Inhalt des vor
uns liegenden zweyten iſt # -
- I. Abhandlungen und Beobachtungen. I ) Eine neue,
beſſere und zuverläſſigere Methode, den grauen Staar durch
eje chirurgiſche Operation wegzuſchaffen, und das Geſicht
wiederherzuſtellen. In einer Vorleſung zur Beurthei-
lung vorgêtragen in der Geſellſchaft: Prodeſſe cona nur,
zu Arnheim d. 18. Jan. 18o2, von G. F. van Wy. Der
Vf, hatte ehemals einen, dem Guerinſchen ähnlichen
Schnäpper als das zur Operation des grauen Staars
Ä Werkzeug in einer Abhandlung Ä.
en, die man in den vön Dericks überſetzten Wahrneh-
mungen deſſelben findet. Es wollte ihm in der Folge
nicht mehr gefallen. Er dachte ein anderes aus, wo-
von er hier handelt, und welches auf einer Kupfer-
tafel, nach allen ſeinen Theilen, aufs genaueſte ab-
gebildet iſt. Es verſteht ſich, daſs eine Beſchreibung
deſſelben für dieſe Anzeige nicht geeignet iſt. Hr.
v. lW. ſelbſt nennt es S. 7. „ein ſehr zuſammengeſetz-
„tes, aber in ſeiner Wirkung höchſt einfaches Werk-
„zeug." Bisher hat er es nur an Augen der Thiere
und an Leichen, jedoch mit dem beſten Erfolge, ver-
ſucht, den er ſich auch bey der erſten Gelegenheit,
die ihm ein mit dem grauen Staare behafteter Menſch
eben wird, davon verſpricht. Dem Rec. indeſſen
Kommt es vor, daſs dieſes neue convexe Staarmeſſer,
welches, mittelſt einer Feder, in dem Augenblicke
der Operation losgelaſſen wird, in ſeiner Wirkung
einem Schnäpper völlig gleich ſey, und mithin, ſo-
bald es durch die in Ä geſetzte Feder los-
gelaſſen iſt, der Operator deſſen Leitung nicht mehr
in ſeiner Gewalt habe. Er überläſst es den Sachkun-
digen, hierüber zu urtheilen. – 2) Werftche und Be-
obächtungen über die Verbindungen zuſammenziehender
Pflanzen mit weinſteinſauren Salzen, nebſt einigen daraus
hergeleiteten Folgerungen. Von 3. G. Sandberg, M., D.
zu Hattem. Unter den zuſammenziehenden Pflanzenkör-
gern ſind es hauptſächlich die Galläpfel und die peruri-
ſche Rinde, unter den weinſteinſauren Salzen hauptſäch
lich der Brechweinſtein, womit Hr. S. hier zwey und
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
gen, hat er ſiebzehn
zwanzig lehrreiche Verſuche angeſtellt hat, um ihre
chemiſchen Verhältniſſe zu einander näher kennen zu
lernen. Aus den dabey ſich ergebenden Erſcheinun-
j erungen hergeleitet, die
theils für die Gewerbe, z. B. für die Gerberey, theils
für die Heilkunde mehr oder weniger wichtig ſind.
Wir heben einige mediciniſche Data aus. Daſs peru-
viſche Rinde oder andere zuſammenziehende Pflan-
zenſtoffe und weinſteinſaure Potaſche oder derglei-
chen Soda einander gegenſeitig zerſetzen, glaubt der
Vf, zuerſt wahrgenommen zu haben. Wie ſehr der
Brechweinſtein, in Anſehung ſeiner Brechen erregen-
den Kraft, durch die peruviſche Rinde umgeändert
werde, davon führt er folgendes Beyſpiel an. Der
bekannte Apotheker van Barneveld in Amſterdam
kochte Ä. Unzen peruviſche Rinde mit ſechzehn
Unzen Waſſer bis zu acht Unzen ein, und ſetzte zu
der Abkochung zwanzig Gran Brechweinſtein, wo-
von alle Stunden eine Taſſe genommen wurde, ohne
daſs Brechen erfolgte. Abgekochte peruviſche Rinde
iſt eines der kräftigſten Mittel, um ein von Brech-
weinſtein entſtandenes ſehr heftiges Erbrechen zu
ſtillen. Nach der durch die peruviſche Rinde erlit-
tenen Zerſetzung behält der Ä in dieſer
Verbindung Ä ſchweiſstreibende und er-
ſchlaffende Kräfte. In kleinen Gaben kann der
Brechweinſtein der peruviſchen Rinde zugeſetzt wer-
den, ohne daſs er ihrer ſtärkenden und fiebervertrei-
benden Kraft Abbruch thut. Die Verbindung wein-
ſteinſaurer Mittelſalze bringt da, wo ſie erfordert
wird, und der letztern zuſammenziehende Eigenſchaft
nicht nachtheilig iſt, die heilſamſten Wirkungen her-
vor, und ſie verdienen alsdann vor andern Ä.
zen den Vorzug. – 3) Etwas über rheumatiſche und ka-
tarrhaliſche Krankheiten. Von W. Servaas, M. D. zu
Delfshaven. Hr. S. hat ſich auch hier als ein mit
dem Fortgange der Kenntniſſe des Zeitalters gleichen
Schritt haltenden Arzt gezeigt. Man findet z. B. über
den Miſsbrauch der Brech- und Purgirmittel, und
ſelbſt der Klyſtiere, in katarrhaliſchen Krankheiten
gute Bemerkungen. Um ſich hier des Brechweinſteins
als eines ſchweiſstreibenden Mittels, welches noch
§Ä als andere Spieſsglanzbereitungen, z. B. der
pieſsglanzwein, doch eben ſo kräftig wirke, zu be-
dienen, ſolle man den Brechweinſtein mit ein weni
Borax zuſammenreiben. So könne man ihn ſelb
Kindern mit Sicherheit nehmen laſſen. Wo die ka-
tarrhaliſchen Kranken Abneigung gegen ſäuerliche,
Blähungen verurſachende Speiſen und Getränke hat-
ten, fand er, daſs ihnen nichts beſſer bekann, als
leichtes friſches Bier. – 4) Beobachtung einer gefähr-
Ffff lichen
----- 480 / 642 -----
595 /
ALLG. LITERATUR - zEITUNG sº
tichen und ſonderbaren Verletzung der Hand. Von P. Soek,
Öperator und Geburtshelfer zu Delft. Eine Frau
von etlichen und 30 Jahren (die einer der Herausge-
ber, Hr. Luiſius, im J: 1798 von einer ſchweren
Steinkrankheit befreyt hatte) war im Junius 1799
damit beſchäftigt, einige, zur Electricität gehörige
Werkzeuge zu reinigen. Bey dieſem Geſchäfte fiel
ihr eine Ieydenſche Flaſche, die, auſser Stahl, Eiſen,
Blech, Zinn, Kupfer, Bley und Feile von dieſen Me-
tallen, noch mit Glas- und Knochenſtücken gefüllt
war, auf den Rücken der linken Hand, und die Flaſche
wurde durch das zufällige Umfallen zweyer eiſerner.
Stäbe dergeſtalt zerſchmettert, daſs von den ange-
führten Materien eine Menge Stücke mit Gewalt ſich
in die Hand hineinſchlugen. Dieſe Verletzung der
Hand behandelte Hr. Soek vom 20. Junius 1799 bis
zum 26. November 18oo mit ſehr un ünftigem Er-
folge. Zwar konnten die durch die Ä nach
und nach erreichbar gewordenen fremden Körper
(am 2oo) mehrentheils mittelſt einer ſchmalen, ſpitzi-
gen Pincette herausgezogen werden; allein nachdem
die Natur ſich ihrer entledigt hatte, blieb die Wunde,
woraus ſie gezogen wurden, in der hohlen Hand,
nahe am Vorderarme, zwiſchen den Flechſen des
dritten und vierten Fingers, immer offen. Sie war
zwar ſo enge, daſs man nur mit einer Knopfſonde
von der Dicke eines Strohhalmes hineinkommen
konnte; behielt aber einen fortdauernden lymphati-
fchen Ausfluſs, der in der Länge der Zeit der Kran-
ken ſo viel nützliche Säfte entzog, daſs ſie dem Rande
des Grabes nahe kam. Keinerley Art von Aetzmit-
teln oder andern äuſserlichen Mitteln, verbunden mit
den kräftigſten, innerlich gebrauchten ſtärkenden
Arzeneyen war im Stande, die verletzte Saugader,
woraus die Lymphe ſich ergoſs, zu zerſtören, und
ſo die Quelle des Uebels zu verſtopfen. Es blieb
nichts übrig, als das geihende Eifen. Dieſes wurde
den 26. Nov. 18oo mit dem Erfolge der völligen Ge-
nefung angewendet. – 5) Beobachtung einer Verſchloſ
ſenheit des Afters. Von G. Bakker, M. D. und Ge-
burtshelfer zu Enkhuizen. Des Vfs. eigener Sohn
wurde mit einer ſolchen Verſchloſſenheit geboren. Dar-
aus, daſs nach Durchbohrung des verſchloſſenen Af-
ters vermittelt des Troicars die Stuhlausleerung noch
nicht gehörig erfolgte, muſste man auf einen andern
organiſchen Fehler in den Därmen ſchlieſsen, ſo wie
man denn auch bald eine Verhärtung im Maſtdarme,
nicht weit vom After, entdeckte. lle angewandte
Mittel waren fruchtlos, und das Kind ſtarb in 14 Ta-
gen. Bey der Leichenöffnung fand man, auſser ei-
ner ſehnigen, faſt knorpelharten Wulft im Maſt-
darine ungefähr einen Ä vom After, einen beträcht-
lichen Theil des Grimmdarmes bis zu dem Durch-
meſſer von Zoll verengt. Dieſe beiden widernatür-
lichen Stellen der Därme ſind auf einer Kupfertafel
abgebildet. – 6) Verſuche und Beobachtungen über die
Verbindungen der peruviſchen Rinde und zuſammenziehen-
der Panz- u. mit gehfalzſtºren (und rothem) Queckſil-
heroxyd. Von H. G. Sandberg, M. D. zu Hattem.
(St. 2.) Wie bey Nr. 2, zuerſt (14) Verſuche, dann
Ä mediciniſch-praktiſche Folgerungen. Einige An-
ührungen aus Düring (de erroribus quibtsdam in formu-
larum proſcriptione evitandis. Groning. 18oo) und aus
Fockema (depraecipuis remediis mer.urialihus. Ibid. 1801)
abgerechnet, ſind die Folgerungen mehr aus bekann-
ten, beſonders deutſchen Schriftſtellern entlehnt, und
liefern des Neuen weniger, als die Folgerungen von
Nr. 2. – 7) Abhandlnng über die Taxis, oder den Hand-
zur Zurückhringung der Brüche. Von G. F. van
IWy. (St. 2.) Hr, v. lly hatte in dieſer Abhandlung
um den Monnikhofſchen Preis geworben, aber verge-
bens, da Hr. van Ree ihn erhielt, deſſen Schrift über
die Taxis wir (1803. Nr. Ä angezeigt haben. Die
Glieder der Preisfrage (über die wir auf jene Anzeige
verweiſen) dienten, mit einem kleinen, nicht weſent-
lichen Unterſchiede, Beiden zum Leitfaden bey der
Anordnung der Abſchnitte, worein ihre Abhandlun-
gen zerfallen. Hr. v. W., der bekanntlich das Vor-
urtheil einer bewährten Erfahrung für ſich hat, bringt
viel Beweiſe von Beleſenheit bey; vielleicht hat aber
Hr. van Ree, dem es auch nicht an eigener Erfahrung
fehlt, die Hauptſache von dem, worauf es hier in
der Praxis ankommt, in ſeiner weit kürzern Schrift
in eine leichtere Ueberſieht zuſammengedrängt. -
8 ) Zwey Beobachtungen über die Ä es Af-
ters, nebſt einigen auf dieſen Gegenſtand ſich beziehenden
Bemerkungen. Von A. van Stipriaan Luſies, M. D. und
Lect. d. Chemie zu Delft. (St. 2.) Beide Fälle liefen
tödtlich ab. Erſter Fall. Bey einem übrigens wohl
ebildeten Kinde weiblichen Geſchlechts ſuchte ein
Ä duroh Richters Lanceola occulta laryngea,
wie dieſer Laryngotom hier genannt wird, dann
durch eine Lanzette, und, da dieſs nicht glückte,
ein anderer wiederholentlich durch einen Troicar den
verſchloſſenen After zu öffnen, wodurch man jedoch
nur einen geringen Ausfluſs von Unrath erhielt. Das
Kind bekam häufig Erbrechen, wodurch wahrer Un-
rath ausgeleert wurde, und ſtarb 14 Tage nach der
Geburt. Bey der Leichenöffnung zeigte es ſich, daſs
der Maſtdarin ſich in einem runden, völlig verſchloſ-
fenen Sack endigte, deſſen Häute viel dicker, als ge-
wöhnlich, waren, und deſſen Grundfläche, nach
dem After zu, etwas platt war. Zwiſchen dieſer
Grundfläche und den After befand ſich, von der Brei-
te eines guten halben Zolles, ein mit Muskelmaſſe
ausgefüllter Zwiſchenraum, und dieſe Muskelmaſſe
bildete den Zuſammenhang der Grundfläche des auf
einer Kupfertafel abgebildeten Sackes mit dem After-
Hr. Luiſius zieht aus dieſem Falle lehrreiche Folge-
rungen in Anſehung der beſten Methode, den ver-
ſchloſſenen After der Neugebormen zu eröffnen; er
giebt der Lanzette den Vorzug vor dem Troicar. Zwey-
ter Fall. Dieſer liefert ein Beyſpiel von einer glück
lichen Operation mit der Lanzette, wo aber das Kind
aus andern Urſachen nur 14 Tage lebte. Im dritten
Stück hat Hr. Läſius dieſen Aufſatz damit beſchloſſen.»
daſs er mit beygefügter Abbildung des dazu gebrauch
ten Leichnams eines neugebornen Kindes, durch
eine genaue Darſtellung der natürlichen Theile, die
bey einer ſolchen Operation intereſfirt ſind, z ge-
ÖT1-

----- 481 / 642 -----
597
598
Num. 175. JUNIUS 1804.
e
M
ſ
e!
"g
Ya
-
-
s
ſ
efe
so
e.
3.
-
?
4
hörigen Verrichtung derſelben Anleitung zu geben
ſucht. – - 9) Galvaniſcher Verſuch. Von Ä
(St., 2. S. 189.) Bey einer Lähmung der untern Glied-
maßen, wo der Vf, bey allem Anſchein der guten
Wirkung, deswegen Ä muſste, zu galvaniſ-
ren, weil dadurch nicht nur Fieber, ſondern auch
durch die Metallplatten Blutſchwären und ſchmerz-
hafte Eroſionen erregt wurden. – Io) Abhandlung
- über die Lungenſchwindſucht. Von C. G. Ontyd, M. D.
im Haag (St. 3.) Von den neun Abſchnitten, wor-
aus dieſe Abhandlurg beſtehen ſoll, ſind hier drey
über deren Urſachen, Kennzeichen u. ſ. w. vorgetra-
en. Ueber die nächſte Urſache erklärt ſich der Vf.
S. 34.) alſo: „Wir tragen kein Bedenken, eine, uns
„zwar unbekannte, aber gewiſs beſtimmte und ſpeci-
„fiſche Hemmung der natürlichen Verrichtungen der
„Lungen, und ihre widernatürliche Gegenwirkung, als
„die nächſte Urſache, und die unmittelbar daraus ent-
„ſpringeñde mangelhafte Ernährung und die dadurch
„entſtehende Abzehrung des thieriſchen Körpers als
„unausbleibliche Wirkungen der Lungenſchwindſucht
„anzunehmen." Er hat, wie man von ihm gewohnt
iſt, ſeinen Gegenſtand mit Klarheit und Gründlich-
keit abgehandelt, wobey überall ſeine Bekanntſchaft
mit den mediciniſchen Ä auch den neue-
ften, und mit den Fortſchritten der Hülfswiſſenſchaf-
ten der Heilkunde durchblickt. Da, wo die Rede
vºn dem Urſprunge des Zehrfiebers iſt, ſucht er, wie
billig, zwiſchen den ſtrengen Humoralpathologen
und den ſtrengen Ä einen Mittelweg
einzuſchlagen. In der Eintheilung der Lingenheimſ
Ä er denen bey, die, wie Sprengel in ſei-
ner Pathologie, drey Arten annehmen, nämlich die
§Ä ſchleimige und knotige Lungenſchwindſucht.
tat knotige zieht er den Ausdruck ſrophulöſe Lun-
geſchwindſücht vor. Die letztere bringt er unter vier
Abtheilungen. Dieſe ſind: die erbliche; die mit Flech-
ten verbundene; die metaſtatiſche; und die mit Stei-
men vergeſellſchaftete ſcrophulöſe Lungenſchwindſcht. –
II) Beobachtungen über die Kuhpocken. Von E. $. Tho-
- Äſ Tueſſink, der theor. ü. pract. Med. or. Prof.
All
d. Univ. zu Groningen. Die Gegenſtände dieſer
Beobachtungen ſind: 1) die Kennzeichen der Kuhpocken;
der Unterſchied zwiſchen wahren und falſchen Kuhpocken;
Z) der Urſprung der Kuhpocken; 4) die Natur der Kuh-
pockenmaterie; 5) die beſte und ſicherſte Methode, die Kuh-
Poken Sº impfen S. i12 findet man folgende Beob-
Achtung, die Hr. Schuuring im Haag machte. Bey ei-
ner Kinde, dem er die Kuhpocken geimpft hätte,
verſchwanden am Arme die Ä dage-
gen kam ». nach vorhergegangenem Fieber, am zehn-
ten Tage in der Leiſtengegend eine vollkommene Kuhpocke
Zum Vorſchein, die am folgenden Tage ſehr kºnnt-
lich, während deſſen aber am Armé nichts zu fe-
hen war.
... Wºchrichten von epidemiſchen und andern in der ba-
*aºiſchen Republik wahrgenommenen Krankheit 1) Nach-
rich vºn den Krankheiten, die in dem akademiſchen Hoſpi-
tal 2t Groningen wahrgenommen wurden. Von dem da-
figen Profeſſor E. Ö. Thomaſſen d Thueſſink; eine Fort-
ſetzung der Nachricht im dritten St. des erfen Bdes.
Die Gegenſtände des gegenwärtigen Aufſatzes ſind:
Entzündungskrankheiten, und zwar Augenentzündung
überhaupt und Augenentzündung der Neugeborne ins-
beſondere. Es kommen, wie man von ene" ſo er-
jÄrzte erwarten kann, in dieſem Aufſatze
manche gute Bemerkungen vorz beſonders in Anſe-
hung der ſcrophulöſen Augenentzündºg Hier lautet
das Zeugniſs von dem Nutzen der fälzſauren Schwer-
jej Scrophekrankheit wieder vortheilhaft
ÖÄbejwjd ein Fall erzählt, wo der ſalºſaure Kalk
von heilſamer Wirkung in dieſer Krankheit war Den
falzſauren Kalk ſchlägt der Vf, in Gegenden, wo der
Schwerſpath nicht leicht zu haben, ºder den Apo-
thekern die Bereitung der ſalzſauren Schwererde zu
ſchwierig ſey, als Stellvertreter der letzten Vor- Fer-
ner Leſereitzündung und Magenentzündung. „ Wº
ſchwer zuweilen die Symptome der Leberentzündung
ſich von den Symptomen der Magenentzündung unter-
ſcheiden laſſen, zeigt der Vf, durch das Beyſpe e-
nes Mädchens von 24 Jahren. Die Leichenöffnung
brachte das Daſeyn der Leberentzündung erſt zur Ge-
wiſsheit, wiewohl auch zu gleicher Zeit eine ober-
flächliche roſenartige Entzündung des Magensºndeº
je Äuſser dieſem werden noch drey Fälle vo"
Leberentzündung erzählt, wo in einem der Ausgang
lücklich, in den übrigen tödtlich war, nebſt der Ge-
chichte einer zu dieſen drey Fällen gehörigen Lei-
chenöffnung. – 2) F. Bödel, Stadtarzt?" Dort-
jäie Krankheijn, die im Jahr 1795 in dieſer
Stadt geherrſcht haben. (St. 1.)_ Nach den Monaten.
Die im dritten St. befindliche Ä dieſer mo:
natlichen Bemerkungen erſtrecken ſich über die Jahre
796 und 1797. Eine heftige Kolik heilte Hr. Bodel
durch Ricinisöl. Mehrere Beyſpiele, wo er Spuhl-
würmer durch eine Abkochung des Cort. Geoffra***
Surin. abtrieb. - - - -
III. Beurtheilungen und Auszüge in - und ausländi-
ſcher mediciniſcher Schriften – , V. Kurze Nachrice"
und Auszügé, d. i. mediciniſche Neuigkeiten, in
jd ausländiſche. – VI. Alphabetiſches Verzeichºß
neuer in- und ausländiſcher mediciniſcher Schriften. Die
Titel zum Theil abermals ſehr fehlerhaft gedruckt
AMsTERDAM, b. Elwe: Prysverhandelingen, bekroond
door het # e?“ Ä der Heelkundete
Amſterdam (Preisſchriften der Amſterdamer Ge-
ſellſchaft zur Beförderung der Wundarzneykun-
de). IVde Deels eerſte Stük. 1803. 162 S. gr. 8.
(Ifl. 4 Stüb. holl.)
- Auch unter dem Titel:
Verhandeling over de waare en onwaare Slagaderre-
ken (Abhandlung über die ächten und unächten
Schlagadergeſchwülſte). Von Martins Dinge-
mans, Oberwundarzte der Bataviſchen Marine-
Die chirurgiſche Geſellſchaft zu Amſterdam (deren Prº-
ſchriften vom I–IIIten Bände man in den Ergänz-Pk
z. Ä. L. Z. Jahr II. Bd. 2. Nr. 137. angezeigt findet)
hatte die Frage aufgegeben: Welches ſind die allge"-
1673
----- 482 / 642 -----
599 A. L. Z. Nunn. I75.
JUNIUS 1 80 4. 600
nen und beſºnderu, gemeinern und ſeltnern Stellen, Urſa-
chen und Erſcheintungen,sº wie die verſchiedenen Arten der
ächten und unächte: Schlagadergeſchwülſe (Aneurys-
mata)? Welches iſt für jede derſelben die einfachſte, Vor-
theilhafteſlend ſicherſte Behandlungsart? Wie viel Licht
haben ältere und neuere, auch vaterländiſche chirurgiſche
Schriftſteller über dieſen Gegeſand verbreitet ? und wel-
cher -ſervollkommnung iſt die Hilfe noch fähig, die man in
dieſen Flen von der Kunſt erwarten kann? Die vorlie-
gende Abhandlung enthält eine Beantwortung dieſer
Frage, in drey Abſchnitten. Erſter Abſchn. Ä
und Beſkreihung der verſchiedenen Arten der ächten und
unächten Schlagadergeſchoülſte; ihre Stellen, Urſachen und
Erſcheinungen. Der Vf. Hirnint vier Arten der Schlag-
adergeſchwülſte an: 1) die ächte oder wahre Schlag-
adergeſchwulſ (Aneuryſua cſticum Bef. Bel); 2) die un-
ächte oder falſche (Aneuryſma diffuſüm Ejitsd.); 3) die
zuſammengeſetzte oder gemiſchte ; 4) endlich Varix Ful-
ſaiilis (Aneuryſma varicoſin Huter), von einigen l’a-
rix aneuryſmatica genannt. Die unächte Schlagaderge-
ſchwulſ bringt er, mit van Geſcher, unter vier Abthei-
lungen; 1) die, wo die Schlagader durch eine zieh-
lich groſse Oeffnung; 2) die, wo ſie, auf einer
Flechſe liegend, durch eine ſehr kleine Oeffnung ver-
letzt iſt, welche letztern Erſcheinungen, wie er
ſagt, eine groſse Aehnlichkeit mit der wahren
§ÄgÄſ haben; 3) die, wo die innerſte
Haut der Schlagader durch eine Fºtº: Ausdeh-
4
mung des Blutgefäſses platzte; die, welche die
Folge einer Verletzung der eiaſtiſchen Haut der
Sellagader ſind, wobey die innerſte Haut unverſehrt
blieb. – Zueyter Abſchn. Darlegung der einfachſten,
ſicherſten und vortheilhaféſen Art, die Schlagadergehuül-
fe zü behandeln. – Dritter Abſchn. Wichtige Fälle, teo
die Bemühungen der Kunſt entweder fruchtlos abliefen, oder
ſich ganz und gar nicht anwenden ließen; nebſ Folgerun-
gen, woraus die Gründe und Urſache von den Untermö-
gen der Kurſ erhellen: und worin das beſtehe, was der
Koſ bisher an einer vollkommenern Hülfe gefehlt habe.
Auf die, wie der Vf. ſagt, ſehr ſchwer zu beantwor-
tende Frage: Worin ſ die Hilfe der Kunſt in jenen Fäl-
len noch einer Vervollkommnung bedürftig ? wagt er S. 159.
folgende Antwort: „Man war, meines Erachtens,
„nicht aufmerkſam genug auf die verſchiedenen Ge-
„legenheitsurſachen dieſer Uebel, und man war, wenn
„man ſie kannte, nicht genug darauf bedacht, ſie aus
„dem Wege zu räumen." Als Mittel, ſie aus dem
Wege zu räumen, nennt er bald darauf (wie es uns
vorkommt, zu uneingeſchränkt, oder mit zu viel
Vertrauen): angemeſſene Diät, und Arzneymittel,
wodurch die allgemeine ſchlechte Beſchaffenheit der
Säfte verbeſſert, und die verlorme Elaſticität der Ge-
fäſse hergeſtellt werde. Wenn er aber hinzuſetzt:
„Oder (es könne dieſes Ä durch Schwä-
„chung des Kranken, und durch Alles, was Gele-
„genheit dazu gebe, durch Ä des vene-
„riſchen Giftes aus dem Körper mittelſt ſchicklicher
„Mittel: " „ſo muſs man entweder einen Druckfehler
in dieſer Stelle vorausſetzen, und annehmen, er
habe in den Worten: „Oder – Mittel" gerade das
Gegentheil von dem ſagen wollen, was wir dadurch
ausdrückten, oder Hr. D. hat, irriger Weiſe, zu al-
emein und uneingeſchränkt behauptet, veneriſche
Ä müſsten nach der ſchwächenden Methode
behandelt werden. Auch die örtliche Behandlung
ſey noch mancher Verbeſſerung fähig. Eureh die
Einwickelung von Theden und van der Haqr hätte man
beffer für die Geſchwulſt des unter dem Aneuryſma
liegenden ! heils ſorgen ſollen. Endlich laſſe die biº-
herige Methode, das Aneuryſma zu operiren, no
viel zu wünſchen übrig. Aus dem, was er über die
Gperation ſagt, heben wir das Wichtigſte aus. Da
die Erfahrung lehre, daſs die Anwendung aller bis-
her gebräuchlichen chirurgiſchen Mittel, nicht nur
die Einwickelung, ſondern auch der See- und E-
chenſchwamm, ünd die Aezmittel, wie Alaun, Vi-
triol und Sublimat, mit gewiſſen Nachtheilen verbun-
den ſey: ſo frage es ſich, ob nicht Lamberts noch zu
wenig verſuchte Methode, vermöge welcher man die
Geffiung der Schlagader, nachdem man den Blut-
pfropf (het polipetze bioed) herausgenommen, ver-
einigt, von geſchickten Wundärzten verdiene nach-
geahmt zu werden, um durch die Praxis über ihren
Werth entſcheiden zu können? Falle die Entſchei-
dung günſtig aus, ſo müſſe dieſe Methode als eins
ſchätzbare Bereicherung der wundärztlichen Kennt-
niffe angeſehen werden. Auch das Hunterſche Binden
der Schenkelſchlagader, bey dem Aneuryſma art. pº
pliteae, ſey nur in der Alternative anzurathen, wº
man ſich in dem Falle befinde, den Kranken entwe“
der ohne Operation ein Opfer der Ä.
ſchwulſt werden zu laſſen, oder ihn durch eine l-
ten glückende Operation zu retten. – In allen Ä
Abſchnitten hat Hr. D., die bekannterm Schriftſtel-
ler ungerechnet, theils aus ſeiner eigenen und al-
derer ſebenden holländiſchen Aerzte und Wundärzte
Erfahrung, theils auch aus weniger bekannten
Schriftſtellern ſeiner Nation, manché, und darum“
ter ſehr intereſſante Fälle, zur Erläuterung Ä
bracht. – In den Citationen haben wir einige be“
deutende, nicht angezeigte Druckfehler gefünden,
nämlich S. 14. Not. n. ſteht ſtatt Collezioni iſ-
riche, Collexiome ſtoricke; S. 17. Not.y. ſtatt Schmuk-
ker, Schumaker; und S. 84. Not. q ſtatt Schmucker,
Schmueker. -
/
----- 483 / 642 -----
60I - N U 1m.
176. -
602
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags , den 15. Sunius 1804.
-
PH I L O SO PH I E.
WIEN, b. Schaumburg u. C.: Entwurf der reinen
Philoſophie. Ein Verſuch, den Unterſuchungen
der Vernunft über Natur und Pflicht eine neue
Grundlage zu ſichern. 1803. VIII u. 317 S. 8.
(1 Rthlr. 4 gr.)
De Vf, nach der Unterſchrift der Vorrede Hr.
Maczek, der 1802. einen neuen Beweis für das
Daſeyn Gottes herausgegeben hat, ſagt S. Io8: „Es
iſt für die Vernunft, ſo lange ſie noch ungeübte An-
fängerin bleibt, der natürliche Weg, vom Bedingten
auszugehen, aus den Sinnen alle Beweiskraft und
Wahrheit entlehnen zu wollen. Weil aber dieſe nir-
gends als bey den letzten Gründen anfängt; folglich
nur aus den Unbedingten entſpringen, und auf das
Bedingte nicht anders als imittelbarer Weiſe und durch
Mittheilung ſich verbreiten kann: ſo wird man auf
jenem ÄÄÄ bloſs zu trugvollen Begriffen des
Unbedingten gelangen, die ſämmtlich zum Leitfaden
den Grundſatz haben: wenn eine Reihe bedingter
Glieder gegeben iſt, ſo muſs aus ihnen auch das Un-
bedingte ſich finden laſſen. Es muſs der Vernunft-
kritik als ein bleibendes Verdienſt nachgerühmt wer-
den, dieſen Vernünfteleyen auf die Spur gekommen
zu ſeyn, ihren Miſsverſtand gewürdigt, ihnen Ziel
eſetzt zu haben. Die Verdienſte überſtrahlen hier
den Flecken einer Irrung. Weil jener Weg der be-
fuchteſte und am meiſten ausgetretene war, wurde
„Kant verleitet, ihn für den einzig möglichen zu hal-
ten, muſste daher die Miſsgeburten der Unvernunft
für Schooſskinder der Vernunft anſehen, und lief
Gefahr, die Fehlſchlüſſe zur Philoſophie aufſtreben-
der Menſchen dem menſchlichen Geiſte ſelbſt aufzu-
bürden, und als einen ihm angeſtammten böſen Scha-
den darzuſtellen. Allein man muſs die Verfahrungs-
art umkehren, und vom Unbedingten zum Bedingten
fortſchreiten. Jenes läſst ſich aus dieſem ſo wenig
entwickeln, als es der Mathematik gelingen würde, das
unendlich Groſse aus der Anhäufung endlicher Zah-
len herauszubringen, oder an ihr es ermeſslich zu
machen." Wir konnten den Geiſt dieſes ſogenannten
neuen philoſophiſchen Syſtems im Allgemeinen nicht
beſſer charakteriſiren, Ä mit dieſen eignen Worten
des Vfs. Seiner beſchränkten Anſicht iſt es zuzu-
ſchreiben, daſs er glauben konnte, ſein Beweis für
das Daſeyn Gottes, ſo wie ſein Syſtem, liege nicht
in dem Kreiſe der Kritik. Der Gründfehler Ä Dog-
"natiſmus iſt, auf die Erkenntniſs deſſen, was auſser
den Gebiete der Erfahrung liegt,. auszugehen, ohne
A. L. Z. 1804. Zweyter Band. -
tion von dem Bedingten zu dem Unbedin
vorherige Unterſuchung des Erkenntniſsvermögens;
ehler begeht auch Hr. M... Ob die Spécula
n, oder
von dem Unbedingten zu dem Bedingten fortſchrei-
tet, dieſes macht einen Unterſchied in dem Dogma-
tiſinus, der vor der Kritik nicht beſtehen kann, wenn
nicht vorher ausgemacht iſt, daſs die Vernunft das
Unbedingte nicht bloſs denken, ſondern auch erken-
nen könne. Dieſs iſt der Hauptpunkt, den der Vf
hätte erweiſen müſſen, aber nicht erwieſen hat. Denn
was der Vf, S. 153. hierüber ſagt, iſt kein Beweis,
ſondern nur petitioprincipii. „Üurch jede Erkennt,
niſs, heiſst es da, muſs, wenn ſie nicht leer bleiben
ſoll, etwas für daſeyend erklärt werden; aber auch
nur das Daſeyn kann das Gemeinſchaftliche aller Er-
Ä und nur dieſes Gemeinſchaft-
liche kann den Inhalt der Erkenntniſsgeſetze ausjº
ehen. Grundſätze des Daſeyns müſſen daher aus der
Natur aller urtheilenden Erkenntniſs und der Ver-
nunft hervorgehen. Lägen ſie über unſern Geſichts-
kreis hinaus, ſo könnten wir keine Anſprüche auf
Vernunft machen." Zugegeben, daſs Daſeyn das Ge-
meinſchaftliche aller Erkenntniſsgegenſtände (denn
Erkenntniſsgegenſtände ſind nur ſölche, welche ob
ectives Daſeyn haben) ſey, und daſs die in dem Er-
enntniſsvermögen liegenden Geſetze der Erkenntniſs
das Daſeyn dieſer Gegenſtände betreffen: ſo iſt j
noch nicht entſchieden, ob der Verſtand oder die
Vernunft dieſes Erkenntniſsvermögen ſey. Der Vf.
nimmt das letzte, aber ohne allen Beweis, an.
Das Syſtem, welches der Vf. aufſtellt, enthält
manche ſcharfſinnige Erörterung und feine Combinº-
tion des Gedachten; iſt aber im Ganzen nichts weiter,
als einer von den miſslungenen Verſuchen der ſich
Äikennenden ſpeculirenden Vernunft; miſslungen -
dem vergeblichen Bemühen, das Unbedingte oder
Gott als das letzte Princip alles Daſeyns apodiktiſch
zu erweiſen; miſslungen in dem Beſtreben, aus dem
Unbedingten das Bedingte, Gemüth und Naturab-
zuleiten. Das erſte iſt ein bloſses Spiel und Gewebe
mit Begriffen, ohne realen Inhalt; Ä letzte ein phi-
loſophiſcher Roman, dergleichen das Blendwerke-
ner Conſtruction a priori, äuſser den Gränzen der Mä.
thematik, ſo viele ſchon hervorgebracht hat, daſs
man dem aus der Erfahrungserkenntniſs Geſchloſſe-
nen das Anſehen des a priori Entdeckten giebt. Die
reine Philoſophie hat, nach dem Vf, nichts anders
zum Gegenſtande, als die Natur aller Vernunfter-
kenntniſs überhaupt und die Vernunft ſelbſt zu er,
gründen. Sie muſs daher erſtlich die Erkenntniſs,
dann die Erkenntniſsquellen (das Erkenntniſsvermö
Gg gg - gen)
dieſen
----- 484 / 642 -----
693
Ö04
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gen) und endlich die Erkenntniſsgegenſtände in Be-
trachtung ziehen. (Hier geht ſchon die Verwechſe-
lung des Erkennens und Denkens an, die durch das
ganze Syſtem herrſcht) Der erſte Theil des Syſtems
iſt nichts als eine Logik, die ſich nur durch viele neue
Terminologieen und Vermiſchung des Materiellen
und Formellen auszeichnet. Wiſſenſchaft (urtheilen-
de Erkenntniſs nennt ſie der Vf) erhebt die bey je-
der Erkenntniſsftattfindende Unterſcheidung und Be-
ziehung zur Einſicht eines Widerſtreites und Zuſam-
menhanges. Zuſammenhang und Entgegenſetzung
find die beiden Grundverhältniſſe der Erkenntnis
aus dieſem Mittelbegriffe entwickelt der Vf, alle lo-
giſche Regeln. Es iſt nicht zu leugnen, daſs hiedurch
manches deutlicher entwickelt worden iſt; aber vie-
les hat auch nur den Schein von Neuheit und Gründ-
lichkeit erhalten, was bey näherer Anſicht verſchwin-
det. Dahin gehört die TDeduction der Denkgeſetze
# 22 fg). S. 49. findet man einen Verſuch einer voll-
ſtändigen Deduction der Formen der Urtheile, an de-
ren Schluſſe der Vf, in einem triumphirenden Tone
Kanten zurechtweiſt, daſs er behauptet hatte, es laſſe
ſich kein Grund angeben, warum wir gerade dieſe
und keine andere Urtheilsformen haben, wodurch
ſein ganzes Syſtem in die Luft gebaut ſey. Den letz-
ten Vorwurf würde er wohl nicht gemacht haben,
wenn er eine Anmerkung in Kants Vorrede zu ſei-
nen metaphyſiſchen Anfangsgründen der Naturlehre
beherziget hätte, und man muſs es vielmehr Kanten
zum Verdienſte anrechnen, daſs er ſich immer in den
Schranken des Philoſophirens hielt, das, wenn es
nicht phantaſtiſch werden ſoll, nur das Daſeyn zu
- Ä hat, wie Jakobi an einem Orte ſehr rich-
tig bemerkt. Des Vfs. Deduction beweiſet ſelbſt dieſe
ahrheit. Man nehme z. B. das Moment der Quan-
tität, das der Vf, die Grundlegung nennt; ihr vöran-
gehendes Glied (das Subject), heiſst es, iſt entweder
- individuel (Stoff eines Individualbegriffes), oder eine
Ä und im letztern Falle wird entweder die
ganze Gattung erſchöpfend auf dieſer Gliederſtelle ge-
- nommen oder nicht. Dem zu Folge kann das Ur-
theil erſtlich ein einzelnes, ſodann ein abtheilendes
oder beſonderes, und endlich ein allgemeines ſeyn.
Würde dieſe Deduction für gültig und erſchöpfend
erkannt werden, wenn es nicht gerade dieſe Momente
des Urtheilens in Anſehung der Quantität
Viel Weſens macht der Vf von dem zwölftheiligen
Gliederbau der Verhältniſſe, welches weiter nichts
iſt, als eine erſchöpfende Aufzählung aller möglichen
in den verſchiedenen Formen hypothetiſcher Ä
vorkommender Verhältniſſe. Er unterſcheidet näm-
ich zwey Arten von ſetzenden und aufhebenden Ur-
theilen, gleichartige und ungleichartige,
–– 20 -– A – X F)
fc/ - 4- - -
+– y – y –y –+ /
und indem er an dem erſten und zwevten Urtheile
(der Vf, nennt es das begründende) den Umſtand, ob
es von einem Seyn oder Nichtſeyn anfängt; an dem
begründeten, ob es mit einem Seyn oder Nichtſeyn
-
äbe. –
aufhört; an dem zuſammengefetzten Urtheile aber
das Verhältniſs beider, ob ſie in Anſehung der Aus-
ſage (poſitiv oder negativ) übereinſtimmen oder nicht,
beſonders erwägt: ſo entſteht daraus der von dem Vf
ſogenannte zwölftheilige Gliederbau der Verhältniſſe.
Ä bey den Stoikern kommt die Unterſcheidung
der hypothetiſchen Urtheile vor, je nachdem ſie mit
einem wahren oder falſchen Satze anfangen oder auf
hören; man hat ſie aber mit Recht nicht weiter fort-
geſetzt; weil ſie keinen logiſchen Werth hat, indem
es dabey auf die Conſequenz einzig ankommt. Auch
der Vf, macht von dieſer Lehre keinen logiſchen Ge-
brauch, baut aber deſto mehr in metaphyſiſcher Hin-
ficht darauf. Alle reale Erkenntniſs, ihre Allgemein-
heit und Nothwendigkeit beruhet darauf, und vor-
züglich wird in dem dritten Theile von den Erkennt-
miſsgegenſtänden die Ableitung der Eigenſchaften von
Gott, denn Gemüth und der Natur darauf gegründet.
Allein was der Vf, hier und da zur Ä
dieſer Behauptung ſagt, iſt dunkel und unbefriedigend,
und die Ueberſicht der Daſeynsergründung, von der
weiter unten die Rele ſeyn wird, weiſet das Erkün-
ſtelte und Willkürliche augenſcheinlich nach. Es
würde überflüſſig ſeyn, viel Worte darüber zu verlie-
ren. Wir geben vielmehr nur noch eine allgemeine
Anzeige von dem weſentlichen Inhalte der beiden an-
dern Theile.
Vernunfterkenntniſs iſt ſoviel als Erkenntniſs der
Gründe, oder gegründete Erkenntniſs; dieſe muſs die
letzten auf nichts weiter ſich berufenden Gründe er-
reichen, dergleichen dem gemeinen Verſtande durch
den Gedanken an Gott, wenigſtens in ſchwachen Uu
riſſen, gegenwärtig ſind. Zu einem Gegenſtande wird
dreyerley erfordert: eigene Einheit, durchgängige Be-
ſtimmtheit, und Dafeyn; das letzte, damit der
Gegenſtand von Erdichtungen und Träumereyen un-
terſcheide – Daſeyn iſt Wahrheit der Erkenntniſs-
Ä und Wahrheit Uebereinſtimmung der
en letzten Gründen angemeſſenen Verhältniſſe. (Das
Unbeſtimmte dieſer Erklärungen fällt in die Augen;
iſt ein logiſcher oder realer Zuſammenhang mit den
letzten Gründen unter Daſeyn zu verſtehen? Der Vf
nimmt den Zuſammenhang in realer Bedeutung; aber
dann würde die Erklärung nur wahr ſeyn, wenn das,
worauf ſein ganzes Syſtem ſich gründet, erwieſen
wäre, daſs das Unbedingte oder Ä der letzte er-
kennbare Grund alles Daſeyns ſey. Es würde ſchon
ein Fehler des Syſtems ſeyn, wenn Sätze erſt durch
nachfolgende ihre Gültigkeit erhielten; was ſoll man
aber ſagen, da nicht einmal der letzte Grund des Sy-
ſtems erwieſen iſt? Noch unverzeihlicher iſt es, daſs
jene Erklärungen ſchon in der Logik vorkommen.
ieſe Fehler werden noch deutlicher in den von dem
Vf, aufgeſtellten urſprünglichen Erkenntniſsgeſetzen)
Fedes Daſeyn bedeutet eine unbedingte Gültigkeit; denn
es bedeutet bey jedem Gegenſtande ſo viel, als ? es.
werde durch die letzten Gründe wahr gemacht. (Un-
bedingte Gültigkeit, und doch durch Gründe be-
ſtimmt!) 2) Zu jedem Daſeyn wird ein Beurtheilſey"
erfordert, denn kein Verhältniſs hat einen Sinn, «Ä
G-
----- 485 / 642 -----
605 Num. 176.
1 8 O 4. 606
JUNI US
beurtheilt zu ſeyn, weil es Beziehung eines Grundes
auf die Folge iſt... (Dieſer zweyte Satz kann nur von
dem logiſchen Zuſammenhange verſtanden werden;
alſo auch der erſte. Denn verſteht man unter Daſeyn
einen Zuſammenhang mit Objecten, welche auſser
- dem erkennenden Subjecte Realität haben, ſo gehört
das Beurtheiltſeyn nicht zum Daſeyn, in wie fern die
Realität durch kein Urtheil weder geſetzt, noch auf-
FÄ wird, ſondern zur Erkenntniſs des Daſeyns. -
ieſes geſteht auch der Vf, ſelbſt ein, wenn er S. 22o.
ſagt: das forſchende Urtheil (discurſive Denken)
fetzt Gegenſtände voraus, die auch ohne deſſen Kennt-
niſs daſeyn könnten) 3) Wenn das Daſeyn keinem Ge-
genſtande unmittelbar zukommt, ſo kann es auch keinem
mittelbar zukommen. (lft nur Hypotheſe; vorausge-
fetzt, daſs alles Daſeyn durch einen unbedingten
Gegenſtand bedingt iſt, ſo kann es keinem Gegen-
ſtande, auſser dem Unbedingten, anders als mittel-
bar zukommen. Aber wo iſt der apodiktiſche. Be-
weis für dieſe Vorausſetzung? Der vierte Satz ſoll
ihn enthalten; er lautet ſo:) 4) Die Behauptung:
alles % n miſſe aufgehoben werden, enthält einen in-
mern // Ä. Ä ſie behauptet zugleich, jedes
urtheilende Weſen müſſe aufgehoben werden folglich kei.
nes könne ſtattfinden, alſo auch kein Urtheil könne ſtatt-
finden. Sie ſelbſt aber iſt ein Urtheil, alſo ſteht ſie mit
ſich im Widerſpruche; denn es iſt ungereimt, darch ein
Urtheil alle Ät des Urtheilens aufzuheben. Ä
Satz: wer alles Daſeyn aufhebt, hebt die Möglich-
keit alles Urheilens äuf, enthält einen Doppelſinn.
Der Vorderſatz kann einmal ſo viel bedeuten: wer
alles Daſeyn, auch ſein, eignes mit eingeſchloſſen;
oder zweytens: wer das Daſeyn aller Ä Dinge,
ſein eignes ausgeſchloſſen, leugnet. In der erſten Be-
deutung, alles Daſeyn leugnen, iſt er ungereimt und ein
Widerſpruch, aber es folgt nicht daraus, was gefol-
ert wird; denn der Widerſpruch liegt nicht darin,
aſs das Daſeyn der Objecte, ſondern des Subjects
5Ä wird; alſo folgt auch in der zweyten Be-
eutung das Hergeleitete nicht. Und weit entfernt,
daſs der vierte Satz die übrigen beweiſe, wie der Vf.
vermeynt, ſo müſste vielmehr durch den zweyten,
wenn er wahr wäre, der vierte erſt erwieſen werden.
Nun wird man leicht begreifen können, wie der
Beweis für das Daſeyn des unbedingten Gegenſtandes
oder Gottes ausgefallen iſt; denn er beſteht nur aus
dieſen hypothetiſchen Sätzen, die zu einer Schluſs-
reihe verbunden worden. Wir ſetzen ihn hier ohne
alle weitere Bemerkungen her. „Es exiſtirt irgend
ein unbedingter Gegenſtand. Denn nur einem ſolchen
kann das Daſeyn unmittelbar zukommen. Wenn da-
her kein ſolcher da iſt, ſo kann das Daſeyn keinen
unmittelbar zukommen. Wenn es keinen unmittel-
bar zukommt, ſo kann es auch keinem mittelbar zu-
kommen. Wenn das Daſeyn keinem Gegenſtande
unmittelbar und auch keinem mittelbar zukommen
kann, ſo muſs alles Daſeyn aufgehoben werden; folg-
lich auch, wenn kein unbedingter Gegenſtand da #
muſs alles Daſeyn aufgehoben werden. Die Auf-
hebung alles Daſeyns enthält aber einen Widerſpruch,
Alſo muſs ein unbelingter Gegenſtand da ſeyn,"
In dem dritten Theile werden nach dem Beweiſe
von Gottes Daſeyn, Gottes Eigenſchaften, und in dem
zweyten Hauptſtücke die Eigenſchaften des Gemüths
und der Natur nach dem zwölftheiligen Gliederbaue der
Verhältniſſe aufgeſtellt, ſo daſs bey jedem Gegenſtan-
de vier Hauptpunkte und drey Nebenpunkte unter-
ſchieden Ä Eine Deduction derſelben, oder
nur eine Nachweiſung, wie ſich dieſe Eigenſchaften
au jene Verhältniſſe beziehen, oder wie ſie denſelben
entſprechen, ſucht man vergebens. Wir ſetzen die-
fes Kunſtſtück des Syſtems, nach der am Ende gege-
benen Ueberſichtstabelle, her. Gott. I. höchſtes We-
ſen. a) unbedingter Gegenſtand; b) Urweſen; c) Welt-
erhalter. II. Schöpfer. . a) Allgegenwart des Urgei-
ſtes; b) Äß des Ä c) All-
macht. III. Ewiges Leben. a) Allwiſſenheit; b) Hei-
ligkeit; c) Seligkeit. IV. Die unmittelbare Gemein-
Ä nach ihren drey Mächten. – Gemüth. I. Grund-
a) Sinnlichkeit; b) Ermahner (ſo viel als
Gewiſſen); c) Selbſtbewuſstſeyn. II. Vermögen. a)
Verſtand; b) Wille; c) Vernünft. III. Fähigkeiten.
a) Gedächtniſs; b) Willkür ; c) Einbildungskraft.
anlagen.
IV. Letzte Anlagen. a) Anſchauung im engern Sinne;
Natur. I. Grund-
ngskraft; b) An-
öÄj a)
b) Gefühl; c) Wahrnehmung –
kräfte des Körpers. a) Zurückſtoſsu
ziehungskraft; c) Schwerkraft. lI.
Erregbarkeit; b) Zeugungsvermögen; c) Ä.
vermögen oder Bildungstrieb. I. Von innen
ſtimmte Bewegung. a) Empfindlichkeit; b) Reizbar-
beit; c) Lebenskraft. IV. Thierſeele. a) Vorſtel-
lung; § Beſtrebung; c) Trieb.
Noch ſind wir einige Proben von der Verfahrungs-
art des Vfs. in Ableitung des Bedingten von dem Un-
bedingten unſern Leſern Ä Nachdem er die
Ä Gottes entwickelt hat, # er zur Be-
trachtung des Gemüths über, und ſtellt die Frage
auf: Wie iſt das Gemüth als eine nicht die Gottheit
ſelbſt ausmachende Perſönlichkeit möglich? Jeder
andern Perſönlichkeit, welche von dem Urweſen ab-
hängig iſt, muſs ein fremdartiger Daſeynsgehalt bey-
gemiſcht Ä Dieſen nennt er den Urgrund (prima
materia). Der Urgrund iſt durch Verneinung der
Perſönlichkeit, folglich als das Dingliche Urheil-
loſe, beſtimmt. Er kann daher keinen Daſeynsge-
halt mit der Gottheit gemein haben, und nur mittelſt
des Gemüths, mit Ä die Gottheit das perſön-
liche Grundgeſetz gemein hat, mit dieſer zuſammen
hängen. Das Gemüth kann hinwieder nur mittelſt
des Urgrundes der Gottheit entgegenſtehen; darauf
beruhet der Zuſammenhang des Urgrundes mit dem
Gemüthe. Der Urgrund kann nicht als Beſtandtheil
in die Perſönlichkeit eingehen, ſonſt müſste er, in
ein Urtheilen verwandelt, aufhören Urgrund zu ſeyn;
er kann aber auch nicht aus dem Gemüthe hervorge-
hen, weil er das erſte Weltliche iſt und ſelbſt erſt die
Möglichkeit eines Gemüths gründen muſs. Wo fern
er ſich alſo in mehrere Gegenſtände entwickelt, ſo
werden ſie mit Recht als die äuſsern oder vom Ge-
- müthe
----- 486 / 642 -----
so
/ 608
A. L. z. Num. 176. JUNIUS 1804.
müthe verſchiedenen, und weil ſie dinglich ſind, als
Äuſsendinge gelten. Die bedingte Möglichkeit kann
nur durch unmittelbaren Beyſtand des Urgeiſtes im
Weltall hervorgehen. Nun iſt aber im Weltall nichts
enthalten, ohne den Urgrund zur Bedingung zu ha-
ben. Alſo kann die Perſönlichkeit nicht anders im
Weltall enthalten ſeyn, als wenn ein unmittelbarer
Beyſtand des Urweſens ſie als eine vom Urgrunde ab-
geleitete möglich macht, und erhält. Wenn ſie aus
dem Urgrunde hervorgehen, oder mittelſt deſſelben
ſich bilden ſoll, ſo müſſen ihre Elemente in ihm lie-
en. Dieſe ſind Erkenntniſs und Selbſtbeſtimmung
Äe vereinigt geben Selbſtgemeinſchaft, Perſönlich-
keit. Beide getrennt (blinde Erkenntniſs, blinde
Selbſtbeſtimmung) müſſen demnach den Urgrund bil:
den. – Ä kommt dem Urgrunde zu, und
iſt ſeine erkenntniſsloſe Selbſtbeſtimmung und ein-
ſichtsloſe Erkenntniſs. Wie fern der ÄÄ Ver-
hältniſſe macht, heiſse er die bildende Thätigkeit;
die bildſame hingegen, wie fern er den Inhalt dieſer
Verhältniſſe macht. Das Aufeinandertreffen beider
Thätigkeiten muſs Hemmung der einen „durch die
andere ſeyn; denn die bildende erſchöpft ſich, wenn
ſie ſich anwendet, weil der Gliederbau der Verhält-
jſſe eine beſtimmte Gemeſſenheit hat; die bildſame
jer wird durch den Anflug der bildenden in Verhält-
niſſe eingeſchloſſen, in beſtimmte Gebilde zuſammen-
gedrängt, weil der Bau der Verhältniſſe ein beſtimm-
jſt.“ Die Hemmung einer Thätigkeit durch die
andere giebt einen behÄrrlichen Zuſtand, der beide
jereinig. Er macht jede von beiden bleibend zu ei-
jf, denn dieſe iſt eine durch, beſtimmte Vºr-
Ätjfé des beharrlichen Zuſtandes abgemeſſene Thä-
tigkeit; Kraft iſt nur durch Thätigkeit, und der ge-
jumté Zuſtand nur durch den ungehemmten mög-
j Die eigentlich ſogenannte Unräneug iſt Ein-
jeſsung in beharrliche Verhältniſſe, und wird da-
j der bildſamen Thätigkeit durch die bildende in
der gemeinſchaftlichen I emmung eingeprägt. Die
Ungänzung der bildſamen Thtigkeit Raum. –
Der ungehemmte alſo nicht beharrliche, ſondern
fieſsend Zuſtand beider Thätigkeiten iſt Zeit. Doch
Ä zur Charakteriſirung dieſes Syſtems der reinen
1-
hilöſophie! -
S C H ö N E K Ü N S T E.
LANpsnur, b. Krüll: Montesquieu's Perſiſche
Briefe. Aus d. Franz. überſetzt u. mit Erläute-
rüngen verſehen von Chriſtian Auguſt Michaelis.
Erſtes Bändchen. 1803. XVI u. 4oo S. 8. (1 Rthl.
4 gr.)
Man hat zwar ſchon längſt dieſe in ihrer Art klaſ-
fiſchen und meiſterhaften Briefe ins Deutſche über-
ſetzt, aber ſo nachläſſig und der trefflichen Schreibart
des Originals ſo unwürdig, daſs dieſe neue Verdeut-
ſchung nichts weniger als überflüſſig war. Der Vor-
zug ihres Werths iſt auch wirklich ſo auffallend, daſs
es faſt Beleidigung für den neuen Dolmetſcher ſeyn
würde, ſeine ſehr gelungene Arbeit mit dem ſo mit-
telmäſsigen Machwerk ſeines Vorgängers zuſammen
zu halten. Eher könnte man zweifeln, ob die Le-
ſung dieſer Briefe jetzt noch hinlängliches Intereſſe
haben werde, da Allcs in Frankreich, worauf ſich
die meiſten Sittengemälde doch zunächſt beziehen,
verändert iſt. Dieſer Zweifel wird von unſerm Ueber-
fetzer ſelbſt in ſeiner leſenswerthen Vorrede erwähnt
und gehoben. Wo ſind, könnte man fragen, in
Frankreich jetzt die Schrecken jener despotiſchen Re-
gierungen, der Fanatiſmus einer Maintenon, der blut-
dürftende Ehrgeiz eines Dubois, die das Volk aus-
ſaugende Gewinnſucht eines Law und ſeines Gleichen?
VVö die jeſuitiſchen und janſeniſtiſchen Factionen, die
Conſtitution Unigenitus mit allen Zänkereyen, der
gränzenloſen Unculdſamkeit, dem ftolzen Despotis-
mus der Prieſter? Wo ſelbſt die Trümmern der Par-
lamentsgewalt? Wem frommen jetzt dieſe Anſpie-
lungen» dieſe Satiren, wenn ſie auch im J. I72 I., wo
dieſe Briefe zuerſt erſchienen, viel Aufſehen machen
muſsten? – Immer aber wird noch der Rückblick
auf Frankreichs damalige Verfaſſung und Sittenzuſtand
dem Menſchenbeobachter in dieſen lebhaften Schilde-
rengen intereſſant ſeyn; und, leider! iſt es ohnehin
nicht der Fall, daſs jetzt die Spuren von den darin
dargeſtellten Gegenſtänden, von jenen Unterdrückun-
gen, Miſsbräuchen, Laſtern und Thorheiten völlig
vertilgt wären. Für Religion und Sitten iſt auſser-
dem von dieſen Briefen kein Nachtheil zu fürchten,
wenn man gleich ehedem ſie oft von dieſer Seite als
gefährlich verſchrieen hat. Was in der gedachten Vor-
recte hierüber ſowohl als über den äſthetiſchen Werth
dieſer Briefe geſagt wird, erweckt im voraus von der
Einſicht und richtigen Beurtheilung des neuen Ueber-
ſetzers eine vortheilhafte Meinung, die man durch
ſeine Arbeit ſelbſt und durch die beygefügten Erläu-
terungen hinlänglich beſtätigt finden wird. In der
ältern Ueberſetzung waren nur 140 Briefe; die ge-
genwärtige wird auch die 21 ſpäter hinzugekomnie-
nen liefern. Dieſer erſte Band ſchlieſst mit den hun-
dert fünf und zwanzigſten; es ſind alſo nur noch
ſechs und dreyſsig für den zweyten zurück.
K L E I N E S C H R I F T E N.
Druck beförderten, um ſeiner oder ihrer Eitelkeit dadurch
ein Opfer zu bringen. Anf jeden Fall gehört ſie zu der leider
nur allzugroſsen Zahl der zwecklóſen Ephemeres, welche der
Jahrhundertwechſel hervorgebracht hat, und die alſo beſſer
vERMiscure Sciarres. Brandenburg, b. Leich: Exit-
nerungen aus dem achtzehnten Jahrhundert. 8oI. 24 S. (3 gr)–
Der Zweck dieſer kleinen kaum der Erwähnung werthen Schrift
iſt weder in einer Vorrede angegeben, noch als dem Inhalte
derſelben zu erſehen. Allem Anſcheine nach iſt ſie die Aus-
arbeitung eines Ähier, die er oder ſeine Verwandten zum
ungedruckt geblieben wäre.
----- 487 / 642 -----
609
61o
N um 177.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 16. S unius I 8o 4-
O E KO W O M I E.
ZELLE, in d. Expedition, u. in Comm. b. Schulze
d. j.: Annalen der niederſächſiſchen Landwirthſchaft,
herausg. von der K. Kurfürſtl. Landwirthſchafts-
Geſellſchaft zu Zelle durch A. Thaer und H. C.
Beneke. Dritter Ä 18oI. Vierter Jahrg,
18o2. (Der Jahrg. 4 Rthlr.) -
I erſten und zweyten Stück des dritten Jahrg, findet
ſich unter Nr. 1. die Beantwortung der von der
Landwirthſchafts-Geſellſchaft aufgeworfenen Fragen:
Ueber den Bedarf von Menſchen und Zugvieh auf einem
Hofe, und zwar 1) wie viel Arbeiter männlichen Ge-
ſchlechts ſind zur Bewirthſchaftung eines Vollhofes
von 6o bis 1oo Morgen Landes nebſt verhältniſsmä-
ſsigen Wieſen, ingleichen eines Halbhofes von 30
bis 5o Morgen Calenb. Maaſses erforderlich? 2) Wie
viel Zugvieh muſs ohne Rückſicht auf ein Neben-
ewerbe gehalten werden? 3) Wie ſind die Wirth-
Ä am vortheilhafteſten einzutheilen?
4) Welche Fehler werden dagegen gemacht? Der
Vf. dieſer gekrönten Ä iſt der Prediger
Schulze zu Barſcamp, und die Beantwortung ge-
het dahin, daſs auf einem Halbhofe von 5o Morgen
im Durchſchnitt täglich I. Mannsleute, 15 Frauens-
leute und 2 Pferde, und mithin auf einem Vollhofe
von 1oo Morgen das Doppelte erforderlich ſey; daſs
durch die im vorigen geſchehene ausführliche Nach-
weiſung der Ä Arbeiten und der Zeit,
wo ſie geſchehen müſſen, dieſe Frage ſich von ſelbſt
auflöſe; die Hauptfehler der dortigen Wirthſchaften
find, Ä ZU Ä Geſinde und Zugvieh zu halten,
b) die fehlerhafte dreyfeldrige Acker - Eintheilung,
c) Mangel an Abwechſelung in der Düngart, unver-
hältniſsmäſsige Viehzucht und fehlerhafte Pflüge. –
2. Seez en's Fragmente einer Reiſe nach Preußen. Der Vf.
zeigt die Nothwendigkeit der Vermeſſung der Land-
güter, den Vortheil, den der Güterhandel dem Lande
durch Verbeſſerung der Landwirthſchaft bringt, und
den ſteigenden Werth der Landgüter in Pommern,
wovon er zwey auffallende Beyſpiele giebt. Das Gut
Goddentow im Ä reiſe in Hinter- Pom-
mern kaufte die Familie von Weyer für 6ooo Rthlr.
Der Hr. Gr. v. Lehndorff von derſelben für 24ooo Rthlr.
und legte dort eine Pöſt-Wärterey an. Der Hr. Ma-
jor v. Fjäuſchte es ein für 55ooo Rthlr., und
der Hr. Hauptmann v. Roroſky für 7oooo Rthlr.
Schwartow in eben dem Kreiſe wurde 1744 gekauft
für 15973 Rthlr. 1782. von einer landſchaftlichen De-
putation taxirt 24568 Rthlr. 13 gr. 4 pf. 1787. kaufte
A. L. Z. 1804. Zweyter Ä.
-
es der Kriegsrath v. Rumer für 251oo Rthlr. 1797.
der Reichsgraf Münſter-Meinhövel für 6oooo Rthlr. –
3. Seez en's Bemerkungen über die # Die Geſchichte
eines Gerſte-Feldes, wo die Gerſte ganz , von der
Treſpe verdrängt war. – 4. Thaer's Fortſetzung der
landwirthſchaftlichen Bemerkungen auf einer Reiſe durch
Holſtein 1798. enthält viele intereſſante Nachrichten
über die Wirthſchaften zu Lehmkuhl, wo der Hr. von
Hinüber die Bauern auf Dienſtgeld ſetzte, der Preezer
Probſtey, einem kleinen Diſtrikt von I; Q. Meilen, wo
ein eignes ſich durch Sitten, Kleidung und Sprache
von dem übrigen Holſtein auszeichnendes Völkchen
wohnt, über die dem Grafen von Weſtphalen gehö-
rige Güter Rixdorff, Tramm und Treſtorff . Sie ent-
halten 8094 Tonnen Ausſaat, mit Inbegriff des An-
theils an den Tranumer und Ploener Seen, gröſsten-
theils vortrefflichen Weizen - Boden, und gehören
zu den erheblichſten Beſitzungen Holſteins. Freſen-
burg, dem Hn. von Buchwald gehörig. Die Stall-
fütterung wurde 179I. angefangen, und 1798. ſchon
ſo weit getrieben, daſs 30 Pferde, 16 Ochſen und
13o Kühe im Stalle gefüttert wurden. – 5. Wölde-
ke's Ueberſicht der Wiedenſahler Acker- und Wieſen- Cul-
tur. Vor 40 Jahren nährten ſich die Einwohner von
W. im Stifte Loclum von Frachtfahrerey, und ka-
–men dabey immer mehr zurück. Endlich ſahen ſie
das Nachfheilige dieſer Handthierung ein, legten ſich
auf Ä ihrer Aecker, und ſind jetzt in
wohlhabenden Umſtänden. – 6. Homeyer: Natural-
dienſt-Aufhebung im Gericht Juhnde. Der verſtorbene
Land- Droſt von Grothe hat ſchon 179o. die Dienſte
in dieſem ihm zuſtehenden Gerichte aufgehoben, wo-
bey ſich ſowohl ſeine Pächter als die Unterthanen
wöhl befinden. Hr. Thaer äuſsert in einer Anmer-
kung den Wunſch, daſs eine detaillirte Geſchichte
der Dienſtaufhebung in dem Hannöverſchen heraus-
egeben werden möchte. Es würde gewiſs ein ſehr
nützliches Werk ſeyn. – 7. Statt des gewöhnlichen
uartalberichts, den wir in den folgenden Stücken
nicht erwähnen werden, giebt Hr. Thaer vermiſchte
Bemerkungen über die Kornpreiſe, das Säen der Ger-
ſte in der Brache, den Spargelbau, den Möhren-,
Erdäpfel-, Kohl- und Steckrübenbau nach engliſcher
Methode, und endlich die Beſchlüſſe der Landwirth-
ſchaftsgeſellſchaft zu Zelle in der Verſammlung vom
15ten Jan. 18oI.
Im zweyten Stück iſt Nr. 1. die Fortſetzung der
bereits bey Nr. 1. des erſten Stücks recenſrten Ab-
handlung über den Bedarf an Menſchen und Zugvieh Ä
einem Hofe. – 2 und 3. Mandelsloh - gegen die Zweck-
mä Ä,der engliſchen Vierfelderwirthſchaft, nebſt der Be-
h att-
----- 488 / 642 -----
6II
612
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG *-
antwortung des Leibarztes Thaer. Wir faſſen beide Ab-
handlungen zuſammen, um den Einwürfen des er-
ſtern die Antworten des letztern beyfügen zu kön-
nen. - 1) Daſs es an Stroh fehlen würde. Hr. Thaer
zeigt das Ungegründete deſſelben durch Berechnun
ſeines Gewinns, den er ſehr richtig nach Pfundzah
ſchätzt. 2) Daſs man in Verhältniſseiner neunfeldrigen
Wirthſchaft # bis mehr Vieh halten müſste, und
doch an Dünger zu kurz käme. Antw. Dieſes beru-
he auf dem Irrthum, daſs zu Gartengewächſen ſtärker
als zu Getreide gedüngt werden müſſe. Sobald eben
ſo viel Futter als bey der neunfeldrigen Wirthſchaft ge-
wonnen wird, muſs auch eben ſo viel bedüngt wer-
den können. 3) Wozu die Garten-Gewächſe beym
Ueberfluſs am Klee dienen ſollen? Antw. Bey der
vierfeldrigen Wirthſchaft geht die Abſicht nicht da-
hin, mehr Gartengewächſe zu bauen, als man ſelbſt
oder zum Verkauf gebraucht. Der übrige Theil der
Brache wird mit Ä Rabſamen u. ſ. w.genutzt. Ge-
nug daſs es behackte Früchte ſind. 4) Daſs die Garten-
gewächſe mehr ins Fett als in die Milch ſchlagen.
Antw. Nach Thaers Erfahrung könne man nicht be-
haupten, daſs die eine oder andere Fütterungsart
mehr auf die Milch ſchlage. Dieſes hänge mehr
von der eigenthümlichen und temporellen Conſtitu-
tion des Viehes ſelbſt ab. 5) Daſs der gröſste Theil
des Ackers zur Viehfütterung, und nur der gering-
ſte zum Getreidebau verwandt würde. Antw. Da in
der Brache nur behackte Früchte erfordert werden,
nicht aber bloſse Futtergewächſe, wie act 3. gezeigt,
ſo fällt dieſer Einwand von ſelbſt weg. 6) Daſs der
Dünger nur im Herbſt auf dem Lande gefahren wer-
den könne und es an Anſpannung fehlen würde, die-
fes in ſo kurzer Zeit möglich zu machen. Dagegen
wird gezeigt, daſs zu den verſchiedenen Früchten der
Dünger den ganzen Winter und einen groſsen Theil
des Frühjahrs durch gefahren werden könne. 7) Daſs
es an Händen zu Beſtreitung der Arbeit fehlen würde.
Antiv. Die Erfahrung lehre, daſs es nie an Arbeitern
fehlte, wo man ihnen nur das ganze Jahr durch fort-
dauernden Verdienſt gäbe. – 4. Deichmann über
die hohen Mittelrücken. Er entſchuldigt ſie nur 1) wenn
kein anderer Fall gut zu bewirken iſt; 2) wenn ſich
die Nachbarn in einer Gemeinheit über die Abzüge
nicht vereinigen können. Sie haben dagegen den
Nachtheil: I) daſs nur in die Länge gepflügt und
geeget werden kann. 2) Werden durch das beſtän-
dige Umwenden die Enden ſo verhöht, daſs das Waſ-
fer in den Furchen nicht abflieſsen kann. 3) Kann
es ſelbſt oft am Ende des Stücks, der Lage halber,
nicht zum Abfluſs gebracht werden. 4) Geht im
Ganzen viel Land dadurch verloren. 5) Wird das
Niähen und Einfahren des Getreides ſehr erſchwert.
6) Werden die hohen Rücken im Winter von dem
Schnee entblöſst und dieſer wohlthätigen Decke be-
raubt. – 5. Willrich: ob ein minderer oder ſtärkerer
Graswuchs zu erwarten, wenn ein Gemeinde- Anger bis
Jacobi beteeidet oder geheuet wird? Im 4ten Stücke des
ften Jahrgangs wurde behauptet, daſs das Heuen
vortheilhafter ſey. Der Amtmann Martens war im
burger und Holſteiner Landwirthſchaft
pel-Wirthſchaft iſt in beiden Provinzen ſeit der Mitte
4ten Stück des zweyten Jahrgangs der entgegenge-
ſetzten Meynung, uñd dieſer tritt unſer Vf, ebenfalls
bey. – 6. Deichmanns Nachtrag zur Geſchichte des
Dixens. Der Vf, hatte das Duxen zu Seelem im Hil-
desheimiſchen mit dem beſten Erfolg betrieben. In
ſeiner nachherigen Pacht zu Poggenhagen miſslan
ihm das Duxen drey Jahre hintereinander, ohne Ä
er den Grund entdecken konnte.
Im dritten Stück iſt: 1. Lauben der Äber den land-
wirthſchaftlichen Gebrauch des Gypſes in Franken. Es giebt
vier Arten Gyps: a) mehr Kalk als Gyps mit äu-
ſserſt wenig Schwefelſäure getränkt, b) mehr als zur
Hälfte mit Schwefelſäure geſättigt, c) mit Schwefel-
ſäure überſättigt und freyern Schwefel, d) nächſt denn
mit vieler organiſcher Materie vermiſcht. Die Güte
ſteht bey allen vier Arten mit dem Gewicht in Ver-
hältniſs; je ſchwerer, deſto wirkſamer. Anfangs
brauchte man ihn nur bey Wieſen, Kleefeldern und
Schoten-Früchten. Mancherley Verſuche bewieſen
aber, daſs er bey gehöriger Vörſicht bey allen Ge-
: wächſen angewandt werden könne. Die Regeln da-
bey find: bey Gewächſen, die aus dem Winter kommen,
1) ihn im Frühjahr ſo früh als möglich aufzuſtreuen,
2) je älter das Gewächs und je ſtärker die Wurzeln,
deſto mehr ſtreue man auf, 3) eben dieſes iſt zu be-
obachten, wenn er lange aushalten ſoll, 4) man ver-
ſäume nicht, dem Felde wenigſtens alle zwey Jahre
andere gute Nahrungstheile zu verſchaffen; by Som-
mer- Geisäehſen, 1) man ſtreue nicht eher, als bis die
erſten Keime etwas über die Erde hervorragen, 2) nur
bey feuchter Witterung, 3) je fruchtbarer, ſaurer
und naſſer der Boden, deſto ſtärker ſtreue man, je
weniger fruchtbar und je trockner, deſto ſchwächer,
4) bey einem zu erwartenden naſſen Sommer ſtreue
man wenig, bey einem trocknern mehr, 5) befeuchte
man den gemahlnen Gyps vor dem Streuen durch
Vermiſchung mit Salpeter-Salz Pötzig erhöht die
-Wirkung des Gypſes. – 2. Hinzen. Nachricht von
einigen nutzbaren Erfahrungen. Dieſe ſind: 1) das Erb-
ſen, die mit Ofen- Ruſs gedüngt waren, von den
wilden Schweinen nicht durchwühlt wurden; 2) daſs
Ueberſtreuung mit dem beym Flachsrotten gebrauch-
ten, in Fäulniſs gerathenen Stroh die Kohlfelder wi-
der die Kohlraupé ſchütze; 3) dafs Vogelbeeren den
Maſtſchweinen die verlorne Freſsluſt wieder gaben. -
3. Siemens über die Beſetzung der Karpfenteiche. Eine
vollſtändige Beſchreibung der Teich-Wirthſchaft im
Fürſtlichen Amte Lutter am Barenberge. Nach ei-
ner beygefügten Tabelle gaben 117 Morgen in ei-
IEFIh Ä einen Zuwachs von 75 Ctn., 45 Ctn. Karp-
fen, Hechte und Schleyen, Morgen 7o Pfd. -
4. Kreibaum vom Hopfenbau. Der Vf, beſchreibt
die Verfahrungsart umſtändlich, und behauptet, daſs
bey deren genauen Beobachtung der Calenbergſche
Mörgen 12 bis 14 Ctnr. Hopfen bringen müſſe. –
5. Thaer's Fortſetzung der landwirthſchaftlichen Bemer-
kungen auf einer Reiſe durch Holſtein und Mecklenburg, ent-
hält eine ſehr intereſſante Vergleichung der Mecklen-
Die Kop-
- des
----- 489 / 642 -----
613 Num. 177.
614
JUNI US- 18.04.
des vorigen Jahrhunderts, wozu der Ober - Land-
- Droſt von der Luhe im Anfange deſſelben das erſte
Beyſpiel gab. Der Unterſchied zwiſchen beiden iſt
1) daſs der Mecklenburger - méhr auf Getreidebau,
der Holſteiner mehr auf Viehzucht hält; 2) in Hol-
ſtein die Koppeln mit Gräben, Wällen und darauf
gepflanzten Äe eingefaſst ſind, in Mecklen-
# mit bloſsen Feld - Gräben; 3) daſs man in Holſtein
anfänglich gar keine Brache hatte, ſondern den Anger
in leichten Boden mit Buchweizen, im ſchwerem mit
Hafer aufbrach, um keine Vieh - Weide zu verlieren;
in Mecklenburg dagegen zwey, die Zähe- Brache, wo
der Auger jfj war, und nach zwey Trach-
ten die Mürbe - Brache, worin er gedüngt wurde. In
- Holſtein hält man jetzt eine ſchwarze Ä und in
Mecklenburg hat man eine Brache eingehen laſfen,
wodurch ſich beide Wirthſchaften einander mehr nä-'
hern; 4) in Mecklenburg hat man Binnen- und Au-
ßen - Schläge, die man in Holſtein gar nicht kennt.
Der Strich, den Thaer in Mecklenburgiſchen bereifte,
ging über Wismar und Dobberan nach Roſtock, über
Ä w nach Schwerin; von hier machte er einige Ex-
curſionen nach Boizenburg und über die Elbe. Den Bo-
den fand er als einen ſehr bindenden Thon, der nach-
dem er mehr oder weniger mit Sand vermiſcht iſt, in
drey Klaſſen getheilt wird. Man rechnet, daſs mit
einer Kuh 1oo § R à 16 Fuſs gedüngt werden kön-
nen und ſie an Weide von 250 bis 600 Q. R. nach Be-
fchaffenheit des Bodens braucht. Beides beſtimmt
das Verhältniſs zwiſchen den Ackerbau und der
Viehzucht. Er berechnet dieſen in der Beſchreibun
- der Koppel- Wirthſchaften von 6 bis 12 Schlägen au
einer angenommenen Fläche von 100,ooo Q. R. Meh-
rentheils iſt Kormbau, # Weide und # Brache. Die
Vergleichung des Pflugs und des Hackens und ihrer
verſchiedenen Wirkungen verdient im Buche nach-
geleſen zu werden, ſo wie die ganze vortreffliche Ab-
Ä über die Beackerung. Beide ſind eines
Auszugs nicht wohl Ä LDas fünfte Korn iſt der
gewöhnliche Ertrag, in Holſtein dagegen das ſiebente
und achte Korn. In Mecklenburg iſt das achte Korn
ein auſserordentlicher Ertrag. er Einfall iſt im
Mecklenburgiſchen im beſten Acker auf 50 Q. R.
à 16 F. 1 Ä woraus fich der ſchwache Körner-
Ertrag erklären läſst. Die Melkereyen, dort Hol-
-ländereyen, ſind in der Regel verpachtet, ehedem
das Stück zu 5 bis 7 Rthlr., jetzt zu 7 bis 1o Rthlr.
ja bis 2 Rthlr., wenn die Weide- Koppeln mit wei-
fsem Klee angefäet werden. Stroh bekommen die
Kühe ohne Einſchränkung, Heu aber nur 8 bis 1o
Ctnr. jährlich. Die Wieſen - Düngung iſt gar nicht
bekannt und der Kleebau wird ebenfalls ſehr vernach-
läſſigt. Stallfütterung wird für unausführbar gehal-
ten, weil es 1) an Menſchen fehle, 2) die Güter zu
Ä ſcheinen, 3) Boden und Klima dem Anbau der
Futterkräuter nicht angemeſſen ſey. Auſser dem ge-
wöhnlichen Miſt wird an vielen Orten mit Modder
und Lang (Chara v.lgaris) gedüngt. Letzteres wächſt
in ſüſsen Seen und ſtehenden Waſſern.
Mergel iſt
unbekannt. Die Schafzucht wird ſehr verÄ
ſtreut Hiegt. - -
Dohle Ä andern ein Schwad das Gras niedergetre-
Die Schafe ſind ſchlecht und die Heerden Klein- De-
Ä beſſer wird die Pferdezucht betrieben: Die Rind-
viehzucht iſt dagegen unbedeutend und wird groſsen-
jej Bauern betrieben. – 6 Thaers
Ä er verzºge, von welchen der Wallneſe E-
gelke in Hannover Modelle liefert. Dieſe ſind: 1) die
ſeichte Pferde - Schaufel, 2) die Pferde, Hacke, der
ÖÄrſche Dril-Apparat, 4) der Snale“ flug-
5) der kleine Pflug mit beweglichem Streich - Brett,
é) ein Pflug mit zwey beweglichen weit und enge zu
7) der Exſtirpator,
9) der
dieſer
fpannenden Streich - Brettern, 7
8) der Drillkaſten zu einzelnen Reihen, und
fhottiſche Karren. Gebrauch und Vortheit
frjente werden umſtändlich beſchrieben:
j Sj Lobhes über den Landbau ºf der
Höhe im Cleviſchen. Dem Vf, König. Preuſs. Domä-
nen- Beamten, wurden 1778 54 Frage" vorgelegt,
deren gründliche Beantwortung ºº vollſtändigen
Begriff von der dortigen Landwirthſchaft giebt» der
aber hier keines Auszugs fähig iſt. - . . .?” º
ſºbjg einer anderthſchaftliche Reiſe nach Emkendorf
Auf dieſem, dem Grafen Friedrich Rewentlow Ä
rigen Gute wurde 1795 der Hofe- Dienſt abgeſcha
j den Inhabern áie Hufe von 40 Tonne" Ä
und 2o Tonnen Wieſenland, die Tonne 34° Ä
j 8 Jahre für 8o Rthlr. verpachtet. „Eine Ä.
wobev die Pächter ſehr gut, die Verpächter aber e-
ſto ſchlechter fahren Ä. Noch ſind einige Ä
tereſſante Bemerkungen über die Ä
und Feld- Eintheilung beygefügt». dº Ä j
werden verdienen. – 3. Willrich: Hat." Schaden
oder Vortheil zu erwarten, wenn man ſa!“ Ochſen Ä
Pferde hält? Dieſe Ä iſt, gleich den in Ä
vörigen Stücken, auf willkührliche Sät?° und nicht
auf Erfahrung gegründet. Wann wird Ä
mal anfangen, Ä groſsen Lehrmeiſterinº Ä
ZUR folgen? 4. Dejker's Fortſetzung der Ä
chen Land - Beſtellung im Amt Ehrenburg, Grafſ
Hoya; eine Fortſetzung des AufſatzÄ Äj T.
des zweyten Jahrgangs, die nur die Beer Ä er
dort üblichen Düngungsarten enthält. – 5, #
Beſchreibung der Einteilung der Lände Ä Ä.
j Dieſe Entheilung iſt das Bild. dº Wº Ä
menſten Gemeinheit mit allen ihren Fehlern.
ja je Beſitzungen iſt durchg“ f
Spallen. Zu jedem ehören I) eine Ä Ä
Himten Ausſaat; in Bramel, einem, Ä Ä Ä
jÄHimten Viehlandiſch, gºº,” Ä #
Braunſchweigiſch, oder 7 Berliner Schf.» º t
jauf der Feldmark zerſtre" Ä
2) 6 Fuder Heugras Wieſenland, das in Ä
Wieſen in Stücken von 1, 2, 3 2 4 und 5 Fuder ze
jÄÄn wird von einem Grº“
ejnd hernach wird gemähet. 3) Pº” Antheil an
Kuh- Hams; 16 Ä 4 Hams, jeder Ä.
Kuh- Gras in Gräben eingeſchloſſen, und wec #
je Jahre und rücken jedesmal ein Jahr w”?
je hej ſind. 4) Die Freyheit, nach ei"Ä
fenen Abkommen Vieh in drey Geme" wÄ
- .
----- 490 / 642 -----
615 A. L. Z. Num. 17. JUNIUS 1804. 616
treiben. 5) Einen Antheil an zwey groſsen Wieſen.
6) Einen Antheil an Torfmoor, – 6. Ueber die Be-
handlung großer Kieſelſteine, iſt die Beſchreibung des Ap-
arats, groſse Kieſelſteine zu ſprengen, wozu der
Wallmeiſter Engelke in Hannover ebenfalls das Mo-
dell liefert. – 7. Hinze: Notizen von der allgemeinen
Landesvermeſſung in Herzogthum Braunſchweig. Eine
intereſſante Beſchreibung der in der Mitte des ver-
floffenen Jahrhunderts von der Regierung, zum Behuf
der Beſtimmung der Landes - Angaben, verfügten Ver-
meſſung der ſämmtlichen Grundſtücke und Beſchrei-
bung der Oerter. – 8. Gerke: Domcapitulariſche Korn-
Taxe von 17oo bis 1799. Die Taxe, wonach die
(Der Befehlu/s folgt.)
Meyer des Domcapitels Hildesheim das Korn, wenn
ſie es nicht in natura liefern, bezahlen; eine inter-
eſſante Ueberſicht der Folge der Kjreiſe in je-
nen hundert Jahren. – 9. Noeldekens Bemerkungen zur
Beförderung des Kleebaues zeigen den Ungrund der Kla-
gen 1) daſs der Klee viel kahle Stellen habe, wel-
ches gewöhnlich einer fehlerhaften Beſtellung zuzu-
ſchreiben ſey; º daſs das Ueberdüngen im Winter
zu koſtbar , a dieſes doch nur ſelten nöthig iſt.–
10. Noeldeke, eine ökonomiſche Anfrage: ob mit dem ame-
rikaniſchen Rocken, den der Kaufmann Mithoff zu
Einnbeck ſeit 1793 mit Vortheil anbauet, fernere Ver-
ſuche angeſtellt worden?
K L E I N E S C H R I F T E N.
PÄoAcoatk. Wien, in d. Cameſina. Ruchh.: Ueber die
jetzige Verfaſſung der proteſtantiſchen Schulen in Ungarn,
nebſt einiger Vorſchlägen zu ihrer gröſsern Vervollkomm-
nang. Eine Abhandlung aus dem zweyten Bande von JWäch-
ters und K Cleynmans allgem. praktiſcher Bibliothek für Pre-
diger und Schtſmänner ÄÄ abgedruckt. 18o3. 7o S. 8. -
Dieſe Abhandlung des Hn. Prof. Joh. Generſch zu Käsmarkt,
der ſich ſchon durch ſeine Beyträge zur Schulpädagogik um
die Verbeſſerung des Schulweſens in Ungern verdient ge-
macht hat, verdiente allerdings durch einen beſondern Ab-
äjc verbreitet zu werde öer Gegenſtand iſt ſo wichtig,
daſs er mehrmals und von mehrern zur Sprache gebracht wer-
den ſollte. Der Vf, verkennt das viele Gute nicht, das in
neuern Zeiten geſchehen iſt; zeigt aber an, was noch zu
thun übrig wäre. Nur hätte der Vf, auch die wahren und ei-
gentlichen Mittel anzeigen ſollen, wie den bemerkten Gebre-
ëhen abzuhelfen ſey; denn ſonſt bleibt alles bey frommen
Wünſchen. Es iſt nämlich ſchlechterdings nöthig . 1) Durch
eſammelte Beyträge aller Evangel. Religionsgenoſſen Augsb.
2onf. in Ungern ein Muſer - Collegium zu ſtiften. Zu Ä
ehörten a) etwa 7 Profeſſoren der höhern Wiſſenſchaften mit
Ä eines eignen Prof. für ungriſche Geſchichte, ungri-
ſches Staats- und Privatrecht, der ein examinirter Advocat
leyn müſste, da evangeliſche Jünglinge noch zur Zeit auf kei-
ner evangel. Schule die volle Bildung zu Staatsämtern erhal-
ten, ſondern in katholiſchen Lehranſtalten den Rechtscurſus
hören nüſſen. b) Vier Lehrer einer vereinigten lateiniſchen
und Bürgerſchule. Es iſt eine der ungriſchen Localität gar
nicht angemeſſene und höchſt übertriebene Idee, eigene Bür-
gerſchnien zu ſtiften, worin kein lateiniſches Wort vorkom-
men ſoll. Die lateiniſche Sprache iſt zur Zeit noch in die
ungriſche Conſtitution innig verwebt; ſie nützt dem Dorfrich-
ter und Dorfnotar, weit mehr alſo den Bürger, dem Raths-
herrn u. ſ. w... Glaubt ja einer, dieſe Sprache entbehren zu
können, ſo bleibe er aus den lateiniſchen Stunden weg; im
Ganzen ſchrecke man aber die Bürgersſöhne nicht vom La-
tein ab. Wohl aber mache man den lateiuiſchen Unterricht
praktiſcher und kürzer. Dadurch wird man Zeit gewinnen,
das auf den Schulen ſo ſehr vernachläſſigte Studium der leben-
den Sprachen zu cultiviren. Man ſtelle nämlich ferner c) drey
eigene Lehrer für Sprachen an; nämlich einen Lehrer der
ungriſchen, einen der ſlaviſchen (wie bekannt ſehr ausge-
breiteten und überaus nützlichen) und einen der franzöſiſchen
Sprache, und theile ihren Curs in drey Theile, für die kleine,
die mittlere und die erwachſene Jugend. Ferner ſetze man
an, d) zwey Lehrer für eine eigne Mädchenſchule und er-
richte e) in einem benachbarten Dorfe eine Land- und In-
duſtrie - Schule, von zwey Klaſſen, in Verbindung mit einem
Landſchullehrer-Seminario. f) Man errichte bey dieſem Co-
legio eine Bibliothek, eine Naturalien -, jj Inſtru-
menten -, Maſchinen - Kunſtproducten-, Kupferſtich - Samm“
lung, ein chemiſches Laboratorium u. dgl. Es iſt in der That
1ächerlich, wenn ungriſche Pädagogen von dem ſo nöthigen
Vortrag der Naturgeſchichte, der Oekonomie, der Technolo-
gie u. ſ. w. ſo viel ſprechen, da doch bey mancher Schule
nicht einmal die Pflanzen oder Mineralien der daſigen Gegend
Ä ſind? Auf ein ſolches Maſter-Collegium hätte die
Synode von 1791, nach dem Beyſpiel, das die Evangel. Vor-
fähren bey dem Collegium der Evangel. Stände zu Eperies
hinterlaſſen haben, denken können und ſollen. Steht dieſs
einmal da: ſo geht die Verbeſſerung der übrigen Schulen
leichter; wenn nämlich – 2) die Leitung der Schule nicht
der ganze ſogenannte Convent, ſondern eine eigene, aus welt-
lichen Ä Männern, ans Geiſtlichen und aus Schul-
lehrern ſelbſt beſtehende Schuldeputation führt. Die ſoge-
nannten Convente (oder die Collegien der Kirchenvorſteher
und Ausſchuſsmänner) find oft ſeltſam genug organiſirt. So
z. B. in Presburg iſt der jedesmalige Ä oder Bürgermei-
ſter (weil dort dieſs Amt zwiſchen Katholiſchen und Evange-
liſchen alternirt) Praefes des Convents, und alle Rathsherren
Evangel. Rel. ſind Mitglieder deſſelben. Dieſs hat zwar einige
politiſche Gründe für ſich – aber auch viele Nachtheile-in-
dem die reichen und verſtändigen Comitatsadlichen, die in
Presburg wohnen, ſich deswegen von der Leitung der Kir“
chen - und Schulſachen zurückziehen. Eine vom Convent nn-
abhängige Schuldeputation würde dem Uebel wenigſtens in
Schulangelegenheiten abhelfen; und incompetente Stimmfüh-
rer beſeitigen. – 3) Alle dieſe Schuldeputationen müſ-
ten unter einem Oberconſiſtorium als zugleich Oberſchuleo-
legium ſtehen, welches durch Zureden, Einfluſs und Anſehen
zugleich bewirken müſste, daſs mehrere kleinere benachbarte
Gymnaſien in ein gröſseres concentrirt, und dieſe gröſsern
Gymnaſien allmählig nach dem Zuſchnitt des Muſter - Colle-
iſms eingerichtet würden. Jetzt müſſen z. B. drey oder vier
Ä den geſammten philoſophiſchen, philologiſchen,
theologiſchen, politiſchen und Ä. CUrs vorträ-
gen – hingegen ſteht man auch in häufiger Verſuchung, ih-
ren Schülern zuzurufen: Utinan nort multa, Jed mu/tum! In-
dem Rec. durch dieſe ſeine Ideen nur den Ideen des Vfs. be-
Ä und in dieſelben eingreift, wünſcht er, daſs es dem
belieben möge, ſeine Schrift einer neuen Bearbeitung zº
unterwerfen, zugleich aber den jetzigen Zuſtand der Evangel.
Schulen mit mehr ſtatiſtiſchen und literariſchem Detail, als
hier geſchehen, zu ſchildern.

----- 491 / 642 -----
617
61R
s am 178.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den 16. Junius 1 804-
o E K o No M 1 E.
- ZELLE, in d. Expedition, u. in Comm. b. Schulze
d. j.: Annalen der niederſächſiſchen Landwirtſchaft,
von A. Thaer u. 9. C. Beneke u. ſw-
(Beſchluſs der in Num. 177. abgebrochenen Recenſion.)
V ierter Jahrgang. Erſtes Stück. Nr I. Müggs Be-
ſchreibung der Landwirtſchaft des Hn, Leibººt
Taer Zelle. Die Beſitzungen ſind an Ackerland
11o, an natürlichen Wieſen 18 Morgen: Der reine
Ertrag iſt pr. Morgen 8 Rthlr. Der ieh - Stand be-
ſtehen 14 Kühen zuweilen etwas mehr. An Gefinde
wird ein Knecht und eine Magd gehalten, und die
übrige Ä durch Tagelöhner beſtritten. Das
ÄÄrla iſt in drey verſchiedene Fruchtwechſel-
ordnungen getheilt. öe erſte Theil von 6o Morgen
liegt in Breiten von 6 bis 12 Morgen. Är Boº iſt
lelimiger Sand. Die Fruchtordnung iſt 1)
fräch mit der Pferdehacke bearbeitet. 2) Gerſte
röſstentheils mit untergeſäetem Klee. 3) Klee, Wik-
en oder Erbſen. 4) Rocken einfärg.
Der zweyte Theil iſt eine künſtliche Wieſen-Wirth-
ſchaft. Der Boden iſt dem vorigen gleich, aber rei-
her und zur Winterung zu naſs. Die Fruchtfolge
if ) zum Hafer aufgebrochen: ?) nach mehrm-
gem Pflügen mit Weiſskohlz, Kohrºben dgl. be-
pflanzt, 3) mit Wicken, Klee und ausgewählten
Grasarten beſäet, womit es vier Jahre liegen bleibt.
Der dritte Theil hat ſandigen Boden, beynahe Flug-
fand. Er wird durch Ueberfahren mit Lehm ver-
beſſert, und dann mit Rüben.» Erdäpfel, Mais, Spär-
j Hafer und Honiggras, abwechſelnd mit Rok-
Än beſteht. Dieſes ſind die Grundzüge dieſer inter-
effanten Wirthſchaft, wovon die nähere Beſchrei-
bung im Originale nachgeleſen werden muſs. Zu be-
dauern iſt, daſs bey Ä muſterhaften Geld - und
Dienſt-Regiſtern, wovon die Schematabeygefügt ſind,
noch keine ganze Ueberſicht wenigſtens eines Jahrs
derſelben geliefert wird, die gewiſs viel Lehreihes
enthalten würde. – 2. Wilken über den Spärgelbau.
Der Vffäet ihn in der Mitte Junii auf naſſem kalt-
gründigem Boden mit dem beſten Ä – 3. Röber
ÄÄÄÄBrand im Weizen. Der Vf, hat das Kalken
jes Weizens unterlaſſen, und ſich bloſs damit behol-
fen, daſs er vorzüglichen Samen nahm. Indeſſen
ſah er, daſs auch Ä Weizen keinen Brand
Ächté, und dieſs macht ihn unſchlüſſig. Die wahre
Urſache des Brands im Weizen, einen durch Zufall
oder fehlerhafte Beſtellung geſtörten Wachsthum,
ſcheint man noch nicht einſehen zu wollen. - 4. Frö-
A. L. Z. 1804. Zweyter Band,
f
5) Hafer.
Brach-
-
ligh: iſt das Streuling-Harken der Holz- Cultur ſchäd.
ich: nd kann es der Acker entbehren? Dieſe Ä
Preisfrage der Kurſächſiſchen ökonomiſchen Societät
veranlaſste Abhandlung zeigt durch überwiegende
Gründe, daſs das Streuling-Harken dem Holzwuchſa
ſchädlich ſey, weil der Streuling der natürliche Dün-
Ä des Holzes iſt, und es die Feuchtigkeit an den
# zurückhält, dagegen dem Ackerbau ſehr
entbehr ch iſt, da es ſo viele Gegenden giebt, wo
keiner zu haben iſt, und man dem Ä an Dün-
ger, den es anſcheinend verurſacht, durch Anbau
mehrerer Futtergewächſe und dadurch verſtärktem
Viehſtand leicht abhelfen kann. Dieſe Abhandlung
enthält ſo viel wichtige und praktiſche an dieſen Fä-
den angeknüpfte Bemerkungen, daſs ſie für jeden den-
Ä Ä Ä # Intereſſe Ä Är
5. Tom Have landwirthſchaftliche Bemerkungen auf ei
Reiſe im Bremiſchen. Dieſe # die Ä
im Lande Kehdingen und dem Kirchſpiel Öſenj
ſchah, enthält hauptſächlich Nachrichten über den
wahrſcheinlichen Ausfall der Aernte, und neben-
her Bemerkungen über die dortigen ſchweren Pflüge
Ä gro Ä unbenutzten
Wundram über die Provencer Linſe. Dieſs iſt ei
neue Linſenart, die der Vf. vom ## Ä
hold aus Arnſtadt im Thüringſchen erhielt Thaerbe-
merkt noch, daſs ſie von ihm ſeit 1788. gebauet werde
und den Vortheil habe, auf ſandigem Böden die Dürre
zu vertragen, und doch reichlichern Ertrag als die
gewöhnliche, beſonders an Stroh, zu geben; im Ge-
ſchmack ſoll ſie ein Mittelding zwiſchen Eröfen und
Linſen ſeyn. – 7. L an über das Ausmodern der Teiche
Der Vf, bemüht ſich, dem Einwand, daſs das Äj
modern zu koſtbar ſey, durch Vorlegung einer do
pelten Berechnung vorzubeugen, wornach 4704Q. #
zu bemodern gekoſtet haben 1364 Mk. 15 Schill.
u. zu bedüngen gek. haben würden I412 Mk. 2 Schill.
zu bedüngen mehr
Annahme ſo vieler willkührlicher Sätze in Beſtim-
mung des Werths des Düngers, der Arbeiten eines Ge-
ſpanns täglich uſ w; viel an ihrer Zuverläſſigkeit ver.
lieren. – 8. Verſuche mit Erbſen, Erdäpfel und Lein nach
Miſt -, und Kalkdüngung zu Cammerswalden im Hirſch-
bergſchen. . Die Verſuche wurden auf Flecke von
1 Sch. und 8 Mtz. Ausſaat gemacht, und ſind alſo
nicht entſcheidend. Daſs die Landwirthe ſich doch
nicht angewöhnen können, den Erfolg ihrer Ver-
ſuche, erſt wenn ſie im Gröſsern beſtätigt ſind, dem
Publicum vorzulegen. Solche kleine Verſuche, ehe ſie
Iiii durch
trich Heideland. –
- 47 Mk. 3 Schill.
Zu bedauern iſt, daſs alle ſolche Berechnungen durch
----- 492 / 642 -----
619
62o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
durch Wiederholung in mehrern Jahren beſtätigt,
haben keinen Nutzen, und führen leicht zu Irrthü-
mern. – 9. Laubender: Wie iſt die Winterſaat gegen
die ſtarken Frühjahrsfröſte zu ſchützen, und wie ihr auf-
zuhelfen, wenn ſie dadurch Schaden gelitten hat? Die Vor-
beugungsmittel ſind: 1) nicht zu früh zu ſäen, wo-
mit Thaer in einer beygefügten Anmerkung nicht
übereinſtimmt. Da die Zeit der Ausſaat nicht be-
nannt iſt, ſo führt dieſes zu keiner richtigen Beſtim-
mung 2) Reichlicher Dünger. 3) Halb vor und
halb nachzuſäen, damit, wenn den Winter über ein
Theil der Saat durch Wegſchwemmen des Erdreichs
blos zu liegen könnmt, ein anderer Theil bedeckt
bleibe. Rec. kann ſich von dem Vortheil dieſes Ver-
fahrens nicht überzeugen. 4) Dünger über die Win-
terſaat zu ſtreuen, und 5) Abweiden mit den Scha-
fen, dem Th. in einer Anmerkung mit Recht wider-
fpricht. Zum Aufhelfen der Winterſaat, die Scha-
en gelitten hat, ſchlägt er vor: 1) ſie mit der Egge
aufzulockern. Th. giebt dem Behacken den Vorzug.
2) Engliſchen Compoſt überzuſtreuen, um der Saät
neue Kräfte zu geben.
Zweytes Stück. 1. Ueber die Berechnung des wirth-
ſchaftlichen Tagelohns, vom Superintendent Ritſcher,
enthält vortreffliche Schemata, wie dieſe geführt wer-
den müſſen, um die geſchehene Arbeit zu überſehen.
Rec. hält ſich um ſo mehr von ihrer Güte überzeugt,
da er ſie in ſeinen eigenen Wirthſchaften mit unbe-
deutenden Abkürzungen in der Art führen läſst –
2. Ueber Cultur des Heidebodens, von Ebendemſelben.
Er nimmt fünferley Heidegrund an: 1) lehmigen,
2) ſandigen, , 3) möorigen, 4) ortſteinigten, 5) mit
Lehm, Sand und Mloor vermiſchten. Für jeden
ſchlägt er paſſende Benutzungsarten vor, nur den ort-
ſteinigten hält er für unverbeſſerlich. – 3. Beſchrei-
bung der Suhlinger Heide von Ebendemſelben. Dieſe
Heide iſt über zwey Stunden lang und eben ſo breit,
Der Boden iſt meiſt lehmig, mit Sand vermiſcht, und
ſcheint, nach den darauf wachſenden kurzen Gräſern
zu urtheilen, micht ſchlecht; auch ſind die angefange-
nen Verſuche, einzelne Stellen urbar zu machen, ſehr
Ä eingeſchlagen. – 5. Runkelrüben, vom Hn. Thaer.
uerſt eine Vergleichung des Vortheils und Nach-
theils beym Abblatten, durch zwey Verſuche vom
Hrn. Qbér-Comrniſſair Weſfeld in Weende und Hrn.
Verwalter Flentje in Reinoldshauſen. Am erſtern Or-
* gaben 39 Calenberger Q. Ruthen an Pf. Zahl:
die abgeblatteten - - - Z522
die nicht abgeblatteten - - 4780
I258
letztere mehr - -
Am letztern Orte:
Morgen abgeblattete -
- - - - I2Q2
- nicht abgeblattete - - Ä
letztere mehr - - - - IO24
Die Blätter der abgeblatteten bey zwey
# Blatten: “.“ “I.
der nicht abgeblatteten - - - #
letztere weniger - - Io69
6. Thaers Ä des erſten Theils der Wirthſchafts-
Erfahrungen des Grafen von Podewils auf Guſow. –
7. Neue Ackerwerkzeuge. Es ſind 1) ein Schalpflug, 2)
ein Waſſerfurchen - Pflug, 3) eine Maulwürfsegge.
Die Beſchreibung findet Ä, hier und die Modelle oder
die Ackerwerkzeuge ſelbſt ſind beym Wallmeiſter
Engelke in Hannover zu haben.
Drittes Stück. , 1. Ueberſicht das jetzigen und ehema-
ligen Zuſtandes der hannöverſchen Landes- Pferdezucht von
Hn. Stallmeiſter Koch zu Zelle. Das vom König Ge-
org II. 1736. mit 12 Hengſten errichtete Landesgeſtüt
wurde bis zum ſiebenjährigen Kriege erweitert. Wäh-
rend deſſelben fiel die Anſtalt zwar zurück; gleich
nach dem Frieden verfügte aber Georg der Iſl. die
Ergänzung und Erweiterung des Landgeſtüts. Es
wurden in der Folge zwey errichtet, eins von 20
Hengſten in Hannöver unter Direction des Ober-
Hofmarſchall - Departements, ein anderes von 109
Hengſten in Zelle unter Direction der Kammer. Von
letztern, das unter Hrn. Stallmeiſter Koch ſteht iſt
hier eigentlich die Rede. Die Grundzüge ſeiner Ein-
richtung ſind: I) Es wird aus den Lömanial-Ein-
künften unterhalten. 2) Die Beſchäler Ä nach
dem urſprünglichen Schlage der Mutterpferde ſo viel
als Ä ausgewählt. 3) Iſt es Grundſatz, die
Art der Pferde in ſich nach der Natur der Weiden und
Ackergeſchäften zu verbeſſern. 4) Der ſtärkere oder
eringere Mittelſchlag wird nach den Localbedürfniſſen
efördert. 5). Die Stuten werden frey bedeckt. Für
das Fohlen wird, wenn es drey Tage nach der Ge-
burt noch geſund iſt, 1 Rthlr., und für die Fabrica-
tion # bis Rthlr. nach den Gegenden bezahlt. Der
Landmann kann darüber frey diſponiren. 6) Beſchä-
ler und Knechte werden auf herrſchaftliche Koſten
unterhalten. 7) Die Stationen ſind ſo angelegt, daſs
die Stuten vor oder nach der Pflugarbeit ohje allen
Zeitverluſt zur Beſchälung gebracht werden können,
8) Die Beſchälzeit dauert vöm Anfang März bis En-
de Juni. 9) Von 1oo Hengſten gehen 86 ins Land,
4 bleiben in Zelle und bedecken Stuten der Gegend,
19 werden zum Erſatz des Abgangs unterhalten und
treten fünfjährig in Dienſt. Io) In Zelle wartet ein
Knecht dry Hengſte, im Lande zwey Knechte drey
und vier Hengſte. Nur beſondere Lécal - Umſtände
geſtatten die Anſtellung eines einzelnen Hengſts.
) Das Landgeſtüt wirkt mit möglichſt vereinten
Kräften auf den beſten Standpunkten bey den beſten
Stuten. Kaum - der Stuten der Gegend kann mit
dieſen Hengſten belegt werden. Der Geſichtspunkt
kann alſo nur ſeyn, eine Pflanzſchule für die Ä
e Pferdezucht anzulegen. Die Fortſchritte des In-
ftituts beweiſet folgende Tabelle, wobey Rec. zur
Äern Ueberſicht die Brüche des Originals weg-
S
Jahre. Anzahl der pr. Beſchäler
Beſchä- bedeckten gefallenen Stimten Fohlen
73 6 ler Stuten Fohlen bedeckt gefallen
### 2851. 179043. 78987. 63. 28«
####- 862. 63731. 35272. 74. 4 I-
Der
----- 493 / 642 -----
621-
622
Num. 178. JUNIUS 1804.
Der ganze Auffatz enthält ſo viel Merkwürdiges,
daſs kein Liebhaber von Stutereyen ihn ungeleſen
laſſen darf. – 2. Ziegler über das Verhältniß des
Calenberger und den in der Ober - Ehgegend üblichen Pflug.
Ein Aufſatz, der eigentlich nur für die Bewohner der
letztern Gegend intereſſant ſeyn kann. – 3. Welt-
rich über das Verſcheinen der Saaten. Die Kennzei-
chen ſind Verwandlung der dunkeln in hellgrüne Farbe,
dieſer in gelbliche und endlich in weiſsliche. Die
Urſachen find zu ſtarke Auflockerung des Bodens,
und zu geile Düngung. Die Vorbeugungsmittel:
1) Vermiſchung des Äs, um ihn die groſse Hitze
zu benehmen. 2) Einſchlieſsung des Ackers mit
Hecken, um den Zug des Windes zu hemmen. 3)
Den Acker bloſs zu ſtrecken, d. h., eine Fahre unn
die andere zu pflügen. 4) Das Walzen des Ackers,
um ihm mehr Feſtigkeit zu geben. 5) Breite und fla-
che Ackerbeete. 6 Ä des Bodens durch
Ueberfahren mit ſchwerern Erdarten. – 4. Mam-
delsloh über das langſame Ä in der Oekono-
mie. – 5. Thaers = edanken durch vorſehen-
den Aufſatz veranlaſſet. Hr. v. M. ſetzt die Hinderniſſe,
die dem Fortſchreiten der Landwirthſchaft im Wege
ſtehen 1) in die Einſchränkungen, welche die Gemein-
heiten bewirken; 2) in die hohen Getreidepreiſe
der letztern Jahre, welche die Landwirthe ohne ihr
Znthun wohlhabend ünd dadurch faul machen; 3) in
den Naturalzehend; 4) in die Naturaldienſte und 5) in
die ſo öfterm Kornſperren. Ueber dieſe Gedanken äu-
fsert Hr. Th. ſeine Meynung in Nr. 5. und fügt die Le-
bensbeſchreibung des Landſchaftsdirectors v. Bülow, ei-
nes der würdigſten und thätigſten der dortigen Land-
wirthe, hinzu. Beide Aufſätze ſind wegen vieler rich-
tigen und treffenden Bemerkungen jedem denkenden
Landwirth zu empfehlen. – 6. Doering über den
Gebrauch des Mergels in den Heidedörfern des Amts Hitz-
aker im Lüneburgſchen, iſt die Geſchichte des in 1o
Dörfern dieſes Amts und deſſen Nachbarſchaft ſeit
30 Jahren getriebenen Bemergelens und deſſen Vor-
theile. – 7. Maerkens Bemerkungen über den Kar-
toffelbau. Acht Anmerkungen dazu vom Leibarzt Thaer,
der mit der Verfahrungsart des Vfs. nicht ganz zu-
frieden iſt. - -
Viertes Stück. I. Thaer über Düngung mit kalk-
artigen Subſtanzen. Dieſe ſind a) reiner Kalk, b) Mer-
# c) Gyps. Von jeder werden die chemiſchen Be-
andtheile, die Wirkung auf den Acker und die Ver-
fahrungsart beſchrieben. Der Aufſatz ſelbſt iſt kei-
nes Auszugsfähig. Jeder, dem um deutliche Be-
griffe von dieſem wichtigen Wirthſchaftszweige zu
thun iſt, muſs dieſe intereſſante Abhandlung ganz
leſen... – 2. Thaers kritiſche Ueberſicht einiger land-
wirthſchaftlichen Schriften. *
LEIPz1g, im Comptoir f. Literat.: Forfrügen von
Adolph Freyherrn von Seckendorf. Wer ſich fühlt,
dem FÄ Fünfter Theil. 1802. 219 S. 8. Sechster
Theil. 1803 226 S. 8. (à 16 gr.)
Der Vfbemerkt es ſelbſt in der Vorrede zum fünften
Theile, daſs der Inhalt dieſes Theils mannigfaltiger
ſey, als in den vorhergehenden; und ſo findet es
auch Rec. Der unbedeutenden Aufſätze ſind weni-
er und der bedeutendern mehr. Zur erſtern Art ge-
Ä aber die erſte Abhandlung: Nicht immer ſº, dass
was mancher aus der Fjjaf weiß, auch überall
bekannt und angenommen – " Für Sachſen mag die
Antwort auf die Frage: Ob der Preis des Holzes noch
ferner wie im Jahr 18ö fallen, oder ob er wieder ſteigen
werde ? zu beherzigen ſeyn. Nicht die Menge er
Braunkohlen, ſondern vorzüglich das Verbot des
Branntweinbrennens, der Raupenfraſs im Voigtlande-
und die waldverheerenden Stürme haben den Holz-
reis verringert, der nach den an, eführten Gründen
Ä wieder ſteigen muſs. Bey Beantworº der
Frage: ob l'indhünde wohl einem Reviere ſo ſchädlich ſind
wie man gewöhnlich behauptet ? und welche verneint
wird, erfährt der Leſer die ganze Geſchichte und Be-
handlung dieſer Hunderace. Auch die Vorſchläge ºr
Aufnahme und Benutzung der Niederjagd, ſo wie am Ur-
terricht für die Forſtmänner auf eigenen Lehranſtalten
verdienen berückſichtigt zu werden. In einem
Briefe rügt Hr. Hartig den unnöthigen Gebrauch -
gebraiſcher Formeln in Forſtſchriften aus dem Grund-
weil ſie von den meiſten Forſtmännern jetzt und viel-
leicht in 30 Jahren noch nicht verſtanden würden.
Solche Bücher ſind aber auch nicht für dergleichen
Forſtmänner geſchrieben, ſondern für ſolche, die
etwa in ſeiner oder in andern Schulen gebildet wer-
den. – Rec. wundert ſich auch, warum er unter
den auf Triften zu pflanzenden Holzarten nicht die
Hainbuche als die vorzüglichſte findet,
Im erſten Aufſatze des ſechsten Theils wird ge-
fragt: Wie mag es wohl mit der Forſtwiſſenſchafts-Kunde
in den däniſchen Staaten ausſehen? und geantwortet:
dem Anſchein nach nicht zum Beſten; denn man habe
Hn. Laurop, einen bekannten geſchickten Forſtmann,
weggehen laſſen. Dieſe gar nicht ſeltene Erſchei-
nung läſst ſich auch aus Matth. 13, 57. erklären. -
Daß das Forſtweſen in Kurſachſen wichtige Fortſchritte ma-
che, wird daraus erklärt, daſs man zwey Reſcripte
erhalten habe, das eine zur Anlegung eines Forſtin-
ſtituts, und das andere, daſs die neuen Oberforſtmei-
ſter hinführo keine Accidenzien, ſondern 17oo Rthlr.
fixe Beſoldung erhalten ſollen. – So undeutlich
und undeutſch als der Titel: „Nicht allezeit der Mai-
gelforficulturmäßiger Mittel, ſondern ſtaatswirthſchaftliche
Erwägniſſe der richtigen Verbindung der Erwerbſamkeit
und des Nahrungsſtandes haben oft Einrichtung eines
verbeſſerten Ä und Taxationen den Grund ihrer
Verbrechen und Unzulänglichkeit" iſt die dritte Abhand-
lung von K. Schmitt, welche als Verſuch zur Grund-
lage einer Forſtregulirung gelten ſoll. – Da ſo viele
fºhlanke Laßreißer in gemiſchten Waldungen beyºm Schnee
und Duft zu Grunde gehen, ſo thut der Vf, den Vor-
ſchlag, dieſelben durch Tagelöhner abſchätteln zu
lalfen. – In einer zufälligen Bemerkung über die Länge
der Scheite und des Brennholzes in jeder Ä Ähaft, be-
hauptet er, daſs da, wo lange Scheite im lebendigen
Hoſze gewöhnlich waren, es viel Holz gebe, eben
ſo in jeder Wirthſchaft, wo man das Holz lang
ſpalte.
----- 494 / 642 -----
6:3 - A. L. Z. Num. 178.
JUNIUS 18.04. 624
koalte. – Die Ä Forſlers, daß in Iooo
- Ä wegen Holzmangel Auswanderungen entſtehen dürf-
en, wird mit Recht bey den jetzigen ſchönen Aus-
ſichten für das Forſtweſen für unrichtig erklärt. –
Unter den Ligen der Jäger und Jagdfreunde von ihren
Hunden, Schüſſen und Gewehr werden doch einige Er-
zählungen angegeben, z. B. das Stehen eines Hüh-
merhundes vor einem lange verlormen Meſſer – das
eilf Meilen weite nach Hauſe Tragen der Jungen von
einer Hündinn, welche, einige Kleinigkeiten abge-
rechnet, wahr ſeyn können. – Wie viel Morgen Wal-
dungen ſind viel und wie viel nicht viel? Ein Forſtmann,
der bloſs 11 Dörfer mit Holz zu verſorgen hatte,
konnte mit 25000 Morgen nicht auskommen, und
ſagte, daſs er nach 6 Schlägen fertig ſey und ſchon
jetzt in 50jährigen WÄÄ plentern
müſste. – Die Wolfsjagd, eine komiſche Epopee in
vier Geſängen, gewährt eine angenehme Lectüre und
hat keinen gemeinen Kopf zum Vf. – Es wird ein
roſser Hund ſtatt eines Wolfs geſchoſſen, aber die-
er Irrthum nicht eher entdeckt, als bis zwey Lie-
bende glücklich gemacht, eine groſse Schmaüſere
und Ä Ä vollzogen ſind. – S. Ä
wird die Einrichtung gerügt, wo die Juſtizbeamten noch
Forſeyen verwalten, und dabey keinen andern Zweck,
als ihr gutes Auskommen vor Augen haben. – Wenn
der Vf, S. 193. es tadelt, daſs man die lºſeißbuchen, die
auf Triften gepflanzt ſind, köpfe, ſo tadelt er die ge-
wöhnliche Methode. Freylich könnte man ſie hier,
wo Holz im Ueberfluſs iſt in die Höhe gehen laſſen,
wie die untergemiſchten Eiehen, oder Ä lauter
Eichen aſpÄ – Der launigſte Aufſatz iſt au-
ſser der Wolfsjagd unſtreitig die Ä an den Für-
fien zur Abſtellung der Holznoth, wo unter andern zu
Zaunpfählen und Wildpretsgattern die Pfahlwurzeln
zu gebrauchen vorgeſchlagen wird, weil ſie nicht ſo
Ä faulen, als anderes Holz. – Im letzten Auf-
fatze S. 217, wird mit Recht behauptet, daß die Holz-
preiſe gegen die übrigen Bedürfniſſe, z. B. Getreide, in den
jetzigen Zeiten gar nicht zu hoch ſtünden. – Dieſe In-
haltsanzeige wird denn abermals darthun, daſs noch
immer in dieſer Schrift intereſſante Aufſätze mit un-
intereſſanten abwechſeln.
GIEssEN u. DARMsTADT, b. Heyer: Theoretiſch-
praktiſches Handbuch der Ä und Forſtechno-
logie, von Dr. Moritz Balthaſar Borkhauſen, Fürſtl.
eſſen - Darmſtädtiſchen Kammerrath etc. Zwey-
ter Theil (welcher nebſt der fortgeſetzten Holz-
beſchreibung zugleich den Womenclator terminologi-
cus und ein vollſtändiges Regiſter über das Ganze
enthält). 1803. Von S. 867–2070. 8. (3 Rthlr.
8 gr.)
Die Nothwendigkeit, Nützlichkeit und Zweck-
mäſsigkeit dieſes Handbuchs iſt bereits bey der An-
zeige des erſten Theils (1801. Nr. 123.) angegeben wor-
den. Der Vf, hat uns bey gegenwärtigem zweyten
Theile nicht bloſs die Fortſetzung der Forſtgewächſe,
ſondern auch Zuſätze zu dem vorhergehenden Theile,
und nach dem Wunſche mehrerer Leſer auch die Be-
ſchreibung der noch übrigen fremden Holzarten ge-
liefert, die das deutſche Klima im Freyen aushalten.
Zugleich iſt ein momenclator terminologicus, worin die
möhige botaniſche Terminologie erläutert wird, bey-
efügt. Das auf dem Titel verſprochene Regiſter
Ä aber wenigſtens in Rec. Exemplare.
So wie in dem vorhergehenden Theile, alſo
auch hier, liefert uns der Vf den beſten lateiniſchen
und deutſchen Namen, die charakteriſtiſche differen-
tia ſpecifica, eine ſo viel als nöthig genaue Beſchrei
bung, das Vaterland, den Boden, die Benutzung und
die Anpflanzung jedes Forſtgewächſes. Hätte Rec.
noch etwas zu wünſchen, ſo wäre es dieſs, daſs der
Vf, um mehr Einheit, ja mehr Ordnung, ins Ganze
und in ſeinen Plan zu bringen, nicht die fremden
Holzarten mit unter den inländiſchen aufgeführt,
ſondern in einem Anhange oder zweyten Abſchnitte
des Werks beſonders Än hätte. Abgeſehen
von dem Uebelſtand, den das Ganze dadurch erhält,
daſs die im vorigen Theile ausgelaſſenen fremden
Holzarten, die im deutſchen Klima ausdauern, hier
im Anhange mit Citirung der Seitenzahl und Fort-
ſetzung der Numer und in den erſten Theil verwie-
ſen werden: ſo ſcheint es ſchon der Zweck einer
ſolchen Schrift, die doch hauptſächlich die Kennt-
miſs der deutſchen Holzarten befördern ſoll, zu er-
heiſchen, dieſe für ſich allein abzuhandeln, und die
Beſchreibung der weniger intereſſanten fremden nur
als Zugabe dem Wiſsbegierigen mitzutheilen. Bey
einer zweyten Auflage muſs man dieſs geändert, zu-
leich aber auch die vielen eingeſchlichenen Druck-
ehler verbeſſert zu ſehen wünſchen; z. B. Rhus
carigria, Capallinum; Cotoncaſter u. ſ. w. S. 898. am
Ende fehlt ſogar ein Stück von dem Nutzen der
poleyblättrigen Andromele. Ebenſo ſieht Rec. ke-
nen Grund, warum der Vf, die ſeltenen und im ſüd-
lichen Deutſchland wachſenden Hauhechelarten, von
denen man keinen eigentlichen Nutzen weiſs, nicht
aufgezählt hat, da doch andere eben ſo unwichtige
Sträucher und Halbſträucher aufgeführt ſind, und ſie
der Vollſtändigkeit halber eher hierher gehören, als
Inehrere unwichtige fremde Holzarten. Doch wer-
den in den Zuſätzen noch zwey Arten bekannt ge-
macht. Mit gleichem Recht als die Pyrola-Arten un
Winca minor gehört auch Coronilla coronária hieher u. f. w.
Lobenswerth find die Verbeſſerungen, die der
Vf, zum erften Theile z. B. in Hinſicht der Gattungs-
kennzeichen der Fichte, Wachholder, des Taxbaums
und anderer mehr gemacht hat. Auch Rec. ſcheint
es, wie wenn die ſo genannte Früh- und Spatfichte
ſich in ihrer Art fortpflanzten und erhielten. Sie
ſind auch wirklich im ganzen Habitus auffallend un-
terſchieden, Äf wenn man ſie neben einander
ſtehen ſieht.
-
----- 495 / 642 -----
625
626
N um. I79.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 18. Sunius I 8o 4.
s c H ö w E K 0 ws t E.
LErpzig (auf Koſten d. Vfs), in Comm. b. Hempel,
gedr. b. Göſchen: Auguſeum, Dresdens antike
Denkmäler enthaltend. Herausgeg, von Wilhelm
Gottlieb Becker. Erſten Bandes erſter Heft. 1804.
Ohne Ä und Vorrede. 18 Textbogen
u. 1o Kupfertafeln. (8 Rthl)
E lange von den Freunden der alten Kunſt und
Kunſtgeſchichte gehegter Wunſch fängt hier an
in Erfüllung zu gehen. er gelehrte Vorſteher der
berühmten kurfürſtl. Antikenſammlung zu Dresden
unternimmt die Beſchreibung der darin befindlichen
Denkmäler, und ſtattet ſie mit innern und äuſsern der
Empfehlung würdigen Vorzügen ſo reichlich aus, daſs
ſie als ein für die Belehrung eben ſo nützliches, als für
- die Anſchauung prächtiges Werk auftritt.
Den Titel Aguſteum zu rechtfertigen war dem
Vf, ſehr leicht. Vier Auguſte, ſagt er, gaben die-
fer wichtigen Sammlung Anfang, Vollendung und
Glanz. Kurfürſt Auguſt legte in der Mitte des ſechs-
zehnten Jahrhunderts durch Anſchaffung kleiner An-
tiken und alter Münzen den Grund dazu. Aber Kö-
nig Auguſt der Zweyte ward durch den Ankauf der
berühinten Sammlung des Principe Chigi und mehre-
rer Werke aus der albaniſchen und andern Sammlun-
gen ihr eigentlicher Stifter. König Auguſt der Dritte,
- der ſchon als Kurprinz um die Erlangung jener merk-
würdigen Ä roſses Ver Ä hatte, ver-
mehrte ſie nachher durch verſchiedene Privatſammlun-
gen, durch einige ſchöne im alten Antium aufgefun-
dene Werke, und durch die drey berühmteſten Her-
kulaniſchen Statuen aus der Verlaſſenſchaft des Prin-
zen Eugen von Savoyen. Friedrich Auguſt, jetzt - re-
gierender Kurfürſt, der Freund und Beförderer der
Wiſſenſchaften, trug ebenfalls, ungeachtet ihn ſeit
dem Antritte ſeiner Regierung dringendere und an-
haltende Sorgen für das Wohl ſeines Landes beſchäf-
tigten, durch einige ſchätzbare Stücke zu ihrer Ver-
mehrung bey. Was aber den glücklichen Zeitraum
ſeiner Regierung in Beziehung auf dieſe Sammlun
am meiſten verherrlicht, iſt das prachtvolle Gebäude,
welches der geliebte Fürſt, ſowohl ihr, als der vor-
trefflichen Bibliothek und dem anſehnlichen Münz-
kabinet, zum Tempel anwies. Hier erſt konnten
dieſe Denkmäler der Kunſt, in zwölf groſsen und hel-
len Sälen aufgeſtellt, ihre volle Gültigkeit und Nutz-
barkeit erhalten, da ſie zuvor in den engen Pavillons
des groſsen Gartens kaum eine Anſicht geſtatteten,
und daher ſo gut als unbekannt blieben. uſser die-
A. L. Z 1804. Zweyter Band.
-
f
ſer mit groſsem Aufwand verbundenen Einrichtung
verdankt auch Dresden ſeinem Friedrich Auguſt eine
beträchtliche Sammlung von Abgüſſen berühmter
Denkmäler, welche Mengs geſammelt hatte, ſo daſs
nun Dresden, deſſen reizende Lage den vollen Ge-
nuſs einer ſchönen Natur darbietet, auch in Rückſicht
auf Kunſtgenuſs: wegen der reichen Antikengallerie
und jener Abgüſſe, und wegen der koſtbaren Gemäl-
degallerie und des Ä neben den
erſten Kunſtbühnen Europens, Paris und Rom , vor-
züglich geprieſen zu werden verdient. Billig rühmt
auch der Ä die Mitwirkung Sr. Exc. des Hn. Gra-
fen v. Marcolini, bey den unter der jetzigen Regie-
rung getroffenen preiswürdigen Einrichtungen.
en Anfang des erſten Heftes macht die Be-
ſchreibung von vier Mumien, wovon zwey, die mit
ſchön erhaltenen gemalten Decken überkleidet ſind,
hierin trefflich gearbeiteten colorirten Abbildungen
geliefert werden. Die Zeichnung iſt von Hn. Pjf
Schubert, der Stich von Hn. Stölzel, und die Aus-
malung von Hn. Arnhold. Hr. B. iſt der Meinung,
die er ſehr wahrſcheinlich macht, daſs ſich ſowo
die drey Arten der Einbalſamirung, die Herodotus be-
ſchreibt, als die vom Diodor angegebene durch Ex-
emplare vorhandener Mumien nachweiſen und beſtä-
tigen laſſen. Die beiden hier abgebildeten Mumien
ſind in gemalte Gewänder gekleidet, und Hr. B. er.
klärt die darauf befindlichen Figuren, die nicht alle
auf den Originalen gleich deutlich erſcheinen, mit
vieler Genauigkeit. Sie ſind in die Zeit der Ptole-
mäer, oder noch etwas tiefer zu ſetzen.
- Die dritte Tafel, von Hn. Fr. Matthäi gezeichnet
und von Hn. Gottſchick geſtochen, enthält einen Mu-
mien - Sarcophag und eine Iſis. Die letzte hält ein
Symbol in der Hand (das ſogenannte ägyptiſche Tau),
welches Hr. B. mit Hn. Zoéga für den RÄ in
Beziehung auf die Natur anſieht.
Die vierte Tafel enthält einen Sphinxkopf über
Lebensgröſse, und einen ägyptiſchen Ä , von Hn.
Fr. Matthägezeichnet und von Hn. Prof. Schulze ge-
ſtochen. Mit guten Gründen vertheidigt Hr. B. gegen
Hn. Zoéga die Weiblichkeit der Sphinxköpfe. Ä
hält er dafür, daſs die zweyförnige Geſtalt der
Ä nicht allegoriſchen, ſondern ſymboliſchen
rſprungs ſey, ſo daſs, da der Löwe nicht bloſs
Symbol des Nils, ſondern auch des Oſiris geweſen,
die Vereinigun
Symbol, den
bildet habe.
Es folgt nun ein ſehr intereſſantes griechiſches
Kunſtwerk, ein dreyſeitiges Piedeſtal, deſſen drey-
Kk kk fache
nbegriff aller Vollkommenheit abge-
des Oſiris mit der Iſis in ein einziges
----- 496 / 642 -----
627 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- - 628
ten eine ſchönere Schlankheit zu geben.
-ſondern auch den Köcher des Apollo und die eherne
-
/
fache Vorſtellungen in erhobener Arbeit die fünfte,
ſechste und ſiebente Tafel darſtellen. Von allen er-
hoben gearbeiteten Kunſtwerken, die ſich in Rom
befanden, war kein einziges ſo alt, als dieſes.
„Höchſt wahrſcheinlich, ſagt Hr. B., diente es in
einen berühmten Tempel des Apoll, vielleicht in
Delphi ſelbſt, zum Piedeſtal eines goldnen oder eher-
nen Dreyfuſses, der dem Gott zum Geſchenk gewidl-
met war. Die Form, die Vorſtellungen an den Sei-
ten, und ſelbſt die Verzierungen, ſind ſprechende Be-
weiſe dafür. Die Originalität des Ä iſt auch in
den kleinſten Theilen bemerkbar. Alles iſt keck
und mit ſicherer Hand entworfen; aber die Formen
ſind noch ſteif, eckicht und hart, zumal in den ſchwe-
rern Theilen, an den Armen und Beinen. Die Be-
wegung der Finger iſt gezwungen, die Kniee ſind
knöticht, und die Einſchnitte der Muskeln ſcharf.
An den Köpfen liegen die Haare in gekreppten oder
lockichten Reihen und über die Schultern Ä
drehte Locken ſpindelförmig herab. Die Gewän-
Ä ſind an den Enden gezackt und gefältelt. Aber
das Verhältniſs der Formen, die griechiſchen Profile,
der Charakter in den Köpfen überhaupt, die Bewe-
ung der weiblichen Körper, die Behandlung der
Ä verkündigen ſchon das Erwachen eines
natürlichen, aber noch ungewiſſen Gefühls für das
Schöne. Die Figuren, die faſt alle auf die Zehen ge-
ſtellt ſind, erſcheinen geſtreckt, wie in der ſchönern
Zeit der griechiſchen Kunſt, und vielleicht haben der-
leichen Vorſtellungen zuerſt auf den Gedanken ge-
Ä von der Natür abzuweichen, und den Geſtal-
Wegen der
originellen Charakteriſtik intereſſiren alle Figuren,
ungeachtet der angezeigten Mängel, die jenem Stile
eigen ſind, auch j weitere Beziehung, und man
wähnt ſich bey dem Anblick derſelben in das home-
riſche Zeitalter verſetzt."
Das erſte dieſer Basreliefs enthält den Streit des
Apollo mit dem Herkules über den delphiſchen Drey-
fuſs. Herkules raubt aber hier nicht bloſs, wie es
Pauſanias und Apollodorus erzählen, den Dre fuſs,
Schlange. Hr. B. erwähnt hiebey noch anderer auſser
Dresden befindlichen Kunſtwerke, die dieſen Dreyfuſs-
raub vorſtellen. Auf dem zweyten Basrelief wird der
entwandte Köcher durch die Pythia und einen Prie-
fter auf eine feyerliche Weiſe wieder aufgeſtellt und
mit dem heiligen Binden befeſtigt. Das dritte enthält
die Wiederherſtellung des Dreyfuſses durch die Py-
thia und einen andern Prieſter. "Es iſt eine ſehr ſinn-
reiche und mit vieler Ueberredungskunſt durchge-
führte Vermuthung des Vfs, daſs dieſe drey Vorſtel-
lungen ſich auf die drey Jahrszeiten, den Winter,
den Frühling, welcher den gröſsten Theil des Som-
ºers mit in ſich begriff, und das Spätjahr beziehen.
Wer aber geneigter ſeyn ſollte, dieſe Vorſtellun-
gen bloſs für hiſtoriſch-poetiſch, nicht für allego-
riſch zu nehmen, wird doch an dieſem neuen #
ſpiele ſehen, wie viel Sinn man mit Wahrſcheinlic
keit in alte Kunſtwerke hineinlegen könne, den viel-
leicht ſelbſt die Künſtler nicht zur Abficht hatten.
Das Werk iſt aus Penteliſchen Marmor verfer-
tigt, und befand ſich ehemals in der Sammlung des
Principe Chigi. Es iſt jer von Hn. Matthäi gezeich-
net und von Hn. Seifert geſtochen.
Die achte Taſe ſtellt einen altgriechiſchen Prie-
ſter vor, an dem Haupt, rechter Arm und Vºrer-
füſse verloren gegangen. Die 1eunte, eine Palas,
eins der ſchönſten, ausgeführteſen und ſeltenſten
altgriechiſchen Kunſtwerke. Der Kopf iſt alt, aber
aus weit ſpäterer Zeit. Arme und Füſse ſind aber
neu, und gehören zu den ſchlechteſten Ergänzungen
der Sammlung. Das Untergewand der Göttin zieht
ſich gegen die Mitte in ſchmale über einander getrie-
bene Falten zuſammen, die, wo fie zuſammenſtoſsen,
einen breiten herabgehenden Streifen bilden, auf wel-
chem die Kämpfe gegen die Giganten geſtickt ſind,
welche Hr. B. auf der zehnten Kupfertafel vergröſsert.
hat abbilden laſſen.
Die Künſtler, welche an den Kupfertafeln gear
beitet haben, verdienen ſowohl wegen der treuen und
fleiſsigen als zierlichen Ausführung gelobt zu wer-
den, und Druck und Papier erheben das Werk zu
einem der ſchönſten, typographiſchen Prachtwerke,
die Hr. Göſchen geliefert hat.
Möge der würdige Vf, bey dieſer groſsen und
kühnen Unternehmung Äje Unterſtützung der
Kunſtfreunde finden, und möge ſich ſelbſt der edle
Kurfürſt an ihre Spitze ſtellen, unn dieſes ihm ſelbſt
und feinen Ä Vorfahren Ruhm brin-
ende Werk mit der einem mächtigen Beſchützer der
Äe ſo anſtändigen Freygebigkeit zu fördern!
LEIPz1a, b Dyk: Vermiſchte ſatiriſche Schriften
Herausgeg, von Friedr. Heinr. Bothe. 1803. VIII
u. 208 S. gr. 8. -
Einige der hier geſammelten Aufſätze wurden ſchon
vor Jahren in Zeitſchriften und anderswo zur Probe
Ä hier erſcheinen ſie verbeſſert. Dieſs iſt der
all mit dem moderniſrten Perfus, oder den nachge-
bildeten ſechs Satiren dieſes römiſchen Dichters un-
ter den Aufſchriften: Die Schöngeiſter, der Erzieher,
der Geburtstag, Sokrates, die Freyheit, und der Erbe.
Geiſt und Art ſind in dieſer Mºderniſirung unverän-
dert geblieben, und nur das Unweſentliche in das
Gewand der Gegenwart gekleidet. Eine Behandlung,
welche dieſe Satiren deſto eher vertrugen, weil ſie
manche Beſtrafung der Sitten und Unarten enthalten,
die unſer Zeitalter, nur anders geſtaltet, mit dem des
Perſius gemein hat. Im Ganzen iſt auch dieſs nicht
leichte Unternehmen dem Nachbilder nicht miſs-
glückt. Seine Manier mag folgende kleine Probe
Äf Es ſind die Schluſsverſe der erſten Satire,
V. I22 II. .
Hoc ridere meum, tam nil, nullá tibi vendo
Iliade; u. ſ. w.
Dieſs
----- 497 / 642 -----
629
630
Num. 179. JU N 1 US 18.04.
Dieſs mein heimliches Lachen, um keine Boruſſias
geb ich's.
Aber dem Troſs, dem der Weisheit Ton die Ohren zer-V
- reiſset,
Der bey Clavigo gähnt, bey Ananda's Thränen in
Schlaf ſinkt,
Welchen nicht dein tiefſinniges Buch, o Herder, ge-
bleicht hat,
Oder, deins; dem des Knechts Hauswitz
" - und der Zofe
Gold dünkt, aber nicht Scherz, wie er Hamilton's Blät-
ter beſeelet,
Oder dich, Thümmel, umtanzt; dem Paul's dickfliegende
Pfeile
\ Nimmer die Nashornhaut durchbohreten; ſolchen ver-
vergönn' ich
Zeitungen früh, dann Schimans, Spieſ, Whiſt, und
- theuere Küſſe. -
Immanucl,
Härten, wie ſie in dieſen wenigen Verſen ſchon oft
genug vorkommen, haben des Vfs. Hexameter gar
viele. Daſs er beſſere Muſter dieſer Versart kennt,
ſieht man aus der Anrede an einen jungen Dichter-
ling, S. 13.:
Zählſt du auch Eins ſchon weiter denn fünf, ſo fingerſt
du licher,
Wie der Eutiner ſie ſchafft, Hexameter – – –
Getreuer, und mehr Ueberſetzung als Nachbildung,
iſt die in Jamben übertragene Satire, die Tonkunſt,
von Salvator Roſa, dieſem Peruj itanej
Vergleichung mit dem Originale fällt ſehr zum Vor-
theile des deutſchen Bearbeiters aus, und der ſtark
eifernde Ton in jenem iſt hier kraftvoll genug beybe-
halten, z. B. in folgender Stelle, worin die Ver-
ſchwendung der Fürſten gegen Sänger und Schauſpie-
ler gerügt wird: - -
Und doch wird Ehre dieſen Schändern nur
Sie ſtehen welterfahrne Männer, gleich
Den Fürſten auf; Schatzkammern öffnen ſich,
Wohin ſie blicken, lockt ſie reich Erbieten 2
Lockt ſie Gehalt, Jahrgeld mit Händekuſs,
Und offen ſteht Schrank, Kiſt und Garderobe.
Ja, mehr noch! dieſer eigennützigen Brut
Wir ºhrenamt und glänzende Bedienung.
So ſteht die Eitelkeit in hohem Preis
Und, weiſs ſie nnr dem Laſter zu hofiren,
So regnen immerfort in ihren Schooſs
Einkünfte, Benefiz' und Penſionen.
Sº , plötzlich kugelrund und feiſt gepflegt,
Nicht denkend der Geburt und ihres Änfangs,
Thnt ſie, wie Grandes und Satrapen thun;
Und ein belebter Koch, ein ſchlechter Sklav,
Gewöhnt an Thürſtehn und Geſindeſtube,
Geht nm auf Du und Du mit Scipio.
Die erze rime geben dieſen Verſen freylich mehr
Wohlklang, ohne ihren Nachdruck zu ſchwächen
E ºur à queſti fol / fan g/ onori;
Queſticercati fö da tcfe efperte,
E Pronti a cerino lor ſänno fe/öri.
Qugfi To'a per tutto ampie offerte,
G/ / Peºd fa/arj, a man baciät«
Frari, ſerigni, e guardarobbe aperte.
Ed a quefa progenie intereſſata
S dan le prime cariehe, sli uffzj.
?"to a rauitade ogg & fijaj
8 ſº ber: Jervon di fojerº . aizj,
z" Povon ſemprémarejaº ſpa0?
Entrate, Fer/ioni, e Bengſzi.
mer noch merklich genug heben konnte. -
einſeitig behandelt iſt.
Cof fatzi in .n, tratto e sond e graſſ,
Scordati de uaale de PºiteP2-
Fanno da Satruponie da Grºdºj. . .
E un fron zo/o animato, u il, uaeipio,
Arrezzo alla Portier« ed a Tielo: .
Starebbe a ta per tu eon Mario e Seipo-
Die zweyte Zeile iſt im Deutſchen wohl verfehlt,
vielleicht auch fehlerhaft gedrückt; denn der Sinn
würde richtiger ſeyn, wenn es hieſse:
Sie ſuchen, weiterfahrnen Männern gleich »
Die Fürſten auf.
d. i. ſie werden von ihnen ſo aufgeſucht, als ob ſie
kluge Köpfe wären. Auch die Richtigkeit der fo:
genälen und mancher andern Stellen dieſer Sairen iſt
nicht durchgängig genau. – – Die vier Ä
Satiren: Die Schäuſpielkunſt, die Literaten, der Tº
des Zars (oder, nach nicht recht glaublicher Aende-
rung unter den Druckfehlern, des Lars), und die -
ÄÄ, ſind gleichfalls mehr Straf- alsº E-
dichte, in ungleichen gereimten Verſen: S fehlt
ihnen ſtellenweiſe nicht an Eindringlichkeit und Stär-
ke der Gedanken; aber der Ausdrück, hat zÄg
Geſchmeidigkeit, und das Unbehüfliche deſſelben
verdunkelt meiſtens den Sinn. Rec. kann nicht glau-
ben, daſs dieſe Schreibart Nachahmung des Perſius
ſeyn ſolle, der ſeinen Zeitgenoſſen wahrſcheinlich ſo
dünkel nicht war; oder daſs der Vf, dadurch dº
Ernſt ſeiner Satire zu verſtärken gehofft habe, der
durch einen hellen und leichten Vortrag, an Würde
und Eindringlichkeit gewiſs Ä hätte, und
ſich über den Lon der ſcherzhaften Satire doch j
vier folgenden Stücke ſind nicht von dem Heraus.»
ſondern von einem ſeiner Freunde. Das erſte, 6
Vernunft, iſt merklich beſſer verſificirt, als die drey
vorhergehenden Satiren, und die ganze Diction hat
mehr Klarheit und Leichtigkeit; nur daſs der Hauſ-
inhalt, daſs die Cultur der Vernunft und ihrer Kunſt-
loſen Anwendung nachtheilig geworden, etwas zu
Die drey übrigen Beyträge
dieſes Vfs. aber: das Quizroquo, das Geie, uñd der
Roman, waren kaum der Aufnahme werth. Eben ſo
wenig können wir die Statuten der Ä
Sots fürs jahr 1803. witzig genug finden - um j 1I1
die Länge ausgeſponnen zu werden: Deſto e ens-
werther und intereſſanter iſt der Gewiſſensfall, Ä
Bruchſtück aus den Briefe eines Liefländers, und die
ihm beygefügte Nachſchrift des Herausg; Die Äjº“
nem erzählte Geſchichte ſtellt die Greuel der Leibei-
genſchaft ſchauerlicher und eindringlicher dar.» als es
ein noch ſo bündiges Räſonnement vermögen würde.
– Die letzten beiden kleinen Stücke, journalität
und Veit der Sagemann, ſind wohl nur Füllſteine
TüBINGEN, b. Cotta: Theorie der Dichtkunſt, durch
lateiniſche und deutſche Muſter beleuchtet, wº Fo-
ſeph Loreye, Prof. der Aeſthetik am Gymnaſzu
Baden und Canonicus daſelbſt. Erſter s
„“
----- 498 / 642 -----
631
632
A. L. Z. Num. 179. JUNIUS 1804.
18oI. XII u. 312 S. Zweyter Theil. 180 339 S.
gr. 8. (1 Rthlr.- 2 gr.)
Was auf dieſem Titel, ziemlich unbeſtimmt und
ſprachwidrig, eine durch Muſter beleuchtete Theºrie
Ä Dichtkünſt heiſst, wird in dem Buche ſelbſt Theo-
rie und Praktik der verſchiedenen Dichtarten genannt,
und iſt nichts anders, als kurze Aufſtellung der vor-
nehmſten Regeln jeder Dichtungsart, mit lateiniſchen
und deutſchen Probeſtücken begleitet. Den Anfang
machen Aphoriſmen der Aeſthetik, worin faſt durch-
gängig die Kantiſchen Gründſätze und verſchiedene
ñach ihnen geformte Lehrbücher befolgt ſind. Die
dabey beobachtete Kürze iſt an ſich ganz zweckmä-
sig; nur hat ſie zuweilen Dunkelheit und Unbe-
ſtijmtheit veranlaſst. So iſt gleich §. I. „Jedermann
„giebt zu, daſs das Schöne allemal nur darum wohl-
„gefalle" unverſtändlich, wenn man nicht weiſs, oder
Äs dem folgenden § ſchlieſst, daſs darum hier durch
fch ſelbſt odér ſchon für ſich heiſsen ſolle. Noch zwey-
deutiger iſt § 5., weil das Dieſe zu Äf keine
ſichtbäre Beziehung auf das Schöne hat. Im § 21.
ſind die Ä übergangen. Ueber
die hier vorkommenden Definitionen lieſse ſich man-
ches erinnern, wenn man die darin gegebenen Be-
ſtimmungen der Begriffe genau prüfen wollte. So
erl;lärt ëſer Vf, z. B. den Kunſtgeſchmack durch die
Fertigkeit, nach den beſondern poſitiven Äge er
ſchönen Kunſt über ihre Werke ein entſcheidendes
Urtheil zu fällen; und den Geſchmack überhaupt, als
die gebildete äſthetiſche Natur des Menſchen ſelbſt. Das
Theoretiſche, welches die einzelnen Gattungen der
ſchönen Künſte betrifft, iſt gröſstentheils ſehr kurz
und unbefriedigend behandelt, und auch hier fehlt es
ſehr oft an ſcharfer Beſtimmung und Scheidung der
Begriffe. Bey dem Abſchnitt yon der Dichtkunſt
häje doch der Begriff der Darſtellung ſelbſt nicht un-
erklärt bleiben ſollen, da faſt alles auf ihn, als we-
ſentlichen Charakter der poetiſchen Rede, bezogen
wird. Zuweilen verliert ſich der Ausdruck des Vfs.
über die Gränzen des Lehrvortrags; wenn er z. B.
S. 3 t. von dem Werke des Dichters ſagt: „Ein ſol-
„cſes Kind der höhern Eingebung – ſein Werk -
„tritt nun nothwendig in einem ſeiner ſchönen Seele
angemeſſenen Kleide auf." – Umſtändlicher noch
als der allgemeinere theoretiſche Theil, aber zu we-
nig Ä und charakteriſtiſch, iſt die
kjrze Geſchichte und Literatur der Dichtkunſt. In
den Namen finden ſich manche Unrichtigkeiten, die
wohl nicht als Druckfehler gelten können, z. B. Pro-
vinzialdichter, Dante Alighierie, deſſen Divina Comme-
dia wohl noch niemand vor unſerm Vf, das göttliche
Luſtgiet genannt hat; Bern für Berni u a. - - -
der Einteilung der Dichtungsarten behält der Vf
die von Eſchenburg gewählte in zwey Hauptgattun-
gen, die epiſche und dramatiſche, bey, weil ſie ihm
je faſslicÄſte und natürlichſte ſcheiñt. Ueberhaupt
ſind der Spuren viele, daſs die beiden bekannten
Handbücher der ſchönen und klaſſiſchen Literatur
und die zu dem erſtern gehörende Beyſpielſammlung
von jenem Gelehrten bey dem gegenwärtigen Lehr-
buche benutzt ſind. Auf eine ziemlich ſummariſche
Angabe der Erforderniſſe für jede Dichtungsart, wo
das, was den Stoff angeht und weſentlicher Charak-
ter iſt, nicht immer ſorgfältig genug von den zufälli-
Ä Eigenheiten der Form geſondert iſt, folgen Bey-
piele in bunter Miſchung, aber doch im Ganzen gut
Ä gewählt. Statt griechiſcher Mluſter in der Ür-
prache ſind einige Stücke in den beſten deutſchen
Ueberſetzungen mitgetheilt. Als Anhang iſt dem
erſten Theile noch ein kurzer Entwurf der griechiſchen
und römiſchen Mythologie beygefügt, der aber, ſowohl
ſeiner Kürze als mancher Unbeſtimmtheit wegen, gar
Ä der Erweiterung und Nachhülfe des Lehrers be-
darf. -
Im zweyten Theile wird nach eben der Methode
der theoretiſche und praktiſche Unterricht von den
übrigen Dichtungsarten, der lyriſchen, epiſchen und
dramatiſchen, fortgeſetzt, und damit das Ganze voll-
endet. Die Theorie iſt in dieſem Theile meiſtens
gründlicher und vollſtändiger als im erſten bearbei-
tet, obgleich hier und da manche Berichtigung nöthi
ſeyn möchte. So iſt S. 88. der Unterſchied der Ä
lade und Romanze auf die Wortableitung der erſtern
gegründet, in der Anwendung aber nicht zutreffend;
denn der Sprachgebrauch, beſonders bey den Englän-
dern, bat die Benennung der Balladen nicht auf den
Ausdruck froher Empfindungen eingeſchränkt, ſon-
dern ſie mehr dem lyriſchen Vortrage tragiſcher Be-
- gebenheiten angeeignet; und die Natur der Romanze
verträgt ſich dagegen ſehr wohl mit einer ſcherzhaf-
ten oder ironiſchen Einkleidung. In der Anführung
der engliſchen Elegieendichter iſt der berühmteſte,
Hammond, übergangen, und Toung ſehr uneigent-
lich unter ſie gezählt. Die Cantate hat nicht,
wie
S. 173. geſagt wird, von ihrer ältern – ſchwerlich
zu erweiſenden – Benennung Canto den Namen er-
halten, ſondern von der allgemeinen Unterſcheidung
der Singemuſik (Muſca Cantata) von der bloſsen In-
ſtrumentalmuſik (Süonata). Beide Wörter erhielten
hernach eine engere Bedeutung. – Die Romanen-
dichter, beſonders der Italiäner, ſind ſehr unvollſtän-
dig angeführt. – Auch dieſer zweyte Theil hat ei-
nen Anhang, welcher einen kurzen Entwurf der grie-
chiſchen Ä. römiſchen Archäologie enthält. Wenn der
Vf, hierunter gleich die Geographie, Religion, Staats-
verfaſſung, militäriſche Einrichtung, die Künſte und
Wiſſenſchaften, und das Privatleben der alten Grie-
chen und Römer begreift: ſo ſind doch alle dieſe Ge-
genſtände nur ganz kurz berührt, und dieſe Kürze
nicht immer mit gehöriger Präciſion und Ausſonde-
rung des Weſentlichſten verbunden. Die Benutzung
bekannter Vorarbeiten iſt auch hier überall ſichtbar,
und würde noch verzeihlicher ſeyn, wenn ſie mit
gröſserer Auswahl und Befolgung eines feſten Plans
geſchehen wäre.
----- 499 / 642 -----
633
634
N U m. 180.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 19. Sinius I 8 O 4.
S C H ö w E KÜ N S T E.
BERLIN, in Comm. d. Realſchulbuchh.: Ueber die
Familie des Jykomedes, in der königl. preuſs. An-
tikenſammlung. Eine archäologiſche Unterſu-
chung von Konrad Leuezow, öffentl. Lehrer am
König. Frier. Wilhelms-Gymnaſium in Berlin.
62 S. fol. Nebſt 1o Kpft.
D Abhandlung iſt die Vorläuferin eines gro-
ſsen und für die Archäologie wichtigen Unter-
nehmens, welches der Vf, in der Vorrede ankündigt.
Er will nämlich mit königlicher Erlaubniſs ſämmt-
liche Antiken in Marmor und Bronze, welche die
königliche Sammlung ausmachen, in zweckmäſsigen
Abbildungen, von den nöthigen Erläuterungen be-
gleitet, unter dem Titel: Muſeum der königl. preußi-
ſchen Denkmäler der alten Kuſ, heftweiſe heraus-
eben. -
S Hr. Prof. Levezow vereinigt alle für eine ſolche
Unternehmung wünſchenswerthe Eigenſchaften, eine
roſse Kunſterfahrenheit, bey ſeinem Aufenthalt in
ſÄ erworben, eine gründliche Kenntniſs der alten
Literatur, und fleiſsige Beleſenheit in den Quellen ſo-
wohl als den Werken neuerer Archäologen, eine ge-
reifte Beurtheilungskraft, und die Gabe eines edeln
Ä ſchlichten und angenehmen Vortrags.
Es iſt daher ihm nicht nur eine eifrige Unterſtützung
der Kunſtfreunde und Literatoren, ſondern insbeſon-
dere auch eine wirkſame Begünſtigung des alle Wiſ-
fenſchaften und Künſte ſchützenden und mit groſser
Freygebigkeit pflegenden preuſsiſchen Monarchen zu
wünſchen.
Die hier angeſtellte Unterſuchung betrifft die an-
§Ä Familie des Lykomedes, welche ſich in der
ammlung des Kardinals Polignac, die K. Friedrich II.
kaufte, befand, und in den Garten zu Sansſouci im
Antikentempel aufgeſtellt wurde. Es ſind zehn Sta-
tüen, die Kardinal Polignac 1779. unweit Frascati,
dem alten Tuſculum, unter den Ruinen des vermeyn-
ten Landhauſes des Marius in einem groſsen Saale
fand. Da ſie gröſstentheils ſehr beſchädigt und an
wichtigen Theilen zertrümmert waren, ſo lieſs der
Kardinal ſie durch den franzöſiſchen Bildhauer Lam-
bert Sigisbert Adam ergänzen. Wahrſcheinlich gab
die eine männliche Statue, die mit einem weiblichen
Gewande bekleidet iſt, zu der Vermuthung Gelegen-
besit, daſs es ein Achilles ſey, daſs die übrigen weib-
lichen Statuen und noch eine männliche mit ihr eine
ruppe ausgemacht, und die durch Ulyſſes bewirkte
Entdeckung Achill's unter den Töchtern des Königs
A. L. Z. 1804- Zweyter Band.
Lykomedes in Scyros vorgeſtellt haben; und nach
dieſer Idee ging der Bildhauer bey der Reſtauration zu
Werke. -
Mit groſsem Scharfſinne thut Hr. L. dar, daſs
dieſe Statuen keinesweges die Familie des Lykome-
des haben darſtellen können und ſollen, und ſeine
Gründe ſind in einer eben ſo lichtvollen Ordnung ent-
wickelt, als mit überzeugender Kraft unterſtützt und
ausgeführt,
Erſtlich: Wenn dieſe Statuen ehemals zuſammen
die Familie des Lykomedes in einer Gruppe wirklich
ausgemacht hätten, ſo würden ſie nach den Grund-
ſätzen, welche die Alten in ihren ſtatuariſchen Wer-
ken in Hinſicht auf Gruppenverbindungen befolgt zu
haben ſcheinen, gewiſs anders angeordnet und mit
einander in Verbindung geſetzt worden ſeyn. Hr. L.
zeigt hiebey zuvörderſt, unterſtützt von feiner Bele-
ſenheit in den Alten und reicher Kenntniſs der Mo-
numente, daſs die alten Bildhauer wirklich oft Gegen-
ſtände ins Runde bearbeitet haben, zu deren Darſtel-
lung eine Ä von Figuren erforderlich war; oder
kürzer, daſs ſie Gruppen von Statuen gearbeitet ha-
ben. Er zeigt ferner, wie die alten Künſtler dabev
zu Werke gingen. Sie verfuhren nämlich dabey auf
eine nach einem, äuſsern und innern Beſtimmungs-
grunde doppelte Weiſe. Sie ſtellten erſlich mehrere
ein Ganzes bildende Figuren entweder zuſammen auf
eine gemeinſchaftliche Baſe, oder zweytens abgeſondert
auf verſchiedene Baſen neben einander; aber jede die-
ſer Aufſtellungsarten erhält wiederum ihre beſondern
Modificationen nach dem eigenthümlichen Charakter
des Gegenſtandes, in ſofern er entweder in einer
bloſs geſeſchriftlichen Verbindung mehrerer Figuren
zu einen Ganzen beſtand, oder eine Handlung oder
Begebenheit vollkommen dramatiſch ausdrückte. Die
Anordnung der erſten Art kann für den Künſtler kei-
ne groſſen Schwierigkeiten haben. Aber bey hiſto-
riſch - dramatiſchen Gruppen, wo der ausgewählte
Moment einer Begebenheit oder einer Handlung be-
ſtimmt und unverkennbar ausgedrückt werden ſoll,
an welcher mehrere Perſonen einen Hauptantheil, an-
dere einen entferntern nehmen, alle aber zuſammen
in der genaueſten hiſtoriſchen Verbindung ſtehen; wo
alſo der Charakter des Ganzen nicht leidenſchaftloſe
Ruhe, oder blºſs Phyſiognomiſcher oder mimiſcher
Ausdruck, ſondern vielmehr ein durch die einzelnen
Theile in den gehörigen Abſtufungen verbreiteter
thätiger Affectiſ, wo eins in das ändere eingreift,
und in motivirender Beziehung zum andern ſteht; bey
ſolchen hiſtoriſch-dramatiſchen Gruppen hat der
Künſtler mit ungleich gröſsern Schwierigkeiten zu
Llll käin-
----- 500 / 642 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
kämpfen. – Denn vor den Augen des Beſchauers
geht eine beſtimmte Handlung vor; er muſs alſo mit
einem Blick zuerſt das Ganze gehörig faſſen, und
zwar ſo faſſen können, daſs Klarheit in der Idee und
der Ausführung zugleich hervorleuchte; daſs eins
dem andern nicht hinderlich, ſondern vielmehr be-
förderlich werde; daſs das Auge ſehr bald auf den
Punkt unwillkührlich geführt werde, auf welchem
es mit Ruhe den Genuſs des harmoniſchen Ganzen in
ſich aufnehmen, und dann wieder von dort die Hand-
lung ungeſtört bis in ihre kleinſten Theile verfolgen
könne; daſs es aber durch untergeordnete Werke
und Perſonen von dem Hauptgegenſtande, von wel-
chem das Leben des Ganzen ausgeht, nicht abgezo-
en, ſondern zu ihnen, als zu einer urſprünglichen
ÄÄ hingeführt werde.
Dieſe Betrachtung führt unſern Vf, auf den Um-
terſchied zwiſchen der ſtatuariſchen und eigentlich ma-
leriſchen Behandlung dramatiſcher Gegenſtände; und
er führt die Obliegenheiten der Bildhauerkunſt auf
folgende Punkte zurück.
Erſtlich: Da es der Bildhauerkunſt möglich iſt,
mehrere Figuren ganz ins Runde gearbeitet, zu ei-
nem Ganzen zuſammen zu ſtellen, ſo muſs ſie als
Kunft dahin ſtreben, ſie auch ſo zuſammen zu ſtellen,
daſs durch die ihr eigenthümlichen Mittel eine Kunſt-
abſicht vollkommen und zweckmäſsig erreicht werde.
Zweytens: Deshalb kann ſich der Bildhauer bey grö-
fsern Compoſitionen nur auf die nothwendigſten und
zur Sache unumgänglich nöthigen Figuren einlaſſen.
Alles Ueberflüſſige , Ueppige, das zuweilen felbſt
Zweck für den Maler werden kann, muſs jener zu-
nächſt als ſein Werk nur verwirrend und ihm die
Schwierigkeiten ſeiner eignen Kunſt nur vergröſsernd
davon entfernen. Bey der ihm nur zuſtehenden Kürze
des Ausdrucks wird er in nöthigen Fällen, in einer
weiſen Symbolik ein kräftiges Mittel finden, auch
dem Wenigen eine vielumfaſſende Bedeutung zu ge-
ben. Aber drittens, jede ſeiner Figuren wird er ſo
ſtellen müſſen, daſs ſie, aus dem Häuptgeſichtspunkt
des ganzen Werks betrachtet, ſo viel als möglich
klar und deutlich erkannt werde. Viertens wird er
die Hauptfiguren vorzüglich zweckmäſsig anordnen,
damit ſie beſonders gut aufgefaſst werden können,
und als die Quelle, von welcher aus ſich in den ge-
hörigen Abſtufungen das Leben und die Bedeutung
über alle Theile Ä Ganzen verbreitet, ſogleich er-
kannt werden mögen. Fünftens wird er alles Hinter-
und Voreinanderſtellen und das Bedecken der einen
Figur durch die andere, vornehmlich der Hauptfigu-
ren und beſonders in charakteriſtiſchen Theilen, ſo
viel als möglich, oder vielmehr durchaus, zu vermei-
den ſuchen, weil ſonſt Verwirrung und Undeutlich-
keit, und alſo eine unangenehme Ä davon die
unausbleibliche Folge iſt. Alſo ſechstens, da kein an-
derer ſchicklicher Ausweg übrig bleiben möchte, wird
er die Hauptfiguren in der Mitte, und neben ihnen
allmählig dem Vorgrunde näher die Nebenfiguren an-
ordnen; dabey aber auf Stellung derſelben und Aus-
druck der Handlung eine ſolche Rückſicht nehmen,
daſs durchaus die Bewegung der Nebenfiguren denn
Ausdruck der Hauptfiguren keinen Eintrag-thue,
ſondern ihnen immer untergeordnet erſcheine. Sie-
bentens aber wird er dem zufolge nur allein ſolche Ge-
enſtände in Gruppen ſtatuariſch behandeln, die eine
Ä Anordnung bequem zulaſſen, bey, welchen ſie
ſich ohne Zwang gleichſam von ſelbſt ergiebt.
Hierauf giebt der Vf, um dieſe Geſetze durch
Beyſpiele der Künſtler des Alterthums zu bewähren,
ein Verzeichniſs der im Plinius und Pauſanias ange-
zeigten Ä und dramatiſchen Gruppen
alter Bildhauer, und betrachtet auch die noch übrig-
gebliebenen, den Laokoon, den farneſiſchen Stier,
die Gruppe der Niobe. Er wendet darauf die über
das Verfahren der alten Künſtler gemachten Bemer-
kungen auf die vermeynte Familie des Lykomedes an,
und erweiſt mit unwiderlegbaren Gründen, indem er
jede dieſer zehn Statuen einzeln durchgeht, daſs ſie
unmöglich beſtimmt geweſen ſeyn können, eine dra-
matiſche Gruppe auszumachen, die die Entdeckung
des Achilles unter den Töchtern des Lykomedes dar-
geſtellt hätte. Er zeigt beſonders, daſs die von dem
neuern Reſtaurator angeſetzten Stücke mit der Haupt-
handlung und der Situation der Perſonen, die ſie nach
der Meinung des Reſtaurators vorſtellen ſollten, im
öſsten Widerſpruche ſtehen; daſs die Verſchieden-
Ä des Marmors und des Stils, beſonders in dem
Faltenwurf der Gewänder auf verſchiedene Künſtler
und verſchiedene Zeiten der Bearbeitung führen.
Nachdem Hr. L. auf ſolche Art die bisherige Mei-
nung, daſs dieſe Statuen zuſammen die Familie des
Lykomedes in einer Gruppe vorſtellen ſollten, gänz-
ličh zernichtet hat: ſo beweiſet er nun auch, daſs die
einzelnen Figuren nicht die Perſonen vorſtellen konn-
ten, für welche man ſie ausgegeben hat. Ungeachtet
nun von ihnen faſt nichts als die bloſsen Tronken
übrig geblieben, alle übrigen Theile, die ihre wahre
Bedeutung deutlicher hätten offenbaren können - als
Köpfe und Arme, erſt neuerlich ergänzt ſind: ſº führt
doch Hr. L. aus der blofsen Betrachtung der Gewän-
der und der Stellungen einen künſtlichen Beweis, daſs
dieſe Statuen die Perſonen nicht haben vorſtellen kön-
nen, für die man ſie ſeit ihrer Auffindung genommen
hat. Dagegen macht er wahrſcheinlich, daſs der ver-
meynte Ä und Ulyſſes nichts anders, als zwey
nur etwas in Stellung ünd Bekleidung von einander
abweichende Vorſtellungen des Apollo # oder
Citharoedtts ſind. Von den weiblichen Figuren er-
klärt er fünf für die Muſen, Kalliope 2. Urania? Poly-
hymnia, Thalia, Euterpe. An der Figur, die män
zür Königin in der Familie des Lykomedes gemacht
hat, erkennt man mit Sicherheit weiter nichts, als
daſs ſie eine Matrone vorgeſtellt hat. Von den bei-
den übrigen Figuren erklärt Hr. L. die eine mit Zu-
verläſſigkeit für eine Copie der jüngſten Tochter der
Niobe in der florentiniſchen Gruppe, die andere aber,
jedoch mit ungewiſſer Ä für eine Diene-
in bey einen Opfer oder Gaſtmahl. Er beſchlieſst
die ganze Abhandlung mit dem Zuſatze, daſs, wenn
gleich dieſe Statuen nicht mehr für die Familie des
- Lyko-
----- 501 / 642 -----
637 Num.
I 8 O 4.
638
180.
JU N ] US
Lykomedes Ä werden können, dennoch die
meiſten derſelben als bekleidete Figuren ihren gro-
ſsen Werth haben, und ausgezeichnete Zierden der
königlichen Sammlung bleiben. - -
Ä Umriſſe der Statuen auf den zehn Kupferta-
feln ſind von Hn. Dähling gezeichnet und von Hn. Fü-
gel geſtochen, und beide Künſtler haben die Zwecke,
welche Hr. L. in der Vorrede ſolchen Abbildungen
der Antiken angewieſen hat, zur völligen Zufrieden-
heit der Vfs. erreicht.
WEIMAR, im Induſtriecomptoir: Le premier Navi-
gateur. Poeme en quatre Chants, par Mlr. le Ba-
ron de Groß, ancien Lieut. Colonel au Service
d'Hollande et de S. M. Brit. et Chambellan de
S. A. S. Mgr. le Duc de Saxe - Weimar et Eiſe-
nach. 1803.5 I S. gr. 8. mit 4 Kpf. (18 gr.)
Geßners Erſter Schiffer, eine ſeiner reizendſten Dich-
tungen, iſt hier mehr nachgebildet als überſetzt, ob-
leich nicht bloſs die Haupterfindung, ſondern auch
# ganze Gang der Erzählung, nach allen Umſtän-
den, beybehalten iſt. Nur hie und da ſind Zuſätze,
Abänderungen, und beſonders Erweiterungen ange-
bracht; und nicht nur durch dieſe, ſondern auch
durch die metriſche Einkleidung, hat das ganze Ge-
dicht einen Charakter erhalten, der ſich von der Ein-
fachheit des Originals merklich entfernt. Schon im
J. 1782. ſandte der Vf, ſeine Umarbeitung Geßnern zu,
und begleitete ſie mit einem hier beygefügten Briefe,
worin er unter andern ſagt, daſs er weit entfernt
ſey, zwiſchen dem ſchwachen Verſuche eines Anfän-
ers und dem Meiſterwerke eines berühmten Schrift-
tellers die geringſte Vergleichung anzuſtellen. Geß-
ner, deſſen Antwortſchreiben hier gleichfalls mitge-
theilt wird, ertheilte ſeinem Gedichte vollen Beyfall,
und das rühmliche Zeugniſs: „En ſuivant mes traces,
non ſeulement Wous navez négligé aucunes des ſituations
es plus intereſſantes; mais Voits en avez encore décou-
vert dautres, inventé des épiſodes, et telement diſpoſé
Wotre plan, que Votre production a acquis le mérite
d'un original. Lapprobation que Vous obtiendrez, ani-
mera Votre talent pour la poéſe, et je vois en Vous un
poète, quifera honneur à notre nation." Ob indeſs alle
dieſe Abänderungen und Zuſätze dieſer neuen Bear-
beitung einen ſo unbedingten Beyfall verdienen, möch-
te Rec. bezweifeln. Unſer Ä läſst ſeinen Zulmis,
den G. bloſs den Jüngling nennt, zuerſt einen Ver-
fuch mit dem hohlen Ä machen, der ihm
durch einen heftigen Sturm vereitelt wird, von dem
er ſich jedoch durch Amors Beyſtand gerettet ſieht,
und nun erſt ihm das Traumgeſicht erſcheinen, wo-
durch, im Original die volle Sehnſucht herbeygeführt
- und die ganze Unternehmung motivirt Ä Nep-
tuns Beſänftigung durch den Gott der Liebe geſcj
hier erſt nach jenem miſslungenen Verſuche, da ſie
in Deutſchen vorgängige Wegräumung aller Gefahr
iſt. Weniger aber noch gefällt Rec. die ſehr umſtänd-
liche Verlängerung des Geſanges, womit die Meeres-
gottheiten die kühne Fahres Jünglings begleiten,
vornehmlich folgende Ä
in demſelben:
„Wir ſehens, o! wir ſehen in der Zukunft deine ver-
„beſſernde Kunſt! - Nationen decken mit Fahrzeug
„den Ocean, und ſchwimmen zu fernen Nationen-
„Völker, ungleich an Sitten, durch ganze Meere ge-
„ſondert, empfangen ſich erſtaunt am riedſamen Ufer;
„ ſie holen und bringen ſich fremde Schätze, und
„Ueberfluſs und Wiſſenſchaft und neue Künſte. Auf
„unwirthbaren Meeren findet dann der Schiffer den
„ungepfadeten Weg, und ſchwimmt auf unermeſsli-
„cher Liefe. Er trotzet kühn dem tobenden Sturme,
„wenn Himmel und Meere wüthen, und ungeheure
„Wellen mit ſeinem Fahrzeug ſpielen. So kühn und
„erfindſam iſt Prometheus Geſchlecht; Feuer der Göt-
„ter lodert in ihrem Buſen, und drohende Gefahr be-
„feuert den unaufhaltſamen Muth." Aus dieſen we-
nigen Worten ſind bey dem franzöſiſchen Dichter
über hundert Verſe geworden, worin faſt die ganze
Geſchichte der neuern Schifffahrt und merkwürdigen
Seereiſen enthalten iſt, und worin Veſpucci, Colomb,
Ruyter, Albukerke, Gama, la Peyrotſe, Cook u. a. m.
namentlich vorkommen. Durch dieſe Epiſode wenig-
ſtens ſcheint der Charakter des Ganzen nicht wenig
an Einheit und Conſiſtenz verloren zu haben, ſo
gut auch einige Verſe an ſich ſelbſt ſind. Nur zu ſehr
trifft der Schluſs auf die jetzigen Zeitumſtände zº,
denen der beygefügte Wunſch dringendes Bedürf-
miſs iſt:
Le commerce fait place aux horreurs de la guerre»
Il ne reumit plus 'une et l'autre hemiſphäre
Qu'il renaiſe bientót, que l'empire des ners
Soit libre désormais poür les peuples dirers
Qu'on voie en/in regner fur cette plaine immenſe
Par un commun accord la plus juſte balance
Dagegen iſt in dieſem letzten Geſange die Unterrº-
duñg Melida's mit ihrer Mutter ſo abgekürzt, daſs
man mehr als Einen ſchönen Zug der Urſchrift un-
gern vermiſſen wird. Viele Stellen jedoch, beſonders
die gefühlvollen, ſind mit Talent und Wärme wieder-
gegeben. -
G E S C H I C H T E.
WIEN, b. Pichler: Franz Joſ Fekel, der Rechte
iöÄtors, k. k. Böhm. ### Hofagenten
und Hof- und Gerichts-Advocaten, Polens Staats-
veränderungen und letzte Verfaſſung. 1893. Drey
Theile. 132, 183 u. 148 S. 8.
Der erſte Theil iſt in dieſer Ausgabe unverändert
nach jener vom J. 1794 abgedruckt, welche in e
A. L.Z. 1797. Nr. 372 angezeigt worden. Bei hat
es alſo nur mit dem iÄ des zweyten und dritten
Bandes, der jetzt ganz neu hinzugekommen. ?, ?“
thum. Die für das Wohl einiger Millionen Menſchen
wichtigen Fragen: wie ſah es ehedem in Polen aus,
undwäs hat Galizien durch den öſterreichiſchen Be-
fitz und durch die von der öſterr. Regierung ei"gº
führte Geſetzgebung und Verwaltungsart gÄ
werden hier jom V. im zweyten Theile in Beachº
----- 502 / 642 -----
639 A. L. z. Num. 180. JUNIUS 1804. 640
auf die Religion, im dritten in Beziehung auf den
Adel-, Bürger- und Bauernſtand meiſterhaft beant-
wortet. Im vierten Bande, den der Vf, fürs J. 1804.
verſpricht, ſoll die Geſchichte und Darſtellung des
Gewerbfleiſses, der Finanzen, der Handlung der
Juſtizverfaſſung, der Erziehungsanſtalten und des
Kriegsweſens im ehemaligen Polen und in jetzigen
Galizien enthalten ſeyn, ſo daſs das Werk zugleich
als eine vollſtändige Statiſtik Galiziens betrachtet und
benutzt werden könne. Rec. muſs jedocl hiebey den
Wunſch äuſsern, daſs es dem fachkundigen Vf, ge-
fallen möge, ein eignes Werk einer vollſtändige, Ä
tiſtik von Galizien zu widmen; denn ſeine in dieſem
Werke beygebrachten Bernerkungen über den neuern
Zuſtand vöi Galizien können doch nur eigentlich für
Beyträge, nicht aber für ein vollendetes Syſtem der
Statiſtik von Galizien gelten. Eine ſolche ſyſtematiſch
geordnete Statiſtik von Galizien fehlt noch ganz, wie-
wohl in Kratter's, Kortums, de Lucas, Hacquets,
Rohrers, v. Kiſils und anderer Werken einzelne zer-
ſtreute Daten dazu enthalten ſind.
Die Hauptgegenſtände des zweyten Theils ſind:
Diſſidenten, katholiſcher Clerus in Polen, kirch-
che Verbeſſerungen und Toleranz in Galizien. Die
Juden haben ſeit dem ſechzehnten Jahrhundert in Po-
len im Ganzen Schutz und Toleranz gefunden, wenn
Ä zuweilen einzelne gemiſshandelt und noch im
1761. einige zu Voyſavitze wegen angeblichen Mor-
des eines Chriſtenkindes hingerichtet wurden. Was
zur politiſchen Regulirung und zum Unterricht der
galiziſchen Julen vön der öſterreichiſchen Regierung
vorgekehrt worden, wird aufgezählt; es ſcheint aber,
daſs in dem ſchön begonnenen Werke ſeit 1792. und
1793. ein Stillſtand erfolgt ſey, und der ſeit einiger
Zeit in Wien lebende Oberaüfſeher der galiziſch jü-
diſchen Schulen, Herz Homberg, in ſeinen zum Be-
ften ſeiner Nations- und Glaubensgenoffen gerichte-
ten Bemühungen nicht hinlänglich unterſtützt werde.
Der Vf, hat übrigens die Idee wohl (S. 69) angedeu-
tet, aber nicht genug ausgeführt: daſs zur beſſern po-
litiſchen Reguliung der Juden es ſchlechterdings er-
forderlich ſey, ſie in eignen Colonieen unvermiſcht
mit Chriſten, in wüſten Gegenden anzuſiedeln, und
ihnen kein Brot, zukommen zu laſſen, das ſie nicht
ſelbſt dem Schocſse der Erde abgewonnen haben, um
ſie endlich einmal zu dem Ackerbau, den ſie ſcheuen,
zu nöthigen, und von dem landverderblichen Scha-
chern, Branntweinſchenken, Arendiren u. ſ. w. ab-
zubringen. Die Geſchichte der Diſſidenten in Polen
hat der Vf. ſehr lehrreich und mit Wahrheitsliebe vor-
getragen. Nie konnte in Polen, zur Ehre dieſer Na-
tion, die Inquiſition feſte Wurzeln ſchlagen. Sig-
mund I., der 1526. die Proteſtanten zu Danzig mit
dem Schwert verfolgte, ward bald , beſonders nach
1540., ungeſtimmt; noch duldſamer war ſein Nach-
föger; ums J. 1569, war in Polen und Litthauen mehr
als die Hälfte des Reichstags, und ſelbſt des Senats,
nicht-katholiſch. Sigmund III. hatte zu Gewiſſens-
räthen die Jeſuiten Skarga und Raab, daher ſeine ver-
kehrten Religionsmaaſsregeln, die den Untergang
des polniſchen Reichs vorbereiteten. Bey der Ge-
ſchichte der Verſuche zur Union der Orientaliſch-
gläubigen in Reuſsen, Podolien und der Ukraine
(S. 1 18 fg.) hätte, mehrerer Vollſtändigkeit wegen,
des Hn. v. Engels Geſch, der Ukraine (Halle, b. Ge-
bauer 1796.) gebraucht werden ſollen, wo auch die
ſchlimmen pólitiſchen Folgen dieſer Unionsverſuche
entwickelt ſind. S. 124 hätte bemerkt werden kön-
nen, daſs die im J. 1658. aus Polen relegirten Unita-
rier, unter dem Titel polniſche Brüder, groſsentheils
in Siebenbürgen aufgenommen wurden, wo ſie g'
ſetzlich recipirt ſind. Seit den J. 167o. war kein Diſ-
ſident mehr Senator und 1718. ward der letzte pro-
teſtantiſcht Landbote Piotrowski aus der Landboten-
ſtube verwieſen. Je mehr die Intoleranz in Polen um
ſich griff, je näher ward das Reich ſeinem Verfalle
gebracht. S. 134 wird einiges über die Anſiedelung
der Tataren und deren freyé Religionsübung in L-
thaueu gemeldet. In dem Artikel über die Öeiſtlich-
keit iſt beſonders der Abſchnitt vom Zehendrecht und
von der Gerichtsbarkeit der Geiſtlichen ausführli-
cler abgehandelt; doch hätte Rec. eine nähere Auf-
klärung über die beſondern Privilegien gewünſcht,
deren ſich Polen in Rückſicht auf Entſcheidung vo
Eheſcheidungsproceſſen katholiſcher Parteyen durch
weltliche Gerichte zu erfreuen hätte. Zu S. 181. iſt
nachzutragen, daſs der jetzt regierende Monarch, a
den Antrag ſeines evangeliſchen Oberconſiſtoriums zu
Wien, einen eigenen Superintendenten A. Conf fr
Galizien bewilligt habe, der 2oo f. an Reiſe- und Vfi-
tationskoſten Beytrag vom Aerario zu beziehen ha-
ben wird. -
Der dritte Theil beſchäftigt ſich mit dem Adel-
den Bürger- und dem Bauern - Stande. Hier erſchein
beſonders die neue öſterreichiſche Geſetzgebung und
Verwaltung in Galizien bey der Gegeneinanderhalt
mit der polniſchen im ſchönſten Lichte, und der Vf.
hatte Geſchicklichkeit und Gefühl genug, dieſen zu
Ruhme der öſterreichiſchen Regenten gereichende"
Contraſt gehörig darzuſtellen. Réc. zeichnet aus S 34-
die Nachrichten über die Fürſtenfamilien, die drey
Majorate in Polen (Ordinazionen genannt); S. 4I. über
die ſchädliche Steuerfreyheit des Adels; S. 64. über
das magdeburgiſche und culmiſche Stadtrecht; S. 98-
über Caſimirs I. Verfügungen zu Gunſten des Bauer-
ſtandes; S. 107. über den Mangel eines Urbariums in
Polen; S. 142 über den v, Ürñényiſchen Antrag der
allgenieinen Einrichtung der Dorfſchulen in Galizie"-
Die folgende Stelle (S. 148) wird den Geiſt und den
Stil des Vfs. von ſelbſt empfehlen: „Es hat auch der
Staat, wie einige glauben machen wollen, von der
Bildung des Landvolks nicht das geringſte zu beſor-
gen, wenn man für ſie einen guten Ä Kate-
chiſmus verfaſst, und ſie faſslich von ihren Pflichten
gegen ihren Fürſten, den Staat und ihre Obrigkeite
unterrichten läſst. Bey einen ſo beſchaffenen Land-
volke werden die Volksverführer tauben Ohren Pre-
digen, und die Regierung wird die Landleute ſche
unter ihre eifrigſten und ºftandhafteſten Unterſtützer
und Vertheidiger zählen können."
----- 503 / 642 -----
641
642
N um. I8I.
ALLGEMEINELITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 20. Junius I 8o 4.
NA TUR GESCH ICHTE.
LoNpoN, b. Sowerby: Ergliſh botany, or coloured
figures of britiſh plants with their eſſential chº-
reters, ſynonyms and Places of growth, To
which w beädded occafional remarks, by Ga-
mes Edward Smith. The figures by Games So-
werby. 8.
/ on dieſem klaſſiſchen Werke, dem würdigen
Gegenſtücke zur flora danica, haben wir itzt
die neueſten Hefte, von Nr. 128. (Jul. 18o2.) bis
Nr. 143. (Oct. 1803.) vor uns, und wir glauben den
botaniſchen Leſern unſerer Zeitung mit der Anzeige
des Inhalts dieſer Stücke einen deſto angenehmern
Dienſt zu leiſten, je ſeltener in Deutſchland, bey den
itzigen politiſchen Verhältniſſe, die neueſte Fort-
ſetzun Ä Werkes ſeyn dürfte. - - - - - -
128. T. 1039. Hypnum ſcorpioides. Die
erſte Abbildung dieſes ſehr ſeltenen Mooſes, nach
Denius t. XXXVII. f. 25., der es vom Glyder hatte,
und eine vortreffliche Zeichnung davon gegeben hat.
Wir zweifeln, daſs dieſe Sowerby'ſche Abbildung, die
Vergleichung mit der ältern im Dillenius aushalten
möchte; wenigſtens fehlt hier die runzlige Beſchaf-
fenheit der Blätter: es fehlt, was doch nothwendig
war, die Darſtellung, des Periſtoms. „Wir fürchten,
daſs die Zweydeutigkeit dieſes Mooſes durch dieſe
Figur auf keine Weiſe gehoben werde. Unzählige
Mäle wird H. luridun Heaw. oder paluſtre Bridel als
H. ſcorpioides angeſehn: ,Ja Brides, H. ſorpioids iſt
zuverläſſig nicht das ächte Dilleni'ſche, da er einen
Mittelnerven, und ſehr zugeſpitzte Blätter, dagegen
ar keine Runzeln angiebt. Mehr Recht möchten
Ä und Afzelius haben, die, durch die groſse Ver-
wandtſchaft zwiſchen H. rugoſum und ſcorpioides be-
wogen, beide für Abarten einer und derſelben Art
halten. T. 104o. Lichen caeſio - r" fus iſt_Par-
melia craſpedia ß. arenaria Achar: methºd. Unge-
mein auffällend iſt es, hier zu leſen, daſs L. caeſio-
rufus Schrad. nach von Schrader erhaltenen Exem-
laren einerley mit L. ferrugineus Hudſ ſeyn ſoll.
Acharius aber der auch von Schrader denſelben L. cae-
ſo.rufs erhielt, verdient mehr Beyfall, wenn er ihn
zur P. craſpedia, und den L. ferrugineus Hdſ zur
Lecidea verſalis rechnet. . T. o4; Futºs ſangui-
es. Man ſieht dieſen ſchönen Tang hier zumer-
ften Mal mit Kapſeln, wie man ihn höchſt ſelten fin-
«det. Smith erhielt ihn von Dillyn. T. 042: Fes
pinaſtro ides. Man wundert fich, weder die Wereis
ritajica, noch Turners Synopſis hier angeführt zu
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
“
m um. Hiebe
finden. Die letztere kommt in der Folge vor. Hier
die richtige Bemerkung, daſs die jüngern Triebe
Scheidewände haben, und deſswegen von Lightfoot
für eine Conferve gehalten wurden. T. 1o43. Poly-
gon um minus. Hier fehlt das Synonym Polygonun
jtrictum Allion for pedem. t. 68. f. 2. und Perficaria
pſilla repens Lobel.icon. 316. T. Io44. Polygon um
Fagopyrum. T. Io45. Bartſia viſcoſa, eine der
Ä Pflanzen Englands, die man in den Süm-
pfen von Lancaſhire und Devonſhire findet.
vermuthet nicht ohne Grund, daſs Rhinanthus Trixago
Linn. dieſelbe Pflanze iſt. T. Io46. Piſum mariti-
die Anekdote, daſs 1555, während
einer groſsen Theurung, das Volk dieſe wilde Erb-
ſen, Än als ein Wunder-Geſchenk des Him-
mels, ſammlete und dadurch dem Hungertode ent-
# T. Io47. Trifolium ornithvpodioides. Hier
Ä das Citat Flor. dan, t. 368., wo dieſe Pflanze
eben ſo richtig und gut, als hier, abgebildet iſt.
T. Io48. Trifolium ſubterraneum. Nach Curtis
wird bemerkt, daſs die Spitze der Fruchtſtiele ſich
in lange weiſse Fäden endigt, die fälſchlich für Wur-
zeln gehalten worden ſind. T. Io49. Trifolium
ſuffoe.at um. T. 05o. Trifolium fragiferum.
Die erſte gute Abbildung dieſes Klee's.
N. 29. T. Io51. Carex pulicaris. Richtig
wird hieher Flor. dan. t. 166. gezogen. T. 1052. L#
chen caeſius. Eine der ſchlechteſten Abbildungen,
die man am wenigſten mit Hofmanns lich. tab. VIII.
f. I. vergleichen Ä Die Schüſſelchen haben hier
gar keinen Rand, und die Farbe des Laubes iſt gänz-
lich verfehlt. Die bläulichen Keimhäufchen, die ſo
charakteriſtiſch ſind, fehlen ebenfalls, obgleich in
der Beſchreibung darauf hingewieſen wird. T. Io53.
Fucus rubens. Hier fehlen die Synonyme Fºcus la-
ciniatus Gmel. fte, t. XXII. f. 2. und Fºcus epiphyllus
Flor. dan. t. 7o8. Sehr artig iſt hier das S Ä jun-
er Blätter aus den Keimträubchen der ältern darge-
tellt. T.1054 Fucus mamm illoſus. Hier fehlt
das Synonym Fucus echinatus Wer. britann. f. 12. Rich-
tig bemerkt der Vf, daſs Ferifps und dieſer, wegen
erkennung der Moriſon'ſchen Abbildung (ſect. XV.
t. 8. f. I3.), unter dem Namen F ceranoides zuſammen
geworfen worden. T. Io55. Conferva coccinea,
wird häufig am Strande gefunden, und iſt ſchon von
Ellis als Conf plumoſa in den Philoſ transact. vol.
LVII. beſchrieben. . Io56. Circaea lutetiana.
Hier fehlt das Citat flor. dan. t. 21o. (nicht t. 256,
wie es in ſpec. plant. heiſst.) T. 1957. Circa eaat.
pina, hier mit rothen Blüthen und haarigen Blättern.
Flor. dan. t. 256. erklärt der Vf. für eine Ä
Mmmm . IO5S.
Smith
----- 504 / 642 -----
643
644
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
T. 1058. Melica uniflora. Beſſer hat ſie Hoſt
gram. auſtr. vol. II. t. II. abgebildet. T. 1059. Me-
Tica mutans : man vergleiche Hof's gram. auſtr.
vol. II. t. Io., wo wenigſtens die Blüthen beſſer dar-
eſtellt ſind. Dieſes Gras iſt nur im nordiſchen Eng-
d zu finden. T. Io60. Saponaria officinalis.
In England findet ſich eine ÄÄ mit einblättriger
Blumenkrone. T. 106. Lythrum Salicaria. Das
Kolorit iſt hier lebhafter ſonſt iſt die Abbildung
flor. dan. t. 67I. beſſer. T. 1062. Anemone apen-
mina, eine ſehr ſchöne Pflanze, deren Abbildung
hier ſehr gut gerathen iſt.
N. 13o. T. Io63. Trifolium glomerat um.
T. Io64. Carex paniculata. Sehr ſchlecht: zumal
wenn man ſie mit flor. dan. t. II 16. und Schkuhr tab.
D. N. 2o. vergleicht, die beide hier nicht citirt ſind.
T. Io65. Carex tere tiuſcula, auch beſſer von
Schkuhr tab. D. W. 19. dargeſtellt. T. 1966. Fucus
vefi Hier fehlt das Citat: Ner. britann. t. 2.
und 6. aſs er in F divaricatus und inflatus übergeht,
wird wiederholt. Turner wird hier zuerſt citirt.
T. Io67. Fucus la ceratus. Die Beſchreibung aus
Turner. Es fehlt das Citat: Ner. brit. t. 13. T. Io68.
Fucus la ciniatus. (Wer. brit. t. I5.) T. Io69. Fu-
cus cilia tus. (Flor. dan. t. 353. und Ner. brit. t. 15.)
Ganz unvergleichlich iſt die Abbildung in der flor.
dan. und dieſer etwas rohen ungemein vorzuziehn.
T. Io7o. Chara flexilis, iſt hier auch nicht ſo gut
erathen, als in der flor. dan. t. 761. T. Io71. Po a
Ä iſt in England ſehr ſelten. In Hof gram.
vol. II. t. 65. findet man eine beſſere Abbildung.
- Io72. Po a trivialis. Die ligula oblonga acumi-
mata iſt gut ausgedrückt, aber Hoſs Abbildung (l. c.
t. 62.) iſt beſſer. T. Io73. Poa pratenſis. Gut,
T. 074. Stellaria uliginoſa, von deutſchen Bo-
tanikern zuerſt unterſchieden.
N 131 T. 1975. Veronica ſerpyllifolia. Es
fehlt das Citat: flor. dan. t. 492., wó die Abbildung
beſſer iſt. T 1076. Phleum pratenſe. Hiebey fehlt
das Citat: Schrebers Gräſer, f T. Io77. Phle um
Ä iſt Phalaris aſpera Retz. Willi. Lam.
ie Abbildung im Hof vol. II. t. 37. unterſcheidet
ſich dadurch, daſs die angeſchwollene Form der Balg-
ſpelzen beſſer ausgedruckt iſt. T. 1078. Bro müs
mollis. Die Abbildung in Schreber's Gräſern, T. 6.
f, 1., iſt mahleriſcher T. 1979. Brom us racemo-
fus. Die erſte Abbildung. T. 1080. Fucus norve-
gicus. Auch hier fehlt Gunner. for norveg. vol. II.
t. 3. f. 4., welche Abbildung bisher die einzige war,
aber ſehr undeutlich iſt. T. Io8I. Silene a cau lis.
In der for. dan. t. 2 I. ſind die feinern Theile bey wei-
tem nicht ſo gut dargeſtellt. Auch fehlt hier Ä Ci-
tat: Allion. flor. pedem. t. 79. f. I. T. Io82. Sper-
gila ſubulata, von Linne mit Sagina procumbens
verwechſelt, und als Sp. laricina in der for. dan. t. 858.
ſehr gut abgebildet, wogegen dieſe Zeichnung ver-
liert. T. Io83. Aſa rum europaeum, in England
ſehr ſelten. T. Io84. Iſoët es Ä Die Zeich-
nung der weiblichen ünd männlichen Schuppen, iſt
ziemlich richtig, obwohl nicht ganz deutlich. Aber
Thanet.
unrichtig iſt die Beſchreibung. Denn Smith ſpricht
von einer Anthere und einem Fruchtknoten, die auf
einem umgekehrt herzförmigen Fruchtboden ſtehen
ſollen. Auch iſt es falſch, daſs die Kapſeln zwey-
fächrig ſeyn ſollen. - T. 1085. Pterogoni üm gracile
iſt Hypnuin gracile Linn. Eine wichtige Zeichnung,
die nicht allein das Periſtom recht gut darſtellt, ſon-
dern auch das Mützchen als behaart angiebt, wo-
durch der Unterſchied aufgehoben wird, den einige
Neuere zwiſchen Hedwigs Pterigynandrum mit haa-
rigem und mit glatten Mützchen haben machen wol-
len, da faſt alle Arten dieſer Gattung behaarte Mütz-
chen haben. Mit Kapſeln findet man dieſs Moos äu-
ſserſt ſelten: Turner brachte es in dieſer Geſtalt mit
aus Irland. T. Io86. Hunger mannia tamariſci-
folia. Etwas zu flüchtig gearbeitet, zumal in Ver-
gleichung mit Dillenius tab. 72. f. 31. -
N. 132. T. Io87. Lichen Acharii. Sehr gut,
und faſt noch beſſer als auf dem Titelblatt von Achar.
prodrom. T. 1088. Lichen chryſophthalmus:
Bisher war dieſe ſeltene Flechte nur in Toſkana und
bey Lyon gefunden worden. Sowerby erhielt ſie von
einem armen Fiſcher, der ſie auf Apfelbäumen in
Devonſhire angetroffen. Sie iſt hier ziemlich gut
abgebildet; ſchöner aber in Hofmanns plant. lichen.
t. 36. f. I., der ſie von Latourette aus Lyon erhielt.
T. 1089. Fucus pica tu , weit beſſer, als flor. dan,
t. 408. Smith erhielt dieſen Tang von Turner.
109o. Siſymbrium m urale, ein neuer Rekrut
zur brittiſchen Flora. Dilltet/n fand es auf der Inſel
Die Wurzel iſt j perennirend, wie be
S. moenſe, wovon es ſich auch durch den rauhen
Stengel und durch die breitern Blätter unterſcheidet.
Smith vermutlet, daſs man es häufig verkannt und
für eine Abart von S. tenuifolium angeſehen habe. Die
Figur im Barelier tab. 131. ſtellt wenigſtens die Form
der Blätter richtig dar, und hätte wohl angeführt
werden können. T. Io91. Gera mit m modoſum,
in Hertfordſhire gefunden, hier beſſer als in Cavan.
diſ IV. t. 80. dargeſtellt. - T. Io92. Malva rotundi-
fölia. T. 1o93. Hier a ce um Pilofella. T. 1094.
Hier a ceum palu doſum, iſt in England ſelten und
findet ſich nur in Alpengegenden. Die meiſten Al-
penpflanzen, ſagt Smith, können im feuchten Boden
am beſten cultivirt werden. Dieſe Tafel iſt vorzüg-
lich. T. 1095. Lem naminor. T. 1096. Carex
divifa, ein ſehr ſeltenes Gras, welches Schkuhr nur
aus Goodenough's Abhandlung copiren konnte. Es
wächſt bey Kennington an fünnpfigen Stellen. T. Io97.
Carex „m uricata. Deutlicher iſt die geſpaltene
Beſchaffenheit der Kapſel von unſerm Schkühr tab. E.
f, 22. dargeſtellt. . T 1098. Carex depauper ata.
Sehr richtig wird hieher C. triflora Wild phytogr. ge-
zogen, die Schkuhr Anfangs S. 398. für eine eigene
Art anſah, nachher aber S 403. geſtand, daſs es Sy-
nonyma ſeyn, und daſs C. Michelii, die er Anfangs
mit C. depäuperata verwechſelt, von derſelben gänz-
lich verſchieden ſey.
N. 133. T. 1099. Carex praecox. Schkuhr's
Abbildung tab. F. N. 27. iſt an ſich richtiger und ge-
IlalUET»
-
----- 505 / 642 -----
45 Num. I81.
646
JUNIUS I 8c4.
hauer, aber die Illumination iſt hier beſſer. T. II00.
Juniperus communis. Die Befruchtungstheile
at Schkuhr tab.338. genauer unterſucht. T IIOI. Tor-
u! a fubulata. Sehr gut, und ſelbſt der Verglei-
chung mit Hedwigs ſpec. muſº. t. #7 werth. T. 11o2.
Lichen atro-rufus, vortrefflich! Durch dieſe Fi-
gur wird man in den Stand geſetzt, dieſe Flechte aus
len ſpeciebus dubiis et inquirendis, wo ſie noch bey
A char. method. p. 74. ſteht, auszuſtreichen. Sie ge-
hört offenbar nicht zu den Catillarien, ſondern zu den
Lepidomen, und bekommt ihren Platz bey Lecidealu-
rida. Der ſpecifiſche Charakter kann nun folgender-
maſsen beſtimmt werden: Lecidea Ä cru-
fa ſuborbiculari, imbricato - lohata, lurida; patellulis
Laniusculis bruneis, margine dilutiori, ſubconfluentibºts.
I'. I Io3. Lichen fuli Ä erſcheint hier ganz
deutlich als Sticta, wohin ſie auch A charius meth.
p. 28o. bringt. Die Ä iſt unvergleichlich,
und ſtellt dieſe äuſserſt ſeltene Flechte ungemein gut
dar. Sie kommt nur in Alpengegenden an alten
Baumſtämmen vor. T. IIo4. Ä limba tus,
ebenfalls eine Sticta, die hier zum erſten Mal abge-
bildet erſcheint. Mit Schüſſelchen wird ſie äuſserſt
ſelten gefunden: Turner fand ſie in dieſer Geſtalt auf
dem Snowdon und Menzies in Schottland. Wir ler-
nen hier, daſs Dillen. tab. 26. f. Ioo. B. C. dieſelbe
Art iſt. T: 1105. Lycopus europaeus. T. IIo6.
Milium effuſum. T. IIo7. Milium lendiger um.
Hiebey macht Smith die intereſſante Bemerkung, daſs
Agroſtis und Milium nicht durch das von Linneange-
gebene und von Wildenow wiederholte Merkmal, ſon-
dern dadurch unterſchieden werden können, daſs
Agroſtis eine häutige, hinfällige Blumenkrone habe,
die bey Milium ſtehen bleibt und den Saamen um-
hüllt. Sonach würde Agroſtis miliacea und zum Theil
auch A. /pica Venti vielmehr zur Gattung Milium ge-
hören. Ägº fehlt hier das Citat: Schrebers
Gräſer, T. 23. f. 3. T. IIo8. Lathyrus latifolius,
wahrſcheinlich aus Gärten ausgewandert. T. 1 109.
Hedypnois Taraxaci iſt Hieraceum Taraxaci Linn.
von welcher Gattung, es ſich durch die gefiederte
und ungleiche Saamenkrone unterſcheidet. Es kommt
ſehr ſelten vor, und iſt von Mackay in den ſchotti-
ſchen Hochlande gefunden. T. 1 110. Hier aceum
alpinum. Sehr gut. -
N. 134. T.I II 1. Crepis tectorum. T. II 12.
Carduus mutans. T. 1 i13. Bidens tripartita.
T. III.4. Bidens cern ua, wird Coreopſis bidens wenn
fie Strahlblumen bekommt, und Bidens minima, wenn
fie verkrüppelt iſt. T. III5. Inula dys enteri ca.
T. I H16. Spla ch n um Turnerianum iſt von Dick-
ſon tab. Io. f. II. abgebildet, hier aber weit beſſer.
Turner fand es zwiſchen Exeter und Svdmouth.
T. II17. Lichen Oederi, eine vortreffliche Tafel,
wodurch der Unterſchied zwiſchen dieſer und der
folgenden Flechte ſehr einleuchtend wird. Der ächte
L. Oederi hat nämlich eine roſtfarbene Cruſte und
vertiefte hohle Tellerchen; / flaceus aber eine gelb-
iche Cruſte und erhabne Tellerchen. Die übrigen
Nerkmale ſtimmen überein. Hier wird gezeigt, daſs
L. Oeder mit L. caeſius Dickſ und mit L. Dickſºn Araf.
einerley iſt. T. i118. Lichen ſilace us. Die Tel-
lerchen ſind hier erhaben und drey bis viermal grö-
ſser als bey dem vorigen. T. 1119. Lichen ap°-
fus. Schildchen kommen in England nie au dieſer
Flechte vor: man hat ſie alſo nach einem Exemplar
aus Savoyen abgebildet. Die Figur verliert aber ehr,
wenn man ſie gegen Hoffmanns pilichen. t. 6. f.; hät:
T.112o. Fuj. Palmetta. " Hier iſt endlich die
Nereis britannica citirt. T. II21. Scho ents nig" -
cans, ſehr gut. T. 1122. Scirpus pateiforºs
iſt Sc. Baeothryon Linn. und Sc. Ä Roth. Es
hätte for. dan. t. 167. angeführt werden können. -
N. 135. T. 1 i23. Poa flexuoſa, eine ſehr
niedliche neue Art, die auch ſchon in Smith's fºr-
britann. ſteht. Sie ſieht einer Briza ähnlich, um die
Bälglein ſind durch ein feines Haargewebe mit ein.“
der verbunden. Sie wächſt auf den ſchottiſchen Al-
pen bey Ben Nevis. Rec. ſieht jetzt, daſs Thuillierº
Poa crifpa (fore de Paris p. 45.) nichts anders als dieſe
P. flexuoſa iſt. T. 1 i24. Lolium temulen tut
(För. dan. t. 160.) T. 1 i25. Lolium arvenſe», iſt
Lolium temulentum var. ß., als eigene Art unterſchie-
den, durch den glatten Halm, durch die faſt unge-
annten Blüthen und dadurch, daſs die Aehrchen
aſt ſo lang als die Hülle ſind. T. 1126. Alopect-
rus alpinis, culmo erecto laevi, ſpica ovata, glufnis
calycinis pilofis muticis ariſtam corollinan aequantib-
Eine neue Art, von Donnin Aberdeenſhire entdeckt.
Am meiſten ſtimmt ſie, nach Smith, mit A. antarcticus
Wahl. ſymbol. bot. II. p. 18. überein - nur daſs hier
die Granne länger als der Kelch iſt. Dieſe Pflanze er-
hielt Wahl von Thouin, der Magellanien als das „Va-
terland angab. Rec, zweifelt keinen Augenblick»
daſs dieſs ſchottiſche Gras daſſelbe iſt. Smith macht
die Bemerkung, daſs Phalaris utriculata Linn. und
Phleum Gerard Sacqu. ohne Bedenken zu dieſer
Gattung gehören. f 1127. Knappia agr oft idea
(Agroſtis minima L.). Als eigene Gattung erhält dieſs
Gras folgenden Charakter: Cal. valvulis obtuſis, mu-
ticis, uniforis. Cor. univalis, piloſa, abrupta mutieg.
Hierdurch iſt es hinlänglich von Agroſtis unterſchie-
den. Den Namen hat es von S. L. Knapp Eſq., dem
Vf, der hiſtory of brittiſh graſes, die jetzt eben erſchie-
nen iſt. T.1128. Angélia ſylveſtris. Nicht ſon-
derlich, beſonders verfehlt Ä die Saamen, die
Schkuhr T. 68. weit beſſer abgebildet hat. T. 1129.
Eryſimum praecox, in Devonſhire gefunden.
T. 130. Senecio Sacobaea. , T. 113 I. Senec 0
aquaticus, hat glätte Saamen ohne Krone. T. 132-
Spl achnum anguſtat um, darf man freylich nicht
mit Hedw. deſcript. et adumbr. muſé. vol. II. t. 2. vèr-
gleichen. T. 1133. Sp! achnumte nue Dickſ recht
ut. Smith meynt, es könne Spl. ſerratum Heſt.
eyn. Das letztére hat aber viel deutlichere ſägenför-
mige Zähne an den Blättern. T. 1134. Grimmic
apocarpa.
N. i36. T. 1135. Grimmia conoſtoma iſt Co-
##“ arcticum Swartz. und Bryium tetraggt"
ickſ t. 4. f. 9. Ohne Bedenken wird "Ä
OOS
----- 506 / 642 -----
64?
JUNIUS - I 8 o 4. 648
A. L. Z. Num. 181.
Moos als eine neue Gattung mit Swartz annehmen,
wenn man ſelbſt den feſten Zuſammenhang der Zähne
des Periſtoms an der Spitze unterſucht hat. Auf
ſchottiſchen Alpen findet ſich dieſs Moos wie in Lapp-
land. Aber bey Vergleichung der Dicſon'ſchen
gur ſieht man wieder, wie wenig man ſich auf dieſe
Äbbildungen verlaſſen kann. T II 36. Ligen Ehr-
hartians. In Acharii Prodr. iſt die Figur beſ-
fer. Die kleinen Granulationen, die auch hier mit
einem ſchwarzen Knöpfchen verſehen ſind, gehören
nicht zu dieſer Flechte, ſondern zum Calicium clavice-
lare, welches als Paraſit auf dieſem L. Ehrhartianus
vorkommt. T. 1137. Lichen ep ipolius, bloſs von
Turner an alten Mauern in Norfolk und Suffolk ge-
funden. Die Figur iſt ſehr gut und die erſte, die wir
von dieſer Flechte haben. 5 I 138. Lichen c an di-
das, eine der ſchlechteſten Figuren, zumal wenn
man ſie mit Hofmanns tab. XXXIII. f. 2. vergleicht.
Das S ynonym L. coeruleo - nigricans, weswegen Acharits
hier vón Smith getadelt wird, hat jener ſchon zurück-
enommen und bezieht es nun zweifelhaft auf L. ve-
jellaris. T. 1139,,L erte. " rieans iſt Le
cidea veſicularis. Uns ſcheint die Illumination hier
ganz verfehlt, indem die Cruſte faſt dunkelgrün iſt,
ja ſie doch bläulich ſeyn muſs. Man vergleiche
Hofmanns plant. lichen. t. XXXII. f. 3. un den Ab-
ſtand zu bemerken. T.1 40. Poa maritima. Sehr
gut: aus Vergleichung dieſer Figur mit for. dan:
251. erhellt, daſs beide ſchwerlich einerley ſind.
Daher that Rafn wohl, die letztere unter dem eige-
nen Namen P. arenaria aufzuſtellen. Von P. ſalina
Pollich. unterſcheiden ſich beide durch die krie-
chende Wurzel: aber auch durch den Stand der Riſpe,
deren Aeſte in der letztern herabhängen. T. I 14I.
Poa annua. T. I 142. Bet on ica offic in a lis.
T. I 143. Orig an um vulgare. T.1 144. Carlin a
vulgaris. - T. 1 45. Salix rubr; von Ehrhart
als Salix fa Hofm. aufgeführt. T 1146. Salix
Crowe ana, monadelpha, Ä ellipticis obſcure ſerratis
gaherrimis ſhts glacis. Eine neue Art, die Ä
Örowe Eſq. in Norfolk als einen Strauch fand. Weib-
liche Blüthen hat man nie gefunden.
N. 137. T. 1147. Salix petiolaris foliis lan-
ceolatis petiolatis ſerratis glabris ſübtus glatteis: germine
pedicelato ovato ſerieo, ſigmate ſſili fſſo. Dieſe neue
Art fand Dickſon bloſs als weiblichen Baum. T. I 148.
Lycopodium ſela ging des Bekanntlich unter-
ſcheiden ſich die eigentlichen Saamen - Kapſeln dieſer
Art von den Früchten der übrigen Arten durch ihre
Form und durch vier Saamen, die fie enthalten. Aber
Sowerby fand auch die nierenförmigen Körper, wel-
che man für Antheren gehalten und die Smith als
unreife oder abortirende Früchte anſieht. In der flor.
dan. ift die Pflanze viel ſchöner abgebildet. T. I 149.
Polypodium vulgare. Es wird bey dieſer Gele-
genheit Swartz'ens Eintheilung dieſer Gattung in
Apidium und Polypodium gebilligt. T. II5o. Sco-
pendrium vulgäre, ſehr gut, wenigſtens beſſer als
bey Bolton t. 1. T. 1151; Die ranum criſp um. Dº
Figur ſteht der Hedwigſchen (deſcript. et aäürnb. voll.
t. 33.) ſehr nach, beſonders äuch in Rückſicht des
Periſtoms, deſſen Zähne hier nicht geſpalten erſchei-
nen. Bemerkenswerth iſt, daſs dies Moos, bisher
nur bey Upſala gefunden, jetzt auch in Schottland
und Irland angetroffen iſt. T. I 152. Trich ofomº"
capillace um (Cymontodium capilaceum Hedw). Die
Figur iſt verfehlt, und das Periſtom nicht genau an“
Ä T. I 153. Orobus tuberoſus, iſt eigent“
ich die Abart Initgezähnten Blattanſätzen. T. 154-
Stachys arvenſis. T. 1155. Antirrhin um Qro"-
tium. Die erſte gute Abbildung. T. 1156 Hypº
ricum hirſut um. Den Blättern ſieht man es nicht
an, daſs ſie pelucido-punctata und vorzüglich auf der
Unterfläche haarig ſind. T. 1157. Gnaphaliun." -
nim um Smith. for britann. Fago montana Sibt.
(nox Linn.) T. I 158. Er iger on a cre.
N. 138. T. 1 159. Blechmum boreale Swartz.
(Oſmund ſpicant Linn.). In der flor dan, iſt der Gat
tungs - Charakter von Blechnun beſſer ausgedrückt
T. i160. Pter is criſpa ( Oſnumda criſpa L.) ſehr
gut, und faſt beſſer als in der flor dan, s I 161. Li-
Ähen niger, ſehr gut, und die erſte Abbildung-
T. 1162. Lichen faſcicularis, beſſer als flor. dan,
t. 462. T. 1163. Fucus lycopodioides (Conferva
ſuarroſa for; dan. t. 357.). Auf den Aeſten zeigen
ſich junge Conferven-artige Triebe, die einige für
Conferva rubra halten. T 1164. Fucus ſubfuſºs,
Die merkwürdigen Saamenhülſen auf beſondern Stie-
len ſind ſehr gut ausgedrückt. T. 1 165. Fues
lYigg hii iſt auch in den Transact. of the Linn. ſº.
vol. VI. t. 10. abgebildet und beſchrieben. T II66.
Conferva rubra, ſehr gut. . T. 1 167. Lathyrºs
Aph a ca, die erſte gute Abbildung. T. 1 168. Yi-
cia Cracca, erſcheint ebenfalls hier zuerſt. Die
Blätter ſcheinen etwas zu ſpitzig auszufallen. T. 1 169.
Holc us la natus. T. II7o. Holcus mollis. Jene
Art erſcheint hier ſchlechter, dieſe beſſer als beide
in Schrebers Gräſern, T. 2o.
(Der Beſchlu./s folgt.)
s C H R 1 F T E N.
K L E IN E
STAATswissENscHAFTEN. Münſterberg, b. Rieger : Poli-
eičhe Bemerkungen, welchen Nachtheit die Wiener Bancozettel
und einige Operationen des öftreichſchen Hau/ès Sch/e/et und
insbeſondere Oberſchleſien gebracht haben und noch bringen.
Von einem Preuſsiſchen Patrioten. ISo2. 2o S. 8. – Das
röſste Verdienſt dieſer Schrift iſt die Kürze. Der Vf, findet
- die Operationen des öſterreichſchen Hofes, nämlich die An-
häufung der Wiener Bancozettel, und die Prägung der ſchlecli-
ten Münzen vortrefflich. So greſs der Ä für die öſter-
reichiſchen Staaten dadurch geweſen iſt, ſo viel Schaden it
daraus für Schleſien entſtanden; wahrſcheinlich wird nach des
Vfs. Meynung Schleſien nur durch eine ähnliche Operatio"
geholfen werden können.
----- 507 / 642 -----
49
I82. 650
N U m.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- Mittwochs, den
2o. Gunius I 8o 4.
WA TUR GESCHICHTE
LoNnoN, b. Sowerby: Engliſh botany, ºr coloured
figures of brittiſh plants, with their eſſential cha-
räcters, ſynonyms and places of growth u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 18. abgebrochenen Recerſon.)
r. 139. T. 1171. Bronus ſe calinus, die erſte
N Ä Abbildung. T. 172. Brom. aſper.
T. 1 173. Tor dyi um maxim ““ wächſt nur an
jñejzigen Stelle, nordlich von Oxford. T 174
Hj ÖÄrota. T. 1175. Juncus fliforºis.
T. 1176. Juncus ſpicatus , wächſt auf den ſchot-
tiſchen Alpen. T. II77. Epilobium monta um.
T. 1178. Silene angliº a iſt eine andere, als II.
idjes Ausgabe der ſpec. plant, ſteht Da hilde-
jeſjPflanze nicht kennt, ſo müſſen wir Smiths
Beſtimmung als entſcheidend annehmen und den Cha-
raker der ſec. plant, darnach verbeſſern. Sonº iſt
S. anglicä, piloſa viſeida, petals enºr.» floribus
jejects alternis, capflis inferioribus refºxi.
jeder Blüthen iſt gewöhnlich, weiſs; doch
finden ſich auch einige mit rothen Flecken, wie S,
quinquevulnera. T. 79. Gymn oform cilia t um
(Äjectangium Hedw.), nicht ſonderlich: T. I 18o.
Njet erom alia, recht gut, bis auf das Pe
jſj T.1181. Hypnum und lila tum. ,,Smith
ſchätzt ſich glücklich, eine Abbildung dieſes Mooſes
liefern zu können, welches ſehr ſelten mit Früchten
gefunden werde. In Deutſchland ſind die Früchte ſo
gar ſelten nicht: auch hätte Sowerby das Periſton
jcht ſo fehlerhaft abbilden ſollen. Jedermann hält
es für eine Leſkea. T. 1182. Hypnum aoPee"-
rum. Von dieſer Figur gilt daſſelbe.
N. 140. T. 1183 Bryum punct tun würden
wir eher für Br. cipidatum halten, da die Blätter
nicht rundlich, ſondern oblong und zugeſpitzt ſind.
T. 1184. Lichen ex an thematicus: eine vortreff-
jche Zeichnung, die auch Acharius Beſtimmung die
ſer Flechte als Ürceolaria rechtfertigt. T. II85. Li-
ehen quadricolor hat Aharis alLeid. Ä.
oſ y. poretica beſtimmt; allein eine Ära. iſt falſch,
jºie Tellerchen ſind dunkelgelb mit weiſsem
Rje in der Jugend und werden erſt im Alter
jrzbraun. Es iſt alſo mit gleichem Rechte eine
Parmelia als Lecidea. - - - - -
Nicht allein die lllumination iſt viel zu hell, ſondern
die Schäffelchen ſind auch nicht gehörig ausgedruckt.
Dann iſt noch ein L. ſulfureus von Bäumen abgebil-
det, der gänzlich verſchieden und ſchwerlich etwas
aaders als L. impolitus iſt. T. 187. Scirpus muti-
A. L. Z. 1804 Zweyter Baud.
T. 1186. Licken ſulfureus. -
- cautis, ulmo tereti, baſ vaginato, ſpicis ovatis termi-
malibus, glumis obtufis aequalibus, radice fibroſa, ward
ſchon von Rudbek als eigene Art aufgeführt, und von
Linne für eine Abart von Sc. paluſtris gehalten. Mackay
entdeckte ſie zuerſt in Skye, nachmals aber iſt ſie
beſonders in Schottland ziemlich häufig gefunden.
Unſer Sc. ovatus Roth. flor. germ.app. p. 562.
iſt, wie wir jetzt ſehen, wirklich nichts anders als
dieſer. An der Grundfläche des Fruchtknotens be-
merken wir rückwärts ſcharfe Borſten, worauf Smith
in der Beſchreibung nicht aufmerkſam macht. Bey
andern Arten dieſer Gattung, beſonders beym Sº.
maritimus, erinnert ſich Rec, ähnliche Borſten ge-
ſehn zu haben. T. 188. Agroſtis ſet a cea, cäly-
cis valvulis lanceolatis aſperis, corollae ariſta inflexa e baſ,
foliis radicalibus ſetaceis, von Hudſon für eine Abart vön
A. alpina gehalten, aber ſchon von Curtis als eigene
Art aufgeführt, wächſt in dem weſtlichen Theile
von En Ä ziemlich häufig T. II89. Agroſtis
alba. Die erſte gute und ſichere Abbildung. Agro-
fis ſylvatica iſt eine bloſse Spielart von dieſer, wo die
Blumenkrone verdickt und verlängert iſt. T. 1190.
Air a cameſcens. T. II91. Conium maculatum,
eine der ſchlechteſten Abbildungen, da die Blätter
anz verfehlt, und die weſentlichen Merkmale an
Ä Saamen gar nicht ausgedruckt ſind. T. L192.
Aethuſa Cynapium, auch nicht ſonderlich. Die
Saamen hat Schkuhr T. 72. viel beſſer dargeſtellt.
T. 1193. Gnaphaliu m ſupinum, von Linne eine
Zeit lang als Abart des Gn. ſylvaticum angeſehn,
wächſt auf den höchſten Alpen sÄs. II94.
Gnaphalium uliginoſum.
Ä T. II95. Conyz a ſquarroſa. T. 1196.
Inula Pulicaria. T. I 197. Polytrich um com-
m une. T. I 198. Polytrich um attenuatum Menz.
hält Smith hier einerley mit P. formoſºm Hedw. Je-
mes hat aber gar keine Apophyſis, welche ſich gleich-
wohl bey dieſen findet. T. 1199. Polytrich im pi-
liferum. T. 12oo. Polytrich um juniperin um.
T. 12oI. Fucus obt uſus, nicht gemein an den ſüd-
lichen und weſtlichen Küſten von England. T. 12o2.
Fucus pin natifidus. T. 1203. Fucus clavello-
ſus, zugleich in Transact. of the Linn. ſoc. vol. VI.
t. 9. abgebildet. Smith bemerkt die Unterſchiede von
F. kaliformis. T. 1204. Avena pratenſis, ſehr gut.
T. I205. Horde um maritim um. Die dreyfachen
Kelche ſind nicht neben einander gezeichnet. T. 1206.
Monti a fontana, weit beſſer als in der flor. dan.
t. IZI. -
N. I42. T. 1207. Liguſticum fcoticum. Die
Saamen ſind hier beſſer als in der flor. dan. t. 207.
Nnn n dar-
----- 508 / 642 -----
sº ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 652
dargeſtellt; übrigens nimmt ſich die ganze Pflanze
am letztern Orte beſſer aus. T. I2o8. Anetk um
Foeniculum. T. 1209. Pimpinella di oica. Der
einzige Ort, wo man ſie in England gefunden, ſind
die Kalkfelſen bey Briſtol. Die Abbildung iſt gut,
und kann mit Jacquins for. auſtr. vol. I. t. 28. im-
mer verglichen werden. T. 12Io. Apium graveo-
tens, recht gut. T. 12 II. Peplis Portºla, ſteht
der Abbildung in der flor. dan und ſelbſt Schkuhrs
t. 99. weit nach. T. 1212. Cherle ria ſe deides.
Das äuſsere Anſehen iſt in Hallers ſtirp. helvet. vol. I.
t. 21. beſſer ausgedrückt. T. 213. Salix migri-
cans, foliis elliptico-lanceolatis, crenatis glabris ſübtus
glaucis, germine lanceolato acutoſericropedicellato. Linne
nahm dieſe Art für S. phylicatfolia 3., wie er ſie in der
Flor. lappon. t. VIII. f. c. abbilden lieſs. Crowe fand
dieſe Art in Norfolk, aber nur männliche Exemplare.
Weibliche befinden ſich in Linnes Sammlung, deren
Blätter weniger gekerbt, kürzer ſind und nach dem
Blattſtiele ſchmaler zulaufen, wie Smith in den Trans-
act. of the Linn. ſoc. vol. VI. p. I21. bemerkt. Rec.
fügt hinzu, daſs auch in Deutſchland dieſe S. nigri-
cans einheimiſch iſt. Der treffliche Pflanzenforſcher
Ludwig zu Meffersdorf in der Lauſitz fand ſie auf dem
ſchleſiſchen Rieſengebirge, „und Schkuhr hat ſie als
S. Ludwigii t. 317. d. abgebildet. Ludwig fand nur
immer weibliche Exemplare. T. 1214. Salix ſipu-
cris foliis lanceolatis apiculatis obſcure cremulatis (viel-
mehr repandis) ſubtus pubeſcentibus; ſtipulis ſemicordatis
argis, nectario, cylindrico, von Crowe bey Burey ge-
funden und wahrſcheinlich mit S. viminalis ſonſt ver-
wechſelt. T. 1215. Di cr an um varium, nicht ſon-
derlich. T. 1216. Die ranum rufeſcens, fol. he-
teromallis acuminatis, reticulatis manifeſio ſerratis, ſicci-
tate tortilibus, caule ſimplici, capſula urnaeformi, erecta.
( Bryum rufeſens Dickſt. VIII. f. 1.) auf den ſchot-
tiſchen Alpen gefunden T. 1217. Di cra mum po-
lyphyllum, caule brachiato, faſtigiato, foliis lanceola-
tis ſiccitate tortilibus, apice denticulatis, diverſmode diver-
gentihus, capſula erecta elliptica (Bryum polyphyllum
Dick/). Ift gewiſs nichts weiter als Fiffidens polycarpos
Hedw. T. I218. Polytrich um urniger um.
N. I43. T. 1219. Polytrich um her cy nicum,
nicht ſonderlich. T. 1220. Polytrich um undula-
tum. T. 122 1. Fucus ferrat us, ſehr gut. T. 1222.
Fucus flagelliformis, beſſer in der for, dan.
t. 65o., den Roth als Ceranium longiſſimum beſchreibt.
T. 1223. Er vum tet raſper mum. T. 1224. Tri-
folium och roleuc um. T. I225. Hypericum An-
droſaemum, eine der ſeltenſten Pflanzen der brit-
tiſchen Flor, doch iſt es in irländiſchen Wäldern und
in Norfolk öfter als anderswo beobachtet. Die Ab-
bildung iſt ſehr gut. T. 1226. Hypericum humi-
ftſum. . Man vergleiche for. dan. t. 14I., wo die
Blätter beſſer, aber die Kelche und Blumen nicht ſo
gut als hier dargeſtellt ſind. T.1227. Hypericum
pulcrum, weit beſſer als in der flor. dan. t. 75.
T. 1228. Ar ct i um Lappa. T. 1229. Tana cet um
vulgare. T. 123o. Artemiſia Ap/ynthium.
ER DB Esc HR EIBUNG.
BERLIN, in d. Voſs. Buchh.: Reiſe durch Schweden
und Finnland bis an die äußerſten Gränzen von Lºpp-
land in den J. 1798 – 99. von joſeph Acerbi. Aus
dem Engliſchen überſetzt von Chriſtian Weyland.
Nebſt berichtigenden Bemerkungen eines fach-
Ä Gelehrten. 1803. 52o S. gr. 8. Mit
zwey upf. u. einer Landkarte.
Auch nnter den Titel:
Magazin von merkwürdigen neuen Reiſebeſchreibungen
uſ. w. Sechs und zwanzigſter Band, oder des
Neuen Magazin's u. ſ. w. zweyter Band.
HALLE, b. Gebauer: Briefe über Schweden und Schee-
dens neueſte Verhältniſſe. Veranlaſst durch Aserbi's
Reiſen. Aus der Handſchrift eines berühmten
ſchwediſchen Gelehrten, überſetzt und heraus-
geg, von Friedrich Rühs. 1804. 242 S. gr. 8.
Das Original von Acerbi's Reiſen wurde bald nach
ſeiner Erſcheinung in der A. L. Z. 18o2. N. 340 – 42
angezeigt, und ein Theil der vielen Fehler gerügt,
die der Vf. in Rückſicht auf Schweden begangen hat.
Sollte ſie für entfernte Deutſche brauchbarer werden -
und weniger irre leiten ſo bedurfte ſie einer Menge
Berichtigungen. Für dieſe iſt denn bey der hier von
Hrn. Weyland gelieferten Ueberſetzung durch einen
zwar ungenannten aber ſachkundigen Gelehrten ge-
ſorgt, der ſeine Hauptabſicht 1) auf genaue Berichti-
gung der Orts- und Perſonen - Namen, ſo wie der ſta-
tiſtiſchen Angaben richtete; 2) aber, um dieſes lang-
weilige Geſchäft zu erheitern, und die Leſer nicht
zu ermüden, einige Zuſätze beyfügte, in die denn
auch zugleich aufgenommen iſt, was die drey erſten
Hefte des ebenfalls in unſerm Blättern angezeigten
Werks ſeines Reiſegefährten, des Oberſten Skölke-
brand, Intereſſantes Ä doch ohne die in dem
Supplemente gegebenen kritiſchen Anmerkungen
über A. damit vereinigen zu können. Sie nehmen
nur zwanzig Seiten ein, und ſind daher gröſstentheils
nur kurz aber fachreich. Uebrigens betreffen ſie bloſs
Schweden und Finnland; die Bemerkungen über
Lappland bedürfen der Berichtigungen weniger.
Auf Schweden allein beſchränkt, aber deſto aus-
führlicher, ſind die Briefe, die hier Hr. Rühs aus der
Handſchrift eines ſchwediſchen Gelehrten überſetzt
liefert, und bey den oft abwechſelnden Formen, die
der Vf, ſeinen Widerlegungen giebt, bey der oft ko-
miſchen Laune, mit der er ſie würzt, und den nütz-
lichen Thatſachen, die er einmiſcht, ſind ſie auch
intereſſanter, als dergleichen polemiſche Schriften zu
Ä pflegen. So fingirt er unter andern einen hiſto-
riſchen Bericht eines in Schweden ſich aufhaltenden
Ausländers, der dort mit Hülfe von Acerbis neueſter
Reiſe ſich zu orientiren ſucht, und dadurch in gar
ſonderbare Verlegenheiten geräth. In Lund macht er
ſeine Aufwartung dem Biſchofe, den A. für einen
Kantianer ausgiebt, ungeachtet es keinen erklärtern
Gegner des Kantianism und jeder Art von Ism in der
Ä giebt, die jünger als ein Jahrhun.
- ilt;
----- 509 / 642 -----
653 f Num. 182.
I 8 o 4. 654
JUNIUS
iſt; eben dort wird er für ſeine Fragen an junge Stu-
dierende über die ehemaligen groſsen Männer und
Könige Schwedens, einen Binger, Weldemann, La-
dislaus, Erik Puke ausgelacht; in Stockholm erhält
er auf alle Erkundigungen nach den von A. aufge-
führten Schauſpielern j Antwort, daſs dieſe Na-
men nie wären gehört worden u. ſ. w. Doch dieſs
alles war noch nicht genug. „Nachdem es mir ge-
lungen war, fährt der Reiſende fort, mir eine und
die andere Bekanntſchaft zu erwerben, wollte ich
durch ſie Zutritt zu einigen der gegenwärtigen Mit-
lieder der Ä Akademien, von denen von Acerbi
# Verzeichniſs mitgetheilt wird, zu erhalten fu-
ehen. Ich fragte daher, wenn man die Ehre haben
könnte, Sr. Exc. dem Grafen Duben, Hn. Staatsſecre-
tär Benzelſtjerna, Hn. Bar. Adeleranz und mehrern auf-
zuwarten, und wo dieſe Herren gegenwärtig wohn-
ten? – Bereits ſeit mehrern Jahren im Grabe, ward
nir erwiedert – Nun, aber die Herren Leijuvahad,
## Albretz, Everhand, Aichenholt ? – Sol-
che Mi
Biſchof Fleddin, Admiral Heding, Hn. Franquell, Hn.
Herſparre. Niemand konnte errathen, wen ich
meynte" – – – Der Reiſende ſucht den Augen-
arzt Odhelius, den A. als abgelebt und geſchwächt
ſchildert. Auf der Straſse, wö er wohnen ſollte, be-
egnet er einem ſtarken Manne von auffallend gro-
ser Beweglichkeit, den er bittet, ihn zu O. zu zei-
gen: „Da ich ihn, erzählt der Reiſende weiter, bey
dieſem Namen ſchmunzeln ſah, glaubte ich, es ſey
über meine Unwiſſenheit; ich weiſs, ſetzte ich des-
wegen hinzu, und es iſt auch unter den Ausländern
ſehr wohl bekannt, daſs dieſer einſt berühmte Arzt
„ſeit lange ſeinen Ruf überlebt hat, und durch das
»Alter ſo herunter gekommen iſt, daſs er ſogar das
»Bewuſstſeyn ſeiner eigenen Exiſtenz verloren hat" –
Ich hatte nicht Zeit, dieſe Worte auszuſprechen.
Der Mann, mit dem ich redete, machte einen lan-
gen Schritt zurück, und betrachtete mich vom Schei-
tel bis zur Sohle. Ich ſah ſeine Augen funkeln und
die Hand ſich mit einer ganz unwillkührlichen Be-
Ä um das ſpaniſche Rohr ſchlieſsen. Mit ei-
nem Worte, urtheilen Sie von meiner Verwunde-
rung, es war Odhelius ſelbſt u. ſw. Uebrigens darf
man aus dieſen Proben nicht ſchlieſsen, daſs der
ſchwediſche Gelehrte ſich bloſs über falſche und ver-
wechſelte Namen und unrichtige Bemerkungen über
einzelne Perſonen verbreite; Ä er rügt
auch A's Bemerkungen über das Reiſen in Schwé-
den, über die Hauptſtadt und deren verſchiedene Ein-
wohner, die Cultur der Künſte und Wiſſenſchaften
u. ſ. w., die bald von Unkunde, bald von Leichtſinn
im Urtheile zeugen, und mehrere verkleinernde, in
Schmähungen ausartende Aeuſserungen über eine
Menge hoher und niedriger, namentlich aufgeführter
Individuen und Corporationen, über Guſtav III. und
deſſen Nachfolger (ſehr ausführlich), die Akade-
Inieen Schwedens u. ſ. w. oft in einem ſehr bittern
Jone. „Sollte nun auch hier und da der Apologet in
einem Eifer zu weit gehen: ſo wird man dieſ doch
A-
tglieder hat es nie gegeben – Ich ſprach vom
ern einem Patriotismus verzeihen, der durch ſo ein-
Ä und ungerechte Urtheile ſich mit Recht, ge-
kränkt fühlte, und das Ganze als eine unentbehrli-
che Beylage zu A. betrachten. -
LEIpzig, in d. Sommer. Buchh.: Magazin der be-
rühmteſten und intereſſanteſten See- und Landreiſen»
Entdeckungen und Schiffbrüche von Columbus Zei-
ten an. Mit Kpfrn. Erſter Band. I –4 H. 18o2.
334 S. Zweyter Bd. 5–8 H. 1803. 319 S. 8.
In dieſem Magazine ſoll die ungeheure Menge von
Reiſen, Entdeckungen und Schiffbrüchen auf ElI1E
kleine Anzahl Bände beſchränkt und dabey jeder Um-
ſtand, der unterhalten oder belehren, die Einbildungs-
kraft beſchäftigen und das Herz gefühlvoller machen
kann, aufgefaſst werden. Sollte nun gleich das erſte
möglich ſeyn, woran doch jeder, der über die eigº-
nen Ausdrücke des Vfs. nachdenkt, zweifeln wird:
ſo iſt doch das zweyte gewiſs damit unvereinbar.
Das Produkt gehört zu denen, womit man der in al-
len Ständen einreiſsenden Leſewuth fröhnen will.
Wenn wir es nun gleich den faden Romanen, wo-
mit die Welt überſchwemmt wird, vorziehen, ſo
hätte es doch, um für ungebildete Leſer, die ſich
unſere Schriftſteller wünſchen, nicht weil ſie ſie bil-
den wollen, ſondern weil ſie den gröſsern Haufen
ausmachen, nützlich zu ſeyn, mancher Verbeſſerung
bedurft. Statt der beiden hiſtoriſchen Kupfer: WO-
mit die acht Hefte ausgeſtattet ſind, wäre eine Welt-
karte zum Verſtehen der Reiſen, worin oft weni be-
kannte geographiſche Namen der Häfen auf der Süd-
ſee und in ändern Meeren vorkommen, ſehr dienlich
geweſen. Die ſchiefen, dunkel ausgedrückten Ge-
meinplätze hätten wegbleiben können, unbeſcha-
det des moraliſchen Nutzens, den die Geſchichte im-
mer gewährt, wenn man auch nicht mit dem Vf, nach
S. 13 die Abſicht hat, durch treue Darſtellung von
Charakteren und Begebenheiten, begleitet durch tref-
fende Bemerkungen, den Menſchen zum Menſchen-
freunde zu machen. Eine ſolche treffende Bemer-
kung ſoll wohl dieſe ſeyn S. 56.: Aberglaube iſt die
Grundfeſte der Unwiſſenheit, und das letzte, was dieſe ver-
läßt. Das Urtheil iſt nicht das eines durch ründli-
che Erwägung der Geſchichte gereiften Verſtandes:
Der Vf. hät die Frage für unentſchieden, ob Ä
durch die Entdeckung von Amerika oder vielmehr
dadurch, daſs man es mit Coloniſten beſetzte, mehr
verloren oder gewonnen habe. Bd. 1. S. 67. Ueber
das erſte Glied dieſes Satzes ſollte man keine Frage
aufwerfen. Denn daſs Europa von der Entdeckung
Amerika's unendlichen Vortheil gezogen habe.» lei-
det wohl keinen Zweifel. Aber auch das zweyte,
nämlich daſs ohne Anlegung von Colonien kein be-
deutender Vortheil für Europa entſtanden ware, ge-
trauen wir uns zu behaupten. S. I81. wird der Un-
dank, womit man verdiente Männer oft zu lohnen
pflegt, mit gar zu grellen Farben, und in der Allge-
meinheit, wie ſich der Vf, ausdrückt, gewiſs nicht
der Wahrheit gemäſs geſchildert Leute, die ſie.“
Ehre
----- 510 / 642 -----
655
JUNIUS 1 804. - 656
A. L. Z. Num. I82.
Ehre daraus machen, Hohen und Vornehmen zur Errei-
chung wollüſtiger Abſichten beförderlich zu ſeyn, und feile
Höfinge erhalten zwar ihren erniedrigenden Dienſten ange-
meſſene Belohnungen (ſind die Belohnungen ſolchen
Dienſten angemeſſen, ſo ſollte man nicht darüber
klagen; der Vf, gedachte ſich aber ganz etwas anders
als was er Ä ; aber der, welcher durch Entdeckum
einer neuen Welt und durch Uebergabe der Oberhexrſchaft
über ſie den Glanz eines kleinen Königreichs verdunkelt, kann
zwar Neid erregen, nie aber ſo belohnt werden, wie er es
verdient u. f. Uebrigens ſind die Reiſen in einem
leichten gröſstentheils prunkloſen Stile, jedoch nicht
ohne geographiſche Fehler (vgl. u. a. Bd. II. S. II: 22.)
erzählt. Der erſte Band enthält Reiſen, Entdeckun-
gen und Eroberungen, die Columbus, Cabot, Ameri-
čus Veſputius, Fernando Cortez und Franz Pizarro in
Amerika gemacht haben. In dem Abſchnitt von den
Entdeckungen der Spanier von Columbus Tode an bis
zu den Ä des Fernando Cortez, wird die Anſicht,
welche Nuñez 1513 von der groſsen Südſee zuerſt hatte,
nicht als eine wichtige Begebenheit vor ſo vielen andern
minder wichtigen ſ
nicht einmal erwähnt. Der zweyte Bd. bezieht ſich
auf die Entdeckung des neuen Weges zur See in
Afrika nach Oſtindien, Magellan's, Drake's und Ca-
vendiſh's Reiſen um die Welt, und die Abentheuer Sir
Walter Raleigh's. Cavendiſh's Reiſe, ſollte man den
ken, wäre vor vielen Jahren geſchrieben: denn es wird
darin die jetzt herrſchende Humanität gerühmt, welche
mitten im Kriege dem Privateigenthum Sicherheit ge-
währt, den ruhigen Bürger ſchont, und nichts wei-
ter als die Demüthigung der feindlichen Regierung
beabſichtiget.
LEIpzrg, b. Hartknoch: Reiſe durch einen Theil des
weſtlichen Frankreichs. Nach einem franzöſ. Ori-
Entdeckungen herausgehoben, ja
ginale, von Chriſtian Auguſt Fiſcher. 1803. kl. 8.
VI u. 215 S. (18 gr.)
- Das Original „Voyage dans le Finisterre ou etat de ce
departement en 1794 et 1795. à Paris. III. Völ." iſt von
Hn. Cambry, jetzigen Präfecten des Depart. Oiſe
und damaligem Regierungscommiſſar in Morlay. Als
Rec. in den Ergänzungsblättern der A. L. Z. 18or.
Nr. 39. es anzeigte, äuſserte er den Wunſch – nicht,
daſs die 3 Bände, welche ſo viel Kleinliches und Un-
nützes enthalten, überſetzt werden möchten, wohl
aber, daſs man das Wiſſenswertheſte herauszöge und
in einer gewiſſen Ordnung lieferte. Dieſs hat Hr. F.
gethan, und Ä Bände in ein ſehr kleines,
obendrein weitläufig gedrucktes, Bändchen gebracht,
das dem deutſchen Statiſtiker kein Ä Ge-
ſchenk ſeyn wird. Das wirklich Wiſſenswerthe hätte
in einem noch kleinern Umfange geliefert werden
können; allein der deutſche Bearbeiter nahm, wie
es ſcheint, auch auf ein gröſseres Publicum Rück-
ſicht, welches denn hier ſonnanches findet, wodurch
es belehrt und unterhalten werden wird, beſonders
da von einem Lande die Rede iſt, von dem man bis
hierher nur ſehr wenig gewuſst hat. Die Beſchrei-
bung geht bis S. 96, die übrigen 20 S. füllt das
Regiſter und ein Verzeichniſs der im Departement Fi-
nisterre wild wachſenden Pflanzen. – Uebrigens iſt
der Druck dieſer Reiſe ſo weitläufig gehalten, der
Abſätze ſind ſo viele, die Zwiſchenräume ſo groſs,
und es kommen ſo viele halb, oder über die Ä
leer gelaſſene Seiten vor, daſs man ohne zu groſse
Oekonomie die Zahl der Bogen füglich um die Hälfte
hätte vermindern können. Eine ſo zweckloſe Ver-
ſchwendung des Papiers ſollten doch deutſche Auto-
ren ihren Vej nicht anſinnen, die ſelbſt an eng-
liſchen Büchern oft für das Auge beleidigend, wenn
gleich für die Beutel reicher Bücherkäufer in England
eher erträglich iſt. -
K L E IN E S C H R I F T E N.
SchöNE KüNsre. Hadamar, in d. n. Gelehrten-Buchh.:
Diomedes, oder die Moralprincipien im Streit. Ein Gedicht
von K. Ch. L. Schmidt. 1802. (därch einen Druckfehler ſteht
1082.) 18 S. 8. (4 gr.) - Der Vf, einſt ermüdet von dem
Studium der Schriften Kants, Ä laut der Vorrede, zur
Erholung nach Schillers Gedichten, und traf aaf die Re-
„fsnation So entſtand der Entwarf zu dieſem Gedichte. Dio-
Ädes, der Held deſſelben, eine Zeit lang unſchlüſſig, wel-
cher von zwey unſichtbaren Mächten, die ihm winken, , er
folgen ſolle, wähſt auf dem Lebenswege zur Führerinn, die,
weiche Glückſeligkeit verheiſst. Sie verleitet ihn, eine Jung-
frau zu verunehren, dann, nachdem dieſe Mutter geworden,
ſie mit dem Kinde zu verlaſſen; darauf verführt ſie ihn zu Mord
und Raub, und endigt damit, ihn in Verzweiflung zu ſtürzen.
Eben, da er im Begriffe iſt, Hand an ſich zu legen, kommt
die andere unſichtbare Macht, ermahnt ihn, noch hier - zu
bleiben, ſich der Verführten und ihres Kindes anzunehmen,
und die Hinterbliebenen des Ermordeten und Beraubten zu
unterſtützen. Dieſs thut Diomedes. Man ſieht, der Vf, hat
es mit Kant gut gemeynt, erinnert aber an den Ausruf des
Philoſophen: der Himmel bewahre uns nur vor unſern Freun-
den, gegen unſere Feinde wollen wir uns ſchon ſelber ſchüt-
zen. Den erſten ſeiner Führer nennt Diomedes Eudämon,
beſſer nennte er ihn Kakodämon. – Zur Probe folgende
Strophen:
Sieh! Waghals, hier des Meeres Tiefen, die Gefahren !
Noch einen Sprung ! ſo wahr ich ehrlich bin!
Noch einen Sprung ! zuey Schritte noch ! ſo waren
Die Schlünde da dein Grab, und Mann und Maus war hirt-
So ſpricht der Genius des Diomedes, und wie er ſelber?
Bald war das Froſchgequak' uns die Muſik der Sphären,
Viel /öhnucller rollt' in uns das Blut,
Dann ekſtafiret runs die Nachtigall zu Zähren
Ja bis zur ſei llen Hunde wuth ??
----- 511 / 642 -----
kl.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
7.
U
[.
nº
Donnerstags, den 2I. junius I 8o 4.
G E S C H I C H T E.
HERMANNsTADT u. CLAUsENBURG, b Hochmeiſter:
Martini Fellmer, primae lineae Hiflorige Trans-
vaniae antiqui medii et recentioris aevi. Acceſſerunt
Obſervationes criticae et pragmaticae cum X Excur-
ſibis opera Joſ Car. Eder Zwy Bände. 8.
Der zweyte auch mit folgendem Titel:
Fo ſephi Car. E der Ohſruationes criticae et pragma-
tica ad hiſtoriam Transſilvaniae ſtb regbus Arpa-
dianae et mixtas flirpis; additis X. excurſihus cent pro-
legomenis hiſtoriae ſüb principibus Transſilvanis. 1803.
- 28o S. 8. -
er Verleger beſitzt noch einige hundert Exem-
plare von Fellmer's primariucae etc. Cibinii
1-80. 8. Dieſs war eine Jugendarbeit des als Stadt-
farrer von Hermannſtadt verſtorbenen Vfs., die er
noch ſelbſt bey ſeinen Lebzeiten umzuſchmelzen ge-
dachte – er ſtarb aber 1767., und da man in J. 1780.
noch nichts beſſers hatte, ſo druckte man damals das
handſchriftlich hinterlaſſene Werk. Im J. 1803. fühlte
der Verleger, daſs das Publicum da Fºllieriſche Werk
nach den ſeitdem gemachten Fortſchritten der Ge-
ſchichtforſchung allein zu kaufen nicht geneigt ſeyn
werde. Er bat alſo Hn. Abbé Eder, Director der
Normalſchulen zu Hermannſtadt, Zuſätze zu demſel-
ben zu machen, die beſonders gedruckt, auch von
denjenigen beſonders gekauft werden könnten, wel-
che das Fellmeriſche Werk ſchon beſäſsen.
In dieſer Anzeige hat es Rec. nicht mit dem al-
ten Fellmeriſchen, mit einem neuen Titel verſehenen
Werke, ſöndern nur mit Hn. Eders neuer, höchſt
ſchätzbarer, eine brauchbare Geſchichte von Sieben-
bürgen mächtig vorbereitender, Arbeit zu thun. Daſs
Hr. E. in ſeinen Ausgaben des Scheſäus und des S-
migianus angefangen habe, die Geſchichte. Siebenbür-
gens unter den Nationalfürſten aufzuhellen und, zu
bereichern, iſt den Leſern der A. L. Z. aus den An-
zeigen jener Ausgaben bekannt. Nun fühlte aber der
für die Siebenb. Geſchichte Ä thätige Mann, wel-
che groſse Lücke er hinter ſich laſſen würde – näm-
lich die Geſchichte dieſes Landes unter den Arpadia-
niſchen, und aus vermiſchten Häuſern entſprungenen
Regenten; einen wahrhaft noch wenig oder gar nicht
beabeiteten, und doch ſehr merkwürdigen Zeit-
raum, der bey Fellner auf zwey Bogen (S. 98 – 134.)
abgefertigt wird. Das vorliegende Werk füllt nun
dieſen Zeitraum mit Materialien aus, die theils mit
groſser Beleſenheit und ſachverſtändiger kritiſcher
enutzung älterer und neuerer geruckter Quellen
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
und Forſchungen zuſammengetragen, theils -
ungerückten Handſchriftet Ä Ä º
der ſächſ Nation, vorzüglich aber aus nöch' un e
druckten Urkunden, deren der Vf, entweder an voll-
Ä Abſchriften oder an Auszügen 2ooo j
Sammlung zuſammengebracht hat, ganz neuj E-
ſtellt, und zum erſten Mal aus dem Dunkejej Zei-
teIl hervorgezogen werden. Es gehört demnach j
ter die wichtigſten neueſten Erwerbungen des un
griſch - ſiebenbürgiſchen hiſtor. Forſchungs eij
undl niemand, der über Ungern's oder Ä j
Geſchichte vor 526 zu ſchreiben oder zu forſch S
gedenkt, wird daſſelbe entbehren könnej Ä Ä
dieſem Urtheil will Rec. jedoch nicht behaupten Ä
Hr. E. alles, was über dieſen Zeitraum zu ſagen j S
erſchöpft, oder auch in dieſem Werke ÄÄÄ
befriedigt hätte. Die Kürze und der geringe ÜÄ
des Werks, den der Vf, ſich vorſchrieb, hij
ihn, ſehr intereſſante ungedruckte Urkj d Il
einzurücken; er liefert nur Auszüge oder Ä
digere Stellen daraus, die den Hiſtoriker Ä
laffen, daſs der Vf noch in Geſtalt eines drij Ä
des ein Diplomatarium nachfolgen laſſen möchte Ä
alle Urkunden, an deren Herausgabe ihn nich' VO
litiſche Rückſichten hindern (XI. der Vorr.) ganz Ä
Ä würden. Eben ſo werden viele Ä
as S. 16. erwähnte aus ſeinem Urkundenvorrathej
ſºmmengeſtellte chronologiſche Verzeichniſs Ä
Wojwolen von Siebenbürgen, wodurch die bi Ä
bekannten Verzeichniſſe Ä ergänzt und j j er
werden, abgedruckt zu ſehen. Auch jat Ä Ä
manche intereſſante Materie in dieſen kujn # f.
kuns "Ä als ausgeführt. EIller-
as Werk zerfällt gleichſam in "heile . :
dem erſten gröſsern Ä wird Ä In
Anmerkungen, die bis zum J. 1526. gehen, be Ä -
tet; im Zweyten von S. 195 – 280. wird in X El«
nannten Excurſbus, d. h., unter to verſchieden E-
Rubriken, der Zuſtand Siebenbürgens unter Ä
letzten Är Königen Matthias I., Wladislaw II #
Ludwig II. geſchildert. Dieſe letztere Schilde UI)
Ä der Y Ä Ä eine Einleitung (als Ä
egomena ) Zur Geſchichte Si A
FÄ dI1. Siebenbürgens unter den
ie Methode, die der Vf, bef
mit eigenen Worten angeben, Ä Ä Ä
Probe ſeiner lateiniſchen Schreibarj Ä ElIle
Triº haee laboris capita mihimet impofui (meldet j Ä
in ſeiner Vorrede an den Protector [den k ö, f.
natOr Grafen Geºrg Bafy] und die Ehjt Ä
dö philohiſtoriſchen Geſ chaft) Primum Ä eira-
OOO - - - teque
----- 512 / 642 -----
659 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 66e
abſichtlich jene durch neuere
teque diſcernere, quidnam eorum, quae in libris vulgatis
memoriae prodita ſunt, verum, quid ambiguum, quid fal-
fum fit, – addere deinde facta memorabilia (memorabilia
inquam, nam quaeque repereris, in lucem edere, unice ad
onerandam memoriam, atque ad pariendum taedium valet ;)
addere ergo facta memorabilia, quae in libris adhuc editis
tradita non fuere, mihi autem e momimentis anecdotis com-
perta ſunt – denique cum illa, quae ante janu coguita fite-
rent, tum vero haec, quae munc primum in lucem veniunt,
quanta maximafiieripoteſt, accuratione examinare, interio-
ribus rerum momentis veſtigatis expendere, itaque interſeſe
contexere, ut quis ſtatus habitusque provinciae, quae vita,
qui mores fuerint ? quibus artibus domi militiaeque publica
res procurata fit ? uno velut ohtutuperſpici, et ratio cauſae-
gue eartin rerun, quae deinceps Tranſſilvania ſecundum
fata Ludov. II. ab reliquo corpore Monarchiae avulſa ere-
nerunt, pernoſei poſſint. Quaquidem deſitatione propoſita
legem mihi una imponi videbam, ut res priſorum regum
quam ſtrictiſſime complexus, tenpora Caroli Roberti Ludov.
I. et Sigismundi convenienti proportione iberius atque ube-
rius: denique artatem eam, quae proxima fuit ante regimen
indigenarum Principum, uherrime exſquerer." – So
ſehr das Augenmerk des Vfs. auch auf kritiſche Auf-
ſtellung von Materialien gerichtet iſt: ſo verſäumt er
doch keine Gelegenheit, das Lehrreiche und War-
nende, das in den von ihm erzählten Thatſachen
liegt, herauszuheben, und ſo ſeine Erzählungen auch
in moraliſcher und politiſcher Rückſicht fruchtbrin-
gend zu machen.
Die Bemerkungen über die ältere Geſchichte
Siebenbürgens bis zu den Zeiten Karl Roberts füllen
nur 3o S. – In der Geſchichte von Dacien verweiſt
der Vf, auf Mannerts und Engels Abhandlungen; die
Zeiten der Völkerwanderung berührt er nur mit we-
nig Worten, unter den Rubriken Valachi – Hunni –
Avares – Hungari. Bey dem Namen Walachen
kängt der Vf, noch immer an der Luciuſſiſchen Ab-
leitung von wlekue – wonach das Wort ſo viel als
Berghirten bedeuten ſoll. Dabey ignorirt er vielleicht
orſchungen in Anre-
ung gebrachten Sätze: Die Bulgaren an der Wolga
Bulgare l'oloſhkie vergl. Schlözers Nfor. S. 92.)
eiſsen bey Ä auch ſchlechtweg Wolochen. –
Dieſe Wolgaiſchen Bulgaren beſitzen die heutige Bul-
garey, bezwinge da ſelbſt die Slaven und die Rumu-
nier oder Daco Romaner, und theilen der Bulgare
und den Rumuniern den Namen Wallachey und Wä-
lachen mit. – Aus der von Baſilius Bulgaroctonus
bedrängten Bulgarey oder ſogenannten Walachey
kommen Coloniſten ans adriatiſche Meer ums J. Ior 5.
Dieſe ſlaviſch ſprechenden tatariſch - geſitteten Coo-
niſten, ganz verſchieden von den Rununiern, brin-
en den Namen Wlochen mit; ſie heiſsen Meer - Wa-
chen (Moromfaci, Morlaken). Aus der von den
Türken bedrängten Morlachey kommen ums J. 1372
Flüchtlinge nach Slavonien (kleine Walachey), nach
Krain u. Kärnthen – in ſpätern Jahren nach Mäh-
ren und Schleſien. (Walachen in Krain, Kärnthen,
MÄhren und Schleſien ) Nur durch eine ſolche hi-
ſtoriſche Zuſammenſtellung kann man begreifen,
kunft der Sach
den; das älteſte deutſche Denkmal, in dem es vor-
wie ſo verſchiedenartige und verſchiedenfprechende
Menſchen in Siebenbürgen, im Banat, in Primonien,
in der kleinen flavon. Walachey, in Krain, Kärn-
then, Mähren und Schleſien Ä alle Walachen hei-
ſsen. – Gefliſſentlich, wie es ſcheint, weicht der
Vf, bey der Rubrik Ungern der Frage aus, die Hr.
Hfr. Schlözer angeregt hat: Ob ſchon Arpad c der
erſt der heil. Stephan das Land, heut zu Tage Sie
benbürgen genannt, erobert habe? Und von Danielis
Cornides Windiciae Anonymi Belae Regis Notari (Budae
I802., 4.) macht der Vf, nirgends Gebrauch; auch
entgeht ihm die ſcharfſinnige Ä Bemerkung
des Hn. Stephan Sandek, welcher in ſeinen Sohfee
dargethan hat, daſs die Form des Worts Ekdeuehl
beyin Anonymus B. K. Not. dem Begriff des Landes:
jenſeits des Waldes, durch die altüngriſche Poſtpo-
ſition el oder uel (trans, jenſeits ) ganz angemeſſen
ſey. Bey dem Worte Siebenbürgen geſteht der Vf
ſelbſt, er ſey mit deſſen Herkunft Ä nicht im Kla-
ren: mit den ſieben Burgen der ſächſiſchen Nation
oder der Johanniter in Bürzelland fey es nicht abge-
than. Ä iſt dieſes Wort erſt nach der An-
en in Siebenbürgen bekannt gewor-
kommt, und deſſen ſich Rec. erinnert, ſind öſterre-
chiſche Reimchroniken des XIV. Jahrh. bey Petz.
Viel ſpäter iſt die lateiniſche Ueberſetzung Septemcº-
ſtreſs gebraucht worden im XV. Jahrh. Brachten
etwa die Deutſchen, die ums J. I 143 nach Siebenbür-
gen, wie Thurnſchwamb verſichert, vom Rhein her,
und wie andere Data hinweiſen, vom Unterrhein her
einwanderten, dieſen Namen mit ſich, und wendeten
ihn auf ihr neues gebirgigtes waldigtes Land an, da
noch jetzt eine im Herzogthum Berg gelegene ber-
gigte Gegend am Unterrhein das Siebengebürge, Moº
Shenus, heiſst? Wegen der Epoche des diplomat
ſchen Gebrauchs von Ultraſilvania und Transſilvanº
hätte der Vf, S. 19. auf des Corni des Windiciae S47.
f hinweiſen können. Bey S. 13. iſt es dem Rec.ſon-
derbar vorgekommen: daſs dem Otto Friſing unbedingt
Glauben beyzumeſſen ſey, wenn er von Hung
facie tetris, profundis ocuſis, ſatura humilibus" ſpricht
Wer gar nichts bey dieſer Schilderung auf des guten
Otto Ä Nationalhaſs und auf die noch damals
ſehr lebhafte Erinnerung an die Magyariſchen E.
fälle und Plünderungen in Deutſchlandſ rechnet, der
mag mit ihm auch den Jornandes citiren, darüber,
daſs die Hunnen durch die Umarmungen böſer Gei-
ſter mit Huren entſprungen ſind. Es braucht gar
keiner Schmeicheley, um zu läugnen, daſs die Ma-
gyaren je eine hohlagigte und kleinſtämmige Nation
eweſen; es müſsten von dieſer vorgeblichen Natio-
nalform noch Spuren übrig ſeyn; aber man rufe je
den, der z. B. ein magyariſches Huſaren-Regiment
geſehen, zum Richter in der Sache auf?– Auſser dem
Wenigen, was aus Andr. II. Zeiten übrig iſt, fängt die
Urkundenquelle für Siebenbürgen erſt unter Bela IV.
zu flieſsen an. Der Vf, verſäumt nicht, bey jedem Ur-
kundenauszug, den er giebt, anzumerken: ob er aus
dem Orig oder aus einer beglaubten Copie herruhr.
----- 513 / 642 -----
66I
662
Num. 183. JUNIUS. 18.04.
Mit S. 3o., wo der Vf, auf die Könige aus dem
Hauſe Anjou ſeit KarlRobert übergeht, (bey welchen
er ſehr richtig eine ſyſtematiſirte geſetzliche Erblich-
keit der Krone wahrnimmt S. 28. u. 29. vergl. S. 115.),
werden die Urkundenauszüge und die darauf gebau-
ten Zuſätze des Vfs. noch viel reichhaltiger und häu-
figer, und die gemachten Beimerkungen immer prag-
matiſcher und Ä Daſs die Bergwerke zu
Rodna, Thorotzko, Ohimberg (Abrudbanya), Groſs-
Schlatten (Zalathna) u. ſ.w. ungefähr im dreyzehnten
Jahrh. durch Deutſche zuerſt eröffnet und betrieben
worden, wird S. 34. dargethan. (Auch die alten deut-
ſchen Ortsnamen Altenburg für Körösbánya, Offen-
burg für Offenbánya u. f. v. hätten angeführt wer-
den können.) Niemand hat befriedigender und gründ-
licher als der Vf, und mit lauter Urkundenbelegen
dargethan, daſs, wenn auch die Deutſchen in Sieben-
bürgen zuweilen Unruhen erregt haben, dieſe nie
wider den König, ſondern nur wider die Erpreſſun-
en der Wojwoden oder die Anmaſsungen
Ä Beamten u. ſ. w. gerichtet, und durch dieſe
gleichſam erzwungen waren, indem es den Sachſen
unerträglich geweſen, daſs Beannte willkührlich die
Freyheiten ſchmälern wollten, die ihnen von den Kö-
nigen wiederholt und feyerlich zugeſichert geweſen.
(vergl. S. 32. 35. 9o folg) Die Kronſtädter hatten in
ältern Zeiten mehrmals den Szekler Grafen zu ihrem
Oberbeamten; erſt ſpäter, ums J. 147o., gelang es ih-
nen, ſich an den ſächſiſchen Nationskörper anzu-
ſchlieſsen (S. 36f 66 f.). , Die Fabel vom Urſprung
des Namen Balintith hätte der Vf. S. 4I. geradezu ver-
werfen ſollen: Balintith, Petrovith ſind nur Verfei-
nerungen der ungriſchen Ausſprache ſerbiſcher En-
dungen Balintitſch, Petrowitſch (S. 44.). Die bis zu
Ludwigs Zeiten unerhörte und neben dem Zehenden
ſehr drückende Abgabe des Neunten wurde nicht,
wie der Vf, gutmüthig meynt, zur Steurung der will-
kührlichen Bedrückungen, ſondern vielmehr zur
Vermehrung der Laſten des Bauerſtandes, von Lud-
wig I., um den Adel zu ſeinen neapol. venetiſchen
Kriegen williger zu machen, eingeführt: es iſt aber
merkwürdig, daſs dieſe Abgabe in Siebenbürgen nie-
mals allgemein durchgeſetzt worden. Es ſcheint, die
Finanzbeſchlüſſe des ungriſchen Reichs verbanden die
Siebenbürger nicht. (vergl. Relatio Commiſſariorum
Ferd. I. 1552 bey Engel Ä. des ungr. Reichs, III.
S. 1o. und Eder S. 1oo f) Daſs das lucrum Camerae
in Siebenbürgen nicht Eingang fand, hat der Vf, be-
merkt (S. 45.). Dieſe Finanzverſchiedenheiten Sie-
benbürgens ſind freylich nicht alle noch hinlänglich
aufgeklärt. So z. B. ſcheint der königl. Schatz in
Siebenbürgen für das lucrum Camerae (jer eine jähr-
liche Abkaufung der Münzeinwechslungsplackerey)
entſchädigt worden zu ſeyn, theils dadurch, daſs die
Mäuthe nicht den 3oſten, ſondern den 2oſten Theil
des Werths der Waaren, nicht 2 , ſondern 5 pCent
betrugen (nicht die triceſima, wie in Ungern, ſon-
dern die vigeſma abgenommen wurde, vergl. Engel
III. 37.), theils dadurch, daſs der König auf dem Ge-
biete des ungriſchen Adels in Siebenbürgen eine Art
iſchöf- ,
Natural - und Geldabgabe von einer gewiſſen Zahl
Schafe, Schweine, Bienenſtöcke abnahm (quinqua-
geſima in terris Nobilium Ebend. S. 38. Eder S. III.).
Wie und wenn dieſs alles ſo eingerichtet worden,
verdient unterſucht zu werden mit mehr Rückſicht
auf die vorgedachte relatio Ä als der Vf.
bisher genömmen zu haben ſcheint; doch ſagt er
ſelbſt S. 111.: plura ad illuſtrandum hoc argumentum alias
- proferenda ſe poſui. So hätte bey dem Artikel: Törtz-
burg (S.4i.bey-Eder) hingewieſen werden ſollen
auf jene relatio (S. 13). Bey S. 47. hätte bemerkt wer-
den ſollen, daſs das Vorgebirge der Ä Hoff-
nung noch im vierzehnten Jahrh. nicht gefunden war,
und der Zug des orientaliſchen und ägyptiſchen Han-
dels ſehr ſtark über Siebenbürgen und vorzüglich
Cronſtadt gegangen. S. 49. bemerkt der Vf, die Ze-
hendfreyheit des Adels in Ungern ſey erſt ums J.
144o feſtgeſetzt worden – Später brachte es der
Siebenbürgiſche Adel dahin, daſs nach Seculariſi-
rung des Bisthums in Siebenbürgen derſelbe die vom
Fiſcus eingezogenen Zehnden ſeiner Unterthanen ge-
gen einen ſehr mäſsigen Betrag in Pachtung hat; wel-
ches ebenfalls in Ungern nicht. Statt findet.
(Der Beſchluſs folgt.)
A .
veRMIscHTE scHRIFTEN
ALTENBURG u. ERFURT, b. Rink u. Schnuphaſe:
Ueber Studenten - und Kandidaten- Liebſchaften und
Eheverſprechungen, Landprediger-Frauen und Land-
prediger-Eheloſigkeit, für Landprediger und die, ſo
ſolche (welche Landprediger) zu werden gedenken;
von einem Landprediger. 18o2. VI u. I2 I S. 8.
(8 gr.)
In einer nicht durchaus correcten und etwas ge-
dehnten Sprache ſagt der Vf, denn man Menſchen-
kenntniſs und Erfahrung nicht abſprechen kann,
Jünglingen und jungen Landpredigern viel Beherzi-
ngswerthes; gewiſs würde manches Unheil ver-
Ä werden, wenn die in dieſer Schrift angegebe-
men Regeln mit Klugheit und Beurtheilung befolgt
würden. Das Ganze zerfällt in drey Abſchnitte.
I. Was iſt vom Studenten- und Kandidaten-Liebſchaften
und Eheverſprechungen zu halten? Nicht viel wie der
Vf. durch Ä Gründe darthut. Er verdient
um ſo mehr gehört zu werden, da er nicht gegen
den vernünftigen und geſitteten Umgang beider Ge-
ſchlechter mit einander überhaupt eifert, und den
guten Einfluſs nicht verkennt, den der Umgang ei-
nes Jünglings mit einem an Geiſt und Herzen ge-
bildeten Frauenzimmer auf den Charakter des er--
ſtern haben kann. Wie machtheilig die frühen
Liebſchaften und Eheverſprechungen ſind, und wie
ſchlecht und unredlich es ſey, dieſe nicht zu halten,
wird ausführlich dargethan. Beſonders auch des-
wegen ſolle ein künftiger Prediger die Wahl einer
Gattin bis zum Eintritte ins Amt verſchieben,
weil er nicht wiſſe, ob er einſt in einer Stadt oder
auf dem Lande werde leben müſſen; ob er in der
- Nähe
----- 514 / 642 -----
663 A. L. Z. Num. 183. JUNIUS 1804 664
Nähe, oder fern von dem Orte ſeines jetzigen Auf-
enthalts werde angeſtellt werden. Städtiſche Mäd-
chen ſchicken ſich nur ſelten in eine Landwirthſchaft,
Das Nichthalten der gegebenen Verſprechungen muſs
nicht nur den Prediger in ſeinen eigenen Augen her-
abſetzen, ſondern er wird auch, als ein wortbrüchi-
er lügenhafter Menſch, nie auf das volle Zutrauen
Ä Gemeindsglieder rechnen können. II. llor-
auf hat der Landprediger hey der Wahl einer Gattin zu
ſehen? Der Vf unterſcheidet die ſchlechterdings unent-
behrlichen und die bloß wünſchenswerthen Eigenſchaften
einer künftigen Landpredigers - Frau, und ſagt über
beide Punkte ſehr viel Treffendes. Zuerſt die
ſchlechterdings nothwendigen Eigenſchaften. Sie
muſs einen unbeſcholtenen Ruf im jungfräulichen
Stande und einige ſchon vorhandene Geiſtesbildung
haben, weil ſich in Eheſtande nicht alles Verſäumte
wieder einholen läſst; ſie darf keine auffallenden Feh-
ler des Gemüths haben, muſs hoher Tugenden we-
nigſtens fähig ſeyn, oder es muſs ſich wenigſtens aus
ihrer ganzen Gemüthsart, ſchlieſsen laſſen, daſs die
auffallenden Fehler noch leicht zu vernichten ſeyen;
fie darf nicht von Eitelkeit, Hochmuth, übertrie-
bener Putzſucht, Nachläſſigkeit und Unreinlichkeit,
Neugierde und Geſchwätzigkeit beherrſcht werden;
fe nuſs eine gute Wirthinn ſeyn, wozu mehr erfor-
dert wird, als die Geſchicklichkeit, allenfalls eine
ute Magd ſevn zu können. Der Eheluſtige muſs
Ä einer Familie nähern, die überhaupt in gutern
Rufe ſteht, die beſonders den Ruf guter Haushal-
tung für ſich hat; in der eine muſterhafte Hausfrau
der innern Wirthſchaft vorſteht, die ihren Töch-
tern nicht bloſs die Regeln der Haushaltung mittheit,
ſondern die ſie auch in der Führung des Ä
ausübt. Gelegentlich miſcht der Vf, recht gute Be-
merkungen über die eigene Verwaltung und Ver-
pachtung der Pfarräcker und die Vorzüge der erſtern
vor der letztern ein. Zu den bloß wünſchenswerthen
Eigenſchaften der zu wählenden Gattin rechnet der
Vf, einiges Vermögen, wogegen die meiſten angehen-
den Landprediger nicht ganz gleichgültig ſeyn dür-
fen, – vor dem gefährlichen Trachten nach Reich-
thümern wird jedoch ernſtlich gewarnt, – einen ge-
bildeten Verſtand und einige wiſſenſchaftliche Kennt-
niſſe, weil die Gattin oft die einzige Geſellſchaft des
Landpredigers ſeyn muſs, und ein ganz ungebildete
Weib dem kenntniſsreichen Manne oft läſtig und
langweilig, und bisweilen unerträglich werden kann,
wenn ihm gleich andere gute Eigenſchaften der Mut-
ter und Hausfrau wieder Achtung gegen ſie einflö-
ſsen. Auf gebildete Landpredigers-Töchter ſoll der
junge Landprediger vorzüglich bey der Wahl einer
Gattin Rückſicht nehmen, wiewohl der Vf. Mlädchen
aus andern Ständen und in Städten erzogen, keines-
weges ganz ausſchlieſst. – III. Darf der Landpredi-
ehelos bleiben? Der Vf, zeigt mit überwiegenden
ründen, daſs es ſich mit der Lage und dem Amte
eines Lanpredigers nicht gut vertrage, ehelos zu
bleiben. Nur in ſolchen Fällen, welche von der Ver-
bindlichkeit zum Eheſtande überhaupt frey ſprechen,
laubt er auch den Landprediger frey ſprechen zu
Än Dieſer Abſchnitt iſt mit vieler Ä und
Kenntniſs des Charakters des Landmanns und länd-
lichen Lebens abgefaſst, und verſchweigt die man-
cherley Klippen nicht, woran der Ruf, die Wirkſaº-
keit und das Lebensglück des eheloſen Landpreli-
gers ſcheitern können. Zuletzt ſpricht der Vf. noch,
äls ein gefühlvoller Vater, von der groſsen Glück-
ſeligkeit im Kreiſe froher und guter Kinder.
Einige Flecken der Darſtellung und des Stils,
z. B. Perioden, wie folgende: – – „einige Winke,
die ſtudierende Ä Ä der Wahl derer vom
weiblichen Geſchlecht, mit welchen ſie umgehen dür
fen, wie im Umgange ſelbſt, leiten können, werden
nicht am unrechten Orte ſtehen; " (S. 3.) oder: „das
Weibchen iſt – ohne Neigung zu den Kenntniſſen,
die ſie funneln ſoll, und iſt eine Neigung in ihm da,
ſo wird ſie" u. ſ. w., gemeine Ausdrücke, wie fº-
les Menſch (von einer unwürdigen Dienſtmagd gº
braucht), die Verwechslung des wenn mit wann, ſº
mit wenn, ſonderbare Worte, wie grillig ſtatt grillen-
haft; – dieſe und andere Flecken werden durch das
viele Wohlgemeynte und Gemeinnützliche, welches
der Vf. ſagt, wieder vergütet, und Rec. verdankt
dem Leſen dieſer Schrift einige angenehme Stunden
K L E I N E S C H R I F T E N.
MATHEMATIK. Strasburg, b. d. Gebr. Levrault: Joh.
Schweighäuſsers /Iſematiſcher Unterricht in der Anwendung
der gemeinnützigen Rechnungen auf das neue Maaſ und Ge-
zeich. IXtes Jahr. 88 S. 8. – In dieſer kleinen ſehr deut-
lich abgefaſsten Schrift hat der Vf, einen eigentlichen Ele
mentar. Unterricht der Decinal - Rechnung mit Beziehung auf
die neue nach dem Decimal - Fuſse in Frankreich eingeführte
Maaſs- und Gewichts - Eintheilung gegeben. Seine Abſicht
ging dahin, für diejenigen, denen die vorzüglichſten Re-
geln der gewöhnlichen Rechenkunſt, nämlich der Rechnun-
gen mit genannten Zahlen, der Regel de tri und anderer dar-
-
aus herzuleitender Rechnungs-Arten, bereits bekannt ſind.
einen ſyſtematiſchen Unterricht in den gemeinnützigſten Rech“
nungen, denen die neuen Maaſse Ä Gewichte unterwor“
fen werden können, in ſolcher Faſslichkeit zu ertheilen, das
ſie ſich daraus ohne Beyhülfe eines Lehrers für ihr Bedürf.
miſs unterrichten können; ein Zweck, den der Vf. nicht ver“
fehlt haben wird. Zugleich hat er dem Büchlein noch eine
gröſsere Nutzbarkeit dadurch verſchafft, daſs er ihm in ei:
ner. Tabelle eine ſyſtematiſche Ueberſicht der neuen Maaſse
und Gewichte, mit Anzeige ihres Verhältniſſes zu den alte"
angehängt hat.
----- 515 / 642 -----
665 N U m.
184.
666
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 22. Junius I 8o 4.
G E S C H I C H T E.
HERMANNsTADT u. CLAUsENBURG, b. Hochmeiſter:
Martini Fellmer, primae lineae Hiſtoriae Trans-
ilvaniae antiqui medii et recentioris aevi etc. opera
Fjoſ Car. Eder etc.
(Beſchluſs der in Num. 183. abgebrochenen Rece"ſon.)
De häufigen Verwüſtungen Siebenbürgens unter
Sigmund durch Türken und Walachen, und
noch mehr die Furcht vor einem Bauernaufſtand, ver-
anlaſsten zuerſt einen Bund des ungriſchen Adels, der
Szekler und Sachſen 1437. wider auswärtige Feinde
nicht nur, ſondern auch wider alle Schmälerer ihrer
Gerechtſame: wenn der König ſelbſt einen Theil be-
drücken ſollte, müſsten die zwey andern für ihn bit-
ten. Die Geſchichte des Bauerntunnults in Sieben-
Ä in den Jahren 1437. I438. hat der Vf, S. 71 f.
ausführlich beſchrieben; der König bekräftigte zur
Stillung deſſelben den ſiebenbürgiſchen Bauern die
Freyzügigkeit, die ihnen verweigert werden wollte.
Sigmunds Verdienſte um den Ä Bür-
erſtand werden gebührend gelobt; Alvintz und Vor-
berg, Ungriſch Borberék, zwey ſich am Ufer des
Maros entgegen liegende Ortſchaften, wurden von
ihm für eine könig. Freyſtadt erklärt (S. 86.); wie
ungerechter Weiſe ſie dürch Joh. v. Zápolya unter-
thänig geworden, ſº die mehr berührte Relatio Com-
miſſariorum in Engel II. S. 33. Die ſchlechten Sitten
der Walachen zu den Zeiten Sigmunds (S. 98) ent-
ſchuldigt der Vf, folgender Geſtalt: „Et vero homines
qui verifimiliter inde a Decebali temporibus aliorum dominio
fubditi et potiſſimum rudes, egéni, deſpicatiſſini (Belae
Not. 25.) vixerint, fühdolos, vindictae ultramodum adpe-
tentes, atque aliis flägitiis contaminatos fuiſſe, memo rerum
humanarum intelligens mirabitur. Magim Pauperies op-
Ä jubet quidvis et facere et pati." – Rec. hätte
ier von dem ſcharfblickenden und menſchenfreund-
Jichen Vf, eine viel ſtärkere Aufforderung erwartet,
der ſchrecklichen, noch immer fortwährenden Ver-
wilderung der Walachen doch endlich einmal durch
andre Mittet, als durch Todesſtrafen, die noch im-
mer nichts helfen, nämlich vielmehr durch ein fixes
Urbarium, und durch beſſere Erziehung und Doti-
rung ihrer Geiſtlichen, wie auch durch Dorfſchulen
Zll Ä – Die auf die Natur eines militäriſchen
Lehns gegründeten eigenen Erbſchaftsgeſetze der
Szekler ſind zuerſt zu Ä Zeiten Hunyads I45I. zu
Papier gebracht worden; Schade, daſs der Vf, dieſe
wichtige Urkunde, wie auch eine andre von 1466.,
nicht ganz hat abdrucken laſſen. (S. 129.) – Wie weit
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
es unter Ladislaus Poſth. mit dem innern Verderben
des Reichs gekommen, erhellt auch daraus, daſs
der König 1453 die Siebenbürger Deutſchen aufge-
boten habe, um den Räubern in Zipſen ein Ende
machen zu helfen (S. 139.), weil die ungr. Comitate
und Magnaten ſich wider dieſelben nicht in Bewe ng
ſetzen laſſen wollten. Mit S. 145. fängt der Vfan
die Regierungsgeſchichte des Matth. Corvinus zu er-
läutern. Rec. muſs bemerken, daſs dieſer König an
dem Vf, einen nach dem Gefühl des Rec. gar zu 'bit-
tern und zu ſehr alles ins verhaſstere Licht ſtellenden
TadlerdÄ hat. Matth. Corvinus war unſtrei-
tig ein Genie in ſeiner Art und zu ſeiner Zeit; er war
aber ein militäriſches Genie, deſpotiſch befehlend,
(Zeitſchr. für Ungarn 18o3. III. Ä S. krieg-,
ruhm - und rachſüchtig; iſt dieſs aber nicht der ge-
wöhnliche Charakter groſser Feldherrn und Eroe-
rer? Ä Ä Kriege, Vernachläſ-
ſigung der Türkengefahr können ihm mit Recht vor-
eworfen werden; aber jeder groſse Mann hat auch
eine Schwachheiten und ſeine ihm eigenen Anſichten
der Dinge. Seine Grundſätze über Hierarchie und
ultramontaniſtiſchen Einfluſs waren über ſein Zeit-
alter erhaben; ſeine Liebe zu den Wiſſenſchaften und
zu den italiäniſchen Gelehrten hob die Cultur der
Nation, ſein Kriegsruhm und ſein Eifer für die Ehre
der ungriſchen Krone und die Rechte des Reichs be-
lebte das in der Ä Anarchie erſtickte National-
Ä und ſein ſchönſtes Denkmal war, daſs die
Broſsen ſich über ſeinen Tod freuten, die Bauern
ihn höchlich bedauerten, und ein gemeines Sprich-
wort noch heut zu Tage fortlebt: „König Matthias
iſt todt, die Gerechtigkeit iſt aus dem Lande ver-
ſchwunden." – Der ſiebenbürgiſche Adel war die-
ſem, aus walachiſchem Geblüt ſtammenden Könige un-
ſtreitig ungeneigt; es ging bis zum höchſt unſchick-
ichej jſ ungeſetzlichen Bündniſſe des Adels, der
Szekler und der Sachſen in J. 1459. (S. 149.) und bis
zum förmlichen Aufruhr: aber der groſse Mann lieſs
den Frevel nicht ungeſtraft; er ſetzte die Strafe für
den Todtſchlag eines Adlichen in Siebenbürgen von
200 Goldgulden auf 66 herab, und lieſs davón 145o.
die denkwürdige Urſache angeben: „Ut aliquando tan-
dem, proximiores effect ruſticis, defineretis in Principes Ve-
ſtros hoſtiles mots machinari et ciere." Auch einige Sach-
ſen hatten ſich zum Aufruhr verleiten laſſen, und
wurden dafür Ä treu und klug benahmen
fich hiebey die Kronſtädter (S. 154.). Sehr ſtaatsklu
theilte Matthias die gefährliche Macht eines ſieben -
bürgiſchen Wojvoden unter zwey oder gar drey; daſs
er, ungeachtet ſeiner Ä, die friedlichen Be-
PPPP ſchäf-
----- 516 / 642 -----
667
ſchäftigungen und die Induſtrie der ſiebenbürgiſchen
Deutſchen ſchätzte und ſchonte, erkennt der Vf, ſelbſt
S. 163 f. Wenn der tadelſüchtige Raguſaner Tubero
von ſeinem Tode erzählt: Obiit viribus corporis crgpula
et venere abſumtis (S. 162.), ſo wäre es wohl der Mühe
werth, beyzuſetzen, daſs dieſs einer Verläumdung
ſehr gleich ſehe. Kaum war Matthias todt, ſo war
die Deſpotie der Groſsen unleidlich, und laut kün-
digte, wie auch unſer Vf, erzählt, der Wojwode von
Siebenbürgen an, er wolle jetzt einen König wählen
machen, „cujus crines continuo in manu teere poſit." –
Ueber den ÄÄt des K. Wlad. in Siebenbürgen
1494 und ſelbſt über die damaligen Geldzahlungen
der Sachſen hätte benutzt werden ſollen das Regiſtrum
Proventuum Regalim (Engel Geſch. des ungr. Reichs
I. 17 f.). Das Regiſtrum ſpricht nur von 21oco fl., der
Vf, von 22000 (S. 171.): es iſt möglich, daſs der Bi-
ſchof Ernſt von Fünfkirchen 1ooo fl. in ſeinem eig-
nen Beutel behielt. S. 175. am Ende hätte Rec. ſtatt
inſperata benignitate lieber diu ſperata ct jſa benignitate
eſetzt. Warum und auf welche Veranlaſſung Zapo-
ya, ein 23jähriger junger Mann, Wojwode von Sie-
benbürgen im J. 151o. geworden (S. 176.), ſ. Zeit-
ſchrift für Ungern, I. S. 160. – Der Vf, bemerkt,
daſs der Bauernaufruhr vom J. 1514. in Siebenbürgen
nicht um ſich gegriffen; daſs aber doch der Bauer-
ſtand in Siebenbürgen darunter habe leiden und die
Folgen davon tragen müſſen. Er hätte hinzuſetzen
können: daſs der ſiebenbürgiſche Bauer dieſe Folgen
noch ſchwerer als der ungriſche tragen muſs, indem
er noch bis heut zu Tage durch kein Urbarium er-
leichtert worden, und in Rückſicht der Abgaben und
Frohnen der Willkühr des Grundherrn und dem fo-
genannten Uſs (aus dem ſo leicht Abufs wird) preis-
gegeben iſt. – Von Wladislav II. urheilt der Vf.
S. i80., er ſey von den Geſchichtſchreibern zu ſehr
herabgeſetzt worden (ſo wie Matthias zu ſehr gelobt).
Er wirft faſt alle Schuld auf einige Groſsen, qui fis
malefactis Regis vecordiam praetexebaut; allein unter wel-
chem Regenten kann dieſs wohl geſchehen, als un-
ter einem höchſt ſchwachen, unthätigen, auf ſich
ſelbſt nicht vertrauenden König? Daſs er mit den
Türken Friede gehalten und oft die bequemſten Zeit-
unkte, der auf das Verderben des ungriſchen Reichs
Ä lauernden Pforte einen empfindlichen Stoſs
zu verſetzen, verſäumt habe, iſt nach des Rec. Er-
achten einer feiner gröſsten Fehler, und eine Mit-
urſache der Schlacht bey Mloháts. Daſs die Urſache,
warum die Szekler im J. I5 19. unruhig waren, von
den Geſchichtſchreibern nicht Ä worden,
fkllt dieſen Geſchichtſchreibern, und nicht den Szek-
lern zur Laſt. So ſehr ſie Forgach auch verläumdet
S. 189.), ſo leicht wäre ihre Ehrenrettung: denn die
rſache ihrer Umruhen iſt meiſt im Drucke der Woj-
voden und ſpäter der Nationalfürſten zu ſuchen, die
dieſem Volke ſeine von aller Unterthänigkeit freye
alte kriegeriſche Verfaſſung miſsgönnten, und ihnen
freunde beſtechliche Chefs aufrangen. Der Vf, glaubt
nicht, daſs Joh Zäpolya noch bey Waislav I. und
Ludwigs II. Lebzeiten nach der Krone geſtrebt habe
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
".
668
(S. 191.). Rec. aber iſt überzeugt, daſs er daran ge-
-
dacht habe, ſie in der Zukunft ſich oder ſeinem Hauſe
zuzuwenden, ſobald hiezu nur Gelegenheit wäre.
Die Entſcheidung, da es hier auf Abſichten ankommt,
beruht freylich nur auf Folgerungen und pſycholo-
giſchen Erfahrungen: muſste ihn doch möch 1516.
der K. von Polen zur Treue gegen Ludwig II. ermah-
nen! (Zeitſchrift für Ungern, I. 347. vergl. Scriptores
minores Kovachich. 1. 45.)
Die X Excurſus ad illuſtrandam hiſtoriam temporum
Matthiae I. , Vlad. II. und Ludov. II. haben folgende
Ueberſchriften: I) Inclinatio Regni Hung. Der Ver-
fall des ungr. Reichs datirt ſich nach dem geraden
Urtheil des Wrancius von Tode des Matth. Corvi-
nus nach dem Paradoxon unſers Vfs. vom Anfange
ſeiner Regierung. Half aber nicht Matth. Corv. wirk-
ſam der Zerrüttung des Reichs ab, die unter Lad. Poſt-
humus überhand genommen hatte? ll) Apparatus hellici.
Kein voriger ungr. König erhob ſich zu dem groſsen Ge-
danken, den Matth. Corv. offenbar hegte, Oeſterreich,
Mähren, Schleſien und die Lauſitz mit der ungr. Krone
zu verbinden, und mit ſo verſtärkten Kräften des
Reichs dann zu ſeiner Zeit den Türken Trotz zu bieten.
Der Tod überraſchte ihn, wie Joſeph II. in ſeinen Ent-
würfen; die Entwürfe gingen zurück – und beide
Monarchen finden ihre Tadler. Unter Matth. Corv.
war Siebenbürgen in militäriſcher Rückſicht ſo or-
aniſirt, daſs 4oooo Mann plötzlich zum Schutz des
andes zuſammenrücken könnten. (S. 2o1.) Die un-
ter ihm und auf ſeinen Betrieb gemachten Conſtitutio-
nes exercituales Transſilvaniae vom J. 1463. ( Scriptores
minores II. S. 384.) ſind meiſterhaft, und geben einem
tauglichen Wojwöden Mittel genug in die Hand, das
Land in Ruhe zu erhalten; die Frücht davon war un-
ter Wlad. II. und Ludw. II. zu ſpüren. III) Keginen
politicum. Matth. Corvinus hielt die ungr. Nebenlän-
der in Einförmigkeit mit dem Reich; ſo auch Sieben-
bürgen; ſeine am Geiſte eingeſchränkter Nachfolger
ſahen weniger darauf. Hätte Matthias länger regiert,
ſo wäre es wohl noch zu der feſtgeſetzten Einrich-
tung gekommen, daſs die Siebenb. Stände Ä Ab-
geordnete, wie es 1463 geſchah, zum ungr. Reichs“
tag hätten ſchicken, und ſich ſodann auch den ung
Finanzbeſchlüſſen unterwerfen müſſen. Unter Wläd.
II. und Lud. II. muſste man um der Subſidien willen,
Ä einzelne der drey Nationen zu General-Verſamm“
ungen berufen. Die politiſchen Beſchlüſſe des Ä
Reichstags waren jedoch für Siebenbürgen, deſſen
Woywode auf dem ungriſchen Reichstag immer zuge-
gen und eine wichtige Perſon im Staatsrathe war,
verbindlich. IV) Artes mechanicae, Mercatus. Hier
waren freylich die Sachſen die Lehrer der andern
Nationen Siebenbürgens. Die Walachen oriental
ſcher Religion durften vorher zu gar keinem Hand-
werke gelaſſen werden: dieſer Schandfleck der Sie“
benb. Geſetzgebung ward erſt durch eine Guberia-
Verordnung vom 5. Oct. 1802. ausgelöſcht. Im J.
1492. waren die Gränzzölle Siebenbum 7.ooo Flore-
nen verpachtet – im J. 1552 nur um 32oo, wºvº
2ooo auf Kronſtadt kamen. V) Favor civibus Ä
- €A/-
----- 517 / 642 -----
669
- 67o
Num. 184. JUNIUS I 804.
exhibitis. Der Vf, erkennt, daſs Matth. Corvinus,
ſo wie jeder andere wahrhaft groſse Regent, den
Bürgerſtand und die Sachſen vorzüglich begünſtigt
habe. Ueber die Ausſchlieſsung aller Nichtſachſen
vom Häuſerbeſitz und von Aemtern in ſächſ Städten,
die damals ihre guten Gründe hatte, kommen inter-
eſſante Angaben vor. S. 24I. wird ſchön erklärt:
warum der Bürgerftand unter den Szeklern nicht ha-
be recht gedeihen wollen. VI) jobagiones. Behand-
lung der Bauern in jener Zeit. Der Vf, erkennt S.
245.- an, daſs ſie ſeit Matthias Tod verſchlimmert
worden. VII) Optimatum Violentia. Selbſt Mlatth.
Corvinus konnte ſie nicht genug hintanhalten, wor-
über ihn der Vf. zum Theil ungerechte Vorwürfe
macht. Wo der König den Miſsbrauch erfuhr, da
half er ab, und hielt beſonders zu ſeiner Ehre auf die
Freyzügigkeit der Bauern. Manchen ſeiner Günſt-
linge zu Gefallen, ſchmälerte frevlich auch Er manch-
mal ſtädtiſche und Bauern-Freyheiten. Wo ihn kei-
ne Privatrückſichten irre führten, da verordnete er
ſogar mit vieler Einſicht: daſs unter den Sachſen kein
Amt erblich und keine Familie zum Nachtheil der
andern begünſtigt ſeyn ſolle. . Nicht ſo gings unter
ſeinen zwey Nachfolgern. Beſonders litten die Szek-
ler viel Bédrückungen. Joh. v. Zápolya lieſs ſich
Kézdi Szent Lélek, eine freye Szeckler öÄ, als
adliches Eigenthum 1517 ſchenken (ſo wie ſich ſein
Vater Steph. Zäpolya, Günſtling des Matth. Corv.,
freye Zipſer Ortſchaften unterthänig zu machen
wuſste.). YÄ Literae. Der Vf, will beweiſen,
daſs für die Wiſſenſchaften auch unter Matth. Corv.
wenig Fruchtbares geſchehen ſey; dieſs gehört aber
auch zu ſeinen paradoxen Behauptungen. IX) Mo-
res. Dieſe waren freylich Ä aber auch in
andern Theilen Európas ſah's in dieſer Rückſicht
nicht viel beſſer aus. X ) Religionis doctrina. Man
muſs dem Vf, die Gerechtigkeit widerfahren laſſen,
daſs er in allem, was das Religionsweſen betrifft, in
Rückſicht ſeiner billigen Denkärt, dem edlen Cornova
gleichgeſetzt zu werden verdient.
LüneBURG, b. Herold u. Wahlſtab: Denkwürdig.
eiten der neuſten Geſchichte in chronologiſcher Ueber-
ſicht von A. C. Wedekind. 1801. 246 S. kl. 8.
Eben daſ», b. Ebend.: Denkwürdigk. der neueſten
Geſ: in chronol. Ueberſ von – fortgeſetzt bis zum
Frühjahr 1804. 342 S. kl. 8.
- Unter den Denkwürdigkeiten der neueſten Ge-
ſchichte behaupten natürlich die Ereigniſſe der fran-
zöſiſchen Revolution und des dadurch veranlaſsten
Kriegs die Hauptſtelle. Daher nehmen auch in die
fer Üeberſchj gehörigen Data nicht nur völ-
lig die eine Hälfte der Seiten ein, ſo daſs die ganz
eigentlich Frankreich und deſſen Inneres betreffen-
den Ereigniſſe nsben den links aufgeführten gleich-
Zºtigen gröſstentheils damit zuſammenhängenden,
Thatſachen aus der Geſchichte aller übrigen Staaten
rechts allein fortlaufen, ſondern oft werden auch dieſe
vorzüglich in Ermangelung des Platzes auf der rech-
ten Ä mit jenen Ä aufgeführt. Die That-
fachen dieſer mit dem Pariſer und Verſailler Friedens-
ſchluſſe vom J. 1783. anfangenden Ueberficht, find-
wie ſchon der Titel Denkwürdigkeiten es erforderte,
mit einer gewiſſen Sparſamkeit, ausgewählt.» doch
ohne ſich auf die politiſche Geſchichte allein zu be-
ſchränken; daher man auch S. 52. zwiſchen, der
Uebergabe von Orſova an die Oeſterreicher und Frank-
lins Töde Kants Kritik der Urtheilskraft, und S. 198.
zwiſchen den Treffen bey Legnago und Verona nd
die Proclamation des Erzherzogs Karls» den in-
marſch in die Schweiz betreffend, die Rubrik: Pro-
feſſor Fichte, eingeſchaltet findet. Bey dem Mangel
eines nach den einzelnen Staaten und Materie ge-
ordneten Regiſters iſt es ein lobenswerthes Erleich:
terungsmittel beym Nachſchlagen, daſs? abgerechnet
den gröſsern Druck der Jahrszahlen auf den Blättern,
auf denen ein neues Jahr beginnt, die Begebenhei-
ten nach ihrer Wichtigkeit dürch gröſsere und kle-
nere Capitälchen und in der kleinern Schrift durch
Sperrung der Lettern angedeutet werden. Sº ſind
z. B. Flicht der königlichen Familie, eingeſchränkte Moºr
chie; Stürmung des königlichen Palaſtes ; der König wird
von ſeinen Functionen ſuſpendirt; Frankreich ein Republik
u. ſw. mit den gröſsten, weiterhin: Geº, Cºſimeº
obert Maynz u. a. mit kleinern Capitälchen, und
röſstentheils mit Beyſtimmung des Leſers, gedruckt.
Ä ſieht man ſchon aus dieſen Prºben.» daſs
die Begebenheiten immer kurz: oft vielleicht Il Uli
zu kurz, angegeben ſind. Wirklich hätte ſich, we-
nigſtens mit geringer Aufopferung des Raums und
ohne der leichten Ueberſicht zu ſchaden, ein Pº
Worte oder Namen mehr anbringen laſſen, die nicht
überflüffig geweſen wären, wie z. B. unter dem 1ſten
April 1793, wo in der Rubrik: Dumoure läſst
Béurnonville und vier Conventsdeputirte verhaften -
die Namen dieſer dadurch und nachher noch auf an-
dere Weiſe bekannt gewordenen Deputirten bºyzºº
fügt werden konnten; auch dürfte für manche Leſer
diébédjnde Ängabe der Siege z. B. 1793. 4. Sept
Schlacht (?) bey Pirmaſenz (Braunſchweig Ä
Moreau); 1794 i4. Sept. Treffen bey Herzogº uſch
(Pichegru gegen York) nicht immer genügen ſeyn;
am wenigſten aber Angaben, wie die S- 1 12. und 13-
einander gegenüber ſtehenden: Schlacht bé) Tour-
nay (Coburg gegen Pichegru) und Schlacht Ä Ä
nay (Pichegrü gegen Coburg). Wenige Ät ſelhaft
und beyfallswerther iſt dagegen gewöhnlich die An-
gabe von Friedensſchlüſſen, neuen Conſtitutionen
ü. dgl., von denen man in reichhaltiger Kürze innnner
die jeſentlichſten Punkte bemerkt findet. Ueber-
haupt bewährt ſich dieſes kleine Buch Ä Nach-
ſchlagen ſehr bald als ein ſehr nützliches Hälfsmittel,
und jahrſcheinlich dürfte es auch für Lehrer, - die
mit der neueſten Geſchichte vertraut ſind, einen
brauchbaren Leitfaden beym Unterrichte abgeben.
Wir bemerken nur noch, daſs die erſte Ausgabe "º
dem Frieden zu Luneville, die Fortſetzung aber "º
der Adreſſe des Erhaltungsſenats über neue OÄ.
----- 518 / 642 -----
671
672
A. L. Z. Num. 184. JUNIUS I 8o 4.
und daſs der Vf, in dieſer manche ſpecielle Umſtände
aus der neueſten Geſchichte ſeines Vaterlandes ange-
merkt hat, dem die franzöſiſche Invaſion bis zum 20.
Dec. 1803. ohne Privateinquartirung, Holzfuhren und
Dienſte 17 Million Franken koſtete.
PAR1s, republ. Druck.: Memoire concernant latrahiſon
de Pichegru dans les anneés 3, 4 et 5, religeen l'an 6.
par M. R. de Montgaillard, et dont l'Originale trouve
aux Archives du Gouvernement. An XII. 159 S. 8.
Dieſe Geſchichte von Pichegru's früherer Verrä-
therey wirft nicht wenig Licht auf den Prozeſs we-
ſationen in der Conſtitution vom 28. März ſchlieſst,
gen ſeiner ſpätern neulichen Verſchwörung, bey der
man leider groſse Geiſtesgaben mit groſsen Schwächen
und Niederträchtigkeiten des Herzens verbunden
ſieht. In zweydeutigem Lichte erſcheint auch Moreau.
Unter andern merkwürdigen Stellen dieſer Schrift
zeichnen wir nur eine aus. „Ich Ä mich nicht
von der Wahrheit zu entfernen, ſchreibt Montgail-
lard, wenn ich behaupte, in Zeit auch nur von zwe
Jahren habe für geheime Ä Wikhani.
in der Schweiz mehr als dreyhundert tauſend Pfund
Sterlinge verſchwendet u. ſ. w." Von dieſen Geld-
ſummen blieb wohl der kleinſte Theil in der Schweiz.
K L E I N E S C H R I F T EN. -
_ GorrEsGeLAHRT heir. Sneek, b. van Gorcum: Korte In-
7eding in de Boeken des nieuwen Teſtaments - ten gebrujke van
den Gemeenen Mlan en der Schoolen, door H. WC.A. Viſſer,
Predikant te Warns en Scharl. ISO3. VIII u. 96 S. kl. 8. –
Der Vf. gab 1802. eine Korte Inleiding in de Boeken des ouden
Teſtameñºs heraus. Dieſe kleine für den gemeinen Mann be-
ſtimmte Schrift war eigentlich, wie auch auf dem Titel be-
merkt war, eine Ueberſetzung der von Zange I793. zu Eiſe-
nach herausgegebenen kurzen Einleitung, aber zugleich ver-
ändert und vernehrt. Anfangs war Hr. V. Willens, auch die
Einleitung in das N. Teſtament nach Zange z überſetzen,
aber er änderte hernach ſeinen Plan und beſchloſs, lieber
ſelbſt etwas Eigenes zu liefern. Im Ganzen iſt der Verſuch
lobenswerth, um den gemeinen Mann mit den nothwendigſten
Vorkenntniſſen, die zum Leſen des N. Teſtaments erfordert
werden, bekannter zu machen. Zwar erfüllt dieſe Einlei-
tung nicht ganz die Forderungen, die Rec.bey einem ſolchen
Buhe machen würde; aber ſie enthält doch manches Zweck-
mäſsige und wird gewiſs nicht ohne Nutzen ſeyn, beſonders
wenn ſie zugleich beym Unterricht der Jugend zum Grunde
gelegt und manches näher erläutert wird. In der Zuſchrift an
Äie ieſer iſt bey aller Kürze das Nothwendigſte geſagt. Sehr
gut iſt die Erinnerung, daſs man die Bibel nicht leſen müſſe,
Äm darin die Meynung der Reformirten, der Taufgeſinnten,
der Katholiken und anderer aufzuſuchen, ſondern um die
Wahrheit zu finden, daſs man nicht ohne Unterſchied, ſon-
dern mit Auswahl und mit Aufmerkſamkeit leſen müſſe u. ſ. w.
Beſonders zweckmäſsig iſt die Ermunterung, gute Bücher zu-
gleich zu gebrauchen, und daſs es ſehr nützlich ſeyn würde,
jenn die holländiſchen Leſer die Ueberſetzung von Hamels-
2eld gebrauchen wollten. , Der Yf macht dabey die Anmer-
kung: Ehemals habe man lange Zeit das N. T., ſo wie es Lu-
ther überſetzt hatte, gebraucht, bis 1627. das A und N. Teſt.
aus dem Hebräiſchen und Griechiſchen in das Niederdeutſche
ſey überſetzt werden, welche Ueberſetzung man noch gebrau-
olie. Hannels veld habe aber die Bibel aufs Neue und ver-
ſtändlicher überſetzt, und dieſe Ueberſetzung werde bereits
als eine kleine Kirchenbibel gedruckt und bald zu bekommen
ſeyn. Dieſes iſt in der That der beſte Weg, eine verbeſſerte
Ueberſetzung nach und nach einzuführen, und darauf vorzu-
bereiten. In der Einleitung ſelbſt wird zuerſt von den Büchern
des N. T. überhaupt gehandelt und dabey auf folgendes Auf-
merkſam gemacht: die Bücher des N. T. enthalten die göttli-
ahe Offenbarung an die Chriſten; ſie ſind wichtig wegen der
Perſon des Erlöſers, die uns darin vorgeſtellt wird; ihre Sit-
tenlehre iſt vortrefflich; was das A. T. nur dunkel angiebt,
wird hier weit vollkommner dargeſtellt; ſie ſind die beſte Quelle
des Troſtes und der Ermunterung zu einem gottſeligen Leben.
Alles dieſes iſt aber doch zu kurz und unvollſtändig aus-
geführt. Darauf handelt der Vf, von der Eintheilung der
Bücher und ihrer Sammlung. Daſs dieſe im Anfang des zwey-
ten Jahrh. ſchon geendigt geweſen ſey, läſst Ä nicht be-
haupten; auch iſt das niëht befriedigend, was der Vf, von den
verloren gegangenen Briefen der Apoſtel ſagt, z. B. den Brief
an die Laodicäer und den 3ten Br. an die Korinther, und wie
er dieſes erklärt. Die Apoſtel ſollen nämlich von ihren Brie-
fen gewöhnlicl Abſchriften gemacht und auch an andere ver-
theit, bey einigen aber dieſes nicht gethan haben, weil ſie es
nicht für nothwendig hielten, daſs ſie allgemein geleſen wür-
den. In den Verfolg wird bey den Evangeliſten eine kurze
Nachricht von den Lebensumſtänden eines jeden gegeben.
und alsdann der Inhalt und Geſichtspunkt des Evangeliums
bemerkt. Bey den Briefen wird ebenfalls von den Lebensum-
ſtänden der Apoſtel, der Beſehaffenheit der Gemeinde und der
Veranlaſſung der Briefe an ſie das nothwendigſte vorausgeſchickt.
und alsdann der Inhalt und was man daraus vorzüglich lernen
könne, angeführt. Der Vf, hat auch die neueſten Schriften
benutzt und ſich beſtrebt, alles kurz und faſslich vorzutragen.
Von den Brief an die Hebräer ſagt er, er werde unrecht ein
Brief genannt, er ſey vielmehr eine Abhandlung, dazu ge-
ſchrieben, um die Ä des jüdiſchen Ceremoniendien-
ſtes, die Vortrefflichkeit der chriſtlichen Religion und den
Vorzug Jeſn zu zeigen. Er findet es wahrſcheinlich, daſs Pau-
lus der VE. ſey, und ilin gegen das Jahr 67. geſchrieben habe;
zugleich bemerkt er, daſs er an Judenchriſten in Paläſtina und
beſonders zu Jeruſalem geſandt ſey : doch ſchiene auch die Ab-
ſicht geweſen zu ſeyn, daſs er auch von andern Juden in an-
dern Ländern ſollte geleſen werden. Von dem erſten Brief
des Johannes wird bemerkt, daſs er ebenfalls unriehtig ein
Brief genannt werde, er ſey vielmehr eine Ermahnung oder
Warnung an die Chriſten überhaupt und ſtehe mit dem Evan-
gelium in genauer Verbindung. Der Brief des Jacobi ſoll be-
reits früher, um das Jahr 50. geſchrieben und an Juden aus
verſchiedenen Stämmen, die vorher zu Jeruſalem wohnten
und das Chriſtenthum Ä hatten, aber um der Ver-
folgung zu entgehen, nach Antiochien geflüchtet waren, durch
den Bärnabas geſandt ſeyn. Von der Offenbarung Johannes
wird S. 91. u. a. geſagt: „Weil das Buch ſehr ſchwer zu verſte-
hen iſt, ſo thut man am beſten, wenn man zu ſeiner Er-
bauung nur einzelne Theile deſſelben lieſet, z. B. Kap. 2 u. 3.,
und ſich vornehmlich durch weitläuftige und willkührliche
Erklärungen nicht irre machen läſst." Daſs Lukas ebender-
ſelbe ſey, der Apoſtelg. 13. I. u. Röm. 16. 21. Lucius genannt
wird, hat keine Wahrſcheinlichkeit und widerſpricht den
glaubwürdigſten Nachrichten der Alten. Die Vermuthung des
Yfs. ,, daſs Theophilus eine Magiſtratsperſon zu Rom geweſen
ſey, hat auch keinen Grund – Uebrigens zweifeln wir nicht,
daſs der Vf, durch die Verbreitung dieſes kleinen Buchs in
ſeiner Gemeinde und durch den Gebrauch deſſelben Nutzen ſtif-
ten wird, und wünſchen, daſs man ihm darin nachfolgen möge.
--
----- 519 / 642 -----
673 N U m. I85.
674
er da
rea
und
ore:
Sehr
1 c.
a-
g
k:
ſe
cré
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 23. Junius 1804.
KIRCHE wa EscHICHTE
- wEsspRIM, b. Sammer: Dariani Fuxhoffer, Bene
dictini Pannonii in alma Dioegeſ Veſprimienſ
Parochi Aſsoföienfs et Ven. Diſtrictus Füreien
fs Vice-Archi - Diaconi, Monaſteriologia Regni
Hungariae, in qua Jibris V. ſynoptice originarº-
diplomatice deſcribuntur omnia ſingulorum reli-
ligioforum Ordinum Monaſteria , quae unquam
ab ingreſfu Hungarorum in Pannonian fundata
fueruñt. Monaſteria Ordinis S. Benedictie proba-
tis Patriae et ſacri hujus Ordinis originario-di-
plomatice deſcripta. Liber 1 264 S. fol mit
2 Kpft.
D Buch wird freylich in den Augen mancher
Leſer in der öſterreichiſchen Monarchie vorzüg-
lich deswegen Werth haben, weil es von geiſtlichen
Orden, und beſonders weil vorliegender Theil von
den Benedictinern handelt, deren Orden bekanntlich,
nachdem er von Joſeph II. im J. 1786. aufgehoben und
deſſen Güter zum Religionsfond eingezogen wºrden,
vor zwey Jahren wieder her eſtellt wurde, en Ereig-
niſs, das ein bedeutendes Deficit im ungriſchen Re-
ligionsfond verurſachte; allein ein gröſserer Theºdºr
Leſer dieſes Buchs wird es mit Rec, nur in die Hände
nehmen, um zu ſehen, ob daraus etwas für Geſchichte
und Statiſtik zu lernen ſey. In letzterer Rückſicht
findet auch Rec. das Buch ganz nützlich für de? - er
Muth genug hat, ſich wegen einiger wenige ſtatiſti-
ſchen Ängaben durch einen Wuſt von hierarchiſchem
Detail jehzuarbeiten. Weniger Ausbeute liefert
das Buch dem Geſchichtforſcher. Der vf. begnü
ſich, bey jedem Kloſter nur den erſten Stiftungs Ä
wenn er ihn irgendwo ſchon vorfand, wieder ab-
drucken zu laſſen, aus den nachfolgenden Schenkun-
en und Privilegien aber nur einen AuÄu. º liefern.
§Ä Plan war fürs erſte nur, in fünf Büchern alle in
Ungarn eingeführte Orden nach der Zeitfolge Ä
Einführung durchzugehen; zuerſt die Regel und Stif-
tungs tze des -
Ä Kloſter oder Refidenz deſſelben aÄ
gen und deſſen Entſtehung.» Schickſale und Privile-
Ä jzjzählen. So z. B. giebt uns der Vf» der
rher ein Muſeum Benedictinum herausgegeben
Ä Ä ſelbſt ein Benedictimer vom Martinsberg
geweſen, auch hier zuerſt (S. 3–15) eine Synopſis
Regulae Benedictinge zum Beſten, und läſst auf Ä
röſsen Kupfertafeln einen Benedictiney in Choral-
Ä und noch einen im alltäglichen Ordenskleide
abbiljej welchem letztern erfolgendes Motto mit-
A. L. z. 1804. Zweyter Band
Ordens anzugeben, und ſodann je
gebt.We ſeriban atºus legam ve! ſupplex Numen ado.
rem, Neſcio quid faciam, quidve laboris agj§ 15
T-77 ſind nur der Beſchreibung und Geſchichte dj
berühmten Benedictiner- Erzabtey auf dem § MÄ.
tinsberge unweit Raab
gewidmet. Folgende Auf-
ſchriften zeigen den nähern Inhalt der Bjbj
Favores regum Hug. erga Archi- Coenobj (die # -
Ä Streitigkeiten wegen der Aechtl
heit des
tephaneiſchen Stiftungsbriefes ſind nur j be-
rührt). – Favores Romanorum Pontificum. – Privi.
legia perſonalia Abbatum S. Martini
Archi Abbatum S. Martini – Privilegia Mon
et Monachorum S. Benedicti. – Fata adverſa
Coenohii S. Martini. – Catalo -
- Catalogus
aſterij
rchi-
us bonorum immobilium
eide (ein wichtiger ſtatiſtiſcher Artikel, j
nicht ſo detaillirt, als man ihn wünſchte). – Deſcri.
ptia Eccleſiae S. Martini.
- Status aedificii veterij
o" Moaſter - D. arce regia in mónte Pj
Ä dem Kloſter ſoll
auch ein königl. Schloſs ge-
tanden haben, auf welchem K. Colomänn, nach dem
Cron Hieroſolym. L: 1. c 1. u. 7., die Geſandj
Kreuzfahrers Gottfried von Bouillon bewirthej lieſs:
der Vf hätte auch hinzuſetzen können und ſollen, daſs
in dieſem Schloſſe, nach der Me
ſchen Münzverſtändigen
De Pannonia ſtricte dicta. –
Natali S. Martini. – De S. Coron
tione S. Stephani. – De coronatore
ſoll nach unſerm Vf. A
- Yºg einiger ungri-
- eine Minzſtätte geweſen) –
De Sabariä Pannoniae,
a Regni et corona.
- S.Stephani (diefs
ſtricus oder Anaſtaſius, der
– erſte Erzabt vºn Martinsberge, geweſen ſeyn). – De
Aſtrico reali Abhate Montis Pannojiae (wider
Szvorényi,
welcher in ſeinen Amoenitatibus hiſtoriae eccleſ voj
Aſtricus nur als vom ver
ºneYatlichen Abt vom S. Mär.
tinsberge geſprochen hat). Von der neueſten Herſtel-
lung des Benedictiner-Ordens meldet der Vf. nichts,
da er das Buch in der Handſchrift ſch
fertigt hat. S. 77. geht
On I798. ange-
der Vf, auf die Abtey Ä
Pécsvárad über, faſst ſich aber nunmehr kürzer, und
wird bis zu Ende des B
uchs mit allen Klöſtern und
Reſidenzen der Benedictiner in Ungarn fertig. Der
Vf, zählt nämlich in allem 92 jemals geſtiftete Kl
öſter
und 8 Reſidenzen; darunter aber ajch ſolche, die
ſchon in ältern Zeiten erloſchen ſin
Abbatia de Currt ſchon zu Bela's IV.
Nlongolen zerſtört worden, S. 264.).
Probe, was aus dem Buche für Stat
d (wie z. B. die
Zeiten von den
Rec, hebt zur
iſtik zu lernen
ſey, folgendes aus: S. 33. Der Erzabjn Martins-
berg erhält ſeit 1770., gleich
räfti, den Titel: Reverenclus
Curien (Höfe) in der Sedes Fens.
war ein ſogenannter locu
Qq qq
den Biſchöfen vom Öj-
; er Ä 24 adliche
- A' - , ie Erzabte
* eredbilis, und es gab Ä
ll Ilter

----- 520 / 642 -----
675 ALLG LITERATUR - zEITUNG 676
unter den Mönchen einen Praepoſitus, Lector, Cantor
und Cuſtos (S. 45). Von der Aufhebung der Bene-
dictiper im J. 1786., von welcher der königl. Befehl
S. 47. d. d. 14. Nov. 1786. eingerückt wird, urtheilt
der Vf, mit vieler Beſcheidenheit folgendes: Optimam
intentionem prae ſe tulit Auguſtus Imperator in abolitione
tam S. Martini quam aliorum qualiumcuique Monaſterio-
rum bonorumque ad fundum religionis accommodatione,
ut neipe - - ne c erect as parochiarum et capellaniarum
ſacri curatores congruam ſuam ſine aggravio terreſtra-
liuin Dominorum atque inprimis contribuentis populi per-
cipiant. – Wegen des Schimegher Zehends wurde
im J. 1724. zÄ dem Adel des Schimegher Comi-
tats und der Erzabtey ein Vergleich geſchloſſen, nach
welchem der Adel nur Ä 65oo f. zahlt; wobey
er über 1ooooo fl. für ſich gewinnt (S. 50). Die Ein-
künfte der Erzabtey betrugen vor der Aufhebung nie-
mals volle 5oooo fl., in Miſsjahren auch nur 37doof.
Die Zahl der Mönche war zwiſchen dreyſsig und vier-
zig. Täglich ſtiegen zu hundert Bettler den Berg hin-
auf um Almoſen, täglich wurden 24 Arme Ä
mit einem Nöſsel Wein und einem Kreuzer Ä
(So wird alſo auch jetzt wieder der Müſsiggang durch
as wiederhergeſtellte Kloſter begünſtigt werden.) Im
J. 86. fand man bey der Aufhebung, ſtatt der ge-
hofften, Millionen, in Schatze des Kloſters 4oooo
Kremnitzer Ducaten, 50000 Gulden Silbergeld, und
500,000 f. an ausſtehenden Schulden; der Vf. meynt,
daſs bey der vielen Ausgaben auch ſo viel nicht Ä
te Wirthſchaft und den göttlichen Segen hätte zu-
<ſammengebracht werden können S. 53. Das Meſs-
kleid, welches Maria Thereſia für den Erzabt noch
in den letzten Jahren ihres Lebens eigenhändig ge-
ftickt hatte, war ſo prächtig, daſs, nach dem ſonder-
baren Ausdruck des Vfs., ſelbſt der heil. Petrus, der
erſte der Apoſtel, nie ein prächtigeres angelegt hat.
S. 96. Die ßenedictiner-Abtey zu Szalapáthi iſt die
einzige in Ungarn, die nicht unter K. Joſeph II. auf-
4 Ä worden. S. 120. Der Benedictiner-Abt yon
ihany, Samuel Vajda († 1797.) hatte ſich durch
vierzigjährige Enthaltſamkeit von Wein und Fleiſch-
ſpeiſen in den Geruch der Heiligkeit geſetzt. (Hat
och der ganze Ä nach S. 15. allein
mit 50000 Heiligen den Himmel bevölkert; ſchon
das Conſtanzer Concilium zählte 35ooo canonifirte
Benedictiner) Nicht bey allen erloſchenen Abteyen
Ä der Vf. Auskunft, was mit ihren Gütern ge-
chehen fey. In den meiſten Fällen in der Vorzeit
kamen ſolche Güter an die Biſchöfe; ſo z. B. die Gü-
ter der Abtey Zobor an den Biſchof von Neutra, und
von dieſem an die Camaldulenſer. Die Güter der Ab-
tey Tihany ſind zum Theil von den Aebten an die
Biſchöfe uñd Capitularen von Weſzprim verkauft wor-
»den. S. 1 18. Die Abtey Kolosmonoſtor (was der Vf.
nicht einmal gehörig erzählt hat, S. 129.) iſt an die
Jeſuiten, und von dieſen an den ſiebenbürgiſchen Stu-
dienfond übergegangen. Nun aber iſt jetzt der Grund-
atz: „daſs die Äbſicht der Stifter genau zu erfüllen
# von Seiten der Geiſtlichkeit gegen den apoſto-
iſchen König ſowohl als gegen die Privatlayen äufge-
ſtellt worden (man leſe bey unſerm Vf. S. 262); und
es ſteht nun zu erwarten, daſs er auch zwiſchen Geiſt-
lichen und Geiſtlichen ſeine Vollziehung erhalte, zu-
mal da der Benedictiner-Orden aufgelebt iſt, und
ſeine alten Anſprüche geltend machen kann. Iſt doch
ſelbſt die zum Stiftungsfond des k. k. Thereſianums
gehörige Abtey Bathſzék eine uralte Benedictiner-
Abtey (S. 146fg). Sie nempe (ruft der Vf, bey einer
ähnlichen Gelegenheit, S. 163 ) haereditas noſtra verſa
ad aenos, canehat jeremias Propheta. Der Vf, er-
ennt hin und wieder ſelbſt, daſs er noch nicht alle
Data und Angaben über jedes einzelne Kloſter zu-
ſammengebracht habe; er verſpricht daher Nachträge
in einen Sacrum regni Hung. Lexicon (S. 110). Die
Abtey Cſatár vergiebt einer aus dem Stämme der Gra-
fen Erdödy, ohne daſs dem Vf, der Rechtstitel hie-
von bekannt wäre (S. 164.). Aus dem Archiv des
Kloſters von S. Martinsberg, wo die Urkunden der
übrigen Benedictinerklöſter meiſtens aufbewahrt wur-
den, giebt der Vf, doch einige ungedruckte Urkun-
den, wie z. B. (S. 169) die Stiftungsurkunde des Klo-
ſters zu Giſſing vom J. 1157. Die Fortſetzung des
Werks iſt, für Statiſtiker wünſchenswerth.
NEUER E SPRA CH KUND E.
BREsLAU u. LEIPzG, b. Gehr: Der hoch - und platt.
polniſche Reiſegefährte, für einen reiſenden Deut-
Ä nach Südpreuſsen und Oberſchleſien; nebſt
einer Anweiſung zur Selbſtübung dieſer Sprache.
Von einem in jener Gegend wohnenden Verfaſſer.
1804. 136 S. 8. (9 gr)
Als ein Idioticon der oberſchleſiſchen polniſchen
Provinzialſprache hat dieſes kleine Büchelchen auch
für den ächten Polen einigen Werth, und für den
reiſenden Deutſchen, der das Polniſche gelernt hat,
kann es allerdings von einigem Nutzen ſeyn, wie
wohl es, wie alle Bücher dieſer Art, den mündlichen
Unterricht nicht entbehrlich machen kann. Gegen
die Art und Weiſe, wie der Vf, die oberſchleſiſche
Provinzialausſprache hat ausdrücken wollen, lieſse
ſich manches anführen; da aber Rec. überzeugt iſt,
daſs man eigentlich keine Sprache durch eine andere
vollkommen ausdrücken kann: ſo will er bloſs bey-
ſpielweiſe anführen, daſs ſchaº z. B. ſie, tſcheſchtſcht
zefé heiſsen ſolle u. a. m., und daſs er aus einen
neuen Buchſtaben g hinter dem o mache. Aber un-
möglich kann Rec, die ſonderbaren und grundfalſchen
Behauptungen, des mit dem Aechtpolniſchen nicht
hinlänglich bekannten Vfs. über die polniſche Spra-
che überhaupt ſo hingehen laſſen. Der Vf, nennt das
oberſchleſiſche Ä Plattpolniſch, das eigent-
liche Polniſche Hochpolniſch, nach der Analogie von
Plattdeutſch, und Höchdeutſch. Hochpolniſch will
Rec. gern gelten laſſen, wenn es ſo viel heiſsen ſoll,
als Reinpolniſch, Bücherſprache, Hofſprache, Spra-
che des guten Tons, nicht bloſs in Warſchau, wo,
wie der Vf. meynt, das Polniſche am reinſten geſpro-
chen werden ſoll, ſondern auch in den gröſsern Städ-
tEN
----- 521 / 642 -----
677
678
Num. 18s. JUNIUS 1804
ten, Krakau, Lublin, und ſelbſt in Wilna; denn
wenn gleich die Litthauer in einem ſingenden Tone
ſprechen; wenn ſelbſt mehrere litthauiſche Landbo-
ten im J. 1788. nicht frey von dieſen Fehlern waren,
und auch einer der beſten Redner, Fürſt Caſimir Sa-
pieha, litthauiſcher Reichstagsmarſchall, etwas ſin-
gend ſprach: ſo fand Rec. doch, daſs man in Wilma
weit weniger ſingend redete, als z. B. in Grodno und
Kowno. Der Ä Plattpolniſch paſst aber gar
nicht; denn das oberſchleſiſche Polniſche iſt keines-
weges ſo ſehr vom reinen Polniſchen verſchieden, wie
das Hochdeutſche von dem Plattdeutſchen. Richters
und Bandtkes Ausſagen können dieſes beſtätigen. (S.
Richter über den oberſchleſiſchen Landmann, und
Bandtkes Analecten in den Anmerkungen zu Hn. An-
tons Verſuch über die Slawen). Beide des reinen Pol-
niſchen kundig, behaupten, daſs die oberſchleſiſche
Mundart des Polniſchen nicht einmal ſo viel abweicht,
als die deutſche Provinzialſprache im ſchleſiſchen Ge-
birge, und daſs der oberſchleſiſche Landmann jeden
Polen, der rein ſpricht, verſteht, und -mit ihm ſich
unterreden kann. Rec. kann dieſs nämliche ſagen;
denn er hat nicht bloſs auf mehrern Reiſen, ſondern
bey mancherley gerichtlichen Verhandlungen, die
näuliche Erfahrung gemacht. Rec. weiſs es aber
ſehr gut, warum beſonders einige Deutſche immer ſo
gern vorgeben, daſs die oberſchleſiſche Mundart eine
andere Sprache ſey. Sie lernen nur den oberſchleſ-
ſchen Jargon, und da ſie nicht eigentlich Polniſch
verſtehen, ſo behaupten ſie, man mache ſich mit dem
eigentlichen Polniſchen dem Oberſchleſier nicht ver-
ſtändlich, ſondern man müſſe in ſeinem Jargon reden.
Aber das iſt durchaus unwahr. So wenig man ge-
birgiſch-ſchleſiſch Deutſch lernen muſs, ſo wenig
braucht man oberſchleſiſch, Polniſch zu lernen. Typlä,
Krügla, macha, geba, ſtatt Töpfchen, Krügelchen,
machen, geben, ſind wohl nicht verſchiedener, als
ſlimok ſtatt flimak; b.de, tagi, ſtatt bede, tegi u. ſ. w.;
Kauch ſtatt Koch, und lattig ſtatt ſein Lebtage, gut
kräuteriſch um Breslau, machen es wohl noch nicht
Ä die Kräuterſprache beſonders zu lernen.
Daſs ein Franzoſe oder Engländer, der das Hoch-
deutſche gelernt hätte, Mühe haben würde, Typla,
Krügla u. f. w. zu verſtehen, glaubt Rec. gern; aber
wenn er nur das Hochdetatſche einigermaaſsen wüſste,
ſo würde es ihm wohl mit der Zeit nicht ſchwer ſeyn,
auch den gemeinen Mann zu verſtehen. Daſs weder
Prediger noch Rechtsgelehrte mit dem gemeinen Man-
ne in der corrupten Sprache ſprechen dürfen, ver-
ſteht ſich von ſelbſt, wenn ſie gleich populär reden
müſſen. – Was der Vf. von Ä lateini-
fcher Wörter in die hochpolniſche Sprache ſagt, iſt
nur halb wahr. Die Urſache davon iſt nicht Armuth
der polniſchen Sprache, ſondern bloſs die frühere Bil-
dung des Lateins, ſo wie dieſs im Deutſchen der Fall
auch iſt. Die Einbürgerung deutſcher Wörter in die
oberſchleſiſche Provinzialſprache aber iſt eine natür-
liche Folge der nahen Nachbarſchaft mit den Deut-
ſchen. Die Deutſchen am Rhein haben mehr fran-
zöſiſche, die Deutſchen an der Oder mehr polniſche
Provinzialiſmen. Im Fürſtenthume Oels ſpricht der
gemeine Mann in einigen Gegenden, z. B. um Schlot-
tau, Leben ſtatt Leben. Ein neues Idioticon polniſcher
und ſlaviſch-brandenburgiſcher Provinzialiſmen haben
wir erſt vor wenigen Jähren erhalten.
ERLANGEN, b. Walther: Engliſches Leſebuch oder
auserleſene Sammlung von Aufſätzen aus. den be-
ſten engliſchen Schriftſtellern, mit richtig Ac-
centuation jedes Wortes und darunter geſetzter
Ausſprache und Bedeutung, Bearbeit. Vºr C
Fick u. f. w. Zweyte verbeſſerte Auflage. 1803.
328 S. 8. * ---
- Auch unter dem Titel: -
Theoretiſch - Praktiſche Anweiſung zur leichtern. Er
lernung der Eng Sprache von Fick; wovon der
erſte Theil die Sprachlehre, und der zweyte das
Leſebuch enthält.
Da die erſte Auflage vom J. 1800. in dieſen Blättern
nicht angezeigt worden iſt, ſo wird es nicht unſchick-
lich ſeyn, dieſes Werk jetzt als neu zu beurtheilen;
eine Aufmerkſamkeit, die es um ſo mehr verdient,
da es ſobald eine zweyte Ausgabe erlebt hat. Die
Mannigfaltigkeit der Artikel iſt ſehr groſs; ſie belau-
fejcſ auf hundert, und ihre Wahl iſt gröſstentheils
ut und glücklich. Freylich hätten ſo bekaº und
oft abgedruckte Artikel, wie die Fabel von Fuchſe
und den ſauren Trauben, und die Tochter, die ihren
Vater im Gefängniſſe ſäugt; wie auch ſchaler Witz,
ajas Geſchichtchen von Karl Fox und einer blin:
den Frau und dem Kahlköpfigen, weggelaſſen ".
durch intereſſantere und witzigere erſetzt werden ſol-
len. Doch verdient dieſs, bey der Vorzüglichkeit des
gröſsern Theils, keine ſtrenge Rüge - Der Haupt-
Vorwurf, den man dieſem Leſebuche machen kann,
iſt Mangel an Planmäſsigkeit. Der Vf betraehtet die-
jenigen, die es gebrauchen ſollen, zuerſt als ganz
rohé Anfänger, denen er für jedes engliſche Wort
das deutſche ſowohl als die Ausſprache liefert, die
aber, nachdem ſie i63 nicht volle Seiten geleſen haben:
ſo weit gekommen ſeyn ſollen: daſs ſie auf einmal
Shakeſpeare, Thomſon, Toung, Dryde“, Milton, Gray
ua Ärſtehen. Dieſs wird unmöglich ſeyn; fie WEIT-
den alſo ſehr viel anderes zwiſchen inne leº müſſen;
wenn ſie aber dieſsgethan und nun Engliſch geºs
elernt haben, um die ſchwerern Dichter zu verſte-
Ä ſo wird ihnen die armſelige Hülfe von deutſchen
Wörtern, die unter dem Texte ſtehen: gänzlich Ull-
nütz ſeyn. Ueberhaupt läſst ſich wider dieſe Art,
eine Sprache jemanden einzukauen» manches ſagen,
beſonders, Ä der Schüler dadurch immer nur ee
Bedeutung eines Wortes lernt, und dieſe oft nicht
die eigentliche. Das Schlimmſte aber ſt» daſs, wenn
er für jedes engliſche Wort auch das deºtºe weiſs,
er darum noch nicht immer die Stelle verſteht, in der
die Wörter ſich finden. So lernt der Schüler z. B.
S. 94., daſs pariſh Kirchſpiel bedeutet; aber deshalb
weiſs er j nicht, daſs „I was put upon the pariſh
heiſst:„ich wurde auf die Armenliſte gee”- "Ä
----- 522 / 642 -----
679 A. L. Z. Num. 185.
JU NIUS 18.04. - - -
ich ſollte aus der Armencaſſe ernährt werden." –
Manche Stellen hat auch der Lehrer ſelbſt nicht ver-
ſtanden. So überſetzt er S. 4. cheats (Betrüger) durch
Schalkheiten, und to ſtand durch ſtehen. Es heiſst:
„Betrüger können ſich nicht lange halten. S. 176 iſt
uſky durch rauſchend überſetzt. Was mögen ſich
wohl der Schüler und der Lehrer dabey denken?
Ruſhy couch heiſst mein Biſenlager, oder mein Bett
von Binſen. , S. 10. ſteht für right reverend (hoch-
würdig) hochehrwürdig. – Endlich iſt dieſen klei-
nen Lehrbuche noch ein Verzeichniſs von Wörtern
beygefügt, das 66 Seiten einnimmt. Wie oft muſs
ein Schülern bey ſolchen Lehrbüchern das nämliche
wiederkaufen! ünd am Ende muſs er ſich doch noch
ein Wörterbuch anſchaffen. – Am verwerflichſten
aber iſt die Ausſprache, welche der Vf, lehrt. Das
engliſche a, wo es wie é ausgeſprochen wird, ſchreibt
er durch ein deutſches äh, ohne dem Schüler zu ſa-
gen, ob er das äh ausſprechen ſoll wie in lähmen (in
welchem Falle es falſch iſt), oder wie in wählen.
Das o druckt er in unzähligen Wörtern durch a aus;
alſo Fachs (Fox), kack (cºck), Fartſchune (fortune) und
in unzähligen andern. Ein anderes a ſchreibt er ä;
alſo härd für hard, fähther für father, wähnted für
wanted, wäſch für watch u. ſ. w. Auch ſchreibt er
plºßch. ues für pleaſurer, reſolitch-ſch für reſolution,
joht für fought,fohlt für fault, fertin für certain, dſchu-
leioſ für julius, eidihºs für ideas, juh-ſchuhal für uſual
u. ſ. w. Endlich iſt die Mühe, die er ſich gegeben
hat, einſylbige Wörter zu accentuiren, als jüſt, is,
débt, bt, nº, mán, greät, by, hás, päins u. ſ. w. voll-
kommen unnütz.
LEIpzig, b. Reinicke: Cato, a Tragedy by Mr.
Addiſon. Mit Accenten für die Ausſprache, hi-
ſtoriſchen Erläuterungen und einem erklärenden
Wörterverzeichniſſe verſehen. 1802.
(18 gr.)
Der Herausg, glaubte, daſs dieſes Trauerſpiel den
Uebergang zur poetiſchen Lectüre bey ſeinen Schülern
184 S. 8.
glücklich vorbereiten könne, weil Ausdruck und
Vortfügung ſich in demſelben dem dichteriſchen Tone
nähern, weil die Sprache klaſſiſch iſt, und der Inhalt
durch den edeln und hohen Geiſt des freyen Römers
intereſſirt. Die voranſtehende Lebensbeſchreibung
Addiſons iſt gröſstentheils aus Tickels Vorbericht zu
den Werken dieſes Schriftſtellers genommen, mit
Zuziehung der Biographia Britannica, und der in Halle
1754 herausgekoumtnenen Ä merkwürdiger
Lebensbeſchreibungen. Was die Accentuation Ä
Wörter betrifft, ſo iſt ſie nach den Eber'ſchen Grund-
ſätzen, auf welchen die Tonzeichen des Vicar of
Wakefield beruhen, nachgebildet. Für den Anfänger
iſt auch das angehängte Wörterverzeichniſs eingerich-
tet, da bloſs die bekannteſten Wörter weggelaſſen
worden ſind. Beym Durchleſen der untergelegten
Ausſprache fand Rec. verſchiedene Unrichtigkeiten,
die man aber auch in Ebers Bezeichnung oft antrifft,
ſo daſs deren Anzeige hier überflüſſig ſeyn würde.
BREsLAU , b. Korn: Grammaire Polonoiſe et Françoiſe,
ou Discours très-faciles pour parler en peu de tems
la langue Polonoiſe ou la Françoiſe. 1803. Premiere
Partie, 11o S. Seconde Partie, 96 S. 8. (16 gr)
Dieſs iſt kein neues Buch, ſondern eine neue Auf-
lage eines alten vor ein Paar Decennien in War-
ſchau herausgekommenen, welches ganz gewöhn-
liche Ä enthält, wie ſie hinter dem Peplier
und Curas vorkommen. Eine Grammatik iſt eigent-
lich nicht dabey, ſondern eine bloſse Anleitung zur
Ausſprache des Franzöſiſchen, auf vier Seiten zuſam-
mengedrängt. Am Schluſſe des zweyten Theils ſind
noch einige Maximen. -
SUGENDs CHRIFTEN
ScHNEPFENTHAL, in d. Buchh. d. Erziehungsanſtalt
Première Inſtruction dans la Morale pour les E-
fans de 8 ä10 ans. Traduit de l'Allemand de
Mr. le Prof. Salzmann par F. V. Le Roux-Laſerre
1803. VllI u. 375 S. 8. (18 gr.)
Salzmanns „Erſter Unterricht in der Sittenlehre
für Kinder von 8 – 10 Jahren" iſt in unſern Blätter"
bereits nach Verdienſt gewürdigt worden. Die Ueber“
ſetzung hätte in keine beſſere Hände kommen köº“
nen, da Hr. Laſerre, ehemals Lehrer der franzº
ſchen Literatur an der Schnepfenthaler Anſtalt, it”
am Meininger Lyceum, gelehrter Kenner beider SPÄ'
chen und der beſſern Lehrmethoden im Franzöſ“
ſchen iſt. – Er beſtimmte ſeine franzöſiſche Ueber“
ſetzung des Salzmanniſchen „erſten Unterrichts " Vor-
züglich für junge Anfänger im Studium der franzº
ſchen Sprache. Dieſe ſollen dieſs ihrem Alter"
ihren Fähigkeiten angemeſſene Werkchen aus de”
Franzöſiſchen in die Mutterſprache überſetzen, aber
bald damit abwechſeln, aus der deutſchen Urſchrift
ins Franzöſiſche zurück zu überſetzen. „Cette der
nière traduction, ſagt der Ueberſetzer, ne préſente ſº
de grandes difficultés, ſ c'eſt le méme livré quontrº
duit dans les deux langues: les mots, les expreſſions ſe
rappellent facilement à la mémoire et sy gravent plus
profondément." Der Ueberſetzer übertrug die U-
ſchrift ſo wörtlich, als es der Genius der franzöſ“
ſchen Sprache, die Reinheit und Correctheit des Aus“
drucks verſtattete.
----- 523 / 642 -----
Ö8 I N um.
186.
68?
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den
23. junius I 8o 4.
LITERATUR GESCHICHTE.
CHEMNITz, b. Jacobäer: Die neuere Literatur der
Polizey und Cameraliſtik , vorzüglich vom Fahr
1762 bis 18o2., nach alphabetiſcher Ordnung der
Gegenſtände, und nach der Chronologie geſam-
Ä u. herausgegeben von Dr. Carl Gottlob Röſſig,
Prof. zu Leipzig u. ſw. - Erſter Theil, von A
bis H. 18o2. VIII u. 325 S. – Zweyter Theil,
von 3 bis Z. 18o2. IV u. 356 S. gr. 8. (2 Rthlr.
16 gr.) -
V on einem Manne, wie der Vf, dieſes Werks, hät-
ten wir uns etwas ganz anderes verſprochen,
als das hier gelieferte, äuſserſt mangelhafte, ſehr
dürftige und ganz trockene Bücherverzeichniſs über
die einzelnen Zweige der auf dem Titel genannten
Wiſſenſchaften, das im Ganzen nichts weiter iſt, als
eine vervollſtändigte Fortſetzung von Bergius Came-
raliſten-Bibliothek (Nürnb. b. Monath, 1762. XII u.
708 S. gr. 8.), die zum Muſter gewählt worden, wo-
bey die nämliche Ordnung und Eintheilung befolgt,
in Anſehung der landesherrlichen Verordnungen und
Geſetze aber nicht beobachtet worden iſt. Wenigſtens
hätte man erwartet, bey jedem einzelnen Buche die
Stärke deſſelben, mit genauer Anzeige des Formats,
des Verlagsortes, der Jahre, der verſchiedenen Aus-
gaben, oder Ueberſetzungen und Hauptveränderun-
gen angegeben, und den Werth derſelben nach dem
eyſpiele anderer literariſcher Werke entweder mit
kurzen Worten oder durch Zeichen angedeutet zu
finden. Aufserdem iſt dieſs Ä
niſs ſehr mangelhaft, zum Theil auch planlos. Zum
Beweiſe heben wir hier bloſs einige Rubriken in den
drey erſten Buchſtaben des Alphabets aus, um ſie
nur in der einen oder andern Hinſicht durch literari-
ſche Notizen zu ergänzen.
Erſter Theil S. 28. In Alluvio fehlt: Corn. Be-
m in caſii Compend. de alluvione, Peruſii 1565. 8. –
Bapt. Aymi Tract. de fluviorum alluvionibus, Venet.
158I. fol. und ex recen/ Fac. Schultes, Lipſ. 16oI.
fol. ibid. Venet. I699. fol.; auch cum not. adauct. ab
A has v. Fritſchio, Jen. 1675. 4. – Amt. Mar.
Vice comes de alluvionibus ſive practica numerorum,
menſurarum et alluvionis, Brix. I58I. 4. – Ferner:
Forſt- und Jagdbiblioth. Bd. I S. 29–35.; auch Mo-
fers Forſt-Archiv Th. XII. S. 32o – 322. – S. 3o.
In Anhägerung Art. 4 heiſst es ſchlechtweg: Noe
Meurer i Waſſerrecht, ſtatt: Noa e Meureri Tract.
jurid. de alluvione, inſulis, alveo et jure aquatico, vom
Waſſerrechte; Nürnb. 1733. 4. (Gehört dieſe Schrift
A. J. Z. 1804. Zweyter Band.
Arch. der
hieher?) – S. 33. Im Art. Annuität fehlen viele er-
hebliche Schriften, die aus der Oeffenſshool der mathe-
matiſchen Wettenſchappen, der Wiskundige Verluſtiging,
dem Leipziger mathem. Magazin, aus Hindenburg,
athematik, den engliſchen Philoſ. Trans-
act., den Mém. de l'acad. des ſcienc von Paris und Ber-
lin, den Göttingiſchen und Petersburgiſchen Commenta-
tionen u. a. m., ſelbſt durch einzelne Werke, als von
Florencourt, Oberreit, Drateln, Hennert u. a. hätten
ergänzt werden können; auch iſt die Einleitung u. ſ. w.
von H. N. Tetens hier ſchlechtweg mit 1785, ſtatt:
2 Theile, Leipz. 1785. u. 1786. XLIV u. 664 S.; VI
º. 392 S. gr 8. angegeben. – Im Art. Aſſecuranz
ſtand die reiche Literatur in Rödings allgem. lWör-
terbuche der Marine, Th. I. S. I – 25o., auch das
Schwediſche Seerecht mit Anmerk von F. A: Flintberg,
a. d. Schwed. überſ von E. F. Hagemeiſter, Greifsw.
796 43 1 S. 4., nebſt mehrern andern Quellen und
Hülfsmitteln, zu Gebote – Im Art Avarie S. 67 fg.
fehlen mehrere wichtige Schriften, als: Een Tractat
van Avarien, Haag 165 I. I2o S. 4. Luc. Andr.
von Boſte / Diſſert de contribut. propt. jact. marinum,
vulgo Avaria, Argent. I735. 4. Paul Gerkens
Delih quaed ad Tit. XVI. P II. fatut Hamb. ubi agi.
tur de Havaria, Gron. 172I. 4. G. G. Glöckner ide
jure avariae, Heidelb. 1677. 4. H. H. Hoyer, de
Avaria, Regiom. 17oo. 4. Melch. Lübec de jure
avariae ſingul. Regiom. 1718. 12. Theod. Schrö.
der de Havaria, oder das Havareyrecht, Altdorf
1676. 4. Foh. Schultz ii Diſſ de contrib. jact. Baſil,
1647. 4. Petr. Stephanus de Avaria, Gryphisw.
1659. 4. G. Werner i Diſ de contrib. propter jactum,
Helmſt. 1665. 4. Ferner, auſser einigen Ä
die über die leg. Rhod. de jactu handeln, und in wel-
chen ebenfalls die Materie von Hafereyen vorkommt,
findet man auch in dem fleiſsig geſammelten, durch
aphoriſtiſchen Lehrvortrag aber zum Theil entſtell-
ten Buche des H. /Vedderkop introductio in jus nau-
ticum, Flensb. I757. 4. Lib. j Tit. VI. und Lib. IV.
Tit. I., ſo wie in der Ord. de Louis XIV. Liv. III.
Tit. VII., in der Hamb. Aſſecur. u. Haverey- Ordnung
vom J. 1731. Tit. XXI. (ſ. Bohn's wohlerf. Kaufmann,
5te Aufl. Bd. I. S. o2. Io3. Hamb. 1789. gr. 8. vergl.
Franc. Roccus Merkwaard. Aanmerking over Schep-
en Vragtgeld. Aſſurant ofte Verzeek. door Foh. Fei-
ta ma. Ä p. 46–51., Amſt 1737. # 4), der
Ruſſ Kaiſ Ordn der Handelsſchifff Ä d. Ueberſetz.
von C. G. Arndt, 2 Theile, Petersb. 178I. 4) Th. II.
H. X. n. 230–238.; dem Cod. per la Veneta mercan-
tile marina (in Venez. 1786. 4) P. II. Tit. VIII. u. X.;
dem allgem. Landrecht für die preuß. Staaten, Th. Il.
Ä. f e p ºß Tit. VIII.
----- 524 / 642 -----
683 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG vU ºf
Tit. VIII. 12. Abſchn. Bd. III. S. 607 – 628.; die Or-
donant. van Aſſurant en Avaryen der Stad Amſterd. van
het Faar 1744 in Recueil van Zeezaak. en Koopman-
ſchapp. 3. D. u. a. O. m. – Auch hat unſer Vf, nur
eine Ausgabe von Weitfens Tract. de Avariis, mit
unrichtiger Angabe des Formellen, angeführt; es ſind
aber drey lateiniſche und eine franzöſiſche Ausg. da-
von vorhanden, nämlich: Lugd. Batav. 1617.4.; 1672.
8., u. Amſt. 1697. 8. (nicht Ä franz. Amſt. 17o3. 8.
– Im Art. Banke (S. 73–75.) liegt vieles kraus durch
einander, ſo daſs weder chronologiſche, noch alpha-
betiſche Ordnung beobachtet worden; auch fehlt es
dieſem Artikel an Vollſtändigkeit. Hätte der Vf, doch
Marpergers Beſchreib der Banken (Leipz. 1723 4)
zur Hand genommen, ſo würde er dieſem Artikel,
mit Beyhülfe von Roſenthals Literatur der Technol.
S. 26 fg. mehr Präciſion haben geben können; auch
fehlt die Ordinazio di Sua Majeſta il Re di Polonia, per
il Banco di depoſiti ſtabilita in Lipſia, Drescl. 1699. 4.,
die aus dem Polniſchen ins Deutſche überſetzt ſich
findet in den Leipz. Statut. S. 145 – 175. und bey Mar-
perger a. a. O. S. 265 – 288.; von der Amſterd. Bank:
F. F. Pontanus Rer. et Urb. Amſelod. p. 69 ſq. ed.
161 1. fol.; le Ä Kooph. v. Amſterd. I. 5.
24o.; und über mehrere andere Banken in und auſser
Europa: Anderſons Geſch. d. Handl. Th. I. S. 553
–555., Th. Ull. S. 45 fg , Th. IV. S. 418 – 427.,
Th. V. S. 151 – 637 fg., Th. VI. S. 215 – 229. und
Th. VII. S. 13.341 – 346. u. 364.; auch Begin, op-
konſt en voortg. van den Hand. D. II. p. 15o – 19 I.;
Ricard Traité gen. du Conn. p. I46–154., u. 232 –
234.; alle die Schriften im Allgem. Repert. d. Lit für
1785–90. VIII. Abth. Nr. II 12. 1479 – 1483., 1844.
u. 1845., auch X. Abth. Nr. Io2o. Io2I., desgl. für
179 – 95. VIII. Abth. Nr. 618.; ferner, verſchiedene
Aufſätze im Fournf Fahr. Manuf u. Handl. v. verſchie-
denen Jahren; auch Völlingers Lehrgeb. ib. Geld-,
Bank- u. Wechſelweſen S. 273 -- 327. Heidelb. 1798. 8. –
Mit der Ueberſchrift: Berechnung des Volks (S. 83 –
90.), hat es, wie mit hundert andern Artikeln, die
nämliche Bewandtniſs. Um auch nur einen Theil
derſelben einigermaſsen zu ergänzen und zu berichti-
gen, würden wir Bogen brauchen. – Unter Bodme-
rey ſind nur ſechs Schriften angeführt; es fehlen u. a.:
Henr. Cocceji Diſ de Bodemeria, Heidelb. 1683. 4,
ſie findet ſich auch in deſſen Exercit. citrioſ Tom. II.
n. 67. – Sam. Frid. Willenberg ii Diſſ de bode-
meria, inter ejusd. Diſ Sahhath. P. I. n. 16. – (Nikt.
Mag eus) Verſ über Aſſecuranz, Havar. u. Bodme-
reue“, Hamb. 1753. 4. S. 176 fg. , auch in An Eſſay on
inſurances, by Nicl. Magens, Lond. I755. 4. Tom. II.
p. 23 ſq. – Wedder kopius naut. Lib. III. Tit. XI.
§ 13o – 135. – Langem becks Anmerk. ber das
Hamb. Schiff- und Seerecht, Hamb. 1727. 4. S. 28o –
292. – Ordon. de Louis XIV. Liv. III. Tit. V. Art. 3.
II. u. f. f. – Codice per la Veneta mercantile marina,
. I. Tit. V. n. 1., P. II. Tit. V. n. 3 – 6. – Schwed.
Seerecht a. a. O. Cl. 4. cap. 2. § 1 fg. – Allg. preuß.
Landr. Th. I. Tit. XX. § 314. fg., Th. II. Tit. VIII.
14. Abſchn., Bd. III. S. 682 – 693. – Auch iſt die
Jahrszahl bey Lunker nicht 1697., ſondern 1679. 4. –
In Ludoviči Akad. der Kaufl. nach der Schedel'ſchen
Ausg. 1.Th. iſt der Art. Bodmerey von S. 2o15 - 2021.
abgehandelt, und gegen die zweyte Ausgabe, die Hr.
Räſſig gebraucht zu haben ſcheint, merklich verbeſ-
fert worden. – Der Art. Buchhalten in Cameralrech-
nungs Rückſicht (S. 128 fg.) iſt eben ſo verworren, wie
die bey den vorigen. Soll die hier angeführte Litera-
tur gemiſchten Inhalts, nämlich für Handlung und
Cameraliſtik, ſeyn: ſo iſt die Ueberſchrift unrichtig,
und das Bücherverzeichniſs für dieſes Fach viel zu
dürftig; ſchränkt ſich aber der Gegenſtand bloſs auf
das Cameral-Rechnungsweſen ein: ſo iſt auch hier
theils zu wenig, theils aber zu viel aufgeführt; der ein-
Ä nicht einmal zu gedenken, die wir
gleich bemerken wollen. Für die Handlung vermiſſen
wir die meiſten Schriften über das Buchhalten, wel-
che in Grubers Lit der Kauf. S. 97 – 106. (Frankf
1794. 8.) und in th als Lit. der Technol, S. 56
– 58. verzeichnet ſtehen, und die durch Berghaus
Encyklop. der Handlungsriſſenſch. Bd. I. S. 132 – 139,
auch dürch deſſen Lehrbuch der Handlungswiſſenſchaft
Bd. I. Vorr. S. XIII –XV. bis zum J. 1798 vervoll-
p. 183– – ſtändigt werden konnte; das übrige konnte danl. der
Vf. leicht aus den Meſsverzeichniſſen von 1799–1802
berichtigen, da er doch weiter nichts als Büchertitel
abſchreiben wollte. Von einer andern Seite iſt für
das eigentliche Cameralbuchhalten viel zu wenig ge-
ſorgt. Hier hätten die Schriften bemerkt werden
müſſen, die ſchon Berghaus geſammelt und kritiſch
gewürdigt hat, in ſeiner Anleitung zum landwirtſchaft
lichen Rechnungsweſen Bd. I, S. 12 – 15. u. S. 105 – 18.
Ueberdieſs fehlen an neuern Werken: S. F. Helwig *
Anteeiſ zur ital, dopp. Buchhalt. 2 Theile, Stettin 79
38 u. 14 Bogen gr. 8., und deſſen Cameralſtaatsbuch
halten, oder Verſuch, die Finanzberechnung eines Staat
nach der kaufmänn. Doppelbuchhalt einzurichten, Stet.
1799. 8 Bog. gr. 8. – 3. N. Mittlers prakt Lehrb
über die Privat- und Cameral-Staatsrechnungen in dop-
pelten Poſen, Göttingen 1790. 3 Alph. 15 Bog. fol. –
P. G. Wöhners Handbuch über das Cafen- und Keck-
nungsweſen, Berlin 1797. Xu. 566 (nicht fortſchrei-
tende) Seiten gr. 8. – Vollſtändige Einleit in das C.
meralrechnungsweſen, Heilbronn und Rotenburg 1793-
218 S. 8. – Eſſais darithmet. nolit. etc. par le Come
Balbe, in den Mem. de lacad. des ſcienc de Turin,
Tom. 343 – 39o. – Auch wird von Ger-
hardts Buchhalter nur der erſte Theil, ohne Ver-
lagsort, Format und Stärke, angezeigt, da doch da
Ganze zu Berlin, und zwar Bd. I. 1796. 336 S., Bd. II.
1799 CXXX u. 208 S., u. Bd. II.799 286 S. 8. auf
fein Schreibpapier erſchienen iſt. Der letzte Titel um.
ter dieſer Rubrik , den der Vf folgendermaſsen auſ
führt: „Faurs Syſtem einfacher und doppelter Buch-
haltung, a. d. Engl. überſ Brem. 1801. 8." ſcheint of-
fenbar unrichtig zu ſeyn. Uns iſt völlig unbekannt,
daſs ein Buch unter dieſem Titel vor zwey Jahren her-
ausgekommen ſey. Vielleicht ſoll es Jones engliſcher
Syſtem vom Än u, doppelten Buchhalten, a. d. Engl.
überſ. von Thom. Martens, Brem. 18oI. 4. ſeyn, Ä
VO
----- 525 / 642 -----
685
686
Num. 186. JUNIUS 1804.
von in der Jubil. Meſſe 1802. eine verbeſſerte Ausg.
erſchien. Gleichzeitig mit letzterer kam auch her-
aus: Fon es, E. T., neu erfund. engl. Buchhalt u. ſ. w.
mit Anmerk. von Andr. Wagner, Leipz. 18o2. gr. 4.
– Man ſieht hieraus, wie wenig auf die Zuverläſſig-
keit dieſer Angaben zu bauen iſt. – Die Art. Canal
und Creditweſen ſind ſehr dürftig ausgefallen, und in
Contrebant (Contrebande) S. 158. fehlen noch vorzüg-
lich: Aug. Bened. Carpzov. Diſ de jure fiſci circa
bona ob Ä falſe profeſſ cenſ in commiſſium ca-
dentia, Lipſ. 168o. 4.; Ä Cocceji Diſſ de Com-
miſs, Heidelb. 1684. 4., vergl. deſſen Exercit. Tom: I.
n. 63.; Nic. Chr. Lyncker i Diſſert. de jure commiſſo-
rum, Gieſs. 167o. 4.; Sam. Frid. Willenberg ii
Diſſ de - - comm., Gedani 1725. 4., f. auch deſſen Exer-
cit. Sabbath. P. II. n. 5o. p.725 ſq.; Caſp. Ziegler i
Diſſ de Commiſſ, Viteb. I673. 4., auch in deſſen Dis-
cept. ſelect. p. 150 ſq. Beſonders aber in Abſicht der
Grundſätze des poſitiven Völkerrechts der Kriegs-
Contrebande, die ſelbſt auch Neutrale nicht führen
dürfen, a) das Conſolato del maro, b) das Oleroneſi-
ſche-, c) das Wyby'ſche -, d) das Hanſeatiſche - und
mehrere andere ältere Seegeſetze; ferner: die Han-
delsverträge mehrerer Völker unter ſich; dann auch
von Schriftſtellern: Lampredi und Galliani; Mar-
ergers neu eröffnetes Handelsger. S. 175 fg.; Die
Freyheit der Schifffahrt etc. § 66–75.; v. Steck Eſſais
fer divers ſujets relat..à la Navig. et au Comm. etc. à
Berlin 1793. 8. p. 127 ſq.; Hennings Abh. über die
Neutralität S. 3ó fg.; von Martens über die Caper,
Götting. I795. 212 S. gr. 8.; deſſen Recueil de princi-
aux trait. dalliance. de paix etc. Tom. II. p. 566 ſq.,
Dom. V. p. 238 ſq. u. p. 25 I – 259.; auch Ä Er-
zähl merkwürdiger Ä des neuen europ. Völkerrechts
Bd. II. S. 59 – I27., auch S. 166–187. und an vielen
andern Orten dieſes trefflichen Werks (Götting. 18o2.
j 4) mehr; endlich auch Ludovic i Akad. d. Kaufl.
d. II. S. 595 – 599. in der Sched. Ausg., und das
allgem.-preuß. Landr. Th. I. Tit. IX. § 217 fg., auch
Th. II. Tit. VIII. § 1906–1910. u. § 2034–2042.,
womit der Tarif und die Recueil des lois des Douanes
de la Repupl. Françaiſe, 4 Vol. An VI – IX. gr. 8. zu
vergleichen ſind. – Mehr dürfen wir nicht aushe-
ben, weil wir beſorgen müſsten, wider unſere Ab-
ficht allzu weitläufig zu werden; gern hätten wir
noch den Art. Damm (Deichweſen) S. 165–169. aus:
Ä und ergänzt; allein, ungeachtet auf dieſen
Gegenſtand mehr als auf viele andere ſichtbarer Fleiſs
verwandt worden: ſo fieht es doch darin ſo bunt-
ſcheckig aus, daſs man dieſe Ueberſchrift ganz um-
arbeiten müſste, um die Titel der Bücher zu berich-
tigen und chronologiſch zu ordnen. Beſonders iſt die
Verwirrung in dem holländiſchen Werke des van
Velſen ſo groſs, daſs Rec., dem das Holländiſche ſo
Ä iſt, wie das Deutſche, aus manchem Aus-
rucke des Titels, ohne das Buch ſelbſt zur Hand zu
nehmen, ſchlechterdings nicht klug werden kann.
Ueberhaupt wimmelt das ganze vorliegende Werk
von Druck- und Schreibfehlern.
LEMao, in d. Meyer. Buchh.: Das gelehrte Deutſch-
land, oder Léxicon der jetztlebenden deutſchen
Schriftſteller, angefangen von Georg Chriſtoph Ham-
berger, fortgeſetzt von johann Georg Meuſel. –
Zehnter Band. Fünfte, durchaus vermehrte und
verbeſſerte Ausgabe. (Nachträge zu den Buchſta-
ben j–Z) 1803. VIII u. 86o S. 8.
Dieſer Band des jetztlebenden gelehrten Deutſch-
lands, neben welchem zugleich der zweyte Band des
abgeſtorbenen gelehrten Deutſchlands erſchien, den
wir nächſtens mit dem kürzlich herausgekommenen
dritten Bande anzuzeigen hoffen, ſchlieſst zwar vor-
läufig die Nachträge zu den erſten acht Bänden dieſer
fünften Ä doch iſt noch ein eilſter Band, der
die gewöhnlichen Regiſter enthalten wird, zur mög-
lichſten Vervollſtändigung und Berichtigung der darin
elieferten Literatur bis zu Ende des Ä Jahr-
underts beſtimmt. Da der Vf, damit nicht eilen
wollte: ſo theilen auch wir noch einige Bemerkungen
mit, ohne jedoch in den vom Vf. gerügten Fehler all-
zu dienſtfertiger Recenſenten zu fallen, die durch
planwidrige Beyträge über das Jahr 18oo. hinaus, oder
aus literariſchen Werken, die der Vf. noch nicht brau-
chen konnte, u. dgl. – dem Werke das Anſehen ei-
ner groſsen Mangelhaftigkeit geben. Zuerſt einige
Anmerkungen über mehrere Artikel, welche eine
und dieſelbe Erinnerung trifft. Einerley ſind die Ar-
tikel: Dan. Fäger und Jäger, D. zu Leipzig (dieſs D.
zeigt bloſs einen Vornamen an); Körner und Ker-
ner (...), ſo wie (Anton) Kiel und Kühl (bey beiden
Schriftſtellern iſt nur der letztere Name der richti-
Ä' F. E. und K. F E. Lange, Lett (ein ganz fal-
cher Name) mit Sell; Chriſtian Mayer und Chriſtoph
Mayr; C. F: A. und Karl Friedr. Aug. Müller; Friedr.
und joh. Ad., Friedr. Reil (dieſe beiden wenigſtens
höchſt wahrſcheinlich); J. P. v. kº mit Rohde. Die
Pſeudonymen Häger (..2) und Fr. Laun findet man
unter ihren dem Vf, wahrſcheinlich zu ſpät bekannt
gewordenem Namen H. F. Schütze und F. A. Schulz
wieder; eben ſo hätten K. Lang und A. Lindemann in
einen Artikel um ſo mehr vereinigt werden ſollen,
da der Vf, hier micht in Ungewiſsheit war. Aus ei-
nigen andern vielleicht wären zwey zu machen; we-
nigſtens iſt dieſs der Fall mit Langbein; die zu Ron-
–neburg 1799. zuerſt, im J. 1803. in einer zweyten Auf-
lage erſchienenen neuen Schwänke gehören nicht dem
bekannten Dichter dieſes Namens, ſondern einen
vielleicht pſeudonymen F A. G. Langbein. Bey ver-
ſchiedenen Artikeln lieſsen ſich noch einige neue
Amts- und Ortsveränderungen beyfügen, ungeachtet
der Vf, ſie bis auf den letzten Augenblick nachtrug,
und wir werden weiter unten einige wenige angeben;
bey andern finden wir dagegen einen ſonſt ungewöhn-
lichen Zuſatz, indem Hr. M. einige Schriftſteller (übri-
gens nur jüngere) als Mitglieder gelehrter Geſellſchaf-
ten nennt, wie S. 2o. 28. 37. u. ſºw. Dagegen ver-
miſſen wir am Schluſſe mehrerer Artikel noch Citate,
wie bey Jaques de Malzet, Fjoſ Ad. Lorex, Mao-
fort, jak. H. Meiſter, Mesmer, Oelsner, A. A. F. Keb-
fT 3
----- 526 / 642 -----
687 A. L. Z. Num. 186. JUNI US I 804. UOÖ
mann u. a. das gelehrte Frankreich, bey dem eben er-
wähnten H. A. Lorenz, ſo wie bey Ingenhouſs, Kin-
dermann, Lempe und H. M. Lorenz, die im Intelli-
enzblatte der A. L. Z. 1800 – 1802. mitgetheilten
iographieen, die, ſo wie die ſpätere von Vega u. a.
im Jahrgange803. bey dem mehr erwähnten Lexi-
con der verſtorbenen deutſchen Schriftſteller zu brau-
chen ſeyn werden. – In der Angabe der Schrif
ten lieſsen ſich bey aller, auch auf kleine Schriften und
Journal-Aufſätze ſich erſtreckenden Sorgfalt des Vfs.,
hier und da noch eine und die andere nicht anonyme
Schrift bis zum J. 18oo. hinzufügen, die leicht aus
Regiſtern recenſirender Journalen und neuern Catalo-
geä nachgetragen werden können; daher wir hier
nur, mit Uebergehung mehrerer Verſtorbenén, als
Ä L. J. K. juſti, j, Kern, E. G. Kiſter, Lavater,
empe, Meierotto u. a. (deren Schriften wir einſt in
dem Lexicon der von I750 – 18oo. verſtorb. deutſchen
Schriftſteller Ä aufgeführt zu ſehen hoffen
dürfen) auf die Artikeſ einiger noch lebenden Schrift-
ſteller aufmerkſam machen, die den Vf, vielleicht noch
auf verſchiedene ähnliche leiten. Dahin gehören z. B.
Konopack (geboren zu Danzig), G. M. Kraus, Kreyſig,
F: T. Kühjé, F. Ch. Kuhn, S. G. Lange, A. G. C. Len-
tin, H. K. F. Leune, Loos, F. Majer, Mogalla, FL.
Plesmann, v. Raden, F. TF Kambach, B. v. Salis,
Schelver, H. A. Schmidt, v. Schrader, Seidenſticker, W.
A. Teller, Thienemann, Tileſius; auch dürfte von den
in das Ä Jahrhundert übergehenden, hier aufge-
nommenen Fortſetzungen von Werken, die ſchon in
vorigen anfingen, noch eine oder die andere fehlen –
Nun auch einige wenige Bernerkungen über verſchie-
dene einzelne Ängaben Dem Namen Kattfuß iſt bey-
zufügen: Tanzmeiſter in Eiſenach. In dem Artikel:
Ch. F. Krauſe, iſt S. 138. durch einen Druckfehler das
Citat des Journals weggelaſſen, worin die dort ver-
zeichneten Aufſätze ſtehen. Die franzöſiſche Ueber-
ſetzung von B. F Kuhns Schrift: über das Einheits-
ſvſten und den Föderaliſmus u. f. w. iſt nicht von ihm
Ä ſondern von dem damaligen franzöſiſchen Le-
ationsſecretär Fitte. Mlle Levesque ſcheint uns aus
Ä hier aufgenommen; wahrſcheinlich iſt ſie
die franzöſiſche Idyllendichterin, deren frühere Pro-
ducte Hr. Reinhard zu Göttingen auf deutſchen Boden
verpflanzte. Mehlis lebt nicht zu Jena, ſondern zu
Kahla. Nachersberg (zu Groſsglogau) hat auch meh-
rere anonyme Romane herausgegeben. Ä iſt
Conrector am deutſchen Lyceum zu Stockholm.
IV Oelsner iſt, wie der folgende, ſein Bruder, zu
Goldberg (nicht Grünberg) geboren; über die hier um
vollſtändig angegebene Schrift „Lucifer" vgl. A. L Z.
1799. Nr. 98. Hoſ: Richtern wird hier eine unter dem
Namen Obermayer herausgekommene Schrift beyge-
legt, die Hr. M. im zweyten Bande des Lexicons der
175o – 18oo verſtorbenen Schriftſteller Cremerin zu-
ſchreibt. Röhling's Seſoſtris erſchien ohne Namen des
Vfs in drey Theilen. Schliepſtein iſt Prediger zu jpp-
ſtadt. Die drey von Weikard aus dem Italiäniſchen
überſetzten Schriften zur Geſchichte der Brownſchen
Lehre ſind in der A. L. Z. 1799. Nr. 55. genauer angege
ben. Woyda lebt jetzt zu Stettin, Zylius (Joh. Dietr)
zu Goldberg in Mecklenburgiſchen. – Nach dieſen
Bemerkungen über die in dieſem Bande ſich vorfin-
denden Artikel bemerken wir noch einige fehlende
Dahin gehören: Klinsky (J. G.), Vf, mehrerer Schrif-
ten über ſchöne Garten- und Baukunſt; W Krüger,
Lehrer an der Handlungsſchule zu Berlin, Vf, ei:
nes Leſebuchs für vaterländiſche Elementarſchulen d.
ſ. w., Berlin 18oo. 8.; und Krüger, Rendant in könig.
Charitéhauſe, Vf. des „Ferſuchhs, die teutſche Recht-
ſchreibung auf einfachche und unferwerflich richtige
Grundſätze zurückzubringen, Berl. 1797. 8.; Dr. Popp
Friedr.), der Reichsſt. Nürnberg Conſulent, der in
. 18oo. zu Amberg eine Schrift „über Eheſcheidung"
herausgab; Prahmer, Vf, einiger Schriften über die
Berliner Charité; Prediger Wollmer zu Schönflieſs bey
Berlin, Vf, einer Selbſtbiographie u. e. a.
ER BA U U N GS SCHRIFTEN.
LEIpzig, b. Feind: Das Gebet Jeſu Chriſti Hº
lieen für chriſtliche Leſer aller Confeſſönen. Wº
Foh. Aug. Nebe, Vf der Homilieen für Landge
meinden bey Trauerfällen. 1803. 282 S. 8. (21 gr)
Dieſe Homilieen haben nichts Hervorſtechendes"
Anziehendes, obgleich alles gut und erbaulich ge:
ſagt iſt. Die Sprache iſt nicht immer faſslich, "
der Vortrag hier und da etwas gedehnt. Ueber dº
Hauptgegenſtand hätte man mit Recht etwas Beſtimm-
teres im Allgemeinen erwartet, als der Vf liefert;
auch wird über den ſchwierigen Punkt der Vergebº5
der Sünden nichts Deutliches geſagt. Die Ä
ten drey Homilieen ſind Ä nur von gewöhn
cher Art.
K L E I N E
VERM schrE ScHRIFTEN. St. Petersburg : Les traits
de notre ſiècle eclaire ou lettre d'un Major Ruſſ à un ci - de-
2 an Gojverneur civil de Georgie, tratant ſur le nouneau .to-
yage en France; ſur la guerre en Europe de 8o3., et differen-
es matiéres concernantes la Rufie. 1893. 31 S. 8. - Dieſe
Blätter enthalten ſtatt intereſſanter Bemerkungen über die ge-
nannten Gegenſtände, wie der Titel allenfalls erwarten j
nichts als die alltäglichſten und zum Theil abgeſchnackteſten
S C H R I F T E N.
Dinge in der abenteuerlichſten Sprache vorgetragen: jäºntº
liche Tiraden über die politiſche Lage von Europa, das Ueber-
gewicht Frankreichs, und den Plan des Vfs. , ſich nächſtens."
China niederzulaſſen. Die Neugierde war indeſſen durch “
Ankündigung in den Zeitungen rege geworden, daſs in den
erſten beiden Tagen gleich über 2co Exemplare davon Ä
kauft wurden; ob man gleich dieſe zwey Bogen mit einem Bºº
bel bezahlen muſste.
----- 527 / 642 -----
689
- 690
N um 187.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 25. Junius 1894.
PrER M ISCH TE SCHRIFTEN.
AMsTERDAM, b. Allart: Natuurkundige Verhande-
ingen van de Bataafſche Maatſchappy der Weteſchºp-
eñte Haarlem (Naturkundige Abhandlungen der
Bataviſchen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften, zu
Haarlem). Tweede Deels Eerſte Stuk. 18o3, LLu.
187 S. gr. 8. Mit 3 Kupfertafeln. (3 Guld.
"12 Stüb. holl.)
In dieſem erſten Stücke des zweyten Bandes iſt den Ab-
handlungen, auſser den Programmen der Geſell-
ſchaft von den Jahren 18oo., 18oI. und 18o2., und au-
ſser der Liſte der Gelehrten, die, von der Stiftung an,
Mitglieder der Geſellſchaft waren, ſie mögen noch
leben, oder nicht, noch vorgeſetzt: Ein (fyſtemati-
ſches) Verzeichniſ der Naturalienſammlung der Ä
Geſellſchaft der l’ſſenſchaften zu Haarlem, unterſchrie-
ben von van Marum, als Director dieſer Ä
Man will auf dieſem Wege Freunde der Geſellſchaft,
die geneigt ſeyn möchten, ihre Naturalienſammlung
durch Geſchenke zu bereichern, in den Stand ſetzen,
zu erfahren, was ſie an Naturmerkwürdigkeiten
ſchon beſitzt, oder was ihr noch fehlt. Das I5 Blät-
ter ſtarke Verzeichniſs erſtreckt ſich in dieſem Stücke
nur über die Säugthiere und Vögel. Es ſoll künftig in
den Schriften der Geſellſch. fortgeſetzt werden. Ei-
nen nicht unbeträchtlichen Zuwachs für ihre Samm-
lung hat ſie von dem Nationalmuſeum in Paris theils
ſchön erhalten, theils noch zu erwarten, indem beide
Inſtitute den Vertrag mit einander gemacht haben,
# gegenſeitig tauſchweiſe Naturalien zukommen zu
Allen. r-
Der in dieſem Stücke enthaltenen Abhandlungen
find vier. I. Abhandlung zur Beantwortung der Fra-
j Was läßt ſich, ſeit den Beobachtungen der neuer Stern-
undigen, beſonders ſeit den Herſchelſchen und Schröterſchen
Beobachtungen, über den Umfang der Welt, und über die
Ordnung, worin, auch in Anſehung unſers Sonnenſyſtems,
die Himmelskörper ſich gegen einander befinden, als er-
wieſen oder als höchſt wahrſcheinlich annehmen? Von
Fohann Friedrich Ludwig Schröder, Candidaten be
der lutheriſchen Gemeine zu Amſterdam. Nebſt ei-
ner trigonometriſchen Kupfertafel Belohnt mit der
goldenen Denkmünze. Nach vorausgeſchickter Ein-
leitung, worin gewiſſe Lehrſätze über die Beſchaffen-
heit unſers Sonnenſyſtems vorgetragen werden, deren
Erwähnung der Vf, zum beſſern Verſtändniſſe des Fol-
Ä für nothwendig hält, handelt er im erſten Ab-
chnitte von der Gröſse und Menge der Körper, die
nicht zu unſerm Sonnenſyſtem gehören; von dem
A. L. Z. 1804. Zu eyter Band. -
A
Umfange des Raumes, worin ſie ſich bewegen; und
von der Ordnung, worin ſie ſich, auch in Änſehung
unſers Sonnenſyſtems, gegen einander befinden. Die
ſer Abſchnitt zerfällt in 6 Paragraphen, deren In-
halt folgender iſt: Menge der Sterne, die ſich au-
ſserhalb der Milchſtraſse und der Nebelflecke befin-
den. Von den Sternkundigen, beſonders von Her-
ſchel und Schröter, angeſtellte Beobachtungen. Paral-
laxe der Sterne. Scheinbarer Durchmeſſer der Fix-
ſterne. Eigene Bewegung der Fixſterne. Die Milch-
ſtraſse betreffende Beobachtungen, Dergleichen über
die Nebelflecke. Im zweyten Äbſchnitt zieht der Vf.
Folgerungen aus den angeführten Beobachtungen, die
man als erwieſene Wahrheit annehmen kann. Sie
betreffen I) Abſtand der Fixſterne von der Erde oder
von der Sonne. 2) Gröſse der Fixſterne. 3) Eige-
nes Licht der Sterne. 4) Verſchiedenheit des Ab-
ſtandes der Sterne unſers Sonnenſyſtems. 5) Anzie-
hungskraft der Sterne und der Nebelflecke. 6) Die
Fixſterne haben einige Bewegung. Der dritte Ab-
ſchnitt enthält Sätze, die ſehr wahrſcheinlich ſind.
1) Ueber den gegenſeitigen Abſtand der Fixſterne.
2) Ueber die Körper, woraus die Fixſterne beſtehen.
3) Die Sonne gehört zu einem Syſteme, wozu auch
die Sterne der Milchſtraſse gehören, oder die wenig-
ſtens einen untergeordneten Theil dieſes Syſtems aus-
machen. Durch algebraiſche Formeln erläutert. 4)
Das Syſtem der Milchſtraſse iſt ein Syſtem für ſich.
5) Ueber die Beſtimmung der Laufbähn der Sonne
oder des Sonnenſyſtems. 6) Ueber die Beſtimmung
des Zwiſchenkörpers, um den die Sonne und andere
Fixſterne ſich drehen. Vierter Abſchnitt. Einige Be-
merkungen über das Syſtem unſerer Milchſtraſse,
über die Nebelflecke und ihren Standort, vorzüglich
in Beziehung auf den Umfang des Weltalls. Ein kur-
zer, aber beredter, herzerhebender phyſico-theolo-
giſcher Schluſs des Ganzen. -
II. Abhandlung über den Umfang der Welt (zur Be-
antwortung der nämlichen Frage). Von Ernſt Fried-
rich Wrede, Prof. der Mathematik, Phyſik und Che-
mie zu Berlin. Erſter Abſchnitt, dem die ſilberne
Denkmünze zuerkannt wurde. Aus dem Deutſchen
ins Holländiſche überſetzt. Dieſe Abhandlung iſt
nicht wohl eines Auszugsfähig.
III. Der Donner, keine bloß electriſche Erſcheinung.
Von Adrian van den Ende, zu Haarlem. Seiner Erklä-
rung des Donners (die, wie er ſagt, keine andere
ſey, als die, unter andern von Monge in den Annal.
de Chimie T. V. & 63–7I. vorgetragene, und die er
n durch neue Gründe zu unterſtützen ſuche) ſchickt
SSS - er
----- 528 / 642 -----
691 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 692
er folgende drey Sätze voraus: 1) Einer der Beſtand-
theile der atmoſphäriſchen Luft, nämlich das Sauer-
ſtoffgas, oder die ſogenannte Lebensluft, iſt auch
ein Beſtandtheil des Waſſers. 2) In der atmoſphäri-
ſchen Luft befinden ſich allezeit mehr oder weniger
aufgelöſte Waſſertheilchen. 3) Sobald ein luftförmi-
ger Körper in einen tropfbaren übergeht, nimmt er
ein viel kleineres Volumen ein, als er vorher hatte.
Hierauf gründet nun der Vf, folgende Erklärung
# 162 ff.): „Sobald auf irgend eine Weiſe ein Blitz-
trahl entſteht, werden durch denſelben in der Luft-
region, durch die er ſchiefst, das vorhandene Sauer-
ſtoffgas und das Waſſerſtoffgas entzündet und in Waſ-
ſer verwandelt. Derjenige ITheil der Luft, worin
dieſe Verbrennung und dieſe Erzeugung von Waſſer
vor ſich gehen, wird nun mit Waſſer geſättigt, und
dadurch in dem, was wir gewöhnlich /Polken nennen,
ſichtbar. Und dieſem Umſtande muſs man, bey der
erſten Entſtehung eines Gewitters, die plötzliche Bil-
dung einer oder mehrerer Wolken zuſchreiben. Fer-
ner wird durch dieſe Verbrennung, und plötzliche
Waſſererzeugung in jener Region der Atmoſphäre
augenblicklich ein luftleerer Raum hervorgebracht;
und jetzt ſenken ſich die über dieſem Raume ſchwe-
benden Luftſäulen durch ihre Schwere herunter, wäh-
rent deſſen die ſeitwärts und unterwärts befindli-
chen Luftſchichten (die, weil ihnen der luftleere
Raum kein Hinderniſs mehr in den Weg legt, ihrer
Federkraft gehorchen) ſich ausdehnen, um augen-
blicklich den leeren Raum auszufüllen. Dieſe von
allen Seiten eindringenden Luftſtröme ſchlagen mit
Gewalt an einander an - und erregen ſo in der At-
moſphäre jene heftigen Erſchütterungen, und dadurch
jenes Getön, welches wir Donner nennen. So ent-
fteht der erſte Donnerſchlag, oder beſſer deſſen An-
fang“ u. ſ. w. Als Gründe ſeiner Erklärung giebt der
Vf. Folgendes an: 1) Bey jedem Gewitter überzieht
ſich der Himmel, der vorher mehr oder weniger helle
war, plötzlich mit Wolken, ohne daſs ſie immer
VOI11 wÄ herbeygeführt werden. Dieſe Wolken
nehmen mehr und mehr zu, werden je länger je dik-
ker, und das hält ſo lange an, bis von dem Gewitter
nichts mehr zu hören iſt. 2) Den Donner begleiten
ewöhnlich ſtarke Regengüſſe, deren Stärke mit der
Ä der Ä im Verhältniſſe ſteht,
die jedoch nach und nach deſto mehr abnehmen, je
weiter der Donner ſich entfernt. Auch dieſe Regen-
güſie hören nicht eher auf, als bis es aufgehört hat,
zu donnern. 3) Mit einem Gewitter iſt gemeiniglich
mehr oder weniger Wind verbunden, der zuweilen
ſtark, doch immer warm iſt; und dieſe Winde wehen
nicht ſelten zu gleicher Zeit aus verſchiedenen Him-
melsgegenden. 4) Je ſchwerer der Donner, deſto
ſchwärzer die Wolken, deſto ſtärker die Regengüſſe,
deſto heftiger der Wind. Das Alles muſs nothwen-
dig erfolgen, ſobald die gröſsere Kraft der Donner-
fchläge die Entſtehung gröſserer leerer Räume in
der Ä vermuthen läſst. 5) Dieſe Erklä-
rungsart wird auch durch gewiſſe ungewöhnliche Er-
icheinungen, die man bisweilen bey Gewittern wahr-
W.
nimmt, beſtätigt. Von ſolchen ungewöhnlichen Er-
ſcheinungen führt der Vf einige Beyſpiele an. -
IV. Beſchreihung des Ornithorhynchus paradoxus, ei-
mes ſonderbaren ſäugenden Vogels oder Schnabelthieres aus
Neuholland. Von Joan Calkoen. Nebſt der in Kupfer
Ä ausgemahlten Abbildung dieſes Thieres.
er Vf, hat mit einem wohl erhaltenen ausgeſtopften
Ä defſelben, dem erſten, welches iri die ba-
taviſche Kepublik kam, der Naturalienſammlung der
Geſellſch. der Wiſſenſch. zu Haarlem ein Geſchenk
gemacht. Die Beſchreibung entlehnte er, mit An-
ührung der Schriftſteller, auch des Voigt'ſchen Ma-
gazins und der Blumenbach'ſchen Abbildungen, von
dieſem Exemplare.
ST. PETERSBURG, b. der Kaif Akademie der Wiſſ:
Perioditſcheskoe Sotſchinenie o uspechach marodnago
Proſeeſchtſchenija, d. i. Periodiſche Schrift über die
Fortſchritte der Aufklärung. N. I. II. III. 1803. und
N. l V. 1804. 8.
In den vorläufigen Regeln der Aufklärung wurde
beſtimmt, daſs die Oberſchulverwaltung, die be-
kanntlich aus dem Miniſter der Aufklärung, ſeinem
Gehülfen, den Curatoren der Univerſitäten und eini-
Ä Akademikern beſteht, eine periodiſche Schrift
l
erausgeben ſollte, welche die Fortſchritte des gro-
ſsen Geſchäftes der Geiſtesbildung in Ruſsland öffent-
lich bekannt machte trnd dadurch ſelbſt zur Förde-
rung des ſchönen Werkes beytrüge. Die Herausgabe
dieſer Schrift wurde den Mitgliedern der Oberſchul-
verwaltung, den Akademikern Oſerezkowsky und Fuß
aufgetragen, und bis jetzt ſind davon vier Hefte er-
ſchienen, deren Inhalt wir kurz anzeigen wöllen.
Eine kurze Einleitung vor dem erſten Hefte zeigt an,
daſs die Schrift folgende Rubriken haben wird:
1) Ukaſen und andre kaiſerliche Befehle, die ſich
auf die Verbreitung der Ä und das Schul-
weſen beziehen. 2) Maaſsregeln der Oberfchulver-
waltung theils in Anſehung der Anlegung und beſſe-
rer Organiſation von Univerſitäten, Gymnaſien, Kreis-
ſchulen und Kirchſpielſchulen [dieſs ſind bekanntlich
die vier Arten von öffentlichen Lehranſtalten, die
nach dem neuen vielumfaſſenden Bildungsplane künf-
tig in Ruſsland beſtehen werden, theils in Bezie-
hung auf Anſtellung von Lehrern und Anſchaffung
der nöthigen Lehrmittel. 3) Nachrichten über Ver-
mächtniſſe und Stiftungen für die Lehranſtalten.
4) Auszüge aus den Rapporten der Univerſitäten,
Gymnaſien u. f. w. über die Fortſchritte der Studen-
ten und Schüler, von denen diejenigen, die ſich durch
Fleiſs und gute Aufführung vorzüglich auszeichnen,
namentlich angeführt werden ſollen. 5) Jahresrech-
mung über die dem Miniſterium der Aufklärung vom
Monarchen bewilligten Summe. 6) Vermiſchte Auf-
ſätze wiſſenſchaftlichen Inhalts, Anzeigen von in-
und ausländiſchen wichtigen Büchern, neuen Ent-
deckungen u. f. w. So zweckmäſsig dieſes Alles iſt,
ſo wenig ſcheint es doch die Einladung an die Ler-
nenden der verſchiedenen Lehranſtalten zu ſeyn, wo-
mit

----- 529 / 642 -----
693
694
Num. 187. JUNIUS 18.04.
mit die Einleitung ſchlieſst, nämlich Aufſätze einzu-
ſchicken, die im Journale bekannt gemacht werden
ſollen. In Ruſsland, wo jeder Knabe von einigen Fä-
higkeiten dem Publicum ſeine Uebungen im Stile und
andere Ausarbeitungen gedruckt vorzulegen wagt,
und wo man in jeder Penſions- oder andern Erzie-
hungsanſtalt Schriftſteller, oder wenigftens Ueber-
fetzer, findet, follte man die Sucht zu ſchreiben eher
einſchränken, als ihr neue Nahrung geben; denn ge-
wiſs würde Ruſsland mehrere Schriftſteller von Be-
deutung haben, wenn die jungen Leute ihre Zeit
mehr auf das Studieren, als auf die verderbliche un-
reife Schriftſtellerey verwendeten. Doch iſt zu Ä.
ben, daſs die Hn. Herausg. der vorliegenden Zeit-
fchrift eine ſtrenge Wahl unter den eingelaufenen
Aufſätzen treffen und fie zugleich öffentlich prüfen
werden. Dann könnte auch dieſe Rubrik von Nut-
zen ſeyn.
noch kein Aufſatz dieſer Art aufgenommen worden
zu ſeyn. – Das wichtigſte, was die erſte Rubrik
begreift, iſt folgendes: Vorläufige Regeln der Auf-
klärung, Stiftungsurkunde der Univerſität zu Dor-
at, Organiſationsurkunde der Univerſität zu Wilna,
eglement der Kaiſerlichen Akademie der Wiſſen-
fchaften, Organiſationsacte der Univerſität zu Dorpat.
Einige dieſer Urkunden ſind im Intelligenzblatte der
A. L. Z. überſetzt gegeben worden. Das merkwür-
digſte von dem, was unter die zweyte Rubrik gehört,
iſt: die Errichtung eines Lehrerféminariums zu St.
Petersburg, der dem Ä gegebene Auf-
trag, an die Univerſitäten Mineralien einzuſenden,
damit nach und nach Mineralienſammlungen einge-
richtet werden können, die Errichtung einer Com-
miſſion zur Prüfung der vorhandenen Lehrbücher etc.
Unter die dritte Rubrik gehört die Correſpondenz
über die Demidowſche Schenkung, die Stiftung der
Gräfinn Leſtoque für die Ät zu Dorpat, die
Schenkung des Biſchofs Pilchowsky an die Univer-
ſität zu Wilna etc. Alle dieſe Schenkungen ſind aus
dem Intelligenzbl. der A. L. Z. bekannt. Die vierte
und fünfte Rubrik fcheinen noch Brache zu liegen,
man müſste denn unter dieſe letztere die Berechnung
der Summen rechnen wollen, die zur Unterhaltung
der verſchiedenen Lehranſtalten im ruſſiſchen Reiche
nöthig ſind, fo wie den Etat der Kanzley und des
Comtoirs der Oberſchulverwaltung, die das zweyte
Heft enthält. Die Summe, welche die Lehranſtal-
ten im ruſſiſchen Reiche jährlich koſten, beträgt
1,3 19,45o Rubel, und darunter ſind die Univerſitäten
zu Wilna und Dorpat nebſt den Gymnaſien und Schul-
len der Gouvernements: Finnland, Eſthland, Lief-
Jand, Curland, Wilna, Grodno, Minsk, Vollhy-
niem, Podolien und Kiew, die ihre beſondern feſtge-
fetzten Einkünfte haben, noch nicht begriffen. Un-
ter den vermiſchten Aufſätzen der ſechsten Rubrik
bemerken wir den über die Göttingiſche Univerſität
in zweyten Stück, bey Gelegenheit der Anzeige des
Werkes von Brandes und des Aſtronomen Pötſchubt
zu Wilna lateiniſche Ode an Alexander I. im dritten
Stück als beſonders intereſſant. – Unläugbar muſs
In den bisher erſchienenen Heften ſcheint
und wird dieſes Journal, das ein neuer Beweis von
den liberalen Grundſätzen iſt, die jetzt in Ruſsland
herrſchen, viel zur Verbreitung der Aufklärung unt
zur Beförderung der wohlthätigen und wahrhaft
menſchenfreundlichen Abſichten der Regierung bey-
tragen. –
Daſſelbe gilt auch von folgender Zeit-
ſchrift:
ST. PETERsBURG, edr. b. Schnor: Ä
Schurnal, d. i. # Petersburgiſches Journal» N. l.
und IL. I804. - -
Der Hauptzweck dieſes Journals; das unter der
Aufſicht des aufgeklärten Miniſters des Innern 2, Gra-
fen Kotſchubey, erſcheint, iſt: den Gang der Regie-
rung in Beziehung auf das knnere zu ſchildern und
die Verhandlungen des Miniſteriums, dem dieſer Ver:
waltungszweig anvertrauet iſt, an das ſchöne und
wohlthätige Licht der Publicität zu bringen. Daher
enthält es denn die merkwürdigſten Ukaſen, die das
- Miniſterium des Innern angehen, ſo wie die», von
Kaiſer beſtätigten, Vorſtellungen des Miniſters. Dies
iſt der Inhalt der erſten Abtheilung jedes Stücks. In
einer zweyten Abtheilung folgen dann Aufſätze ſtaats-
wirthſchäftlichen und politiſchen Inhalts, die zum
Theil aus fremden Sprachen entlehnt ſind. Die
Zweckmäſsigkeit in der Wahl, die bey dieſen Auf-
ſätzen ſichtbar iſt, und der geſchmackvolle Stil» in
welchem ſie geſchrieben ſind, gereichen den Heraus-
ebern eben ſo ſehr zur Ehre, als die Freymüthig-
Ä und Liberalität der Grundſätze, die daraus her-
vorleuchten. – Das Merkwürdigſte, was die bei-
den vorliegenden Hefte enthalten, iſt folgendes: Das
erſte Heft hebt mit einer kurzen Einleitung an, in
welcher die Gränzen des Miniſteriums für das Innere»
ſo wie die Gegenſtände ſeiner Thätigkeit bezeichnet
und der Plan des Journals kurz angegeben wird-
Dann folgt die erſte Abtheilung, welche dem Bericht
des Miniſters über die vier erſten Monate ſeiner Ver-
waltung, von Errichtung der Miniſterien im Septem,
ber 1862. an bis zum Januar 1803. nebſt Beylagen auf
104 Seiten enthält. Die zweyte Abtheilung giebt
Auszüge aus Bairs politiſchen Betrachtungen», aus
Bentham über den Nutzen, den die Bekanntmachung
von Staatsberichten hat, aus Raynal über die Hopi-
täler und eine Nachricht über die Mineralquellen dies
Kaukaſus. Die erſte Abtheilung des zweyten Heftes
begreift die Ukaſen, die in Bezug auf das Miniſterium
des Innern in den letzten vier Monaten des Jahres
1802. erſchienen ſind, und einige Vorſtellungenes
Miniſters vom Jahre 1803. und in der zweyten Ab-
theilung findet man wieder drey Auszüge aus Benthams
über die Verbreitung der Geſetzkunde, über dem
Nutzen der Aufklärung und über die Preſsfreyheit,
nebſt einigen Einwürfen gegen dieſen letztern Auf-
ſatz. In dieſen Einwürfen befindet ſich ein Umſtand,
der Berichtigung verdient. Es wird nämlich geſagt,
dafs, während Friedrich der Groſse erlaubt habe, in
franzöſiſcher Sprache felbſt die ärgſten Schriften ge-
gen die Religion zu drucken, die Cenſur in ºf
trell –
-
----- 530 / 642 -----
695
TUNIUS 1804. 696
A. L. Z. Num. 187.
treff der deutſchen Schriften ſtrenger in ſeinen Staa-
en, als irgendwo anders», geweſen ſey: . Dieſe Be-
jerkung, die wahrſcheinlich aus einem übelunterrich-
teten franzöſiſchen Schriftſteller genommen iſt, hat
durchaus keinen Grund. Ganz Europa, oder wenig-
ftens ganz Deutſchland, weiſs es, daſs unter Fried-
richs des Groſsen Regierung die Cenſur der preuſsi-
ſchen Staaten auch in Hinſicht der deutſchen Schriften,
die liberalſte und aufgeklärteſte von allen war, die
es je gegeben hat. * -
5 U g E wD s c H R 1 F T E w
AMsTERDAM, b. van der Hey: De Geſchiedenis van
Abraham voor Kinderen door Tsbrand van Hamels-
veld opgedragen aan de Bataafſche Maatſchappij:
Tot Nut van 't Algemeen. I en II Stukjen. i803.
14o S. 8.
Die mit vielem Beyfall Ä Schrift von
Hulshoff, Geſchichte Joſephs für Kinder, veranlaſste
Hn. Hamelsveld, die Geſchichte Abrahams auf ähnli-
che Weiſe in zehn Ä zu bearbeiten. Die
Einkleidung iſt dieſe:
Landmann, Paulus Goedbloed, hat drey Kinder, wo-
von das jüngſte acht Jahr alt iſt. Dieſe Kinder hat-
ten die Geſchichte Joſephs einigemal durchgeleſen
und waren dadurch auf die Geſchichte Abrahams auf-
merkſam gemacht worden. Der Vater wird dadurch
veranlaſst, den Prediger Eelhart, der ihm als ein ge-
lehrter Mann und Kinderfreund iſt angerühmt wör-
den, zu bewegen, den folgenden Winter des Sonn-
tags Abends zu ihm z kommen, ſich mit ihm, ſei-
je Frau und den Kindern über die Geſchichte Abra-
hams zu unterhalten, und alsdann die darüber gehal-
tenen Geſpräche aufzuſchreiben. Wir wollen hier
nicht fragen, ob dieſe Schrift in aller Rückſicht
mit der Bearbeitung der Geſchichte Joſephs von
Hülshoff verglichen werden, könne; – in verſchiede-
ner Hinſicht hat auch wirklich die Bearbeitung der
Geſchichte Abrahams für Kinder mehr Schwierigkei-
ten – aber wenn ſie nun einmal für Kinder er-
zählt werden ſollte, fo muſs man Ä , daſs der
Vf. ſie faſslich erzählt, aus der Geſchichte der Sit-
ten und Gewohnheiten der Zeit gehörig und zweck-
mäſsig erläutert, und überhaupt mit nützlichen Win-
ken und Belehrungen durchflochten iſt. Auf das Vor-
treffliche in dem Charakter Abrahams wird überall
aufmerkſam gemacht und gezeigt, wie dieſes zur
Nachfolge zu benutzen ſey. Einzelne Schwierigkei-
en, die hin und wieder in dem Betragen Abrahams
auffallen und ſeinen Charakter zu verdunkeln ſchei-
nen, werden auf eine wahrſcheinliche Weiſe beant-
jortet und aufgelöſt. Ueberhaupt iſt aber der Vf.
weit entfernt, alles lobenswürdig zu finden oder das
Betragen Abrahams überall zu vertheidigen; er macht
vielméhr auch auf ſeine Gebrechen aufmerkſam, ta-
delt ſie mit Beſcheidenheit, und zeigt, wie man dieſe
Fehler als Warnung in einzelnen Fällen zu benutzen
habe. Rec, will nur ein paar Beyſpiele davon anfüh-
in braver und tugendhafter
menſchliche Schwachheiten.
ren. Auf die Frage, wie das Betragen Abrahams bey
der Vertreibung der Hagar mit ſeinem menſchenlie-
benden Herz und ſeinem ſonſt tugendhaften Betragen
beſtehen könne, antwortet der Prediger Eelhart: „Es
kommt mir doch ſo vor, daſs ÄÄ auch dieſs-
mal ſeine Beziehung zu Iſmael und der Hagar nicht
anz verläugnete. könnt euch die Sache alſo vor-
tellen. Abraham, der groſse und zahlreiche Heer-
den hatte, wohnte damals zu Berſaba, und war dort
mit ſeiner Familie; aber ſeine Hirtenlager waren hin
und wieder, in verſchiedenen Abtheilungen, in ei-
niger Ä von einander. Hagar hatte bisher
in der Familie Abrahams gewohnt, jetzt ſandte er ſie,
auf die Vorſtellung der Sara, mit ihrem Sohn nicht
ganz weg, ſondern er ſchickte ſie nach dem nächſten
Theil ſeines Hirtenlagers, um daſelbſt abgeſondert
von ihm und der Sara zu leben, und um dahin zu
kommen, war der Vorrath groſs genug" u. ſ w. Be
dem Betragen Abrahams in Aegypten wird die Be-
merkung gemacht: Abraham ſog nicht im vollen
Sinne des Worts. Er war der Halbbruder der Sara
und dieſe ſeine Halbſchweſter; er verſchwieg nur eine
Wahrheit, nämlich, daſs er mit ihr verheyrathet
war. – Es iſt nicht zu billigen, daſs er von der rei-
nen Wahrheit abwich. – Auf die Bemerkung des
Kindes, Abraham fey doch ein ſo heiliger Mann ge-
weſen, antwortet der Lehrer: „Ja, meine Kinder, aber
Abraham blieb doch ein Menſch, und hatte alſo auch
Iſt jemand auch noch
ſo heilig, noch ſo tugendhaft, noch ſo fromm, er iſt
doch ein Menſch. Öjäfer ſelbſt innig den-
ken, alsdann wird er demüthig und von vielen Böſen
befreyt bleiben. Auch wir müſſen uns dieſs ſtets
denken, ſelbſt bey dem vortrefflichſten Menſchen;
alsdann werden wir nicht in die Gefahr kommen - et-
was, was böſe iſt, gut zu nennen, weil es ein from-
mer Mann gethan hat, oder zu glauben, daſs wir es
auch thun können; z. B. von der Wahrheit abwei
chen, weil es Abraham einſt auch gethan hat."
Uebrigens nimmt der Vf. alles, was in dem erſten
Buch Moſis von Abraham erzählt wird, als wirkliche
Geſchichte an. Die Erſcheinungen Gottes ſind ihm
eigentliche Thatſache; ſelbſt in der Geſchichte von
der Aufopferung Iſaacs nimmt er an, daſs Abraham
wirklich von Gött den Befehl erhalten habe, ſeinen
Sohn zu opfern, und ſagt ausdrücklich, er habe das
öttliche Gebot ſo gewiſs von allen Betrug und eigner
inbildung unterſchieden, daſs er nicht zweifeln
konnte, daſs der Befehl wirklich von Gott war. Der
Vf, zeigt, wie ſchwer die Prüfung für den Abraham
geweſen ſey, und macht manche gute Bemerkung da-
bey; aber auf die Hauptſchwierigkeiten, die bey die-
ſer Anſicht entſtehn, iſt nicht befriedigend geantwor-
tet. Ueberhaupt iſt der Vf, oft bey einzelnen Umſtän-
den der Erzählung und ihrer Entwickelung zu kurz.
Uebrigens iſt von dieſer Schrift, auſser der eben
angezeigten, auch eine Ausgabe auf ſchönem Papier
mit einem in Kupfer geſtochenen Titel und Vignette
veranſtaltet worden. - -
----- 531 / 642 -----
697
698
N um. I88.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den
26. Junius I 8o 4.
G O TT ESG ELA HR TH E 1 T.
HEILBRoNN, b. Weiſert: Morgenländiſche Apologen;
oder die Lehrweisheit jeſ's in Parabeln und Senten-
zen von Carl Phil. Conz. Angehängt ſind: Bey-
träge zu einer morgenländiſchen Anthologie. 1803. 8.
(1 Rthlr. 8 gr.)
Der Vf, hat eine leſenswerthe Abhandlung (S. I–
XCII.) über Fabel und Parabel und Ä
Jeſu insbeſondre vorangeſetzt. Er redet zuerſt von
der Fabel, und bemerkt, daſs man den Begriff einer
beſtimmten Dichtungsart entweder Ä entwik-
keln, oder bey der Unterſuchung von allgemeinen
Begriffen über poetiſche Kunſt ausgehen könne. Der
erſtere Weg ſcheint ihm bey der Fabel der ſicherere
zu ſeyn. Er ſucht daher durch Nachforſchung über
ihre Entſtehung zu beſtimmen, worin die eigen-
-thümliche Natur und das Weſen derſelben beſtehe.
Seine Abſicht iſt nicht, eine Theorie über die Fabel
zu ſchreiben, ſondern nur einzelne Bemerkungen
über dieſen Gegenſtand zu liefern. Wir wollen eini-
ges davon auszeichnen, um die Leſer auf die Anſich-
ten des Vfs. aufmerkſam zu machen. Betrachten wir
die älteſten Fabeln und die Nachrichten darüber, ſo
finden wir, daſs das Bedürfniſs des Augenblicks ſie
eingab. Auch iſt es wahrſcheinlich, daſs die alten
griechiſchen oder ächt-äſopiſchen Fabeln aus beſon-
dern Fällen hervorgingen. Die nachher in den Rhe-
torenſchulen Äen ſind aber dannit nicht zu
verwechſeln. Sie haben alle den gemeinſchaftlichen
Zweck der Lehre. Sie find nicht ſowohl Mittel des
freyeren Vergnügens, als der Ueberredung oder
Ueberzeugung durch einen vor die Anſchauung des
ſinnlichen Menſchen gebrachten, auf ſeine Sinnlich-
keit berechneten beſondern ähnlichen Fall. Gegen
die Merkmale, welche Leſſing als nothwendig feſt-
ſetzt, daſs in der Fabel nicht jede Wahrheit, ſondern
ein allgemeiner moraliſcher Satz auf einen einzelnen
wirklich gemachten Fall ſo zurückgeführt werde,
daſs man nicht bloſs einige Aehnlichkeit darin ent-
decke, ſondern den ganzen Satz ganz anſchaulich
darin erkenne, wird die Erinnerung gemacht, daſs
dieſs wohl von der ſpäter ausgebildeten, künſtlichen
Fabel, aber nicht von derjenigen Fabel gelte, die
dem Augenblicke des Bedürfniſſes diente, und daſs
auch ſchön bey jener eine Klugheitsregel, ein Erfah-
rungsſatz hinreichend ſey. Der Vf, ſagt: „Dem an-
gegebenen hiſtoriſchen üej der Fabel nach
wär dieſelbe mehr Verhüllung eines beſtimmten Falls
in einem andern beſtimmten, der durch die finnliche
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
Darſtellung mehr Aufſehen, mehr Eindruck erregen,
das Andenken wecken und den Menſchen zur Selbſt-
kenntniſs führen ſollte, mehr eine rohe als rafinirte
Darſtellung irgend einer Wahrheit, einer Lehre in
einem concreten Falle." Da es der eitelen menſch-
lichen Natur eigen iſt, ihre Thorheiten und Fehder
nicht als ſolche erkennen zu wollen, ſie aber ſcharf-
fichtig genug iſt, fremde zu bemerken: ſo muſs der
Menſch aus ſich ſelbſt herausgeriſſen und ihm in frem-
dem Bilde das feine hingeſtellt werdef, damit die
Täuſchung in Selbſtbeſchauung und Selbſterkenntniſs
übergehe. Weiſe Männer ſahen dieſes ein und, bahn-
ten ſich durch dfeſen Umweg den Weg zu den Her-
zen ihres Volks. Daher hieſsen auch die Fabeln be
den älteſten Griechen ?.079, und ihre Verfaſſer xoyº.
Trot. Die erſten Fabler waren die erſten Redner,
und der Keim der Beredſamkeit liegt in dem kleinen
Senfkorn der Fabel. Nachdem der Vf, auf dieſe Weiſe
gezeigt hat, daſs die erſten Fabeln meiſt einen beſon-
dern beſtimmten Zweck hatten: ſo kommt er nun
auf die Fragen: Wie iſt der Menſch überhaupt dar-
auf gekommen, für einen ſolchen beſondern Zweck
ſich der Einkleidung dieſer Art von Dichtung zu be-
dienen? Warum wählten einige ihre in Handlung ge-
ſetzte Beyſpiele aus der lebloſen und durch die Fiction
belebten Natur, andre aus der belebten vernunftloſen
Welt, und andre aus der vernünftigen Welt. Da ſich
aus dieſer Wahl verſchiedene Arten von Fabeln her-
leiten laſſen, welche Art dürfte dem eigentlichen
Weſen der Fabel beſonders nach dem Zweck der Be-
lehrung die angemeſſenſte ſeyn? Worin beſtehet dieſe
Ä und worin iſt Fabel von Parabel ver-
ſchieden? Bey der Beantwortung der erſten Frage
ſagt der Vf.: daſs man, um dem ſinnlichen eigenlie-
bigen Menſchen am eheſten beyzukommen, ſolche
Dichtungen hier anwendete, ſetzt voraus, man habe
vorher ſchon gedichtet und gefabelt. Im Dichtungs-
vermögen des Menſchen überhaupt, das bey der ju-
gendlichen Welt ſich am Ä zeigt, iſt der
erſte Grund zu ſuchen. Kinder vereinerleyen die Na-
tur mit ſich; ſie eignen ihre Zuſtände, ihre kleinen
Leiden und Freuden, ihr Handeln den ſie umgeben-
den Dingen zu, und leben ſo in einer beſtändigen
Zauber- und Wunderwelt, die ſie aus ſich heraus-
ſchaffen. So auch der Menſch auf ſeinen erſten Cul-
turſtufen, deſſen Sprache der Natur abgeſehne Bilder-
ſprache iſt. Der dichtende Menſch ſinnt den Thie-
ren, den Pflanzen, den Steinen um ſich her ſein Le-
ben, ſeine Handlungsweiſe an. Was man anfänglich
ohne Abſicht bloſs ſpielend that, das benutzte Än
ſpäterhin in der Geſellſchaft zum Zweck der Beleh-
Tttt rtung
----- 532 / 642 -----
699
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 700
.
Pflanzenreiche und Steinreich.
rung, und ſtellte ſo Klugheits-, Erfahrungs-, War-
nungsregeln in beſondern Fällen dar, die aus dieſer
oetiſch belebten Welt genommen waren. Wenn Lef
jing in ſeiner Erklärung des Urſprungs der Thierfabel
vorzüglich auf die allgemeine Beſtandheit des Thier-
charakters baut: ſo giebt der Vf. zu, daſs dieſes aller-
dings den Gebrauch der Thiere als bequemer und zur
Erreichung des Lehrzwecks dienlicher möge empfoh-
len haben; er findet aber doch die Leſſingſche Erklä-
rung nicht erſchöpfend, und glaubt, daſs ſich noch
andere mitwirkende Urſachen angeben laſſen. „Un-
fere ſittlich-ſinnliche Natur, ſagt er, drängt uns, den
Naturerſcheinungen moraliſche Ideen unterzulegen.
Wir vergleichen Thiere und thieriſche Handlungen
mit Menſchen und Menſchenhandlungen, und dieſs
hängt natürlich zuſammen mit der ändern Erſchei-
nung, menſchliche Handlungen thieriſchen anzupaſ-
fen. Gewiſs war dieſs nicht ohne geringen Ä
in den Urſprung und die Bildung der Thierfabel."
Auf die Frage, welche Art von Fabeln dem Zwecke
derſelben, der Belehrung, am angemeſſenſten ſeyn,
dürfte, antwortet der Vf.: Es kommt darauf an, wel-
che Klaſſe von Menſchen, die man belehren will, der
Lehrluſtige vor ſich hat. Je wahrſcheinlicher die
Handlung der erdichteten Geſchichte iſt, um ſo leich-
ter wird der Zweck bey mehr Gebildeten beſonders
erreicht. Fabeln aus der Thierwelt haben den Vor-
theil gröſserer Wahrſcheinlichkeit vor denen aus dem
Sie gewähren auch
der Phantaſie durch die gröſsere Wahrſcheinlichkeit
ein wohlthätigeres Spiel. Indeſs, wo es um Einpflan-
zung von Maximen und Grundſätzen in die Ä TO-
hern Gemüther mit Ernſt uns zu thun iſt, da wird die
Erzählungsweiſe, die den Stoff der Handlung aus der
vernünftigen Welt wählt, gewiſs immer mit ſichererm
Erfolge gebraucht. An menſchlichen Begebenheiten
nimmt jeder Menſch am meiſten Antheil. Jeſus
konnte für ſeine Zwecke nur die ſittliche Fabel, die
Erzählung aus dem Kreiſe der Menſchenwelt, wäh-
len. Man hat zwar Bedenken getragen, ſolche Er-
zählungen Fabeln zu nennen, allein die Bedenklich-
keit iſt unnöthig, und die Unterſcheidung hat in der
Natur der Sache keinen Grund. Der Vf, kommt nun
auf den Unterſchied zwiſchen Fabel und Parabel. Er
bemerkt, man würde weniger darüber geſtritten ha-
ben, wenn man darauf aufmerkſam geweſen wäre,
daſs die Griechen t«g«30%y in einem ganz verſchiede-
nen Sinne genommen haben, als es in der Sprache
der Evangeliſten gebraucht wird. Die letztere ge-
braucht das Wort im weitläufigen Sinne, wie das
Hebr. bwr, die Griechen hingegen drückten mit dem
Wort nur eine Aehnlichkeit, Vergleichung, ähnli-
ches Beyſpiel, vergleichende Rede aus. Nach Ariſto-
teles beſſeht der Unterſchied zwiſchen Fabel und Pa-
rabel darin, daſs die letzte eine Anſpielung auf eine
Geſchichte, die erſte aber eine fingirte Begebenheit
bezeichnet. Dieſe etwas unbeſtimmte Unterſchei-
dung hat /eſſing näher zu beſtimmen geſucht, indem
er die Möglichkeit und Wirklichkeit als Unterſchei-
dungspunkte annahm. Dadurch wird aber der Be-
# von Parabel zu ſehr eingeengt. In den meiſten
arabeln Jeſu iſt die Handlung nicht bloſs als mög-
lich, ſondern als wirklich geſchehen angenommen.
Auch werden darin Parabel und Beyſpiel verwechſelt
oder gleichbedeutend genommen. Herder macht die-
fen Unterſchied: die Parabel iſt nur ein erdichteter
Fall aus der menſchlichen Geſchichte und die dem
Beyſpiel zur Seite geht, ſich alſo zwiſchen Dichtung
und Wahrheit in der Mitte verliert. Aber auch um
ter den Aeſopiſchen Dichtungen und andern Fabeln
kommen manche vor, die ſich ganz innerhalb
des Kreiſes menſchlicher Geſchichte halten; und auch
jede Fabel geht dem Beyſpiel zur Seite. Kurz, dem
Vf, ſcheint der Unterſchied zwiſchen Fabel und Para-
bel willkührlich, in ſo fern nur die Erzählungen Jeſu
als wirkliche Begebenheit vorgetragen ſind. Er
daher: Wollte man einen Unterſchied annehmen, ſo
werde er vom Zweck hergenommen, der zwar im
allgemeinen Lehrzweck iſt, wie bey der Fabel über-
haupt, aber doch, bey den Ä Jeſu, den
Nebenzweck der Bj den ſich auch die
künſtliche Fabel vorſetzte, verſchmäht. Auf dieſe
Weiſe wäre alſo die Parabel von der ältern Fabel nicht
unterſchieden. Was der Vf, von der Zweckmäſsig-
keit, dem innern Gehalte und der moraliſchen Seite
der Parabeln Jeſu ſagt, müſſen wir zum Nachleſen
T ſelbſt empfehlen.
Nach dieſer Abhandlung folgt die metriſche Ue-
berſetzung der Parabeln Jeſu S 1 – 70. Der Vf
nennt ſie ſelbſt einen Verſuch einer freyern metriſchen
Bearbeitung, bey welcher er ſich vorgenommen habe,
mehr den poetiſchen Paraphraſten als eigentlichen
Ueberſetzer zu machen; eben deswegen habe er auch
den Gedanken, dieſer Ueberſetzung Anmerkungen
beyzufügen, nachher wieder aufgegeben. Rec. muſs
eſtehen, daſs ihn die Ueberſetzung in mancher
Ä. nicht befriedigt hat. Nach ſeiner Empfin
dung ſchickt ſich der Hexameter, welchen der Vf
meiſtens gewählt hat, nicht gut zu dieſer Dichtungs-
art, nicht zu gedenken, Ä oft gegen die rich-
tige Proſodie und den Rhythmus verſtoſsen; und des-
wegen haben ihm auch einige, die in Jamben über-
ſetzt ſind, im Ganzen beſſer gefallen. Nach dem,
was der Vf, ſelbſt ſagt, iſt es ſchon zu erwarten, daſs
er ſich manche Zuſätze und Erweiterungen in der
Ä erlaubt hat, aber eben durch dieſe wei-
tere Ausmahlung des Geſagten hat die Erzählung
nach der Einſicht des Rec., nicht gewonnen. Sie
ſchadet theils der Simplicität, theils leitet ſie den Le
ſer auf Nebendinge hin, die dem Zweck der Parabel
machtheilig ſind oder doch davon ablenken. Es ge-
höret doch zum Charakteriſtiſchen der Parabel, daſs
manches nur angedeutet werde. Auch iſt die Ueber-
ſetzung nicht immer ganz ſprachrichtig, mancher
Ausdruck iſt geſucht und die Stellung der Worte
bisweilen hart und gezwungen. Wir wollen nur ei
nige Proben ausheben. Gleich in der erſten Parabel
Luc. 16, 19 – 25. heiſst es:
Lazarus war ein Armer, beladen mit Ä und mit Sieoh-
thum
Doch
----- 533 / 642 -----
7or - .. Num. 188.
7o2
JUNIUS I 804.
Doch, er fürchtete Gott; Ofe vor der Thüre des Reichen
Lag der Arme voll Wunden – ſie hatt' ihm der Auſatz ge-
ſchlagen. -
Von den Broſamen nur, die des SchwéÄTäfel ent ſanken,
Wollt er ſich ſättigen, mit den Hunden ſich ſättigen; Men-
ſchen
Flohn ihn und menſchliche Hülfe war fern; die menſchli-
- - chern Thiere
Kamen, die Hunde des Reichen, und leckten die Schwäh-
ren des Armen.
Wie vieles iſt hier in die Ueberſetzung eingewebt,
das nicht im Ä iſt, und wodurch doch die Er-
zählung eigentlich nichts gewinnt. Die Kürze und
das Gedrängte in dem Original iſt wirklich eindrin-
Ä aber dieſes wird durch die weitere Ausmah-
Jung geſchwächt. Die Erzählung ſtellt uns den Ar-
men bloſs als liegend vor der Thür des Reichen dar,
als einen ganz Hülfsbedürftigen, nicht als einen der
oft hinkam, ſie ſagt bloſs, er ſey mit Geſchwüren be-
deckt geweſen, ohne zu beſtimmen, wie dieſe Ge-
ſchwüre entſtanden ſeyen. Die nähere Beſtimmung,
daſs ſie vom Ausſatz entſtanden, oder, wie es hier
heiſst, geſchlagen ſeyen, hilft zu nichts; im Gegen-
theil könnte eben dieſes den Reichen gewiſſermaſsen
entſchuldigen: denn den Ausſätzigen betrachtet man
als einen Menſchen, mit dem man alle Gemeinſchaft
aufheben und den man ſich ſelbſt überlaſſen müſſe.
Der Zuſatz mit den Hunden ſich ſättigen iſt überflüſſi
und ſagt zu viel. Der Ausdruck entſanken gefällt Ä
dem Rec. nicht; und eben ſo wenig Siechthum und die
menſchlichern Thiere. Wenn es in der Parabel heiſst:
„der Reiche ſey mit Pomp begraben worden," ſo
drückt dieſes der Vf, alſo aus:
Fort tragen ihn lachender Söldlinge Hände.
In der Bitte des Reichen an Abraham heiſst es:
- - - - ſend' aus dem Höhen,
Lazarus mir in die Tiefen herab, herab ins Verderben.
Daſs er das Aeuſserſte nur des Fingers hinab ins Waſſer
Tauch' und ſo mit den Tropfen der Spitze mir kähle der
Zunge
Brennenden Schmerz,
und nachher, wenn er bittet, den Lazarus zu ſeinen
Brüdern zu ſenden: V
- Doch würd' erſchütternder treffen die ſicheren
Schwelge
Als der Rolle Gebot, daſs dem Aug' und Ä öhre vorbey-
- - fliegt,
Todtenerſcheinung, die blaſſe Geſtalt die den Grüften
- entſteigt.
Wenn man auch gegen die erweiterte Rede des Rei-
chen nichts erinnern will, ſo iſt das letzte doch eine
fremdartige Idee, die nicht in der Erzählung liegt.
Er bat doch eigentlich, daſs Lazarus, den er in der
Herrlichkeit erblickt, zu ſeihen Brüdern hingehen
möchte.
In der Erzählung: die sºndern Luc. 7, 37 ff.
würde Rec. nicht geſägt haben - , Luc. 7, 37
Sie eilt in die Hütte des Lehrers.
Nach allen Umſtänden zu ſchlieſsen, war der Phari-
fäer, welcher Jefum eingeladen hatte, ein wohlhaben-
der Mann. In der Rede Jeſu an Simon heiſst es: “
Du, wie die Sitte doch will, haſt mir nicht einmal des
Waſſers,
Daſs ich die Füſse mir wüſche, gegeben: Dieſe mit Thränen
Netzte die Füſse ſie mir und trocknete ſie mit den Haaren-
Das ſie ſteht hier unrichtig, da dieſe vorhergeht. Auch
würêe Rec. Du, wie die Sitte doch will, nicht dreymal
wiederholt haben. Der Vorwurf wird dadurch etwas
bitter.
In der Parabel Luc. 18, Io. entwirft der Vf, fo-
Ä Schilderung von dem Phariſäer, von welchem
das Original weiter nichts ſagt, als: ar«Se; Treº éxu-
rov.r«vr« Treo vxero:
Der Phariſäer ſtand, mit emporgeworffenem Nacken,
Stolzen erhöheten Blicken, des ſtolzeren Herzens Verrä-
thern,
Mit erhöheren Armen, ſo ſtand er und betete bey ſich:
Gott ich danke dir, daſs ich nicht bin wie viele der Menge.
Und die Beſchreibung des Zöllners wird alſo erweitert:
Aber der Zöllner ſtand, in ſich gekehret von Ferne.»
Redlicher, inniger Demuth voll, ſo ſtand er, die Blicke
Niedergeſenkt, noch tiefer das Herze geſenkt in Be-
ſchauung
Seiner Fehl', er vermocht er wollte die Arme zum Himmel
Neht erheben, errang ſie beängſtigt, er ſchlug an die
Bruſt ſich, -
Seufzete endlich empor: Gott ſey mir Sündern gnädig
Die Denkſprüche und Lehren Jeſu S. 7 - 85-
ſind ebenfalls metriſch überſetzt. Hiermit folgen
Beyträge zu einer morgenländiſchen Antholºgie- In
der Abhandlung, die ſtatt einer Vorrede S. 89-38.
vorgeſetzt iſt, wird manches Richtige über die W-
digung der Denkmale der morgenländiſchen Poeſie
und der arabiſchen insbeſondere geſagt. Rec. würde
gern etwas, z. B. was der Vf, darüber, daſs die Reli-
ion in den ältern Poeſien der Araber ſo gar keine
je ſpielt, und von dem in der moſaiſchen Conti-
tution liegenden Hauptgrund des Unterſchieds der
hebräiſchen Poeſie von der arabiſchen ſagt, auszeich-
nen, wenn der Raum es verſtattete. Die überſetzten
Stücke ſind meiſtens aus arabiſchen Dichtern genom-
men, aus Motannabi, der Hamaſa, den monum: vetuſ.
Ärab von Schultens, Jones u. ſºw. Aus der hebräi;
ſchen Urkunde ſind nur einige, z. B. das Klagelied
Davids über Jonathan, das Lied des Hiskias gewählt;
auch die Stelle Hebr. 11, 33. iſt metriſch überſetzt.
Der vf, hat ſich bey ſeiner Nachbildung der vorhan-
denen lateiniſchen ünd deutſchen Uebe j en be-
dient, aber auch das Original verglichen:,,Er ſagt
ſelbſt: „Ich wollte den Geiſt meiner Urbilder, den
Hauptton, die Hauptgedanken darſtellen, in einer
For, die mir von der ihrigen am wenigſten abzu-
ſtehen ſchien, bey einigen mich mehr, bey andern
mich weniger an das Wort bindend. Nur wenige
Züge habe ich abgeſchnitten, wenige hinz ethan."
Nah dieſem Geſichtspunkt müſſen auch Ä dieſe
Ueberſetzungen beurtheilt werden. Ree will nur
El I)
----- 534 / 642 -----
703 A. L. Z. Num.
JUNIUS I 8 04. 704
I88.
ein paar Proben ausheben und mit andern Ueberſet-
zungen zuſammenſtellen, um die Arbeit des Vfs, die
gewiſs mancher Liebhaber der morgenländiſchen Poe-
ſeen dankbar benutzen wird, näher zu charakteriſi-
ren. Den Anfang des Gedichts von Motanabi hatte
Reiske alſo überſetzt. „Die Zufälle ſind weder lobens-
noch ſcheltenswerth; reiſsen ſie uns mit einem har-
ten Angriffe dahin, ſo geſchiehet das nicht aus tollem
Grimm, und enthalten ſie ſich unſer, ſo geſchiehet
das nicht aus ſchonender Beſcheidenheit. Zu dem
was der Menſch war, kehrt der Menſch wieder zu-
rück. Da hört er auf, wo er anfing. Er nimmt ab,
wie er zunahm." Der Vf, hat dieſes S. I42. alſo aus-
gedrückt:
Liebe nicht und ſchelte nicht das Schickſal!
Blind iſts; faſst es dich mit harten Armen,
Böſer Wille wars nicht; Gehts vorüber,
Schonung war es nimmer, noch Erbarmen
Was der j geweſen, wird er wieder,
Seinem Urſprung eilt er zu und endet,
Wie er anfing; Seinen Kreis durchmeſſen
Muſs er; Wie er aufging, geht er nieder.
Michaelis überſetzt das Gedicht von Gafar Ibn-Olba:
Meine Schnſucht begleitet die Reiſenden Jemens
Und zieht mit ihnen, ob gleich mein Leib zu Mecca ge-
bunden liegt.
Ich erſtaunte bey ihrem nächtlichen Beſuch - wie ſº klar
Vj jrſtand, da doch die Thüre des Gefängniſſes ver-
ſchloſſen war.
auf, und nahm Ab-
Sie trat zu mir üſsete mich, ſtand au
» gr ſchied u. ſ. w.
Hier iſt es alſo nachgebildet:
in hinſehnender Geiſt begleitet die Wandrer Jenens»
Ä Ä mir ſchon ſchmachtet in Feſſeln der Leib.
Wie erſtaunt ich nicht, da Sie des Nachts vor mir in er.
Ä h
Klarheit ſtand! Hindurch meines Gefängniſſes Thor »
Äjej kam Sie. Sie sº mich, hob ſich und
lagte:
Lebe wohl. u. ſ. w.
Das Fragment: Hiobfrey bearbeitet, S. 229 ff,
iſt ganz freye Nachbildung, in der nur die vornehm-
ſeñ Züge dieſes erhabenen-Gedichts zuſammenge-
drängt werden. Bey der Ueberſetzung hat der Vf.
den Reim gewählt, und verſpricht es auf die ange-
fangene Weiſe zu vollenden.
ER BA U UNVG SS CHRIFTEN
BREMEN, b. Seyffert: Religiöſe Unterhaltungen für
die häusliche Andacht, vom Chr. George Ludw. Mei-
fler, Dr. u. Prof. der Theologie, Paſtor. primar.
an der Kirche zu U. L. F. u. Rector des Gym-
naſii illuſtris zu Bremen. Neue vermehrte Aus-
gabe. 1803. XIV u. 392 S. 8. (1 Rthlr.)
Der Vf, gab im J. 1788. kleinere Erbauungsſchriftens
heraus, die mit verdientem Beyfalle aufgenommen
wurden; dieſe werden hier in einer vermehrten Auf-
lage und unter obigem, verändertem Titel wiedergege-
ben. – Dagegen lieſs ſich nichts ſagen, wenn der
Vf, dieſen Umſtand nur auf dem Titel bemerkt hätte;
da er es aber nicht gethan hat, ſo führt er die Käu-
fer dieſes Buchs, welche Beſitzer ſeiner Erbauungs-
ſchriften ſind, irre.
Uebrigens können wir dieſe Schrift, ihrem In-
halte und ihrer Form nach, auch in dieſer neuen Ge-
ſtalt empfehlen. Die darin aufgenommenen Materien
haben praktiſches Intereſſe; alle ſind ſo vorgetragen,
daſs ſie den religiöſen Sinn im Menſchen wecken und
beleben, und es wird ſie keiner, der Erbauung ſucht,
ganz unbefriedigt aus der Hand legen. – Nur in
wenigen Stellen findet man leichte Spuren einer, für
manche Leſer vielleicht anſtöſsigen dogmatiſchen An-
ſicht gewiſſer Lehren, z. B. S. 26., wo die Vorſtel-
lung; den gütigſten Gott beleidigt zu haben, als richtig
in Schutz genommen wird. Auch würde es der Er-
bauung förderlicher geweſen ſeyn, wenn der Vf, ei-
nigen Abhandlungen, beſonders aber den Geſängen,
weniger Ausdehnung gegeben hätte.
Die mehreſten Beträchtungen und viele der auf-
Ä Lieder, ſind der Confirmationsfeyerlich-
Zeit und den Confirmanden gewidmet. Wir finden
ſie mehrentheils zweckmäſsig und brauchbar, und
wünſchten eben darum, daſs ſie beſonders gedruckt
würden, um ſie gemeinnütziger machen zu können.
K L E 1 N E
AszREycrLAHRTkeit. Kopenhagen. u. Leipzig . b. Schuh-
bothe Änatomiſche Tabellen für die Hebammen. „Ein Anhang
jsjphs Umriſs der Entbindungswiſſenſchaft aus
jÄſchen überſetzt von Tode. 1802. 66 S. 8. mit 6 Kup-
Äfeln in 4. (8 gr.) Es iſt eine gute Idee, zur Ä
der Geburtshülfe dienende Kupfertafeln , für ſich allein, bloſs
jt einem erklärenden Texte verſehen - und ohne alle andere
Lehren, auszugeben. Jeder Hebammen - Lehrer, er mag
Äeſs oder jenes aus der groſsen Reihe der Hebammenbücher
fr das zweckmäſsigſte halten, kann davon Gebrauch machen. -
jejaee alſo iſt gut, aber die Ausführung könnte noch beſſer
S C H R I F T E N.
ſeyn, wenn man in der Wahl der abzubildenden Gegenſtände,
ſo wie bey der Abbildung ſelbſt, ſorgfältiger zu Werke gegan-
gen wäre. So iſt z. B. ſg. 4. Taf. I, welche die für gewöhnli-
che Hebammen ſehr ſchwierige Lehre von der Beckenaxe er-
klären ſoll, nach Rec. Dafürhalten, überflüſſig; auch hat Rec.
ſich oft zu überzeugen Gelegenheit gehabt, # gewöhnliche
Profilzeichnungen von Hebammen lange nicht ſo gut verſtanden
werden, als Abbildungen, wo die Gegenſtände en Ä dargeſtellt
ſind. Inſg. 8. auf der erſten Tafel iſt der Charakter des neu-
gebornen Kindeskopfes ganz verfehlt.
----- 535 / 642 -----
05
706
Num. 189.
ALLGEMEINE. LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den
27. Junius I 804-
R ECH TSG ELA HR THE IT.
ERFURT, b. Keyſer: Juriſtiſch-prºthes Hauptbuch,
oder allgemeines theoretiſch - praktiſches Repertorium
und vollſtändig alphabetiſche Promº des gemei-
- juj beſºndern deutſchen Cuil - , Kirchen-, Kriegs- »
Lehn-, Peinlichen und IYechſel - Rechts, aus gemeinen
ſowohl urſprünglichen als angenommenen det
ſchen und verſchiedenen beſondern Landes- oder
Provinzial - Geſetzen, auch ältern und neuern
Rechtsgelehrten Schriften, T zuſammengezo-
en voñD. Johann Gottlieb Mößler, der Rechte
Ä auf der Univerſit. Wittenberg Erſter
Band. 80i. 432 S. Zweyter Band. 1802. 538 S.
8. (zuſ. 2 Rthlr. I4 gr.) -
S dem Jahre 1777., da Hommel Bertochs prom-
tuarium juris herausgab: hat unſere Jurisprudenz
das traurige Schickſal gehabt, daſs mehrere Schrift-
jler ihr dadurch einen Dienſt zu thun glaubten,
jn ſie einzelne Sätze aus den Schriften der Rechts-
jr, ſie mochten bonae oder malae notae ſeyn» anº-
jeten. Unter dieſen ragt der bekannte Ä E. $.
j hervor, deſſen Werk ſchon die zweyte Auf-
lage erlebt hat. Um das darin fehlende Lehnrecht
zj erſetzen, übernahm Jo. Tr: Fiſcher eine Art von
Repertorium dieſes Rechts Indeſſen waren dieſe
Schriften lateiniſch geſchrieben; um aber den Lehr-
lingen der Rechtswiſſenſchaft ſogar ſº Mühe zu er-
ſparen, jene Bücher lateiniſch zu leſen, hat ſich der
jÄndere Schriften bereits bekannte Hr. D. Mößler
Ä Wittenberg entſchloſſen, ein juriſtiſches Hºh
Ä liefern, welches, gleich einer Univerſal Medicin,
je Bedürfniſſe der Juriſten auf einmal befriedigen
ſo. Daſs unſerer Wiſſenſchaft dadurch kein Dienſt
geſchehen ſey, bedarf keins Beweiſes; das Zweck-
Fridrige und Ueberflüſſige ſolchºr Werke liegt am
Tage und wenn obendrein Präciſion und Conſequenz
ermangelt, wenn ermüdene Weitſchweifigkeit oft
mit Pºttheiten verbunden iſt, und nichts als geiſt-
loſe Compilation übrig bleibt, ſo iſt ein ſolches
Buch doppelt verwerflich. „Leider gilt dieſs Urtheil
von vorliegendem Werke. „Nur weg Beyſpiele mö-
gen dieſs beweiſen. Daſs bey den Dingen, die
j nur einigermaſsen zweifelhaft ſcheinen, ſich
jerjhwänkende Ausdrücke verſteckt, zeigt ſich
gleich Th. I. S: 2., wo es heiſst: die Abbitte in In-
jenſachen wären gewiſſermaaße Perſonen niedrigen
Standes von diſtinguirten zu verlange" nicht berech-
bedeuten ſoll, fin-
tigt; was aber dieſs gewiſſermaaßen
det man nirgends erklärt Ebe dieſs bemerkt man
A.L. Z. 1804. Zweyter Band.
ſehr leicht, ſobald von einander abweichende Mey-
nungen der Rechtslehrer angeführt werden; hier
wird nie für die beſſere Meynung entſchieden, und
dieſe nie durch Geſetzſtellen beſtätigt; z. B. S. 15. §. 3.
Wie wenig Beurtheilungskraft Hr. M. habe, zeigt
unter andern auch Th. I S. 56., wo bey der Beſtra-
fung des Aberglaubens ein Urtheil des Leipziger
Schöppenſtuhls vom J. 1678. angeführt wird; äls ob
noch heut zu Tage nach den damals angenommenen
Begriffen und Grundſätzen der Aberglaube behandelt
würde. S. 63. ſagt der Vf: den Abweſenden wür-
den in # Rückſicht, von Feinden gefangene Per-
ſonen gleich geachtet, und S. 193. lehrt uns Hr. M.,
die Abweſenheit werde in verſchiedener Rückſicht mit
dem Tode verglichen, in mancher Rückſicht ſey ſie aber
auch von ihm gar ſehr verſchieden. Nach Th. I.
S. 26. §. 11. ſoll der ſächſiſche Adel in verſchiedenen Fäl-
len zum Handgelöbniſſe zugelaſſen werden; was dieſs
aber für Fälle ſind, und in welchen Rückſichten die-
ſes oder jenes geſchehe, überläſst Hr. M. ſeinen Le-
ſern zu errathen. Auſserdem aber findet man ſogar
häufig ganz falſche und ſchiefe Begriffe. Er unter-
ſcheidet z. B. Th. I. S. 27. §. Io. den Scharfrichter
und Nachrichter, und bezieht ſich auf Danz ſumma-
riſche Prozeſſe; allein dieſer unterſcheidet zwiſchen
dieſen beiden nicht, ſondern führt, wie es auch ge-
ründet iſt, beides als gleichbedeutend an; S. 69.
agt Hr. M., Ablaß bedeute in den l. 2., 3. u. O. de
ſentent.paſs ſo viel wie Aggratiation, da doch indu-
gentia, welches in jenen Geſetzen vorkommt, einen
ganz andern Sinn hat. S. 88. iſt Abolition und Be-
gnadigung verwechſelt. S 162. wird ein Abweſen-
der, im juriſtiſchen Sinne, der genannt, welcher ſich
nicht an dem Orte, wo etwas von ihm gerichtlich
verlangt werde, befindet, Ä der, der die Sti-
ulation nicht hören kann; S. 197. iſt Abſchoſs, von
der Nachſteuer nicht unterſchieden, der Vf, begreift
alles unter dem Namen Abzug; und unter eben dieſer
Rubrik des Abzugs - Geldes zählt er auch S I99. den
Tractements - Abzug der Soldaten mit auf!! Adeli-
e find, nach S. 22., Perſonen, die durch undenk-
iches Geſchlechts - Alter oder landesherrliche Con-
ceſſion von dem übrigen Wolke abgeſondert ſind! Zu
jehre vom erinj ambits zählt der Vfim 2ten.
Theile S. 332. auch den ambitus, connubialis auf. In
Rom ſoll nach S. 344. die Strafe der Deportation we-
gen des ambits gar nicht vorgekommen ſeyn, und
warum? weil Modeſtinus in der 1. un. pr. D. de lege Ju-
lia ambitus ſagt: In urbe hodie haec lex ceſſat. Nach
S. 425. iſt, im Prozeſſe, After-Anwald und Actor
einerley. Rec. könnte noch mehrere Seiten mit ähn-
U ui u - lichen
----- 536 / 642 -----
707 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 708
non. R. gar nicht verſtanden.
lichen Stellen füllen; allein man kann den Geiſt, der
in dieſem Buche herrſcht, ſchon aus dem vorherge-
henden hinlänglich beurtheilen. Oft weiſs man nicht,
ob man den Vf, bemitleiden oder belächeln ſoll;
z. B. Th. I. S. 35., wo er unter der Rubrik: Abend-
mahl aus der Kirchenordnung des ſechszehnten Jahr-
hunderts anführt, daſs in Kürſachſen die Mannsper-
fonen ſich nicht mit ihren Zwickbärten in den Kelch
legen, die Weiber aber beym Genuſs des Abend-
mahls die Parete von den Augen wegthun ſollen.
Nach S.63 ſoll die Abgötterey nach canoniſchen Rech-
ten mit der Fornication verglichen werden; allein
hier hat Hr. M. die dabey angeführte Stelle des ca-
Ä dem Worte ab-
fºrd führt er mehrere Dinge auf, bey denen der la-
teiniſche Ausdruck abſurdum gebraucht iſt. Lächer-
lich iſt es ferner, wenn der Vf, S. 154. ſagt, die Ab-
teyen wären von Königen und Fürſten angelegt, um
den Cadets eine Appanage anzuweiſen. Schon an und
für ſich iſt der Grundſatz, ſo mackend wie er da ſteht,
nicht beſtimmt genug, und überdieſs warum braucht
er denn den franzöſiſchen Ausdruck und nicht den
weit beſſern deutſchen, der nachgebornen Söhne?
S. 50. wird den ehemaligen Vorzügen des Adels dieſs
beygezählt, daſs man ihnen erlaubt habe, heimlich
betteln zu dürfen. Eben ſo lächerlich iſt es, wenn
Hr. M. nöthig findet, S. 346. crimen ambitus von der
ambition ſorgfältig zu unterſcheiden u. ſ. w.
Etwas weniges beſſer iſt folgendes Werk von
eben demſelben Verfaſſer:
WITTENBERG u. ZERBsT, b. Zimmermann: Aus-
führliches Handbuch des in dem Churf. Sachſen und
incorporirten, auch vereinigten (?) Landen geltenden
Rechts von Verbrechen und Strafen, zum gemeinen
Gebrauche für Gelehrte und Ungelehrte. 1801.
Erler Band. 378 S. Zweyter Bänd. 253 S. 8.
(1 Rthlr. 16 gr.)
Das Unternehmen ſelbſt, nach dem Handbuche
des ſächſ peinlichen Rechts von Erhard, welches
bekannter maſsen das beſte in dieſem Fache iſt, ein
neueres zu liefern, war ſo übel nicht, da daſſelbe,
ungeachtet ſeiner Vorzüge, dennoch an manchen
Stellen, z. B. bey den Münzverbrechen, einer ge-
nauern Beſtimmung bedarf, auch ſeit 1789. mehrere
neuere Geſetze bekannt gemacht worden ſind; nur
gehörte freylich ein anderer als Hr. M. dazu, d. h.
ein Mann, dem es weder an theoretiſchen Kenntniſ-
ſen, noch an praktiſcher Erfahrung fehlte, und der
mehr Fähigkeiten beſäſse, als bloſs das, was An-
dre vor ihm geſagt haben, zu wiederholen. Daſs
aber Hr. M. dieſer Mann nicht iſt, zeigt ſein Werk
9ffenbar. Zwar hat es in ſo fern etwas mehr Voll-
ſtändigkeit, als das Erhardtiſche, daſs in ihm die
Accis- und Zoll-Defraudationen und ähnliche Ver-
gehungen mit ihren Strafen namhaft gemacht ſind,
und es enthält auſserdem viel Brauchbares, theils
wörtlich aus Erhard entlehnt, theils aus des verſtor-
benen Pºetmanns elementis juris criminalis überſetzt.
erſte Abſchnitt enthält die Lehre vom
(Vgl. § 79. 8o. 84 u. f., Ä S. 169 u. a. m.
bey M. mit Erhards Handbuche, oder die Lehre vom
Mleuchelmorde, vom Verwandtenmorde, S. 192 u. ff.
mit Püttmann.) Neben dieſem entlehnten Guten hat
es aber viele Fehler. Ehe wir jedoch dieſe rügen,
müſſen wir den Endzweck und die Oekonomie
des Werks kürzlich anzeigen. Den erſtern ſetzt
der Vf. in der Vorrede darinn, daſs er Zuverläſ-
ſigkeit und Gründlichkeit vereinigen, und bloſs auf
dasjenige Rückſicht nehmen wolle, was nach ſäch-
fiſchen Rechten beobachtet werde; alles übrige aber,
was bloſs nach gemeinen deutſchen Rechten üblich
ſey, weglaſſe. Das Ganze zerfallt in vier Abſchnitte,
und jeder Abſchnitt wieder in mehrere Kapitel. Der
erbrechen-
und Strafenrechte überhaupt, von den Verbrechen
ſelbſt, den Delinquenten, der Zurechnung und von
Strafen im Allgemeinen; der zeryte begreift die Ver-
brechen gegen die Landesherrſchaft und Obrigkeit
in ſich, und zerfällt in zwey Abtheilungen, welche die
Verſchwörung und Meuterey, die Verbrechen wider
die landesherrlichen Rechte, namentlich gegen die
Ehre und Würde, gegen die Geſetzgebung, gegen
Gerichts- und ausübende Geſetzgewalt, Verbrechen
wider das Beſteuerungsrecht abhandeln, wobey der
Vf. Accis-Verbrechen, Geleits-„Fleiſch- und Trank-
ſteuer und Stempelimpoſt - Verbrechen, ingleichen
die gegen das Flöſs- und Fähr Recht anführt; drit-
ter Abſchn. Verbrechen gegen Privatperſonen, in An-
ſehung des körperlichen und geiſtigen Zuſtandes,
Verwundung, Tödtung, Verſtümmelung, unterlaſ-
ſene Rettung vÄſte Perſonen, u. f. w.; in
Anſehung der Freyheit, Ehre, äuſserlicher und an-
drer Güter; unter den letztern kommt auch Meineid,
Eidesbruch und fälſchliches Abläugnen vor. Vierter
Abſchn. Verbrechen gegen die bürgerliche Geſell-
ſchaft und ihre öffentlichen Einrichtungen, in ſofern
ſie a) gemeine Sicherheit gegen Verletzungen über-
haupt, oder b) gemeine Lebensſicherheit, c) Bevöl-
kerung, d) äuſserliche Güter und das Vermögen,
e) Commerz und bürgerliches Gewerbe, f) Gottes
dienſt, auch Kirchen- und Schulverfaſſung, g) öf-
fentliche Aemter und Würden, h) Ordnung, Zücht,
Ehrbarkeit, endlich i) häusliche Zucht und Ordnung
betreffen. – Wider dieſe Ordnung läſst ſich meh-
reres einwenden, z. B. daſs der Vf, in dem dritten Ab-
ſchnitt Nr. 4. von den Verbrechen wider äuſser-
liche (!) Güter handelt, und in dem vierten Abſchnitte
Nr. 4 ebenfalls dieſelbe Rubrik wider äuſserliche
Güter und Vermögen aufführt; daſs die Verbrechen
gegen die bürgerliche Gefeifchäfj als die wichti-
gern, den übrigen vorausgehen ſollten; daſs die Po-
izey-Vergehungen von den eigentlichen Verbrechen
nicht getrennt worden ſind, u.ä. m. Allein alles dieſs
will Rec. hingehen laſſen, beſonders da, was das
letztere betrifft, der Vf, ſich hinter den allgemeinen
Ausdruck: Strafenrecht, verbirgt. Nur folgende
weſentliche Erinnerungen muſs Rec. machen: Hr. M.
fährt Accis- und ähnliche Defraudationen als Verbre-
chen, und zwar als Verbrechen gegen das ane-Ä
C16
----- 537 / 642 -----
709
- 71o
Num. 189. JUNIUS 1804
dr
Mes
r:
º
liche Beſteuerungs-Recht auf, da doch dieſes letztere
bey Accis - Bevortheilungen gar nicht in Betracht
kommt. Er redet ferner von Verbrechen gegen das
Flöſs - Recht, und führt doch S. 159. die Ä ein-
fchlagenden Vergehungen bloſs als Flöſs-Exceſſe auf;
aber auch dieſer Name ſogar iſt unpaſſend, denn alles
das, was Kap. 27. aufgeführt wird, ſind bloſs Unge-
bührniſſe, und keine Exceſſe; und eben dieſes tritt
auch bey andern, z. B. bey den ſogenannten Klei-
dungs- und Mahlſchatz - Exceſſen, ein.
die Aufnahme - der Juden (Kap. 73.) unter die Ver-
letzungen der allgemeinen Sicherheit komme, läſst
ſich ebenfalls nicht erkläreja die Einſchränkung
derſelben mehr aus politiſchen Gründen in dem be-
kannten Mandate von 1746. beliebt wurde. Ein an-
derer Talel trifft den Vf, darüber, daſs er, trotz
ſeiner Verſicherung, bloſs ſächſiſches Strafrecht zu
lehren, faſt immer gemeines Recht einmiſcht, z. B.
S. 68. 189. u. a. O. eberclieſs dürfte man die ver-
ſprochene Zuverläſſigkeit und Gründlichkeit vermiſ-
en, wenn der Vf, bey den Verbrechen, deren Be-
ſtrafung dem Ermeſſen der Richter in den Geſetzen
anheim geſtellt iſt, nicht ſagt, mit welcher Strafe ſie
belegt zu werden pflegen, welches freylich Kenntniſs
des Ä
ausſetzt. Eben dieſer Vorwurf gilt vielen andern Stel-
en, S. 5. heiſst es, die Landesverweiſung ſey in
Sachſen, der Regel nach, abgeſchafft; dieſs würde alſo
noch Ausnahmen von der Rj vorausſetzen; allein
fie iſt bekanntermaaſsen gänzlich abgeſchafft; der Vf.
ſagt ferner S. 59.: unter gewiſſen Umſtänden könnten die
Strafen, ſogar die Todesſtrafen, in Geld verwandelt
werden, welches aber dieſe gewiſſen Umſtände ſeyn
ſollen, darüber beobachtet er tiefes Stillſchweigén:
Ueber die ſpecielle Anwendung des römiſchen und
canoniſchen Rechts findet man ebenfalls keine nä-
here Beſtimmung, ſondern nur die allgemeinen,
längſt bekannten Grundſätze wiederholt. S. 17. fin-
det man die Eintheilung der Verbrechen in weltliche,
- Ä und vermiſchte, ungeachtet es wohl welt-
iche und geiſtliche Gerichtsbarkeit, nicht aber ſol-
che Verbrechen giebt, und er ſelbſt muſs S. 18. hin-
zufügen, daſs es keine ſolchen mehr gebe. S. 18.
zählt er unter geringe Verbrechen (?) Deuben, wel-
che das zur Tödesſtrafe erforderliche Ouantum nicht
erreichten; hierin liegen zwey unverzeihliche Fehler;
denn Deuben können nie ein zur Todesſtrafe erfor-
derliches Äum erreichen, und ſelbſt groſse Dieb-
ſtähle werden – wenn ſie nicht mit Gewalt verbun-
den ſind, nie mit der Todesſtrafe belegt. Die Ein-
theilung der Nebenverbrechen in cumulata und re-
tita S. 24. iſt auch falſch; denn Hauptverbrechen
önnen ebenfalls wiederholt und Ä werden.
Die Privat- Ä (S. 34) iſt nicht als eine
Privatſtrafe anzuſehen, ſondern als eine rechtliche
Folge der beleidigendem oder verletzenden Handlung,
denn es giebt nur eine öffentliche Strafe. S. 50. § 22.
zu Ende hätte Hr. M. die Strafe der 1oo Schfl. Hafer,
die in dem Ausſchreiben von 1543. auf den unzeiti-
gen Vogelfang geſetzt iſt, nicht ſo kategoriſch ange-
Wie ferner
s und praktiſche Kenntniſſe vor-
ben, ſondern nach Bergers oeconomia juris p. 169.
nachlaſen ſollen. Den S. io6. angezeigten Fall würde
Rec. gar nicht unter die Gattung der Selbſthülfe rech-
nen. Ganz falſch iſt es ferner, wenn Hr. M. S. II4.
fagt, daſs ganz geringe Exceſſe mit dem bloſsen
ehrgelde beſtraft würden; oder wenn, S. 121., die
Zuchthausſtrafe, als ein Mittel, die Wahrheit her-
auszubringen, aufgeführt wird. Ganz überflüſſig
und zwecklos iſt bey der Lehre vom Banquerout das
Verfahren, das der Richter bey Falliments beobach-
ten muſs, angegeben; denn dieſs gehört in den Con-
curs-Proceſs, nicht aber in das Strafrecht. Aehn-
liche Bemerkungen lieſsen ſich bey dern, was Hr. M.
nicht von andern entlehnt hat, noch unzählige hinzu-
fügen; allein die angeführten Beyſpiele werden den
Charakter und den Werth dieſes Buchs ſchon hin-
länglich darſtellen. Rec. begnügt ſich nur, dieſsein-
zige hinzuzufügen, daſs die Ausdrücke ſelbſt oft
nicht gut gewählt ſind. So heiſst es S. 18I. eine un-
ſtrafbare Nothwehr, S. 44 infame Delinquenten u. f. w.
Ein Lieblingsausdruck des Vfs. iſt Entlebung, weil
Tödtung Ä Entleibung den Begriff, ſeiner Mey-
nung nach, nicht deutlich genug darftellt. " -
Ohne Druckort: Beytrag zur Geſchichte der Virilſtim-
men im Reichsfürſtenrath. 1804. 168 S. Text und
36 S. Beylagen. 8. (16 gr.)
Unter mehrern gröſstentheils ſchon angezeigten
Schriften, welche bey Gelegenheit der durch Säéüla-
riſation transferirten, auch im Deputations- Haupt-
ſchluſs § 32. hinzugefügten und ſeitdem noch ferner
nachgeſuchten neuen fürſtlichen Stimmen erſchienen
ſind, – hat die obige einen pragmatiſchen und blei-
benden Werth. Sie enthält einen getreuen Auszug
aus den ältern RÄvÄ über die
Einführung neuer Stimmen in den Fürſtenrath, wel-
che mit dem Jahre 164o anfingen, ſodann 164 I und
1652 – 1654 fortgeſetzt Ä Der ungenannte
Vf. (angeblich der Kurbrandenburgiſche Leg. Rath
Kaufmann) hat bey dieſem Auszug die Original- Pro-
tocolle des Fürſtenraths ſelbſt gebraucht, und wo
dieſe nicht hinreichten, Londorps Acta publica und
Meierns Acta comitialia zu Hülfe genommen. Daraus
iſt ein vollſtändiges Ganzes entſtanden, woraus ſich
ziemlich ſichere Ä in Anſehung der nöthigen
Qualification und der Eiferſucht beider Religions-
theile, ziehen laſſen. Es ergiebt ſich, daſs zu An-
fang des Reichstags 1653 in allen 86 fürſtliche Stim-
men und darunter 42 evangeliſche waren, mithin die
katholiſchen nur ein Uebergewicht von zwey Stim-
men hatten, wovon noch dazu einige durch Abſter-
ben bald wegfallen konnten; daſs aber die nachherige
Introduction von Hohjiierj Eggenbergen, jj
kowitz, Salm, Dietrichſtein, Naſſau - Hadamar, Pic-
colomini, Auersberg, Rheiniſche Prälaten und weſt-
hälifche Grafen, dem katholiſchen Reichstheil einen
eträchtlichen Zuwachs verſchaffte, wogegen der
evängeliſche nur eine Stimme für Naſſau - Dillenburg-
Siegen und Dietz erhalten hatte. Dieſe Reichsta F-
verhand-
----- 538 / 642 -----
711 A. L. Z. Num. 189.
JUNIUS 18.04. 712
verhandlungen beweiſen auch, daſs damals von kei-
ner arithmetiſchen Parität der fürſtlichen Stimmen die
Rede war – (welche weder vor noch nach dem W.
Fr. beſtanden hatte, auch nicht in dem Sinn deſſelben
lag); und daſs daher, bey den zahlreichen Fällen von
Aufnahme neuer Stimmen die Religionseigenſchaft, als
ein notwendiges Qualificationserforderniß, nicht in öffent-
liche Anregung kann; obgleich übrigens das Reli-
gions Intereſſe, beſonders auf katholiſcher Seite, eine
ſtarke Triebfeder zu jenen neuen Stimm - Erwer-
bungen war.
Rostock, b. Adler: Beſchwerden der Städte Mecklen-
burg- und Wendiſchen Kreiſes in Steuerangelegenheiten,
nebſt den darauf erlaſſenen landesherrlichen Reſolutioni-
bus und der demnächſt darüber ausgeſprochenen Urtel.
18oI. 42 Bog. 4.
Ein ſchätzbarer Beytrag zum mecklenburgiſchen
Recht; er enthält die wichtigſten Stücke der im ob-
gedachter Angelegenheit zwiſchen dem Herzoge zu
Ä und den Ständen vorgefalle-
nen Verhandlungen. Bald nach dem 1755 geſchloſſe-
nen Landesvergleich entſtanden zwiſchen der herzogl.
Regierung zu Schwerin und den mecklenburg-ſchwe-
rinſchen Städten verſchiedene Beſchwerden über den
neuen Modum contribuendi, welche von Jahr zu Jahr
mehr anwuchſen und endlich durch die, hier unter
Nr. I. abgedruckten, landesfürſtlichen Reſolutionen de
dato Schwerin d. 6. Januar 1783. zum Theil entſchie-
den wurden. Die unerledigt gebliebenen Gravamina
wurden durch die Reſolution vom 22. Nov. 1787.
(N. II.) nur zum Theil erledigt; die noch übrigen
aber ad forum juſtitiae verwieſen. Der Herzog beſtellte
einen Kammer- Procurator, gegen welchen die Vor-
derſtädte Parchim und Güſtrow für ſich und Namens
der übrigen Städte bey der herzºgl, Juſtiz- Ganzey
zu Schwerin 1790., die hier unter Nr. III. abgedruckte
Klage übergaben. Nach verhandelter Sache ward das
unter N. l V. befindliche Urthel vom 15. Jan. 1798.
ublicirt; es iſt von der Rechtsfacultät zu Halle abge-
faſst, und auf die Gründe ſub Nr. V. geſtüzt. Beide
Theile legten zwar Anfangs dagegen die Appellation
an das Hof- und Landgericht zu Güſtrow ein, ent-
ſagten aber derſelben durch die hier fub Nr. VI und
I. abgedruckten, wechſelſeitigen Erklärungen der-
ſelben und erkannten von beiden Seiten die Urthel
an. Die Halleſchen Entſcheidungsgründe ſind mit
tiefeindringender Sachkunde abgefaſst, und ſelbſt für
den Mann vom Fach ſehr belehrend.
JENA, b. Stahl: Der der tſche Advocat, oder: ſo iſt der
Schlendrian in den Gerichtshöfen, mit Anekdoten
und Beyſpielen für Juriſten und Nicht-Juriſten (?)
von Chr. A. A. Slevogt, Herz. Weimar. Hofadvo-
cat und Stadtrichter zu Jena. Erſtes Bändchen.
186 S. 8. (12 gr.) -
Gegen den Plan des Vfs., jungen Rechtsgelehrten
die aus eigner Erfahrung geſchöpften Lebensregeln
bey den Verhältniſſen in ihrer praktiſchen Laufbahn
und in ihrem politiſchen Verhälten an das Herz zu
legen, und ſie zugleich mit den hie und da in den Ge-
richtshöfen noch herrſchenden Miſsbräuchen bekannt
zu machen, wäre nun freylich nichts einzuwenden;
allein die Ausführung iſt ſchlecht. Das Ganze iſt ein
elendes Machwerk, das in 29 Kapiteln nichts ent-
hält, als die trivialſten Dinge mit ſchiefen Räſonne-
ments und erbärmlichen ſogenannten Anekdoten, die
wohl niemand als der Vf, ſelbſt für witzig halten
wird, verbrämt. Ein paar Beyſpiele, die nicht ge-
ſucht ſind, mögen dieſs beweiſen. S. 89. ſteht fol-
gende Anekdote: der Actuarius des Amtes Z. rubri-
cirte die Acten entweder gar nicht oder fehlerhaft;
darüber gerieth ſein Chef oft mit ihm in Streit, und
ſagte: Herr Actuarie! ich verlaſſe mich auf Sie, aber
ſeyn Sie aufmerkſam, daſs die Acten – gehörig ru-
bricirt werden, ich nehme keine Naſe auf die inei-
nige; Herre! Sie ſind reſponſable; und S. 103.: des
Actuarius Gänſedarm-Pfote konnte niemand leſen,
er ſelbſt nicht. Wenn ein Urthelsverfaſſer Acten-
ſtücke bekam, in welchen ſich Protocolle von ihm
befanden, ſo rief er unwillig aus: Gänſedarms - Pfote
mag der Kukuk herausklauben, aber kein hoch-
erleuchteter Sententionant !! Der Vf. droht, ſein
Werkchen fortzuſetzen, wenn er dazu aufgerufen
würde. Wir hoffen, daſs ihm jeder eine ſolche Zu-
nöthigung erſparen werde.
K L E I N E
KriegswissENsch AfrEN. Sehleſwig, b. Röhſs: Vom
Dienſt im Felde, für Unterof/cie der Infanterie und auch
JFür Layen in der Kriegskunſt , welche zum Schutze des Landes
hey der Landwehre und Küſtenmi/= angeſtellt werden könnten.
In Fragen und Antworten von J. ? on Euald, königl. däniſchem
Oberſten, Chef des Schleſswigſchen Jägerkorps 1802. 97 S.
8. (8 gr.) Auch däniſch: Ebenda/e/b/ : Feldt tieneſen for
Unterofficeere of Infanteriet og Uloerte i Kriegskonfert, fordan-
*ket ºf M. R. v. 31und, Capitain b. d. Schleswigſchen Jäger-
s c II R 1 F T E N.
korps. 802., 72 S. 8. (6 gr.) – Der ſchon durch mehrere
Werke ähnlichen Inhalts bekannte Vf. giebt hier den Anfüh-
rern kleiner Trupps in acht Kapiteln Unterricht, was ſie bey
den verſchiedenen Feldverrichtungen der leichten Infanterie zu
beobachten haben. Er handelt daher von den Vorpoſten; von
der Avantgarde; den Seitenpatrouillen; den Patrouillen; dº
Ueberfällen; den Hinterhalten; den Streifereyen und von der
Arriergarde. Die Ausführung iſt gut und zweckmäſsig, der
Stil hingegen iſt gröſstentheils etwas ſchleppend.
----- 539 / 642 -----
713
7I 4
N U m. I9O. -
v
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs,
den 27. Junius
I 8 O 4.
A RZ NETGE LAHR THE IT.
WIEN, b. Camefina: Geſchichte des epidemiſchen Fie-
bers, das in den zÄ I799. und 18oo. zu Genua
geherrſcht hat. Aus d. Italiäniſchen des Doctors
C Raſori. 1803. 179 S. gr. 8. (14 gr.)
D epidemiſche Krankheit - welche ſich in den
Jahren 1799. und 18oo. von Genua aus längs der
Seeküſte über Nizza bis Grenoble verheerend ver-
breitete, iſt bisher nicht mit derjenigen Genauigkeit
beſchrieben worden, wie man es von der Wichtigkeit
des Gegenſtandes hätte erwarten ſollen; Rec Ä
daher die gegenwärtige, leider oft kaum verſtändlich
überſetzte Schrift, wenn ſie auch die Neugierde der
deutſchen Aerzte nicht vollkommen befriedigt, in
Ermangelung einer beſſern, ausführlich anzeigen zu
müſſen, um ſo mehr, da der Vf., ein Schüler Franks,
der ſich ſchon vor zwölf Jahren durch eine ziemlich
einſeitige Bearbeitung des Brownſchen und Widerle-
gung des Clenſchen Syſtems bekannt gemacht, bey
ien durch die politiſchen Revolutionen veranlaſsten
Ereigniſſen in geehrten Fache in der cisalpiniſchen
Republik einen bedeutenden Hºf erlangt, hat
In der Vorrede (S. I – VIII.) verſichert der Vf,
daſs die meiſten Geſchichten epidemiſcher Krankhei-
ten von keinem groſsen Werthe ſeyen; daſs Syden-
ham unter allen mediciniſchen Beobachtern der beſte,
aber doch nicht fehlerfrey geweſen ſey, und giebt
nicht undeutlich zu verſtehen, daſs ſeine Arbeit die
Vorzüge der Sydenham'ſchen beſitzen werde, ohne
ihre Fehler zu haben. -
Die Schrift ſelbſt iſt in ſechs Abſchnitte getheilt.
1) Beſchreibung der Krankheiten, S. Io.–21. 2) Dia-
theſis, Urſachen, Heilmethode, S. 2 I –65. 3) Ver-
ſchiedene Fragen, S. 66–98. 4) Beſondere Geſchich-
ten, S. 98 – 36. 5) Dazwiſchenlaufende Krankhei-
ten, S. 136–156. 6) Anmerkungen, S. 156 – I79.
## Der Vf, hielt ſich vom Jun. I799. bis in
den Jul. 18oo. in Genua auf; bald nach ſeiner An-
kunft fühlte er ein Brennen längs der Luftröhre, öf-
ere Anfälle von Huſten und Schnupfen; Pflanzenkoſt
und Entbehrung aller ſtarken Getränke befreyten ihn
von dieſen Zufällen. Andere in Genua Ä
Longobarden und Piemonteſer, beklagten ſich über
ähnliche Beſchwerden; ſie wurden durch eine ähnli-
che Lebensordnung gehoben. Aus dieſen Erſchei-
nungen ſchlieſst der Vf, auf eine reizendere Eigen-
ſchaft der Luft in Genua, als in der Lombardey. Im
Auguſt kamen ihm zuerſt Fieberkranke vor; in allen
beobachtete er den nännlichen Charakter; die Kran-
- A. L. Z. 1804. Zeeyter Band.
A
kenzahl war im Herbſte und Winter nicht bedeutend,
fie wuchs im Frühling und Sonmer, und war im Ju-
lius, als der Vf. Genua verlieſs, am gröſsten. –
Anfänglich beklagten ſich die Kranken über mehr
oder minder heftigen Kopfſchmerz; war der Schmerz
nicht ſehr drückend, ſo beſchrieben ſie ihn als ein
Gefühl von Leere im Kopfe, Zuweilen trat gleich
mit dem Anfange der Krankheit Irrereden ein, das
in einigen Fällen ſchnell in Tobſucht überging. Frö-
ſteln mit abwechſelnder Hitze begleiteten im Allge-
meinen den Eintritt des Fiebers; einige wurden ge-
radezu von auſserordentlicher Hitze befallen, beyÄn-
dern äuſserte ſich die Krankheit unter der Geſtaſt ei-
IBS Ä Katarrhalfiebers. Bey den meiſten
Kranken zeigte ſich in der erſten Periode ein hoher
Grad von Schwäche des Muſcularſyſtems, dieſe war
öfters mit heftigen Gliederſchmerzen verknüpft. Das
Ausſehen war ſehr verſchieden; viele hatten ein an.
geſchwollenes rothes Geſicht, entzündete Augenlie-
der; andere waren blaſs, eingefallen. Die bey Ner-
venfiebern gewöhnliche Ble Ä des Geſichts beob-
achtete der Vf. nie. Die Ä en waren gewöhnlich
lebhaft, glänzend, die Haut Är warm, die Hitze
nicht brennend, der Durſt nicht übermäſsig. Die
Zunge war öfters anfangs natürlich, und würde erſt
in der Folge mit einer weiſsen oder gelben Haut be-
legt. Zuweilen ſtellte ſich ſchon von Anfang Ohren-
ſauſen und Taubheit ein, öfter waren dieſe Zufälle
die Begleiter einer ſpätern Periode der Krankheit.
Eins der beſtändigſten Symptome waren Unruhe und
Schlafloſigkeit; kleine Gaben von Opium vermehrten
die Üje, gröſsere veranlaſsten eine gefährliche
Schlafſucht. Der Puls ſchlug neunzig- bis hundert-
mal in einer Minute, war klein und undeutlich. An
dem Harne war keine beſondere Veränderung zu be-
merken. Die Kranken ſchwitzten ſchon zu Anfang
des Fiebers, beſonders in der Nacht. Schweiſstre
bende Mittel, warme Getränke und ſchwere Bett-
decken verſchlimmerten die Zufälle. Der Leib war
verſtopft und der Darmkanal gegen die abführenden
Mittel nicht ſehr empfindlich. Ä WAITEIl
nicht ſelten, ſie kamen in jeder Periode der Krank-
heit vor, und waren immer nützlich. – Nach dre
vier oder fünf Tagen nahm das Fieber einen unre Ä.
mäſsig ausſetzenden (?) Typus an; es ſtellten ſich
Sehnenhüpfen 3 convulſiviſche Bewegungen einzelner
Muskeln, beſchwerliches Schlingen u. ſºw. ein; der
Puls war äuſserſt abwechſelnd, j in einigen Fäl-
len an einem oder auch an beiden Armen mehrere
Stunden lang ganz aus. Petechien-ähnlicher Aus-
ſchlag und Frieſel erſchienen meiſtens nur bey höhern
X xxx Gra-
----- 540 / 642 -----
715 ALLG. LITERATUR - ZE 11 U N U
Graden der Krankheit. Eine elbſüchtige Farbe der
Haut ſah der Vf, zweymal. Irrereden oder Schlaf-
ſucht waren beſtändige Symptome in dieſer Periode
des Fiebers, zuweilen wechſelten ſie mit einander ab.
Die Zunge trocknete, ſchwoll auf, wurde ſchwarz
oder dunkelroth. Nicht ſelten war unter dieſen Um-
ſtänden der Meteoriſmus, auf welchen meiſtens häu-
fige Stuhlgänge folgten die bey, zwey Patienten des
fs. blutig waren, und auffallenden Nutzen ſchafften.
Einige Kranke genaſen ohne Ausleerungen. Zuwei-
len geſellte ſich zu den übrigen Zufällen eine Harn-
verhältung, in einem Falle machte ſie einige Tage
hindurch den Gebrauch des Katheters nothwendig,
Spulwürmer gingen häufig ab. Oefters beobachtete
man Schluchzen, ſelten Erbrechen, ſelbſt ſtarke Ga-
ben von Brechweinſtein erregten es nicht. Nur bey
zwey Kranken beobachtete der Vf, ein anhaltendes
freywilliges Erbrechen, ſelbſt der wohlſchmeckend-
ſten Getränke. Unter der Anwendung der ſchwä-
chenden Methode ſah der Vf, nie Beſchwerden des
Athennholens entſtehen, die bey dem Gebrauche von
Reizmitteln ſogleich in hohem Grade eintraten. In
einem Falle ging der deutlichen Entwickelung des epi-
demiſchen Fiebers eine wahre Lungenentzündung vör-
aus. Die Wiedergeneſung wurde zuweilen von öf-
term Ausſpeyen (freywilligem Speichelfluſs) und einer
mürriſchen Laune begleitet. Die gewöhnlichſte Dauer
der Krankheit war, ſelbſt bey der angemeſſenſten Be-
handlung, von 15 bis 21 Tägen. Junge Leute, ro-
buſte Männer von mittlerm Alter wurden leichter
von der epidemiſchen Krankheit ergriffen, als alte
und kachektiſche; ſelten erkrankten Frauenzimmer,
und unter dieſen nur die ſtärkſten und jüngſten. Die
Epidemie verbreitete ſich bey ihren weitern Fortſchrit-
ten unter der niedrigern Volksklaſſe; die Wohlha-
benden wurden von der Krankheit gar nicht ver-
ſchont, und auch bey den Dürftigern will der Vf, be-
obachtet haben, daſs der Ausbruch des Fiebers auf
Ausſchweifungen im Weine folgte. Die Epidemie
hatte ſich ſchon vor der Enge der Blokade ſtark ent-
wickelt, während derſelben verbreitete ſie ſich nicht
nur nicht, ſondern nahm eher ab. Es äuſserten ſich
bey mehrern Perſonen die Folgen der kargen und
ſchlechten Koſt durch geſchwollene Beine. Mit der
Aufhebung der Blokade gewann die Epidemie neue
Säre Öie Schilderung der Jahreszeiten und des
Witterungszuſtandes vor und während der Epidemie
unterläſst der Vf, und entſchuldigt ſich wegen dieſer
Unterlaſſung mit ſeiner Lage, die ihm die Anſtellung
der hiezu nöthigen Beobachtungen unmöglich machte,
denen er übrigens für die Aufklärung der Natur der
gemiſchen Krankheiten einen geringen Werth bey-
egt.
H Zweytens. Der Vf, wurde durch die in die Augen
fallenden Zeichen von Schwäche veranlaſst, eine
aſtheniſche Diathefs zu vermuthen, die Krankheit
für einen Typhus oder Nervenfieber zu halten, und
reizende Mittel zu geben, auf deren Gebrauch ſich
die Umſtände ſchnell verſchlimmerten. Die Anzeige
a juvantibus et aedertibus leitete ihn auf die Anwen-
dung ſchwächender Mittel, und dieſes Heilverfahren
wurde durch den ausgezeichneteſten Erfolg gerechtfer-
tigt. Anfangs ſetzte er Blutigel, Schröpfköpfe, lieſs zur
Ader, und im weitern Verlauf der Krankheit bis ans
Ende gab er Brechweinſtein in vielem Waſſer aufgelöſt,
Manna, Tamarinden, Mineralkermes, Salpeter, vie-
les kaltes Getränke, verbot allen Wein und alle Arten
von Speiſen, auſser Geléen von Früchten. Erſt ſpät in
der Reconvaleſcenz erlaubte er Wein, und zwar ſehr
ſparſam. Die Frage: „Wie unter Umſtänden, welche
eine aſtheniſche Diatheſis begünftigen (deprimirende
Leidenſchaften, Anſtrengungen, ſchlechte Koſt u.
ſ. w.), eine ſtheniſche Krankheit entſtehen könne?"
beantwortet der Vf. durch die Annahme eines allge-
mein vorhandenen reizenden Miaſma’s, das durch
ſeine Aufnahme in den Körper nicht nur eine Anlage
zur Sthenie, ſondern ſelbſt eine ſtheniſche Krankheit
erzeugte. Er giebt als einen auszeichnenden Charak-
ter ftheniſcher Fieberkrankheiten den Umſtand an,
daſs ſie, ſelbſt bey einem zweckmäſsigen Arzneyge-
brauche, hartnäckig beſtimmte Perioden durchlaufen;
was bey den aſtheniſchen, die gleichſam an jedem
Punkte durch Reizmittel gehoben werden können (?),
nie der Fall ſey. Bey ſtheniſchen Krankheiten, ſey
der Darmkanal ſelbſt gegen draſtiſche ausleerende Mit-
tel ſehr empfindlich, und auf dieſe Behauptung redu-
cirt er die Erſcheinung, daſs ſechs und mehrere Gra-
ne Brechweinſtein gegeben werden konnten, ohne ir-
Ä eine Ausleerung zu bewirken. Trotz dieſer
ier aufgeſtellten Sätze verwirft der Vf, ohne weite-
res die Lehre von den kritiſchen Tagen und kritiſchen
Ausleerungen. -
Drittens. Die Frage: „Ob die Krankheit unmit-
telbar durch Anſteckung von einem Individuum aufs
andere übergegangen, oder durch ein allgemein in
der Luft verbreitetes Miaſma erregt worden ſey?"
wird dahin beantwortet, daſs zwar die Krankheit
nicht auf dieſelbige Art anſteckend ſey, wie z. B. die
Pocken, ſondern nur unter Beyhüſfe eines in der
Luft zerſtreuten Miaſma's von einem Individuum auf
das andere habe übergetragen werden können. Der
Behauptung, daſs die Krankheit von den Militär-
hofpitälern ausgegangen und dort entſtanden ſey,
wird die Beobachtung entgegengeſtellt, daſs die Epi-
demie in der Stadt zu einer Zeit angefangen habe,
als in den Hoſpitälern noch keine ungewöhnlichen
Fieberkrankheiten bemerkt wurden, daſs die Epide-
mie während der äuſserſten Noth der Stadt und der
gröſsten Anfüllung der Hoſpitäler am gelindeften Ä
weſen ſey, und ſpäterhin am heftigſten gewüthet
habe. Indeſſen beantwortet der Vf, dieſe Fräge nicht
entſcheidend, ſie veranlaſst ihn zu einer vergleichen-
den Unterſuchung des Noſocomialfiebers und als Re-
ſultat derſelben geht die Behauptung hervor, daſs die-
ſes Fieber ebenfalls eine Ä Krankheit ſev.
Bey dieſer Gelegenheit macht der Vf, einige treffende
Bemerkungen über die gemeine Anwendung des
Brown'ſchen Syſtems auf j Behandlung der Noſoco-
mialfieber; minder gelungen iſt ihm die kritiſche Be-
leuchtung der Fiebertheorie des Darwin, wÄ
In El-
----- 541 / 642 -----
717
718
Num. 190. JUNIUS 1804
mehrere Seiten gewidmet ſind. Das Fieber, welches
in Nizza wüthete, iſt der Vf, ohne es ſelbſt beobach-
tet zu haben, geneigt, für eben dieſelbe Krankheit
zu halten, die in Genua herrſchte; ſeine Gründe ſind
folgende: Es wurde ebenfalls von den Militärhoſpitä-
lern (dieſen hat kurz zuvor der Vf, allen Antheil an
der Erzeugung der Krankheit abgeſprochen), ſchlecht
begrabenen Leichnamen und der Unſauberkeit der
Stadt Ä es ergriff vorzüglich ſtarke, wohl-
genährte Menſchen; es wurde für nervös gehalten,
die Todtenliſten zeigten den ſchlimmen Erfolg der
auf dieſe Meinung gegründeten Heilmethode, und die
Aerzte beklagten ich über die Unwirkſamkeit der
reizenden Mittel, da hingegen ſchwächende Mittel
von Nutzen geweſen ſeyn ſollen.
Viertens. Sechzehn kurz erzählte Krankenge-
ſchichten, eben ſo viele ſelbſt gehaltene Lobreden Ä
Vfs. auf ſeine theoretiſche Anſicht und die daraus ent-
ſpringende Heilmethode, ohne weitere Aufſchlüſſe
über die Natur der Krankheit.
Fünftens. Die dazwiſchenlaufenden Krankheiten,
von welchen ſechs Geſchichten beſonders erzählt wer-
den, waren Augenentzündungen, Rothlauf, rheu-
matiſche Katarrhalfieber, Lungenentzündungen, Gelb-
ſucht, alle mit ſtheniſcher Diatheſis; ſie ſcheinen ſo-
mit unter dem Einfluſſe der epidemiſchen Conſtitution
zu ſtehen. Neben dieſen kamen jedoch auch in ein-
zelnen Individuen aſtheniſche Krankheiten vor, wo-
von ein Paar Fälle angeführt werden.
Sechstens. Die Ä enthalten theils
theoretiſche Auseinanderſetzungen über dié Wirkungs-
art der Arzneymittel, theils geben ſie von gröſsern
Werken und einzelnen Abhandlungen Nachricht, die
der Vf, entworfen hatte, und an deren Vollendung
ihn die politiſchen Revolutionen hinderten.
Durch den hier gegebenen Auszug glaubt Rec.
die Art, wie der Vf, Erſcheinungen zuſammen zu
ſtellen, und aus dieſer Zuſammenſtellung Folgerun-
Ä zu ziehen gewohnt iſt, hinlänglich dargelegt zu
aben. Zur weitern öÄ des Vfs. muſs
ºoch beygefügt werden: daſs er ein Anhänger der
Fundaméntalſätze des Brown'ſchen Syſtems iſt, ohne
die Veränderungen, welche ſie durch die Bemühun-
gen der deutſchen Aerzte erlitten haben, zu kennen,
ºder zu berückſichtigen. Seine Anſicht einzelner
Krankheiten, unterſcheidet ſich ſehr von derjenigen
der übrigen Brownianer; er ſtellt viele Krankheiten,
welche Brown für aſtheniſch erklärj
behandeln lehrte, in die Reihe der ſtheniſchen. Das
Formale ſeiner Therapie iſt ganz dem Brown'ſchen
Syſtem gemäſs; er kennt nur zwey Klaſſen von Mit-
teln, und hält alles complicirte Heilverfahren für un-
ſelige Folgen falſcher Theorieen. Eine ſehr natür-
liche Folge dieſer Anſchauungsart muſste die Einſei-
tigkeit ſeyn, welche überall in der gegenwärtigen
Schrift hervorleuchtet, und wenigſtens dem Rec.die
Ueberzeugung giebt, daſs die Arbeit Raſoris mit den
frühern eines Sydenham, Huxham und der neuerne-
Ä Jackſºn u. a. m. keine Vergleichung aushalten
könne. Der nach der Angabe des Vfs unumſchränkt
glückliche Erfolg ſeiner Heilmethode wird beyman-
chem Leſer Zweifel an der Wahrheit der Erzählung
erregen. Rec. ift mit der Geſchichte der genueſiſchen
Epidemie nicht hinlänglich bekannt, um die Angaben
des Vfs. factiſch beſtätigen oder widerlegen zu kön-
nen; und der Verſuch, die Wahrſcheinlichkeit der-
ſelben durch Zuſammenſtellung der in dieſer Schrift
enthaltenen Thatſachen mit allgemein bekannten Er-
fahrungen zu berechnen, würde einen gröſsern Raum
erfordern, als ihn dieſe Blätter geſtatten.
LEYDEN, b. van Thoir: Pharmacologiae univerſae
Pars III. Ä in uſus auditorum ſuorum con-
cinnaverat F. S. Woltelen, dum in vivis effet, Med.
Doct., Med. et Chem. in Acad., quae Leydae eſt,
Prof. ord. 1802. 262 S. gr. 8. (1f. 16 Stüb.holl)
Die erſten beiden Theile dieſes Werks ſind bereits
in der A: L. Z. 1801. Nr. 217. angezeigt. Mit dieſem
dritten Theile ſchlieſsen ſich die pharmacologiſchen
Vorleſungen des fel. V., an deren Vollendung Ä ſein
früher Ä hinderte. Die verſprochene Tabula moſo-
logica und das Regiſter ſind Ä nicht erſchienen. –
Dieſer Theil enthält die dreyzehnte und vierzehnte
Klaſſe der Veilieg wovon jene Acria viroſa, Nar-
cotica, dieſe Vinum et Spiritus ardens überſchrieben iſt.
Hierauf folgen Foſſilia, mit ihren Unterabtheilungen:
Terrae, Alcalina Salia und Salia acida. Von den Mi-
neralſäuren iſt jedoch nur die Vitriolſäure abgehan-
delt.
Unſer ehemaliges Urtheil, daſs der Vf, den Mur-
ray'ſchen Appar. medicam. zwar benutzt und zuweilen
darauf verwieſen, aber nichts weniger als ausgeſchrie-
ben hat, finden wir auch hier beſtätigt. Ein vorzüg-
licher Beweis davon iſt der wichtigſte Artikel dieſes
Theils, das Opium. Dieſer Artikel iſt ſehr gut be-
arbeitet, ſo gut, als es der damalige Standpunkt der
Arzneywiſſenſchaft erlaubte. Zu der guten Bearbei-
tung rechnen wir die Angabe der allgemeinen Anzei-
en und Gegenanzeigen, die den mediciniſchen Ge-
brauch des Ä verlangen oder widerrathen,
und die aus gewiſſen Wirkungen hergeleitet werden,
welche der Mohnſaft in dem lebenden thieriſchen
Körper hervorbringt. Auſser dieſen allgemeinen An-
zeigen und Gegenanzeigen ſind, wie es ſich erwarten
läſst, bey jeder Krankheit, wo man ihn äuſserlich
oder innérlich empfohlen und gebraucht hat, die be-
ſondern Anzeigen und Gegenanzeigen angegeben. -
Nux vomica findet man, wie wir es in der Recen-
fion der beiden erſten Theile vermutheten, in der
dreyzehnten Klaſſe. Der Vf, ſagt (S. 162) von ihr:
„Ipſe quoque non ſemel fructuoſe adhibitamin dtſeteria
Nucem vomicam vidi." Von dem Nutzen des Beat-
méſchen Extracti Opii führt der Vf. (S. 113) folgendes
Beyſpiel an: „Ego ſemel effectus hujus extrºt oer-
vand opportunitatem habui in viro quodam nobili, ſexa-
genario majori, aſthmat e ſpaſmodi co a plurimis
jam annis miſere vexato, quodque ſolo Laudano liq.
Syd. ultra centum guttas aſſumendo comprimere ute“-
que poterat, ſed inde tantopere agitabatur, ſtuPore #
h
----- 542 / 642 -----
719 - A. L. Z. N um1. I9O.
JU N 1 V 3 4 o - - m
dem, at nullo reficiente ſomno producto, ut hanc propter
cauſam ipſum Laudanum metueret, ac laetus, quod de
Beaumeano extracto audiverat, proprio experimento cog-
noſcere allaboraret. Teſtatus ſe, quotiescunque hoc
remedio uteretur, effectus Opii ſalutares, nulla, quae
antea ſolebat, incommoda, fliſſe expertum. Doſis prae-
feribitur a gran. ad 4." – S. 121. heiſst es: „ Wo-
mitoria, quanquam forte poſènt, hactenus tamen cum
Opio, ut mitor effectus ſeqiterstur, mon fuerumt junctim.
propiata." Rec. hat dieſe Verbindung einigemal ver-
j, ohne jedoch beſondern Nutzen davon geſehn
zu haben. – Uebrigens muſs man ſich wundern,
daſs Hr. V. da, wo er von den Opiumtincturen han-
delt, einer guten Bereitung dieſer Art, wozu man
unter der Rubrik: Tinct. Opii vinoſa die Vorſchrift in
der Pharm. Anſelod. nov. 1792. findet, nicht erwähnt.
Dieſe Vorſchrift lautet alſo: Rec. Opii pur. u n c.
du as; Vini hiſpan. u n c. ſe de c im; Spirit. vini
for tigris un c. q t at tº or. Di gere bidu it mt, et
cola. Op iig ran t . u n 1 m c on time tur in tin-
ctura e ſc r up it lo dim idio. – S. 18I. iſt der
Grund, warum der Vf, dem Safran ſeinen Platz in
der vierzehnten Klaſſe angewieſen habe, alſo angege-
ben: „Croc um, ſingulariſſimum Naturae productium,
quandoquidem vegetabilibus narcotic is non uno no-
nine conveniat, nec dum Ä qualitatibus vir-
ittibusqte diſſimilis fit, hoc potius , qtan alleio logo,
ponenditm eſ cenſui." – Des Vfs. Urtheil über die
ſalzſare Schwererde (S. 227.) mache den Beſchluſs
dieſer Anzeige. „Ipſe equiden, ſagt er, hoc medica-
etto mondin tſts ſun. Utrum vero plus praeſittrum
fit, quan Ca x m uria tica, cuits eximios effectus
faprä tradid, ex analogia vix videttr expectatium.
Docebit id ulte ior obſervatio." Die alterior obſervatio
hat wohl dieſes Urtheil beſtätigt. – Die äuſserſt
wenigen Zuſätze des Herausg. zu dieſem Theile ſchrän-
ken ſich (wofern ihn nicht einige Noten angehören,
die aber als ſolche nicht bezeichnet ſind) auf ein Paar
Citate bey dem Artikel Lauroceraſus ein.
MANNHEIM, b. Schwan u. Götz: Die Hämorrhoi-
den, den Freunden dauerhafter Geſundheit ge-
widmet. Weite von dem nun 60jährigen Vf, re-
vidirte u. ſtark vermehrte Auflage. 1802. II2 S.
8. (9 gr.)
Diefs bereits 1775. erſchienene und dann mehrmals
machgedruckte Schriftchen iſt bekanntlich eine mit
beiſsendem und oft treffendem Witze abgefaſste Dar-
ſtellung ſolcher Perſonen, die durch ihre Ausſchwei-
fungen und durch die Fehler ihrer Aerzte ſich entwe-
der die Hämorrhoiden zugezogen oder doch ver-
ſchlimmert haben. Der Vf, ſucht die Quelle dieſes
Uebels vorzüglich 1) in öftern Aderläſſen und Laxi-
ren.» Z) in dem Abgange der Leibesbewegung, 3) in
dem Genuſs der warmen Getränke und beſonders des
Kaffees, 4) in dem Miſsbrauche des Weins und der
Liebe. Da der Vf, vorzüglich auf die Unterlaſſung
einer übermäſsig ausleerenden Methode beſteht: ſo
kann er allerdings hiedurch, ja er muſste vorzüglich
bey ſeiner erſten Erſcheinung manchen Nutzen ſtif-
teñ; nur läuft er Gefahr, dürch ſeinen rauhen Ton
manche Leſer abzuſchrecken. So heiſst es z. B.: „dem
Thee ſollte man den Staupbeſen geben." Die Hä-
morrhoiden nennt er den Blutorden u. f. w. – Der
Arzt findet indeſs auch in dieſer neuen Ausgabe
nichts. – Zu loben iſt es übrigens, daſs der Nichtarzt
dadurch zu keinen falſchen Mitteln geleitet wird;
denn das Ganze enthält mehr diätetiſche Regeln und
nur einige kühlende und beſänftigende Linderungs-
mittel, welche wohl nicht ohne Nützen ſeyn können.
Nur bleibt der Kranke, bey welchem Schwäche die
Urſache der Krankheit iſt, ohne gänzliche Beleh-
K L E I N E S C H R I F T E N.
LiteraturGF schickte. Göttingen, b. Schröder: Wich-
mann, königl. Leibarzt in Hannover. Ein biographiſches Frag-
ment. 18o2. 34 S. (4 gr.) – Der Verluſt dieſes vorzüglich ge-
ſchickten 11nd durch ſeinen edeln Charakter nicht minder ach-
tungswürdigen Arztes ward in der Stadt, wo er lebte und
mehrere Jahre hindurch hülfreich wirkte, mit Recht allge-
mein bedauert; und aus dieſem biographiſchen Entwurfe,
worin die Hauptzüge ſeines Geiſtes und Charakters wahr und
mit fähiger Händ geſchildert ſind, lernen ihn auch die ſehr
Yortheilhaft kennen, denen er weder perſönlich, noch als
ſeinen Schriften bekannt war. Gebildet wurde W. ſchon früh,
als Soln eines erfahrnen Wnndarztes, durch Hens/er-’s akade-
miſche Freundſchaft, dmrch ſeinen Aufenthalt in London, und
deren Ver/hof's Rath und Führung, als er ſeine Laufbahn in
Hannover antrat. Mit ſeinem immer gröſsern Wirkungskreiſe
wuchs auch ſeine Erfahrung; und er vereinte in ſich alle Eigen-
ſchaften, welche zum Anſpruch auf den Namen eines groſsen
rung.
Arztes berechtigen können. Nicht leicht hat ein deutſcher
Arzt je tiefer, als er, der Erfahrung gehuldigt, fich mehr von
den Feſſeln der Theorie und Hypotheſe losgemacht, und ein
facher an Krankenbette gehandelt. An praktiſcher Geſchick-
lichkeit und genauer Erfahrung war er Werlhafen, wo nicht
überlegen, doch weni ſtens gleich; und wenn er nicht Zim“
merman's philoſophiſchen Geiſt und deſſen Umfang an Welt-
und Menſchenkenntniſs beſaſs, ſo übertraf er ihn doch an
Ausdauer, Unerſchütterlichkeit und männlicher Entſchloſſen-
heit am Krankenbette. Nicht minder trefflich waren die Ei-
genſchaften ſeines ſittlichen Charakters. Seine Vorliebe für
Erfahrung, und ſeine Abneigung gegen Theorie, Speculation
und Hypºtheſe, ſchien zwa feſbſ jhjfeier Ängſten
Verehrer zu weit getrieben; aber dieſe Denkweiſe hatte bey
ihm nicht Eigenſinn oder Dünkel, ſondern eben ſeine lange-
vierzigjährige Erfahrung, und die ſorgſamſte, redlichſte Be-
nutzung derſelben zum Grunde.
–
----- 543 / 642 -----
72 I
2k
N um 19I.
7
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 28. Sunius 1894
PH I L O S O PH I E.
LEIpzra, b. Gräff: Verſuch einer zweckmäßig vollſtän-
digen Vorbereitungswiſſenſchaft zum richtigen Studio
und gründlichen Bearbeiten der Metaphyſik oder trans-
ßendentalen Fundamentalphiloſºphie. Von J. K. Wezel.
1803. XXIV. u. 485 S. gr. 8. (1 Rthlr. 2o gr.)
Unº dieſem Titel will uns der Vf, nach einer vor-
angeſchickten Einleitung eine „genetiſche Dar-
ſtellung und zweckmäſsige Prüfung der Grund- und
Lehrſätze aller metaphyſiſchen Syſteme" geben. „Die
Einleitung und das erſte Hauptſtück des erſten Theils,
welches vom Dogmatismus der Metaphyſik handelt,
haben wir hier vör uns; ſehen alſo noch dem zwey-
ten Hauptſtücke, welcies, nebſt einer kurzen Ueber-
ſcht der Schickſale der Metaphyſik bis auf Kant, den
Kriticismus, und dem zueeyten Theil, welcher eine
zweckmäſsige Prüfung aller Syſteme enthalten ſoll,
entgegen.
Den Dogmatismus der Metaphyſik theilt der Vf
in den poſitiven und negativen. Zu jenern rechnet er
den Pantheismus, Spinocismus, Dualismus, Mate-
rialismus und Idealismus. Die Spuren des Pantheis-
mus verfolgt er bis auf Thales, und geht von dieſem
zu den Pythagoräern, Eleatikern u. f. f. bis auf Baco
und Spinoza herab. Eben ſo verfährt er in Anſehun
der übrigen Zweige des poſitiven Dogmatismus, um
beſchlieſst dieſs Hauptſtück mit Ä des
negativen Dogmatismus oder Skepticismus bis auf
Hume.
. Sowohl das Unternehmen überhaupt, eine Pro-
Pädeutik zur Metaphyſik zu ſchreiben, als auch die
Art, wie der Vf, es äusführt, hätte wohl einer ge-
mauern Rechtfertigung bedurft. Erſt S. 13I. erklärt
er ſich über den Begriff, Inhalt, Zweck, Werth und
die Eintheilung ſeiner Propädeutik. Dieſs hätte aber
Ä anfangs geſchehen ſollen, und zwar nicht ſo
urz, wie es hier geſchieht: denn alle dieſe Punkte
werden mit 24 Zeilen abgefertigt. Wenn aber der
Vf, hier ſagt: „eine ſolche Vorbereitungswiſſenſchaft
ſey eine ſyſtematiſche Darſtellung der Grund - und
Lehrſätze aller bisherigen metaphyſiſchen Syſteme,
nebſt einer zweckmäſsigen Ä derſelben," ſo
kann ein ſolches wohl ausgeführtes Unternehmen al-
lerdings zwar das gründliche Studium der Metaphy-
ſk Ä, aber es gehört nicht zur Propädeutik
dieſer Wiſſenſchaft. Denn man muſs ſchon mit der
Metaphyſik ſelbſt bekannt ſeyn, wenn man die Ver-
fuche dér Vorfahren in dieſer Abſicht verſtehen und
würdigen ſoll. Geſchichte und Kritik der Metaphyſik
A. L. Z. 1804. Zweyter Band,
Phyſiſchen Weisheit geführt worden, und es ſey
machen vielmehr ein eignes Studium aus, und kön-
nen, ohne Verletzung der zweckmäſsigen Lehrart,
nicht der Wiſſenſchaft ſelbſt voraufgehen. Man ſieht .
alſo, daſs der Vf, den Begriff von einer Propädeutik
der Metaphyſik nicht gehörig gefaſst hat. Sie kann
aber nichts anders als eine Methodenlehre der Meta-
Ä Ä Ä Äg Ä mit den Vor-
egriffen der Meta ik, mit ihren Quellen, ih
Ä 9 ÄÄ u. ſ. w. Q reF
Der Vf, meynt, „die jungen Leute wären in den
Lehrſtunden der MÄ bisher gewöhnlich
gleichſam mit Extrapoſt zü dem Tempel der meta-
da-
durch Mühe und Zeit verloren gegangen;" Ä
nicht zu gedenken, daſs dieſe Inſinuation ſehr unge-
recht iſt, weil es auch wohl noch auſser ihm Lehrer
ab und giebt, welche wiſſen, wie Metaphyſik ge-
ehrt Ä müſſe: ſo iſt ja ſelbſt die Art, wie er
ZUI“ Metaphyſik führen will, ſehr unpaſſend und zeit-
verderbend. Denn nun ſoll der junge Mann eher eine,
ſich durch mehrere Alphabete hindurch ſchleppende
Propädeutik, und zwar unter dieſem Titel Geſchichte
und Kritik der ältern Syſteme lernen, als er Begriff
und Kenntniſs von der Metaphyſik ſelbſt hat. Wie
unzweckmäſsig! Wäre es nicht weit planmäſsiger,
wenn der Vf, zuerſt eine eigentliche Propädeutik
zur Metaphyſik, dann die Wiſſenſchaft ſelbſt vor-
trüge, und hierauf erſt eine genetiſche Darſtellung
Ä der ältern Syſteme folgen lieſse?
Indem wir nun urtheilen, daſs das, was der Vf.
von Geſchichte und Kritik der ältern Syſteme bey-
bringt oder noch beybringen will, nicht zur Propä-
Ä gehört, wollen wir nur noch dasjenige kürz
beleuchten, was er als Einleitung S. 1 – 131. vorträgt,
weil wenigſtens dieſes dem Titel des Werks ent-
ſpricht. Ä Vf, deducirt hier den Begriff der Meta-
hyſik, erörtert das Object, die Quelle das Geſchäft.
Ä den Endzweck, Nutzen, Grund und die
Veranlaſſung zu dieſer Wiſſenſchaft. Hierauf beant-
wortet er die Fragen: ob der geſunde Menſchenver-
ſtand oder die gemeine Vernunft in Sachen der Spe-
culation competenter Richter und ob die philoſophi-
rende Vernunft überhaupt die höchſte Erkenntniſs-
quelle und Richterin der Wahrheit ſey? Nach die-
ſem verbreitet er ſich über den Inhalt, Umfang und
die Gränzen der Metaphyſik; über den Unterſchied,
den Zuſammenhang und das Verhältniſs zwiſchen ihr
und jeder andern Wiſſenſchaft.
er Vf, will bemerkt haben, „daſs man gewöhn-
lich unterlaſſen habe, genau anzugeben, was Meta-
phyſik, als ſtrenge Wiſſenſchaft, eigentlich ſeyn ſolle,"
yyy - und
----- 544 / 642 -----
723
724
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und ſucht dieſem angeblichen Mangel durch Herleitung
des Begriffs der Metaphyſik, als Wiſſenſchaft, ab.
zuhelfen. Er meynt, es fehle uns an einem Gattungs-
begriffe derſelben, und ſucht ſich dieſen dadurch zu
verſchaffen, daſs er frägt: „welchem wichtigen Be-
dürfniſſe die Metaphyſik ganz allein abzuhelfen habe?"
Das Weſen jeder Wiſſenſchaft, ſagt er, beſtehe nicht
etwa in ihrer ſyſtematiſchen Verbindung, ſondern in
der Gewißheit, älſo in der innern Beſchaffenheit ihres
Inhalts ünd in dem Verhältniſſe deſſelben zu dem Be-
eßtſyn. Jede Wiſſenſchaft, als ſolche, müſſe einen
abſolutgewiſſen Satz, einen Grundſatz haben; alles
beruhe aber zuletzt auf dem Bewuſstſeyn; mithin ſey
es nothwendig, den letzten Grund der Möglichkeit alles
Bewußtſeyns zu erforſchen. Diejenige Wiſſenſchaft
nun, welche ſich mit der Aufſtellung der abſolutletz-
ten oder höchſten Gründe alles Erkennens und Wol-
lens beſchäftigt, ſey Metaphyſik. Sie ſtelle das Ab-
ſolutreelle aller inge, der innern und äuſsern Erfah-
Fung, kurz alles Bewuſstſeyns, mithin die abſolut-
letzten Elemente aller Gewiſsheit auf. Dieſs ſev der
Gattungsbegriff der Metaphyſik und aus ihm erkläre
h: warum von je her die Hauptbeſchäfti ung der-
ſelben darin beſtanden habe: die Realität Ä.
Äs) von dem wahren urſprünglichen Weſen der
Körper, 2) von der Ä Natur der Seele,
3) von der abſoluterſte Ürſche der Bewegung, 4)
Yºnder abſolutfreyen Urſache alles Erkennens und
Wollens, 5) von der phyſiſchen Welt und 6) von der
moraliſchen Welt darzuthun.
Wir müſſen aber hier ſogleich bemerken, daſs
die vom Vf, verſuchte Deductión des Begriffs der Me-
Ä nicht leiſtet, was ſie leiſten ſoll. Einen Be-
griff deduciren bedeutet nicht bloſs, einen Oberbe-
griff angeben, woraus er ſich folgern läſst, ſondern
die Befugniß des Gebrauchs, welchen man von ihm
macht, darthun. Die Hauptſache war alſo hier, zu
zeigen, daſs der Gattungsbegriff, welchen der Vf.
von der Metaphyſik Ä Realität habe. Nun
will er, daſs die Metaphyſik das Abſolutreelle aller
Dinge angebe; es frägt ſich ſonach, ob dieſes Abſo-
lutreelle aller Dinge nicht etwa eine bloſse Idee, ſon-
dern ein ſeinem Objecte nach geſicherter Begriff ſey.
Hier möchte aber der Vf, wohl viel Widerſpruch fiñ-
den. Denn wenn ihm gleich Jedermann einräumt,
daſs wir eine Idee von den letzten Gründen oder Ele-
menten aller Wahrheit und Erkenntniſs haben, ſo
wird ihm doch nicht Jedermann zugeſtehen, daſs
dieſe Idee Objectivität habe; mithin das Abſolute et-
was Reelles und nicht bloſs Ideelles ſey. Eine Ein-
leitung aber, welche die Deduction eines ſolchen Be-
iffs verſpricht, hätte dieſs vor allen Dingen auſser
weifel ſetzen ſollen. „Die Meta hyſik, ſagt der Vf,
hat die Realität des Abfoluten, der Subſtanzen, Ur-
fachen und der wechſelſeitigen Verknüpfung darzu-
thun." So etwas muſs freilich die Erwartung junger
Denker ſehr ſpannen, aber, wie dieſs zu erreichen
möglich ſey, hätte ihnen doch gezeigt werden müſ-
fen, damit ſie nicht angereizt werden, vergeblich ihre
Flügel zu ſpannen Ä nach einem Ziele zu ringen,
welches das Vermögen aller menſchlichen Forſchung
überſteigt. Mit dem Abſoluten wird in der neueſten
Speculation mit ſo vieler Annaaſsung und Dreiſtigkeit
eſpielt, daſs angehende Forſcher leicht auf den Ge-
Ä gerathen können, als wenn es gar wohl mög-
lich wäre, daſſelbe in den Kreis realer Kenntniſſe her-
abzuziehen, und dadurch verleitet werden, die üppi-
gen Geburten einer zügelloſen Phantaſie unter Ä
täuſchenden Titel einer intellectuellen Anſchauun
für objective Einſicht zu nehmen. Noch ſollen aber
die neueſten Vernunftſchauer das erſte verſtändliche
Wort über ihre vermeintlich realen Viſionen vorbrin-
gen. Der Vf, iſt zwar dieſem neueſten Platonismus
nicht zugethan, aber ſein Begriff von Metaphyſik
kann doch leicht dahin führen. Denn wenn, wie es
klar iſt, das Abſolute nichts als eine bloſse Idee iſt,
ſo muſs das junge Gemüth, welches ſich nach der
Realität derſelben innerhalb der Sphäre objectiver
Erkenntniſſe vergeblich umſieht, endlich auf Schwär-
mereyen und Phantasmen verfallen.
Was der Vf über das wechſelſeitige Verhältniſs
zwiſchen der Ä und gemeinen Ver-
nunft, desgleichen über den nachtheiligen Einfluſs
des Supernaturalismus ſagt, iſt wohl durchdacht und
enthält treffliche Bemerkungen, beſonders zu unſe-
rer Zeit, wo man ſo geneigt iſt, einerſeits einen VWi-
derſtreit zwiſchen geſunder und philoſophirender Ver-
nunft zuerkünſteln, und andrerſeits den Fanatismus-
wo nicht aus inniger Ueberzeugung, doch aus einer
politiſchen Engbrüſtigkeit Ä eigennützigen Cir-
cumſpection das Wort zu reden. -
Vorzüglich aufmerkſam waren wir darauf, wie
der Vf, den Inhalt, Umfang und die Gränzen der Me-
taphyſik beſtimmen würde; allein dieſe ganze ſo wich-
tige Unterſuchung wird mit 18 Zeilen abgefertigt,
und auch das Wenige, was er ſagt, iſt nicht klar und
beſtimmt geſagt: j Metaphyſik, als Wiſſenſchaft
des Abſoluten der Natur und der Freyheit, ſoll ſich
mit dem Transſcendentalen allein Ägej Hier
nimmt der Vf, das Transſcendentale in einem bisher
ungewöhnlichen Sinne. Man verſteht darunter näm-
Ä nicht die Metaphyſik überhaupt, ſondern nur
denjenigen Theil der Philoſophie, welcher, ohne
Rückſicht auf beſtimmte Objecte, diejenigen Begriffe
und Grundſätze erörtert, welche ſich durch die Na-
tur unſers Erkenntniſsvermögens auf Gegenſtände
überhaupt beziehen und die Erkenntniſs derſelben
möglich machen. „Der Umfang der Metaphyſik ſoll
ſich nur über das Abſolute erſtrecken." Da nun das
Abſolute eine bloſse Idee iſt, ſo würde ſie gar keine
realen Erkenntniſſe unter ſich haben. „Ihre Gränzen
ſollen bloſs auf das Transſcendentale beider Welten
reichen und ſich an der äuſserſten Gränze des Em-
piriſchen ſcheiden." Wie kärglich und zugleich wie
dunkel und unbeſtimmt in einer Propädeutik? Vor
allen Dingen gehörte auch zur Propädeutik der
Ä eine gründliche Eintheilung derſelben.
Aber auch dieſe ſucht man hier vergebens; denn das,
was der Vf, oben ſo rhapſodiſch als Object deº
EI.
----- 545 / 642 -----
-725
726
-
Num. 191.
JUNIUS 18o 4.
ben anführte, kann nicht für eine wiſſenſchaftli-
che Eintheilung und Articulation derſelben gehalten
werden.
SrockHoLM, b. Silverſtolpe, und HAMBURG, in
Comm. b. Perthes: Abhandlung über die philoſophi-
ſche Conſtruction, als Einleitung zu Ä in
der Philoſophie, von Benj. Carl H. Hoyer. Aus
dem Schwediſchen. 18oI. 176 S. 8. (18 gr.)
Unter der Menge von Verſuchen, auf dem von
Kant zuerſt Ä Wege, – über die Kantiſchen
Principien der Möglichkeit einer Erkenntniſs über-
haupt noch hinauszuſchreiten, zeichnet ſich die ge-
genwärtige Abhandlung nicht nur durch Scharfſinn
und Conſequenz, ſondern auch durch eine lichtvolle
Darſtellung, ſehr vortheilhaft aus. Die in der Kri-
tik der reinen Vernunft ſowohl als in der Fichteſchem
Wiſſenſchaftslehre von ihm entdeckten und mit lo-
benswerther Beſcheidenheit gerügten Widerſprüche
und Mängel veranlaſsten nämlich den Vf., einen halt-
baren Grund und Boden für die Philoſophie, als Wiſ
ſenſchaft, aufzuſuchen, und zu dem Ende der Mög-
lichkeit der Erkenntniſs einer Objectivität überhaupt
nachzuſpüren. Kant hatte dieſe für den Vf, weder
ſcharf genug beſtimmt, noch ſie auf die Nothwendig-
keit einer urſprünglichen Handlung und der erſten Functionen
des Verſtandes mit wiſſenſchaftlicher Strenge zurück-
geführt, weil ſeine Abſicht bloſs darauf gerichtet
war, die erforderlichen Materialien hierzu zu lie-
fern (S. 19.). Beides unternimmt Hr. H. War Kant
genöthigt: mitten im Syſteme ſtehen zu bleiben, wenn
er ſeinen Vorſatz nicht überſchreiten wollte: ſo iſt
Hr. H. geſonnen, Kants Syſtem zu vollenden. Ein
Syſtem aber muſs, um ein vollendetes, mithin eigent-
liches Syſtem genannt werden zu können, ſich aus ſich
ſelbſt entwickeln laſſen, und in ſich ſelbſt zurück-
kehren; es muſs der Idee von Totalität gänzlich ent-
fprechen, und ein organiſches Ganzes ſeyn, wo je-
er Theil, ſelbſt organiſch, dem Ganzen eben daſ-
ſelbe iſt, was dieſes jedem Theile als Zweck und Mit-
tel zugleich iſt, und wo ſie zuſammengenommen ein-
ander unendlich einſchränken und unterſtützen (S. 18).
Nach dieſer Idee von einem Syſteme, worin ſich al-
les unendlich einſchränkt und unterſtützt, beginnt nun
zuförderſt die Entwicklung der weſentlichen Eigen-
ſchaften einer Objectivität kÄ Object wird für mög-
lich? und noch weniger für wirklich erklärt (S.
zaßer in ſo fern es in einem Verſtande vorgeſtellt werde."
Wird dieſe Behauptung in dem Simne des Vfs. vol.
ſtändig ausgedrückt, ſo muſs ſie lauten: „durch eine
urſprüngliche Handlung des menſchlichen Verſtandes, –
Ä welchen andern Verſtand würde H. H., nach
einer idealiſtiſchen Theorie, nicht bloß willkührlich vor-
ausſetzen ?) – wird jedes Object erſt möglich, mit-
hin auch erſt wirklich:" hiermit ſcheint ſich aber
wirklich ſein Syſtem ſchon von vorne herein unendlich
einzuſchränken; denn woher weiſs er, daſs der ein-
zige Verſtand, den er nicht bloſs willkührlich, als
gegeben» annehmen würde, nämlich dieſer Menſchen-
verſtand, alles was Object heiſst» in Ä
und Wirklichkeit erſt ſetze ? - Weiſs er es durc
eine intellectuelle Ä ſo weiſs nur er es; denn
jäufer der Idealiſtenſchule hat intellectee
Anſchauungen mehr, wie ſie wohl ſonſt unter dem Na-
men des zweyten, geiſtigen Geſichts bey Schwärmern
vorkommen; und auch er weiſs es nicht einmal eigent-
tich; denn er ſagt ja ſelbſt anfänglich .ale» Vº Ä
eigentlichen Wiſſen unzertrennbare Nothwendigkeit dei-
ſen, was man weiſs, und wie man es weiſs, gehe
vom Verſande aus. – Hätte er nach einÄ
geſchickten hinlänglichen und richtigº Ä
des Denkens an ſich, welches, in ſeiner Nothwendig eit
und Allgemeiñheit gedacht, ſchlechterdings bloß
menſchliches Vorſtellen ſeyn kann, geſagt: ein Object iſt
möglich, mithin auch nicht wirklich, Ä der Anwendung
j Denkens; es iſt vielmehr außer dieſer Anweº"g
des Denkens, wie ſich beweiſen läſst, ein baarer Wº“
fpruch: ſo würde nicht auch er vollends als ein zum
jahren Denken ſo ganz vorzüglich geſchaffener For-
ſcher, die pſychologiſchen Zergliederungen Kantº. Ä.
der Einrichtung des menſchlichen Verſtandes zu eine"
idealiſtiſchen Weltbauweſen überverfeinert, ſonder"
ungeſchraubt und unumwunden die Wahrheit ge-
funden haben. In der Auseinanderſetzung der
Natur eines, durch ſeine Vorſtellung im menſch ichen
Vj.aja hervorgebrächten Objects Är
ſofort vor allen Dingen ſeine ideelle Nothwendigkeit
in das Licht geſetzt; denn ohne Nothwendigkeit -
heiſst es S. # – beruhte das Object blo. äuf unſe-
rer Willkühr, wodurch ſelbſt der Begriff deſſelben
aufgehoben würde. Aber dieſe Nothwendiger kann
und darf nicht nur innerliche, ſondern ſie miß äufsere
Nothwendigkeit ſeyn; denn darauf dringt der ge-
meine Verſtand, därüber ſchmähet er alle Unterſu-
chungen als unnütze Grübeleyen, wenn ſie im dieſer
äußer Nothwendigkeit nicht aufs Keine kommen;
und ſie iſt es Ä eigentlich, wie S. 21 - 22. tref-
fend bemerkt wird, die zu allen Zeiten in der Meta-
phyſik ſo viel Kopfbrechen verurſacht hat, weiº
jeffen wohl einfah, daſs eine bloß innere Noº-
digkeitsphiloſophie – gar keine Philoſóphie fey. Ohne
dieſe äußere Nothwendigkeit hätte das Objeº Ä
keine Realität; und ohne Realität wäre es V9. der
bloſsen Vorſtellung nicht verſchieden (S. 36). – Wel-
cher Ägene Verſtand wird dieſs alles nicht un-
terſchreiben? – Allein, wenn denn ferner, Ä
daſs der Gedanke der Möglichkeit Ä einer Pri-
fung unterworfen würde, geraez. behauptet wird:
S. jo) „die Realität iſt nicht Realität, ſond" bloße
Möglichkeit,– (was ſoll dieſs heiſsen?) – ſº lang
fie j nicht durch beſtimmte Eigenſchaften äuſsert;
wenn ſonach, um dieſer beſtimmten Eigenſchaften hab-
Äfzuwerden, der Sprung über die Wirklichkeit hin-
weg zu einer Exiſtenz gemacht wird: die º bloſsen
divÄualität iſt, und zu einer Individualität» ohne -
jas Öbject nur eine halbe», oder gar Ä
Exiſtenz haben würde; wenn endlich, um dieſe für
ein Object als Object unumgänglich?,- Indivi7tta-
lität zu conſtruiren, aus der urſprüngliche" Handº
-
----- 546 / 642 -----
727 -
723
A. L. z. Num. 19. JUNIUs 1894.
des Verſtandes und ihren (an ſich modificationsloſen)
Modificationen die nöthigen Werkzeuge in und an
den Producten der Zeit und des Raums, als Zeit und
Raum, aus der productiven Einbildungskraft hervor-
gelangt werden ſo geht in einem Uneingeweihten
Äine ſºlche unendliche Einſchränkung ſeines gemeinen
Verſtandes vor, daſs er lieber mit dem Vf, am Ende
alles Denken aufgiebt, zu Anſchauungen ſeine Zuflucht
nimmt, und, indem er das reine Handeln ſeines Ver-
ſtandes anſchaut, einer intellectitellen Anſchauung ge-
würdigt wird, die ihm zuletzt durch nochmalige Ein-
ſchränkungen deſſen, was als Anſchauung Ä
ſchon eingeſchränkt genug iſt, eine reelle, volle uncl
unbeſtreitbare Objectivität giebt; mithin einer Philoſo-
phie, als wirklicher Wiſſenſchaft, glücklich aufhilft.
/ A - ,
AnzsexGELAHRTHEtr. Strasburg, b. Ä Sichere Heil-
are der faulartigen Fieber. - Zweyte, drey ach vermehrte
ÄÄflage nebſt einem Anhange, von einer Monate dauern-
j§chwangerſchaft, von Andr; Staub. „ 89 95 S. 8. -
Hj Vf hat, wie er ſagt, in dieſer kleinen Schrift auf der einen
Seite die Fieberlehre mehr vereinfacht, auf der andern den
jff des Faulfiebers mehr ausgedehnt. Er nimmt fünf Haupt-
jÄffen von Fieber an: das Entzündungsfieber mit örtlichen
Ädungen, das gallichte oder beſſer das gaſtriſche, wor-
jauch das Schleim- und Wurmfieber gehören, die faul-
Ägen Fieber, das exanthematiſche und das Eiterungsfieber.
efe Fieber können ſich manchmal theilweiſe mit einander
Ä Ä faulartigen Fiebern begreift aber der Vf.
nicht nur alles, was man bisher Faul-, Nerven - und bösartige
jer nannte, ſondern auch alle hitzige und ſcleichene
Fieber, bey welchen Auflöſung der Säfte, Nervenſchwäche
oder Unterlegung der Naturkräfte zu beſorgen iſt, und welche
je ſtärke deſ Mittel geheilt werden können. (Es ſpringt
alsbald ins Auge, daſs ſich Hr. St. damit weit von allen neuern
Aerzten entferne und kaum darauf rechnen könne, ſich ans-
jeten Beyfall zu erwerben. In der That hat zwar Hr. St.
Ä Begriff des Faulfiebers ſo weit ausgedehnt, daſs faſt alle
denkbare Fieberarten darunter erechnet werden können, aber
freylich weder dº. Begriff derſelben beſſer und feſter Ä
det, noch auch überhaupt die Fieberlehre wirklich verein acht,
j was einerley wäre verbeſſert. Wir wollen aber über al-
es rheoretiſche hinweggehen, um der eigentlichen Tendenz
jeſer Schrift, welche nur empiriſch ſeyn kann, näher nach-
zugehen!) Die Anzeigen bey dº faulartigen Fiebern beſtimmt
Äe Vf. dahin: 1) die Naturkräfte zu unterſtützen; 2) alles zu
entfernen, was die Krankheit nähren könnte, 3) die Fºere-
tionen zu unterhalten und gelinde zu fördern. Die Heilung
ſelbſt muſs bald mit dieſer bald mit jener Inication ange-
fangen werden. Sind z. B. Unreinigkeiten da, ſo werden lie
j Brechmittel ausgeführt und alſo die zweyte Anzeige zu
erſt erfüllt. Sind keine Zeichen von Unreinigkeiten da, und
man iſt wegen des Charakters der Krankheit ungewiſs, ſo gibt
man bey Ä Hitzen alle 2, 3 Stunden einen heelöffel
j Cºnor tartar ohne Salpeter. Wenn aber die Hitze nur
ſchleichend iſt, ſo giebt man ihn mit Rhabarber (cui bono?)
jder noch beſſer mit Spiritus Minderer (ds ſind doch zwey
ſehr verſchiedenartige Mitte). Bei einer faulartigen Epide-
j muſs man nie mit auflöſenden oder kühlenden Mittel an
fjgen. Sind keine Spuren von Unreinigkeiten da, ſo fängt
jit Chinarinde, und wenn kein Kopfweh da iſt, mit
Wein an. Wären aber vorher Infarctus oder Verſtopfungen 1Il
den Eingeweiden vorhanden, ſo iſt Spiritus Mindeneri zu en-
K LE I N E S C H R I F T E N.
zündung noch nicht einig, ſollte aber dahin arbeiten, zu eini-
er Gewiſsheit zu gelangen z. B. bey der Pneumonia typhodes).
Ä ſich der Kranke über Halsweh und beſchwerliches
Schlingen, ſo iſt es entweder Krampf oder die Manden ſind
entzündet und geſchwollen. Im erſten Falle ſetzt man der
China Baldrian und Salamoniac. volat. zu und läſst Linimer-
turn arolat. einreiben, im zweyten muſs man ein Veſcatorium
legen und zuweilen mit verdünntem Schuſswaſſer (durch einen
drollichten Druckfehler ſteht hier Arq Bu/aden !) gurgeln laſ-
ſen: Innerlich zeigt ſich hier das Sel volat. and a ſpeci-
fiſch. (Hier macht der Vf. aufmerkſam auf die verſchieden-
artige Bereitung des Spiritus Minderer, entweder mit dem Sal.
volat. antoniac oder Sal c. c. angeſtellt, welche allerdings eine
verſchiedene Wirkung ergeben muſs). Die Erfüllung der drit-
ten Indication beſteht oft in Vollziehung der erſten. Mlaiſtens
bleibt beym Gebrauche der China der feib offen. Iſt er ver-
ſtopft, ſo muſs man Klyſtiere geben. China und roter Wein
ſind die Hamptmittel gegen die ganze Krankheit, und dieſe
Methode indet auch mit kleinen Modification.cn bey Würmern.
Brnſtbeſchwerden. Kindbettfieber ſtatt. Auch die faulartigen
exanthematiſchen Fieber behandelt der Vf. mit Brechmitteln
und Chinarinde, nebſt rothem Wein, wenn die Kranken i11
24 Stunden mehr als zweymal zu Stuhl gingen. Uebrigens ſoll
man den Gebrauch der ſtärkenden Mittel nicht auf die Fälle
beſchränken, wo die Reizbarkeit vermindert oder die Natur zu
Kriſen zu ſchwach iſt, ſondern ſie auch da anwenden, wo
der Krampf hitzig, die Hitze brennend heiſs, der Puls voll
und ſchnell iſt, der Kranke feurig umher blickt u. ſ. w. Der
Vf, zieht den guten rothen Wein den Kampher vor. Die
China ſchadet auch in den Exacerbationen nicht, ſchadet auch
nicht bey faulichten Stockungen in den Lungen (örtlich affi-
éirter Bruſt). Im letzten Falle kann man nur Spirit. Minde-
reri, Canpher und Oryme/, oder bey groſser Schwäche Sa!
anoniac. pol. mit Wein in Menge ſatirirt, d. h. unmittelbar
auf einander genommen, anwenden. Auch könnte man Ker-
mes min. zuſetzen, wenn er nicht zu ſtark auf Stühle wirkt.
Wird der volle Puls zugleich hart, ſo kann man der China
ein wenig Spirit. Vitrioli zuſetzen. Treten Diarrhöen ein und
ſind die §Ä ſehr unterdrückt, ſo ſchickt ſich Kann-
pher und Sal volatile ſo lange bis Schweiſs ausbricht; dann
muſs man beides ausſetzen und mit der Rinde und dem Weine
allein fortfahren. Rührt die Schwäche von Fäulniſs oder ſtar-
ken Sehweiſsen her: ſo paſst weder Kampher, noch flüchtiger
Salmiak. In Abſicht auf Opium empfiehlt der Vf. Vorſicht.
dringende Nothwendigkeit mehr, zur Ader zu laſſen.
jjjſchon wir nicht einſehen, wo hier ein Cauſalver-
Ä obwalte?). Wenn im Anfange ein fixer Schmerz zu-
Ägenſt, der eine Entzündung anzeigt und ſich die faulartige
ſchaffenheit noch nicht veröffenbart - ſo ſt eine Aderläſſe
erlaubt, der Puls mag voll oder klein ſeyn (?). - Weiſs man
aber gewiſs, daſs es ein faulartiges Fieber iſt, ſo giebt es #
dIA
iſt über die Aderläſſe bey aſtheniſchen Fiebern mit Localent-
» -
Auf Biſam und Velicatoria, die er döch oben empfahl, hält
er zur Erweckung der Lebenskräfte nicht viel. Mancher Kran-
ker bekam ein, zwey Pfund China. Dieſe ſtärkende Methode
nützt übrigens in allen Jahreszeiten. – Man er ſieht aus die-
ſen Angaben, daſs, wenn der Vf. auch nichts Neues ſagt, er
doch ein biederer, glaubwürdiger Zeuge für die von den
Netern ſchon mehrmals angewandte Methode iſt, welche aber.
nach des Rec. Erfahrung, leider doch auch nicht überall ans-
reicht. Die beygefügte Schwangerſchaftsgeſchichte iſt aller-
dºgs intereſſant, für dieſe Stelle aber zu weitläufig,
----- 547 / 642 -----
729
739
Num. I92.
-
-
-s
- E
--
rº
sºs
- -
s:
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
den 29. Junius I 8 O 4.
- –-
S TA A TS WISSENSCHAFTEN
LEIpzig, b. Rabenhorſt: Umſländlicher Bericht von
der auf dem Rittergute Steinburg vorgenoº Auf-
hebung von Acker-, Spann- un Hand- Frohndienſten.
Nebſt einer Einleitüng und 19 Beylagen. Von
P.A.F von Münchhauſen. 18oI. 276 S. 8.
F jeden Menſchenfreund und Staatsbürger, der
auf die Zeichen der Zeit Rückſicht nimmt, wird
es immer mehr und mehr dringende Nothwendigkeit,
in jedem Lande den Urſachen der Unzufriedenheit
des groſsen Haufens der gemeinen Volksklaſſen, ſo
weit als es möglich iſt, nachzuſpüren und ſie aus
dem Wege zu räumen. Als eine Haupturſache diº-
ſer Unzufriedenheit hat man faſt immer die von ei-
nem Theile der Staatsbürger zu leiſtenden Frohndienſte
angegeben, und in ihrer Abſchaffung alſ er ſicher-
ſtej Weg zur Herſtellung der Ruhe und Zufrieden-
heit geſucht. Dieſs that denn auch Hr. v. Münchhau-
ſen, der in den ſogenannten kurſächſ. Erblanden einer
der erſten Gutsbeſitzer war, welcher mit Sachkennt-
miſs und Ernſt dabey zu Werke ging, machen Ä
fchon in der Oberlaüſitz lange vorher ſowohl auf Pri-
vatbeſitzungen als auch auf landesherrlichen Domä-
nen Verſuche dieſer Art mit theils glücklichem, theils
nachtheiligem Erfolge gemacht hatte
Beyer vorliegenden Schrift kommt es haupt-
fächlich auf die Entſcheidung der Frage an: Iſt die
Abſchaffung der Frohndienſte den Gutsherrn noth-
wendig und nützlich, oder nicht? die zur Unterſu-
chung mehrerer anderer hieher gehöriger Gegen-
ſtändé leitet. Einiges davon zeichnen, wir hier aus.
Was der Vf, S. 33 von der ſchnellen Aufhebung der
Leibeigenſchaft ſägt, iſt nicht ohne Einſchränkung
anzunehmen. ÄÄÄ beträchtlichen Gute in der
Oberlauſitz wollte vor 30 Jahren der Beſitzer die Leib-
Ä und die damit genau verbundene Eigen-
ſchaft der Laſsnahrungen aufheben; er machte dieſs
ſeinen Unterthanen bekannt, und dieſe bedachten
ſich keinen Augenblick, die angebotene Freyheit und
das damit vereinigte Erbeigenthüm anzunehmen. Zahl-
ten vielmehr noch obendrein dafür einen Kaufſchil-
ling, und wuſsten ſich nachher recht gº in dieſen
neuen Stand der Freyheit zu finden: Indeſſen könnte
Receben ſo mehrere Thatſachen aufführen, wo die
Frohnleiſtenden die angebotene unentgeldliche Frohnaf-
ej ſchlechterdings nicht annahmen. Ein Fa der
letzten Art ereignete ſich erſt kürzlich bey einem
Regierungscollegió in der Nähe des Re? Wº der
Gusherr ſeinen, wegen anderer Realanſprüche mit
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
-- -
ihm Proceſsführenden Unterthanen für immer die
Frohnen ohne alle Vergütung erlaſſen wollte, indem
ſie ihm höher als Tagelöhner zu ſtehen kamen; ſie
weigerten ſich aber, ſich von ihren Frohnpflichten
loszuſagen, ungeachtet an anderweitiger Gelegenheit
zum Verdienſt wegen zweyer in der Nähe liegender
Städte und mehrerer groſser Bauerdörfer kein Man-
# war. In Rückſicht der eigentlichen Entſtehung
er itzt in manchen Gegenden in der That ſehr drük
kenden Feld- und Wirthſchaftsfrohndienſte ſtimmt
Rec. S. 47 und 48. dem Vf, völlig bey, weil die Mey-
nung deſſelben ſowohl in der Natur der Sache als
auch in der Geſchichte gegründet, hingegen der von
Wichmann (in ſ. Ä Ä die Ä Ä
I795. Ä5 der Frohnen faſt gänz
alUS CET Lull Ä iſt. Keineswegs ſpitzfindig
ſcheint dagegen Rec. die Frage: ob bey zu ſeiſtenden
Naturalabgaben der Zinsmann verbunden ſey, die Reſte
des vorigen Jahres in natura abzuführen, wenn das
Product im laufenden Jahre in doppeltem oder drey-
fachem Preiſe ſtünde? denn der Zinsherr muſs ja die
rückſtändigen Naturalzinſen auch in natura annehmen
wenn ſie um ſo viel wohlfeiler geworden ſind, ſo Ä
dieſer Umſtand nicht in dem Erbzinscontracte be-
ſtimmt und ein Tag als terminus a quo und ad quem
feſtgeſetzt iſt, wie häufig in den Erbzinscontracten
vorkommt. Vortrefflich und beherzigungswerth ſind
die Aeuſserungen des Vfs. (S. 52.) über die Beſtim-
mung des Frohnſurrogats. Der Umſtand, daſs es dena
Frohnherrn nach aufgehobenen Frohnen an Arbeitern
fehlen könne (S. 54.), ift allerdings, gegründet und
ſchwer aus dem Wege zu räumen. Rec. weiſs einen
dergleichen Fall an der Elbe, wo der in der That be-
liebte Gutsherr gerade in der Aernte keine Arbeiter
erhalten konnte, ob er gleich einen Groſchen mehr
Tagelohn als andere geben wollte, weil alle lieber
einen Groſchen weniger nahmen und zum Straſsen-
baue gingen, weil ſie dort faullenzen und auf dem
Rückwege nach Hauſe manche unerlaubte Vortheile
im Felde und Holze fich verſchaffen konnten. Rec.
hat für dieſen Fall bey Frohnaufhebungsgeſchäften
ſich allemal dadurch geſichert, daſs er in dem Auf-
hebungscontracte den bisherigen Frohnpflichtigen
verſprechen lieſs, in Zukunft ſeinem e emaligen
Frohnherrn um das jedesmalige allgemein in ſeiner
Gegend gewöhnliche Tagelohn zu jeder Zeit vorzugs-
weiſe zu arbeiten, wofür ihm aber ſein vormaliger
Frohnherr ebenfalls in ſolchen Zeiten, wo gewöhn-
lich die Arbeit mangelt, Lohnarbeit verſpricht. Ein
anderer Weg, gerade in der Aerntezeit in Kurſach-
ſen keinen Mangel an Arbeitern zu haben, wäre auch
Zzzz der,

----- 548 / 642 -----
73I ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 732
der, wenn die bisher im Herbſte gewöhnlichen
Uebungslager zugleich im Frühlinge ſtattfänden, wo
ohnedieſs die Regimenter zur Muſterung zuſammen-
kommen müſſen. S. 67. fängt die Beſchreibung des
Ritterguts Steinburg an. Was dabey ſogleich in die
Augen fällt, iſt der Umſtand, daſs deſſen Frohn-
dienſte nicht einmal zu den für die Beſitzer erträg-
lichen, ſondern offenbar ſchädlichen Frohnen gehör-
ten, ſo fehlerhaft war ihre Einrichtung Ueberhaupt
ſpricht der Vf, hier über ſeine Materie ſo, daſs Ritter-
utsbeſitzer, die dergleichen Frohnen noch ferner
ür vortheilhaft erklären wollen, nur den böſen Wil-
len, die Sache recht zu begreifen, verrathen würden.
Auch lernt man den Vf. hier als einen vollkomme-
nen praktiſchen und denkenden Landwirth kennen.
Wenn er jedoch S 145., behauptet, daſs die Erbauung
und Zubereitung des Flachſes auf einem Rittergute
keinen merklichen Nutzen bringe, ſo kann ihm Rec.
dieſes wegen ſeiner, im kurfürſtl. Erzgebürge, in der
Lauſitz und in Schleſien gemachten, Erfahrungen vom
Gegentheile nicht zugeſtehen; und wenn nach S. 148.
die Neuntſchnitter das beſte und meiſte Getreide an
Stroh und Körnern ſich ausſuchen können, ſo liegt
die Schuld in der Einrichtung des Abzehnten und an
den Aufſehern. Rec. bedient ſich beym Abzehnten
jedes Jahr einer andern Methode; bald fängt er nach
dem Zuge der Furchen an, bald zehntet er quer über,
bald Ä durch und. ſ. w.; ſeine Zehentmäher
ſind daher genöthigt, die Garben gleich groſs zu
machen. S. 152 ff. endlich findet man den Abſchluſs
des Frohnproceſſes mit den Hinterſättlern und deſſen
lehnsherrliche Beſtätigung. Da das Rittergut Stein-
burg durch Aufhebung der Frohnen um mehr als
2ooöo Rthlr. am Werthe verbeſſert worden iſt: ſo
muſs man ſich wundern, daſs von Seiten der Lehns-
curie ſo groſse Bedenklichkeiten wegen Ertheilung
der Beſtätigung gemacht worden, und ſogar die Sur-
rogat-Frohnſummen von 88oo Rthlr. für die Anſpan-
ner und von 24oo Rthlr. für die Hinterſättler Hand-
frohnen im Hypothekenbuche zum Vortheile des
Lehnsherrn, unter dem Namen Caution, als eine Schuld
notirt worden ſind. Die S. 167 ff. mitgetheilten Bey-
lagen haben zwar alle ihren Werth, und gehörén
nothwendig zur Ueberſicht des Ganzen; vorzüglich
empfehlungswerth aber ſind die Beylagen F bis K,
die wir alle Freunde, Anhänger und Vertheidiger
des Frohnweſens aufmerkſam zu leſen bitten.
LEIPzrG, b. Hinrichs: Europa's politiſche Lage zu
Anfange des neunzehnten Jahrhunderts und beyme
Scke des Definitiv-Friedens. Vom Bürger Echaf
ſeriaix. 18o2. 13o S. 8. (I2 gr.)
Durch dieſs geiſtreiche, wenn gleich ſehr ein-
feitige politiſche Gemälde, will der Vf, die Welt
überzeugen, daſs ſich durch den allgemeinen Frieden
unter Bonapartes Herrſchaft ein feſtes und ſicheres
Gleichgewicht aller europäiſchen Staaten begründet
habe, und daſs nunmehr in dem franzöſiſchen Kabi-
net, welches allen andern vorleuchten müſſe, eine
erade, von den Künſten ſchlauer Kabale gereinigte
Ä herrſche; auf dieſe Prämiſſen aber gründet
er die Hoffnung der Möglichkeit eines von ihm mit
ſo vielen Ä der Menſchheit gewünſchten wah-
ren und dauerhaften Friedens, und eines zu deſſen
Aufrechthaltung zu ſchlieſsenden defenſiven Bundes
der mächtigſten europäiſchen Staaten. Was die bei-
den Vorausſetzungen anbetrifft, ſo laſſen wir es mit
dem Ueberſetzer in ſeinen beygefügten Bemerkungen
billig dahin geſtellt ſeyn, wie weit Frankreichs der-
maliger Beherrſcher ünd ſein Kabinet, wenn ſonſt
auch die unläugbare Obermacht Frankreichs den An-
ſpruch allerdings rechtfertigte, das Zutrauen und die
Ä aller europäiſchen Staaten ſich erwerben
könne, welche der Vf, von ihnen fordert. Leich-
ter würde man ſich über die Bedingungen eines be-
ſtändigen Friedens vereinigen, und über das mit dem-
ſelben zugleich einzuführende poſitive Völkerrecht,
zu deſſen weſentlichſten Grundſtützen der Vf, rechnet:
die Ä Anerkennung und Gewährleiſtung
der Unabhängigkeit, des Eigenthums und der Han-
delsinduſtrie eines jeden Staats und einer jeden Nation;
die Aufhebung oder wenigſtens die Einſchränkung
aller Monopole und jedes ausſchlieſsenden Handels-
ſyſtems; die Einförmigkeit der Grundſätze und Ver-
hältniſſe für alle Colonial - Niederlaſſungen. Kom-
men wir aber zu dem Mittel der Ausführung, näm-
lich dem Conföderationsſyſtem unter den mächtigſten
Staaten, ſo eröffnen ſich wieder unüberwindliche
Schwierigkeiten; wenigſtens zeigt in dem Augen-
blick, wo wir dieſes ſchreiben, der wieder ausge-
brochene Krieg und die mehr als jemals periclitirende
Ruhe Europens, daſs man die Einleitung eines ſol-
chen Bündniſſes unter den gegenwärtigen Umſtänden
wohl ſchwerlich erwarten könne.
Ä mögen wir uns das Vergnügen nicht
verſagen, die ſchöne Stelle mitzutheilen, worin der
Vf, von Ruſslands Hoffnungen ſpricht. „Die glück-
„lichen Vorbedeutungen, ſagt er, mit denen Alex-
„anders I. Regierung beginnt, verſprechen dieſem
„Reiche einen wahren Glanz, wenn der Fürſt, der
„Ruſsland jetzt beherrſcht, es verſteht, den Geiſt,
„den ſeine beiden letzten Vorgänger zur Vergröſse-
„rung ihrer Staaten und zu Eroberungen anwendeten,
„auf die Bildung und Verbeſſerung ſeiner Völker zu
„ſenken; wenn er die unwandelbare Politik ergreift,
„ſich nur dann in die Streitigkeiten Europens zu mi-
„ſchen, in ſofern er ſie beylegen und als Vermittler
„zwiſchen dem Nationalhaſs und den Forderungen
„anderer Kabinetter auftreten kann; wenn er nach
„der ſchönſten Rolle, die nur immer der Herr eines
Ä Reichs übernehmen kann, nach der Rolle
„ſtrebt, der Vertheidiger der Freyheit auf den Mee-
„ren und der Unabhängigkeit anderer Nationen zu
„werden; wenn ihn Ä die beiden groſsen Wahr-
„heiten beſeelen, daſs Convulſionen und Erſchlaffung
„der Sitten die gröſsten Staaten erſchüttern, und ſie
„früh oder ſpät zertrümmern, und daſs, alles am En-
„de betrachtet, die Nachwelt die Herrſcher der Völ-
„ker nicht nach dem Glanz der Rieſenplane, die ſie
„ent-
–
----- 549 / 642 -----
º
Num. 192. JUNIUS 1804. 734
733
s
h
6
de
0
-
„entworfen und über Leichen und Ruinen ausgeführt
„haben, beurtheilt, ſondern nach den Dienſten, die
„ſie der Menſchheit geleiſtet, und nach dem Glück,
»das ſie auf der Erde Ä ſich gelaſſen haben.
BERLIN u. STETTIN, b. Nicolai: „Hiſtoriſche und
ſtaatswirthſchaftliche Unterſuchungen über die Natural-
dienſte der Gutsunterthanen, nach fränkiſch-deutſcher
Verfaſſung und die Verwandlung derſelben in Gelddien-
fe, vön C. D. Hüllmann, öffentlichem Lehrer der
Geſchichte und Staatswiſſenſchaft zu Frankfurt
an d. O. 18o3. 19 I S. 8.
Dieſe Schrift handelt hauptſächlich nur von den
Dienſtverpflichtungen der fränkiſch-deutſchen Unter-
thanen. Dieſe Dienſte ſind weſentlich durch die Ent-
ftehungsart ſowohl als durch die Gemeſſenheit, von
denen der alt-germaniſchen und wendiſchen Leibeig-
nen unterſchieden. So wie die Veränderungen in den
Abgaben mit denen der Kriegsverfaſſung innig ver-
bunden find: ſo ſind es auch die des Dienſtweſens.
Zum Beweiſe dieſer Behauptung dient der erſte oder
hiſtoriſche Theil der gegenwärtigen Schrift. Eines
Auszugs iſt ſie nicht fähig, und er iſt um ſo weniger
nöthig, da jeder, den der Gegenſtand intereſſirt, das
Ganze leſen muſs; denn, wenigſtens nach Rec. Mey-
nung, iſt noch nichts ſo gründliches, ſo ſcharfſinni-
es, und mit ſo vieler Klarheit hierüber geſagt wor-
en. Der Entſtehung der verſchiedenen Arten der
Dienſtverfaſſung, ihrer Unterſchiede, ihrer Benen-
nungen, hat der Vf mit wahrem kritiſchen Sinne
nachgeſpürt, worunter als einzelnes Beyſpiel nur die
Erklärung des Worts Salguth, und der Beweis, daſs
es von den Saliern nicht herzuleiten ſey, hier ange-
führt wird. – Der Styl iſt edel und den Gegenſtän-
de ganz angemeſſen; man ſtöſst auf vortreffliche
Stellen, z. B. S. 71., wo der Vf, beweiſt, daſs Ge-
ſetze zu allen Zeiten ſich nicht gleich bleiben kön-
nen. – Der zweyte oder ſtaatswirthſchaftliche Theil
dagegen iſt weit weniger intereſſant; die Gründe für
die Aufhebung der Dienſte ſind bekannt; aber die
hier Ä Vorſchläge zur Erreichung dieſes
Zwecks beweiſen, daſs der Vf, den Gegenſtand nicht
Ä kenne: Bey den Schwierigkeiten, die er
elbſt findet, hilft er ſich damit, daſs der Staat Auf-
9Pferungen bringen müſſe; er hat aber nicht die Grö-
ſse dieſer Opfer berechnet, und nicht bedacht, daſs
fie in vielen Fällen unmöglich ſeyn würden. – Das
einzige wahre Mittel, den Zweck zu erreichen, iſt
das, deſſen der weiſe preuſsiſche Regent ſich bedient,
nämlich das Beyſpiel bey Verpachtung der Domänen.
Der Gutsbeſitzer, der ſeinen Vortheil kennt, folgt
dieſem Beyſpiel, wenn ſeine Unterthanen reich genug
find, ihn äbfinden zu können; wo ſie dieſs nicht ſind,
würden beide Theile empfindlich leiden, wenn auf
einmal die Verhältniſſe aufgelöſet würden. – Ueber-
haupt genommen würde, eine ſchleunige Umwälzung
nicht bloſs eine ſchädliche Gährung in den Gemü-
thern hervorbringen, und die Vermögensumſtände
mehrerer zerrütten, ſondern auch Schwierigkeiten
erzeugen, die den beabſichtigten Zweck unerreichbar
machen würden, den man doch, wenn man mit den
Umſtänden gleichen Schritt hält, unfehlbar erreichen
wird.
SALzBURG, b. Mayer: Ueber die Pflicht des Staats,
die Arbeitſamkeit zu befördern, die Betteley abzſtellen
und die Armen zu verſorgen. Von Friedrich Grafen
v. Spauer, Domherrn des Erzſtifts Salzburg und
des Hochſtiftes Paſſau.
(I Rthlr. 8 gr.) ".
Der Vf, zu der Ausarbeitung dieſer Schrift voll-
kommen geeignet durch ſorgfältig während 18 Jah-
ren über das Armenweſen geſammelte Erfahrungen
und durch fortgeſetztes theoretiſches, mit dem Geiſt
der Zeiten weiter fortſchreitendes Studium, trägt in
derſelben einen vollſtändigen Entwurf der Ä
nen Grundſätze einer Ä Armenanſtalt in
einer natürlichen Ordnung und in einer planen und
gefälligen Sprache vor. Allenthalben finden wir den
richtigen politiſchen Blick, mit der angemeſſenen Be-
hutſamkeit des praktiſchen Geſchäftsmanns verbunden,
und über die einzelnen Gegenſtände, die Beſtimmung
des Begriffs der Armuth, die Eintheilung der Ar-
men in gewiſſe Klaſſen, die zweckmäſsigſte Art der
Verſorgung und Unterſtützung einer jeden derſelben,
die Erziehung der hülfsbedürftigen oder verwaiſeten
Kinder, die Ä anderer Nothleidenden, die Ver-
waltung des Armenweſens, die Organiſation der A-
mencoñmiſſion, werden hier ſo beſtimmte und voll-
ſtändige Vorſchläge gethan, daſs wir die Benutzung
dieſes lehrreichen Werks einem jeden, der in dieſem
Fache arbeitet, mit voller Ueberzeugung empfehlen
können.
PARIs, b. Tiger: Pacte ſocial, ou plan d'une aſſociº-
tion commerciale et agricole, tendant a rélever-le
commerce et l'agriculture, par la miſe en circº-
lation de valeurs immobiliaires, ſous le titre de
Contrats au porteur, et par des entrepriſes ru-
rales par P. C Dupenty, äncien Avocataux Con-
feils. An IX. 18oi. XVI u. 263 S. gr. 8.
Der Plan des Vfs., welcher den vollkommener
Beyfall der Agricultur - Geſellſchaft der Seine und
Ä erhielt, geht darauf hinaus, eine Summe von
4OO MÄ durch Leih- Contracte auf un-
bewegliche Güter in Umlauf zu bringen, welche zu
wichtigen und gemeinnützigen Verbeſſerungen des
Landweſens, ſeinem ganzen Umfange nach - ange-
wandt werden ſollen. Von dem jährlichen Gewinn
durch die Circulation jener Summe ſollte die eine
Hälfte unter den Theilnehmern vertheilet, die an-
dere zu Prämien angewandt werden. Dieſe Idee
ſcheint im Ganzen viel Empfehlungswürdiges Zuha-
ben; auch macht der Vf, über die einzelnen Gegen-
ſtände der Unternehmungen der Geſellſchaft treffende
Bemerkungen, die zugleich über den jetzigen inne-
ren Zuſtand Frankreichs und über den noch Ä
er T-
18o2. XX u. 387 S. 8-
----- 550 / 642 -----
73s A. L. Z.
JUNI US I 8o 4. 730
Num. 192.
herrſchenden Mangel an Gemeingeiſt viel Licht ver-
breiten; was aber die Ausführung betrifft, ſo möch-
ten ſeine Vorſchläge, ſowohl was das Ganze, als das
Detail betrifft, noch erheblichen Modificationen und
genaueren Beſtimmungen zu unterwerfen ſeyn.
VERMISCH TE SCHRIFTEN
PosEN, b. Decker: Blicke auf Südpreiſen vor und
nach dem Jahre 1793. Von S. F. Struenſee, Kö-
nigl. Preuſs. Ober- Acciſe- und Zoll- Rath. Sämt-
lichen Gutsbeſizzern Südpreuſsens gewidmet.
1802. 143 S. und eine Tabelle. 8. (Io gr.)
Der Vf, will in dieſer Schrift beweiſen, daſs Süd-
preuſsen ſeit der preuſsiſchen Beſitznehmung an wah-
renn Wohlſtande Ä beträchtlich zugenommen ha-
be, und daſs die beſte Ausſicht da ſey, daſs dieſer
Wohlſtand immer mehr zunehnen werde. Seine
Schrift iſt daher theils hiſtoriſch, theils politiſch.
Der hiſtoriſche Theil giebt viele ſehr gute Notizen
über den jetzigen Culturzuſtand dieſer Provinz, aber
die Staatswirthſchafts-Grundſätze des Vfs. bedürfen
hier und da noch einer ſorgfältigern Prüfung. Fleiſs
und Sparſamkeit ſind dem Vf, die einzigen Mittel der
Macht und des Reichthums eines Volks; S. 53. ſagt
er aber ſelbſt: daſs Circulation das gröſste Glück ei-
nes Staats iſt, und daſs dieſelbe dann vermehrt wird,
wenn die arbeitenden Claſſen nichts von ihrem Ver-
dienſt zurücklegen; S. 117. klagt er ſogar die Juden
an, daſs ſie zu kärglich leben und durch ihre zu gro-
ſse Sparſamkeit dem Staate am mehreſten ſchaden.
Der Vf, zeigt ſich überall als ein eifriger Anhänger
des Fabrikenſyſtems, der durch Fabriken die Cultur
eines ſolchen Landes, als Südpreuſsen iſt, bewirken
will, und die nothwendige Eigenſchaft ärmlicher Fa-
brikarbeiter, an ihren Ausgaben zu ſparen, hat ihn
verleitet, dieſe Sparſamkeit zum höhern Grundſatze
der ÄsjÄ zu erheben, da er doch hätte
bedenken ſollen, daſs nothwendig Andre das entbeh-
ren müſſen, was Einer ſpart. – Daſs Ausfuhrver-
bote roher Producte nicht die rechten Mittel ſind,
die Cultur einer Provinz aufzumuntern, deren ein-
ziger Reichthum in Grund und Boden beſteht, hätte
der Vf. wohl bedenken ſollen, da er ſie zu verthei-
digen übernahm; wenn die Tuchmacher und Woll-
fpinner in einem Lande nur durch Ausfuhrverbote
er Wolle am Leben zu erhalten ſind, ſo ſpricht dies
nicht für den Nutzen dieſer Menſchen im Staate. –
Einen groſsen Rechnungsfehler begeht der Vf, in-
dem er S. 132. die Angabe widerlegen will: daſs die
Provinz ſeit der preuſsiſchen Beſitznehmung durch
die Conſumtion vön 3000 neu angezogenen Familien
1,350,ooo Rthlr. jährlich mehr als ſonſt an das Aus-
land zahlen müſſe; er will dieſen Satz durch die Be-
hauptung widerlegen: daſs die Conſumtion dieſer
Zood Familien an inländiſchen Producten dreymal
ſo viel oder 4,050,ooo Rthlr. jährlich betrage, und
daſs alſo dieſe Ausfuhrſumme reichlich erſetzt ſey;
wenn er aber nicht beweiſen kann, daſs dieſe
4050000 Rthlr, aus dem Auslande gekommen ſind
(welches er nicht kann, und welches auch ſein Wille
nicht iſt), ſo hat er auch den Satz nicht widerlegt,
und er verwechſelt die Circulation mit dem National-
einkommen. – Die Fabrication der Tuchmacher
im Poſenſchen Departement wird für das Jahr 180
zu 110.000 Stück berechnet; nach der Fabrikentabelle
betrug ſie aber 145,2o1 Stück, und im Jahre 1802.
136,78o Stück. – Die Zahl der Tuchmacher im
Kaliſcher Departement, die dem Vf, unbekannt war,
iſt im letzter Jahre 348. Nach der angehängten Ta-
belle der Ein- und Ausfuhr, die aber nach dem eig“
nen Geſtändniſſe des Vfs. und nach der Natur der
Sache ſehr unvollkommen iſt, betrug die Ausfuhr
des angegebenen Diſtrikts (des Ä Kammer-
departements und des Netzdiſtrikts ſüdwärts der
Netze) 4,150,000, und die Einfuhr 3,480,000 Rthlr
K LE IN E S C H R I F T E N.
ArzsEvge Austiert. Göttingen, b. Schröder: Sy?abs
Pantarum oſcinalium. (Oder :) Syſtematiſches Verzeichnis
der einfachen Arzneymittel des Gewächsreichs. Zum Gebrauch
der nediciniſch-botaniſchen Vorleſungen entworfen von Dr.
Ge. Fr. Haffnan, Prof. zu Göttingen. 1802. 78 S. 8. (6gr.) –
Dieſes trockne Name averzeichniſs aller officinellen Gewächſe
iſt zwar zunächſt für die Vorleſungen des Vfs. beſtimmt, wel-
cher daſſelbe den Zuhörern erſt recht genieſsbar machen wird;
es kann aber jedem Arzte und Apotheker zum Unterrichte
dienen, welcher Neugierde und Fleiſs genug beſitzt, zm for-
ſehen, in wie fern ſyſtematiſch - Ä und pharmaceuti-
ſehe Benennungen der Apothekerpflanzen mit einander iber-
einkommen, oder von einander abweichen. Auch iſt dieſer
Catalog wirklich ſo reichhaltig, daſs nicht nur keins der ir-
gendwo gebräuchlichen Gewächſe in demſelben feilt, ſondern
im Gegentheile mehrere darin ſtehen, welche kaum noch
von einem Arzte, wenigſtens ſo leicht nicht von einem deut-
ſchen, angewendet werden. Z. B.: Coſus arabicus, Pingui
cula vulgar., Collinfonia canader/s, Lolium temulentum
Onosna echoides». Echium vulgare, Lonicera caprifolium,
perie/ymenum , Triofeun Perfol., Coris monspe7ulan., Evo-
zyms europaetts , Celo/a margaritacea, Nerium oleander»
Tord) lium offe. , Crithmum maritimum, Bubon macedonie,
Thap/ia, Snyrrtum, Hyacinthur, Lorantus und noch viele
andere, welche wir nicht anführen wollen. In der Vorrede
ſagt Hr. H., daſs nach den neueſten Beobachtungen des Bora
nikers Gones , welche in Braſilien angeſtellt und vom Prof.
Brote o zu Coimbra bekannt gemacht worden ſind, die ächte
Brechwurzel, Ipecaeoana, zu der von Hn. Wi//denov unter
das Genus Cephaelis gezogenen Gattung Calicocca gehöre.
----- 551 / 642 -----
737 -
738
N um. I93.
.
be,
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 30. S unius I 8o 4.
T E C H NW O L O G I E.
HALLE, b. *Ä u. C.: Der landwirth-
ſchaftliche Baumeiſter, oder die unentbehrlichſten
Kenntniſſe der Landbaukunſt. Ein Taſchenbuch für
Gutsbeſitzer, Pächter und andere Landwirthe,
von F. Meinert, Kön. Preuſs. Ingenieur-Kapitain.
18o2. 253 S. 8. Mit 2 Kpft.
N der Vorerinnerung dieſes im Ganzen mit Ord-
nung und in einem fäſslichen Vortrage abgefaſs-
ten Buchs wollte der Vf, nur die allernöthigſten und
unentbehrlichſten Kenntniſſe der Landbaukunſt leh-
ren; er glaubt darin eine groſse Menge von Gegen-
ſtänden, welche im Bauweſen vorkommen, und je-
dem, der zu bauen genöthigt wird, intereſſant ſeyn
müſſen, gelehrt zu haben. Dieſe Meinung iſt nicht
ganz ohne Grund; ob aber der Vf, in der Auswahl des
Allernöthigſten und Unentbehrlichſten ganz glücklich
Ä ſey; ob ihn der Vorſatz, nur dieſes zu lie-
ern, von der Pflicht gröſserer Vollſtändigkeit los-
ſpreche, und ob nicht dagegen manches weitläufig
WÄ ene melzrern nützlichen praktiſchen Vor-
fchriften hätte Platz machen ſollen, wäre wohl noch
die Frage. -
Das Buch hat vierzehn Kapitel und einen Anhang.
Inn Ä Kapitel, von Baumaaßen, werden die im
Preuſsiſchen üblichen Längenmaaſse, Flächenmaaſse,
nämlich Quadrat- und Riemenmaaſse, und Körper-
maaſse, nämlich Kubik-, Schacht- und Balkenmaaſs,
erklärt und deren Reductionen gelehrt. Alles ziem-
lich deutlich. Aber warum Ä das Verhältniſs des
Rheinl. Maaſses zu dem ehemaligen Pariſer Maaſse, das
der Vf, das Normalmaaſs nennt (eine jetzt nicht mehr
richtige Benennung) S. 1. u. S.6. zweymal angegeben?
Warum wird nicht eine Vergleichungstafel der ver-
ſchiedenen Fuſsmaaſse mitgetheilt? Warum giebt der
Vf, nicht die in Praxi übliche Bezeichnung des Qua-
dratrnaaſses durch D9, D', D“ u. f. w. an, die doch
ungleich ſinnlicher iſt, als die ſeinige? So würden
auch Beyſpiele von Berechnung des Quadrat-Inhalts
ſolcher Ä , die an und in Gebäuden vorkommen,
als Fuſsböden, Wandflächen, Decken, Dachflächen,
Giebel u. f. w. weit zweckmäſsiger als die angeführ-
ten geweſen ſeyn. Auch hätte ſich das Riemenmaaſs,
das doch ſelten vorkommt, ſinnlicher durch o,
“, LT“ u. ſ. w., als auf des Vfs. Art ausdrücken
laſſen. TFerner iſt es S. 14. irrig, daſs in der gemei-
nen Baukunſt keine Kreisflächen zu berechnen wären.
Sind nicht unſere meiſten Brunnen, unſere Bauſtäm-
me cylinder- und konenförmig, und läſst ſich deren
A. L. Z. 1804. Zweyter Band.
Kubik-Inhalt ohne Kreisberechnung finden? – Im
Rºueyten Kap. 2 von Baumaterialien, wird zuerſt von
Steinen, von Marmor und gemeinem Kalkſtein, vom
Alabaſter und gemeinen Gyps, vom Sandſteine, j
Feldſteinen und vom Schiefer gehandelt, aber, wie
es Rec. ſcheint, nicht Ä Wenn z. B. S. 34-
Ä gt wird: „Die Handgriffe oder überhaupt die
unft des Steinpaltens ſollte allgemeiner bekannt uj
verbreitet werden ", ſo wundert man ſich, daſs der
Vf, ſie hier nicht lehrt, da ja ſolche Praktiſche Vor-
ſchriften ganz eigentlich in ein ſolches Buch gehören
Von Ä Ziegeln, Dachſteinen und j
chen Materialien, von den Luftſteinen, von Lehrn-
patzen, von Lehmwellern, vom Piſé, von Lehmſchin-
deln und von Steinpappen, giebt der Vf grünck-
liche Belehrung; doch Ä Ä Vf, nicht die Emº-
Ä der Luftſteine zu Schornſteinen wiederj-
en ſollen (denn bekanntlich taugen ſie als einj
bröckliches Material zu ſolchen Feſtigkeit und Daj-
haftigkeit erfordernden Bautheilen nicht.). Auch iſt
die Frage, ob aus jeder zu Ziegeln tauglichen Erde
auch Luftſteine zu dauerhaften Ä gemacht
werden können, von Praktikern leicht zu entſchei-
den. Hierauf wird von gebrannten Ziegeln das Nö-
thige auf eine Ä. Weiſe beygebracht,
und die Beſchaffenheit ſowohl, als auch Anwendun
der Mauerſteine, Gewölbziegel, Pflaſterziegel, Gé
ſims-, Keſſel - und Brunnenziegel, Dachziegel und
Dachpfannen und der Kehlziegel, mit manche guten
Bemerkung gelehrt; auch etwas über die Gaſuj
Ä eſagt. In Hinſicht des Bauholzeswej.
den die Beſchaffenheiten des Lerchenbaums, der Kie-
fer, der Weiſstanne und der Fichte oder Rothtaje
angezeigt; dann werden die verſchiedenen Holzſorten
nach Gröſse, Stärke und Gebrauch aufgezählt, j
nützliche Bemerkungen darüber mitgeheilt; ej
ſo über die Güte des Nadelholzes und des LäubhöÄ
überhaupt und die Zeit zum Fällen; ungern vermiſst
man aber die nöthigen Ä Vorſichtsregeln
beym Einkaufe des Bauholzes, ſowohl auf dem Sj
mé, als aus Magazinen und auf Holzplätzen; ſo auch
die Vorſchriften zur vortheilhaften Behauung j
Ä der Bauſtämme ; ingleichen die Kennt-
niſſe zu Beurtheilung der Stär freyliegender Bal-
ken u. dgl. – Bey den Verbindungsmaterialien der
Steine wird das gewöhnliche vom Kajj G
Sande und von Zubereitung des Mörtels un Ä
kitts, von Lehm und Thon angeführt. (Statt hjr
die Aeuſserung zu finden: „durch zu viel Waſſer wird
der Kalk erſäuft", hätte man vielmehr eine Belehrung
darüber gewünſcht, warum zu viel Waſſer, beym
Aaaaa Löſchen
----- 552 / 642 -----
73)
74o
A LLG. LITERATUR - ZEITUNG
Grundfläche, und Darſtellung im Aufriſſe.
F -
Löſchen angewandt, dem Kalke ſchade) Noch wer-
den vom Eiſen und Bley, als Baumaterialien, und
vom Fenſterglaſe, von §hjj von Kohlen und
Aſche, von Stroh und Rohr, von Quäcken oder Pä-
den ? und von einigen Baufarben einige brauchbare
Nachrichten gegeben.
Nach dieſem allen erklärt ſich der Vf, beſtimmter
über die Abſicht, die er bey dem weitern Unterricht
in der Landbaukunſt habe, nämlich: nur die jedem
Landwirthe nöthigen Fingerzeige zu geben, um ihn
in den Stand zu ſetzen, die ſeiner Oekonomie ange-
meſſenen Gebäude und ihre vortheilhafte Bauart ken-
nen zu lernen. Deſshalb wählt er den Weg, ein Ge-
bäude nach ſeinen geſammten Eigenheiten zu erklä-
ren, und deſſen Bau nebſt allen däbey zu befolgenden
Regeln auch für den Minderfähigen unterrichtend zu
beſchreiben. Der Leichtigkeit wegen iſt hiezu ein
Koloniſtenhaus oder Haus eines Taglöhners gewählt.
Ob Landwirthe nicht lieber geſehen haben würden,
daſs ihnen die Vertheilung des Platzes in einem Ge-
bäude und deſſen ſämmtliche Anordnung an einem
gröſsern Wohnhauſe gezeigt worden wäre, will Rec.
dahin geſtellt ſeyn Ä – Das dritte Kapitel lie-
fert über Bauzeit gute Bemerkungen und Ä
Auch ſind das vierte und fünfte Kapitel: Bauſtelle, und
Abſchniiren und Ausſtecken der Bauſtelle, praktiſch und
in der Kürze gut behandelt. – Sechstes Kapitel: Aus-
mittlung und Anordnung eines Hauſes überhaupt, tend
eines Koloniſten - oder Dreſcherhauſes, als erläuterndes
Beuſpiel, insbeſondere Erſtlich, Beſtimmung der Grö-
ſse des Ganzen und der einzelnen Theile in der Grund-
fläche, recht zweckmäſsig und wohl überlegt. Dann
vom Grundriſs, von der f
der Balkenlage, wobey der Vortheil, den Balken auf
die ſchmale Seite zu legen, wenn er nicht gleich breit
und hoch iſt, und dieſe, wenn nicht andere Umſtän-
de es hindern, wie 5 zu 7 einzurichten, -angegeben
iſt. Von dieſem Vortheile läſst ſich aber nur bey ſtar-
ken Balken und ſolchen Bauhölzern überhaupt, die
nicht durch Falzung geſchwächt werden, Gebrauch
machen. Vom Dach und Dachverbande wird das
Weſentliche ſehr gut vorgetragen. Gröſse und An-
ordnung in der Anſicht, oder über und unter der
Vom
Grundbau wird faſt zu wenig geſagt, welches um ſo
mehr zu belauern iſt, da in dieſem Stücke auf dem
Lande ſehr ſorglos und zweckwidrig verfahren zu
werden pflegt. Von Mauern und Wänden, nebſt de-
ren Theilen, Thüren und Fenſtern und vom Dache,
bloſs in Hinſicht eier Anlage. – Im ſehenten Kapitel,
das die dem Landwirthe nöthigen Kenntniſſe von Auffüh-
rung der Mauern Holzwände und Dächer behandelt,
wird zuerſt ſehr vollſtändig, faſslich und richtig der
Verband der Steine bey dem Vermauern gelehrt; fer-
ner, was bey-Mauern von Schlacken, Tufſteinen,
Lehmpatzen ü. ſw. zu beobachten ſey, wie Thür-
und Fenſtergewände, Thürſtöcke und Blockzargen
einzuſetzen ſeyn, vom Nutzen der gemauerten Gie-
bel, worauf beym Berappen und Abputzen der Mau-
ern zu ſehen ſey. Dann wird eben ſo praktiſch nutz-
öhe der Stockwerke, von
bar die Zulage und Aufführung der Holzwände, die
Zurichtung und das Richten der Dächer, und endlich
die Bedachung beſchrieben. – Das achte Kapitel:
Innerer Ausbau der Gebäude und beſonders der Ä
häuſer, handelt zuerſt vom Bau der Decken und dann
der Treppen (vom letztern zu kurz und dürftig); fer-
ner von den Fuſsböden und den Mitteln gegen die
Zerſtörung derſelben durch Schwämme; von dem in-
nern Abputz; von Fenſtern, Thüren und Thorwe-
gen (ziemlich umſtändlich; doch würden auch hier
noch mehr praktiſche Bemerkungen willkommen ge-
weſen ſeyn). Recht gut und richtig wird von Auf-
führung der Schorn teine: Brandmauern, Kamine,
Oefen, Herde und Rauchkämmern gehandelt. – Die
im neunten Käp. gelieferte kurze Beſchreibung der Boh-
lendächer iſt ſehr gut und durch Zeichnungen verſinn-
licht. Mit Stroh bedeckt werden freylich dergleichen
Dächer immer am nützlichſten und dauerhafteſten
ſeyn; indeſſen bey nicht ſehr gekrümmten Bogen
känn auch die von den Vf, gelehrte Bedeckung mit
Ziegen gut ſeyn; es ſoll nämlich in der Mitte 5 bis
Ä 6 Zoll weit gelattet werden, oben Zoll
enger und unten # Zoll weiter. – Das zehnte Kapitel
lehrt die innere Einrichtung verſchiedener anderer Wok-
mungen, beſonders aber ſolcher Gebäude, die zur Land-
wirthſchaft im engern Sinne beſtimmt ſind. Erſtlich, in-
nere Einrichtung verſchiedener Wohnungen, zu kurz
und allgemein (wobey der Vf, auf ſeine landwirth-
Ä Bauwiſſenſchaft verweiſt); dann, innere
Einrichtung der Stallungen für die verſchiedenen Ar-
ten von Vieh, als der Schaafſtälle, Rindviehſtälle,
Pferdeſtälle, Schweineſtälle, Federviehſtälle, über
welche alle recht viel Brauchbares bemerkt wird; hier-
auf, innere Einrichtung verſchiedener Vorrathsgebäu-
de, als der Scheunen, der Schuppen oder Schauer,
des Kornhauſes oder Magazins, gleichfalls alles recht
zweckmäſsig und beyfalswürdig. Warum mag aber
nichts von Anbringüng der Kornböden, welce ge-
wöhnlicher und bequemer als Kornhäuſer ſind, ge-
ſagt ſeyn? – Eiftes Kap. Zuſammenſtellung der Ge-
bäude zu Gehöften und Befriedigungen der Gehöfte und
Gärten. Richtige Bemerkungen über die zweckmäſ-
fige Zuſammenlegung der zu einem Wirthſchaftshofe
gehörigen Gebäude u. ſ. w.. Bey den Befriedigungen
öder Bewährungen der Gehöfte würden mehr prak-
tiſche Regeln willkommen geweſen ſeyn – Im zuölf-
ten Kapitel: Nachbeſſerungen an neu erbaueten Gebäu-
den und Reparaturen alter Gebäude, trifft man manche
te Vorſichtigkeitsregel an, die man häufig zum bal-
#gern Ruin der Landgebäude übertreten oder vernach-
läffigt ſieht. Indeſſen iſt doch auch hier zu viel All-
gemeines und darum nicht genug Nützliches; und
doch wird der Landwirth, dem die Reparaturen, wie
jedem Hausbeſitzer, ungleich wichtiger als neue Baue
ſind, gerade dieſes bisher ſo ſehr vernachläſſigte Kapi-
tel am meiſten nachſehen. – Eben ſo hat der Vf. in
dem dreyzehnten Kapitel, von Bauanſchlägen, worin
er irrig meynt, daſs Formulare zu Bauanſchlägen dem
Landwirthé unnütz ſeyen, zwar manches Brauchbare
über dieſen Gegenſtand mitgetheilt; aber ſeine #
IllCili
----- 553 / 642 -----
741
742
Num. 193. JUNI Us I 804.
5
-
nicht ſo darüber aufgeklärt, als ſie es wünſchen wer-
den. – Das vierzehnte Kapitel: Feuer-Bau- Polizey
auf dem Lande, und nöthige Rettungs-, Feuerlöſch- und
Sicherungs-Anſtalten, enthält in der Kürze recht viel
Gutes, auch etwas über die Anlagen der Blitzablei-
ter. – Den Beſchluſs dieſes Buchs macht ein An-
hang, welcher zwey Maaſs-Reductionstabellen ent-
hält, nämlich des Breslauer Werkmaaſses in Rhein-
Ähe, und des Alt- Halliſchen in Rheinländi-
ches.
Uebrigens ergiebt ſich aus dieſer Anzeige, daſs
der Vf, in dieſem Taſchenbuche einzig und allein nur
die Baukunſt der auf dem Lande vorkommenden Häu-
fer, keinesweges aber die geſammte Land-Bäukunſt,
wozu auch der Bau der zur Landwirthſchaft nöthigen
Maſchinen, die Anlegung, und Verbeſſerung der
Wege, die Ziehung und Erhaltung der Gräben, die
Aufführung der Dämme und Ausräumung und Ab-
laſſung der Teiche u. f. w. gehört, abgehandelt habe.
BREsLAU, b. Korn: Grundriß der ländlichen Bau-
kunſt. Ein Handbuch zu Vorleſungen über dieſe
Wiſſenſchaft von Wilhelm Bode, Königl. Bau-In-
ſpector und Lehrer bey der Provinzial-, Kunſt-
und Bau-Handwerks - Schule zu Breslau. 1804.
VI u; 240 S. (nebſt Inhalt) 8. Mit 1 Titelkpf.
(1 Rthlr.)
Der allgemeine Inhalt dieſer in vieler Hinſicht nütz-
lichen Schrift, die, genau genommen, nur den tech-
miſchen Theil der ländlichen Baukunft zur Bildung der
Bauhandwerker in ſich begreift, iſt folgender. Nach-
dem der Vf, in der Einleitung einige allgemeine Leh-
ren kurz berührt hat, handelt er I. von den Bauma-
terialien; II. Von Grund und Boden und den künft-
lichen Verbeſſerungen deſſelben; III. Von der Com-
ſtruction der Mauern und Wände; IV. Von der Zu-
ſammenſtellung der abgehandelten Arten der Mauern
und Wände zu, beſtimmten Zwecken; V. Von den
Balkenlagen und Decken; VI. Von der Conſtruction
der Dächer, wobey auch die Bohlendächer nicht ver-
Ä ſind; VII. Von den Dachbedeckungen; VIII.
Än Ausbaue. Der in der Einleitung er-
Äte eine Abſchnitt: Von der Veranſchlagung der
Koſten eines Gebäudes, iſt weggeblieben, weſj Vf
nicht bloſs Ä Ä zu liefern gedachte,
ſºndern ins Specielle gehen wollte, was feh aber,
ohne zu weite Ausdehnung, nicht gut thun lieſs. Soll-
te es Hn. B. einmal möglich werden, etwas von Bau-
anſchlägen ſchriftlich bekannt zu machen, ſo wünſcht
Rec., daſs es ihm gefallen möchte, folgenden Gang
zu wählen. Nach vorausgeſchickten allgemeinen
Grundſätzen und Berechnungsformen würde ej
kommen detaillirter Anſchläg eines Gebäudes, nach
dazu erforderlichen Zeichnungen, ein unterrichtendes
Schema abgeben, wie Bauauſſchläge angefertigt wer-
den müſſen; denn Tabellen von Materialienjd Är-
ºe Preiſen u. f. w. haben kein allgemeines Intereſſe,
ünd geben noch weniger allgemeine Belehrung
Da der Vf, meiſt nach Gilly gearbeitet oder viel-
mehr geſammelt hat: ſo iſt gegen die Sachen ſelbſt
wenig oder gar nichts einzuwenden, ungeachtet Rec.
auf Verfahrungsarten geſtoſsen iſt, die auch anders
ſeyn könnten. Für an ehende Bauhandwerker, die
ſich die zur genauen Einſicht nöthigen Zeichnungen
ſammeln oder in Kunſtſchulen copiren können, wird
dieſer Unterricht von groſsem Nutzen ſeyn. Noch
nützlicher aber würde Ä Unterricht werden, wenn
an den dazu veranlaſſenden Stellen das Gemeinnützig-
ſte und faſt Unentbehrlichſte aus der Phyſik und be
manchen techniſchen Behandlungen der Bauſtoffe
auch das Gemeinfaſslichſte aus der Chemie mit dem
bloſs Techniſchen zweckmäſsig verbunden worden
WºdITE.
Sollte es Hn. B. ernſtlicher Wille ſeyn, in einem
zweyten Bande die Zuſammenſtellung der Grundſätze
folgen zu laſſen, nach welchen die ländlichen Gebäu-
de zweckmäſsig angeordnet werden, ſo räth ihm Rec,
ſich ja nicht zu ſtrenge an locale Anordnungen zu bin-
den, ſondern das allgemein Zweckmäſsige dem Oert-
lichen vorzuziehen, oder beide Anordnungsarten ge-
ſchickt mit einander zu vereinigen. Ein Ä
men dieſer Art würde ihm, bey zweckmäſsigem Flei-
ſse, in der Reihe der architektoniſchen Schriftſteller
einen ehrenvollen Platz erwerben. , -
WEIMAR , b. d. Gebr. Gädicke: D. H. L. W Völ-
ker's Forſttechnologie, oder Handbuch der techni-
ſcken Beittzung der Ä für Forſtmän-
ner, Cameraliſten und Technologen. 1803. VI u.
664 S. 8. -
Die Lehre von der techniſchen Verarbeitung der
rohen Producte derjenigen Bäume und Sträucher, die
ein Gegenſtand der Forſtcultur ſind, oder die Forſt-
technologie, ift einer der wichtigſten Zweige der Forſt-
wiſſenſchaft. Ihre Bearbeitung ſetzt aber einen gro-
ſsen Vorrath von Erfahrungen und Beobachtungen
voraus, und daher iſt es gekommen, daſs dieſelbe eine
der letzten geweſen, womit ſich Forſtkundige befaſst
haben. Man findet zwar hin und wieder einzelne
Theile derſelben, z. B. in den Schriften Du Hannels
und von Burgsdorfs, bearbeitet, aber noch nirgends
das Ganze dieſer Kenntniſſe zuſammengeſtellt, und
noch viel weniger in einer ſo zweckmäſsigen und
lichtvollen Ordnung zuſammengeſtellt, als es hier von
dem Vf. geſchehen iſt. Er kann daher ſicher auf den
Dank nicht nur aller nach gründlicher Kenntniſs ſtre-
bender Forſtmänner, ſondern auch aller, die die ſo
vielfache Benutzung der Holzarten intereſſirt, rech-
nen. Im erſten Ahſchnitte handelt der Vf, von der
techniſchen Verarbeitung des Nutzholzes; und zwar
in der Abtheilung von den phyſiſchen Eigen-
ſchaften des Holzes, in der zweyten vón der Behand-
lung deſſelben vor der techniſchen Zugutmachung, in
der dritten von der Zugutmachung ſelbſt und der wei-
tern und feinern Verarbeitung durch die Handwerker.
Der zweyte Abſchnitt umfaſst das Kohlenbrennen;
der dritte das Aſchenbrennen oder Potºchenen
ET
----- 554 / 642 -----
743
744
A. L. z. Num. 193. JUNIUS 1804.
der vierte die techniſche Benutzung der Forſtproducte
auf Terpentin, Harz, Pech, Terpentinöl und Kien-
ruſs; der fünfte die Benutzung derſelben als Gerbe-
materialien; der ſechste die Zucker, Syrup-, Brannt-
wein-, Eſſig- und Wein- Materialien; der achte die
Forſtproducte zum Oelſchlagen, und der neunte die,
welche zun Spinnen, Weben, zur Papierbereitung
u. ſ. w. gebraucht werden.
HANDLUNGS WISSENSCHAFTEN
PARIs, b. Levrault, Schöll u. C.: La Science des
Négocians et Teneurs de Livres. – Deuxième édi-
tion, par Boucher, membre de pluſieurs ſociétés
ſavantes, et profeſſeur, de droit commercial et
maritime à l'académie de législation etc. An XI.
(1803.) XXIII u.721 S. 4- -
Hr. B. lehrt in dieſem Werke auf eine ungemein
faſsliche und leichte Weiſe die Theorie und Praxis
des Buchhaltens in der weiteſten Ausdehnung. Selbſt
die Comptabilité maritime und rurale iſt nicht ganz
übergangen. Hierauf läſst er mit Wahl die Handels-
ordonanzen folgen, welche jeder franzöſiſche und je-
der mit Frankreich in Verbindung ſtehende Kaufmann
nothwendig kennen muſs, und begleitet dieſelben mit
erläuternden und belehrenden Anmerkungen, wo-
durch ſie, vorzüglich dem Ausländer, recht verſtänd-
lich und nützlich werden. Den Beſchluſs macht ein
Dictionnaire de commerce, das beſonders durch die bey
jedem Artikel angeführten Geſetze und Gebräuche
ſehr brauchbar wird, woran wir aber eine groſse Man-
gelhaftigkeit auszuſetzen haben. Es ſind bey weitem
Äicht alle Artikel anzutreffen, die man mit Recht
darin erwarten kann, obgleich ſich einige offenbar
überflüſſige eingeſchlichen haben. – Auch iſt uns
manches bey der Lehre vom Buchhalten theils als
nicht ſtreng Ä theils als nicht ganz zweckmäſsig
vorgekommen. So ſagt er z. B. §. 43.: Le grand Li.
vre eſ réglé de quatre lignes älendroit des ſommes et de
troisen äuant u. ſ. w. Dieſs würden ſieben Linien ge-
ben, das Hauptbuch hat aber wirklich (und das mit
Recht) nur ſechs Linien. – Auf die linke Seite des
Hauptbuchs läſst der Vf. Doit und den ganzen Namen
des Öonto's, auf die rechte aber bloſs Avoir ſetzen.
Dieſs giebt natürlich einen Uebelſtand, und man thut
beſſer, die Ueberſchriften ſo zu theilen, daſs auf jede
Seite etwa die Hälfte kommt. Eben ſo läſst er die
Namen der Wohnorte der Correſpondenten in die
Ueberſchriften bringen, was die beſſern deutſchen
Buchhalter, aus guten Gründen, ſchon lange nicht
-
mehr thun. Auch können wir der Vorſchrift, die
Folien, ſo wie ſie im Repertorium aufgefunden ſind,
ſogleich ins Journal zu bemerken, ehe die Uebertra-
Ä der Poſten ins Hauptbuch geſchehen iſt, un-
erm Beyfall nicht geben. Doch dieſe und andere
kleinen Ä dem übrigens ſehr nützlichen
Werke nichts von ſeinem Werthe.
Wir können nicht umhin, noch etwas anzufüh-
ren, das manchem als eine Kleinigkeit erſcheinen
wird, das aber, nach unſerm Bedünken, ſehr wichtig
iſt, nämlich der Wf hält nicht mit Strenge darauf, daſ
im Hauptbuche nichts ra dirt werden dürfe, und wir
glauben nicht allein, daſs er ganz Recht hat, ſondern
wir ergreifen auch dieſe Gelegenheit, unſre eigene Mey-
nung über dieſen Punkt zu äuſsern. – Die meiſten
und gerade die beſten deutſchen Buchhalter ſind ſtrenge
Ä alles Radiren im Hauptbuche, und neynen,
aſs ein Hauptbuch, worin ſich Raſuren befinden,
von ſeiner Gläubwürdigkeit verliere. Hat der Buch-
halter ſich in einem Poſten geirrt: ſo ſchreibe er ihn
egen, und hebe damit den Fehler wieder auf, ſagen
ſie, und laſſen die Sache damit gut ſeyn. Iſt das aber
Ä ? Welcher Menſch – Ä der geübteſte
uchhalter – iſt ſicher, daſs er ſich beym Eintrag"
nicht auf ſolche Weiſe irrt, die ſich gar nicht ſtorni
ren läſst; z. B. wenn er ein unrichtiges Datum
ſchreibt, wenn er in die Columne der Folien ein um
richtiges Folium einträgt, wie ſoll er ſich da helfen?
was ſöll er machen, wenn er durch einen Zufall mehr
rere Poſten zugleich mit den Aermel oder mit Ä
Löſchpapiere verwiſcht oder gar einen groſsen III-
tenklecks aufs Papier fallen läſst? In allen die"
Fällen wird kein Nienſch Bedenken tragen, ſein Kº
dirmeſſer zu Hülfe zu nehmen, und ſo die Fehler w“
der gut zu machen, und wenig Hauptbücher werdº
ſich finden, die nicht Spuren ſolcher Verbeſſerung Ä
ſich tragen. – Wenn dieſe Bücher alſo dadurch inſtre“
tigen Fällen ihre Glaubwürdigkeit verlören: ſo könn-
ten die Kaufleute durch unvermeidliche Fehler ihrer
Buchhalter in die gröſste Verlegenheit und den gröſs-
ten Schaden gebracht werden Rec. pflichtet, alſº
dem Vf, ganz darin bey, daſs man es mit dem Radiº
ren nicht gar zu ſtrenge nehmen müſſe, und daſs maº
ſolches blöſs in ganzen Poſten, die ſich leicht gegen
ſchreiben laſſen zu vermeiden habe. Es giebt ja
Mittel Ä ſelbſt bey etwanigen Raſuren die Rich-
tigkeit der Poſten im Hauptbuche durch Vergleichun-
gen mit dem Journale und andern Hülfsbüchern au:
zumitteln, ohne ein ſo ſtrenges Geſetz zu geben, deſ
ſen Befolgung beynahe unmöglich iſt.
----- 555 / 642 -----
7.45
746
N U m. I94.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
MVA TUR GESCHICHTE
PARIs, b. Dentu: Faune pariſienne. Inſectes. . Ouhi-
foire abregeé des Inſectes des environs de Paris, claſſes
d'après le Syſteme de Fabricius; précédée dun
Diſcours ſur les Inſectes en geeral, pour ſervir d'in-
tröduction à l'étude de l'entomologie; accom-
pagnée de ſept planches gravées; Par CA. a-
keiaer. Tome premier. An XI. (18o2.) VIII.
CXXX u. 303 S. Tome ſecond. An. XI. (1802.)
XXII. u. 488 S. gr. 8. Mit 7 Kupfrt. ( 12 Fr.)
- N den ſo wichtigen als beträchtlichen Vor-
ſchritten, welche ſchon ehedem Geoffroy in ſei-
ner hiſtoire abregeé des inſectes, qui ſe trouvent aux environs
de Paris etc., als zum 1'heil auch Fourcroy in ſeiner
Entomologia pariſienſ für die methodiſche Bekanntma-
chung der un Paris vorhandenen Inſecten gethan ha-
ben, wurde auch in den neueſten Zeiten, nach der
Wiederauflebung der wiſſenſchaftlichen Thätigkeit
in Frankreich, vorzüglich von Latreille, Lamarck,
Brogniart, Dumeri, Detigny, Bosc, Dufresne und an-
dern, eine nun wohl auch zu erwartende, möglichſt
vollſtändige Pariſer Inſectenfaune, durch ihre zum
Theil öffentlich bekannten Entdeckungen ſo glück-
lich vorbereitet, daſs es einem aufmerkſamen For-
ſcher kaum fehlen konnte, dieſe in ein vollſtändiges
ſyſtematiſches Ganze zu vereinen, und ſeine eigenen
an daſſelbe zu reihen. Vorzüglich aber lieſs es ſich
mit Recht fordern, daſs hiebey vor allen, Geof-
froy's hiſ. abrege etc., wenn gleich nicht dieſem Sy-
ſtem nach, doch in Hinſicht der Arten zur Grund-
lage angenommen und ſo benützt würde, daſs #
jeder Art genau mit Ä die Geoffr. hiſ.
abr. angezeigt würde, ob ſie bereits ſchon Geoffroy
bekannt geweſen, oder als eine neue, von den Pariſer
Entomologen nun erſt entdeckte Art - angenommen
werden könne. Vorliegende, im Ganzen verdienſtliche
Parijnſecenfauneiſäber ganz ohne Rückſicht auf
Geoffroys Werk bearbeitet, und dieſes iſt gleichſam bey-
läufig, als wenn es hier in gar keine Concurrenz
hätte kommen können, und ohne alle Prüfung an-
eführt, gerade ſo, wie andere entomolog Ä
teller. 'cÄ iſt die Eile, mit der das Ganze
ausgeführt iſt, durchaus unverkennbar; daher denn
eine Menge Nachläſſigkeiten, die bey einer aufmerk-
ſanern und ſorgfältigern Bearbeitung leicht vermieden
werden konnten. Der voranſtehende Diſours für les
inſectes etc. ( S. 1 – 1o8.) geht nur im Allgemeinen
die natürliche Geſchichte der Infecten, nach ihren
einzelnen Theilen, Stufen ihrer Verwandlung, merk-
A. L. Z. 1804. Zweyter Baid.
den 30. Gunius I 804-
".
würdigen Eigenheiten, ökonomiſchen Verhältniſſen,
Einrichtungen und Aufenthalt ff. durch, bemerkt das
überall längſt Bekannte und oft genug Geſagte in ei-
nem oft widerlichen romantiſchen Stil. Der erſte Th.
beſchäftigt ſich mit den Eleutheratis und Ulomatis, und
zwar ſo, daſs die Fabricius'ſchen Kennzeichen der
Gattungen und Arten bloſs der Fabricius'ſchen Ur-
ſchrift abgeborgt, und in die Sprache des Vfs. über-
getragen worden; die darunter gebrachten, dem
allergröſsten Theile nach längſt bekannten und höchſt
gemeinen Arten, (etwa nur wenig ſeltene ausgenom-
men, wie etwa Tragoſita fülcata, Pimelia müricata,
Dryops femorata und cuprata) ganz aus dem erſten Th.
des Syſtem. Eleuth. und aus dem zweyten Th. der En-
tomol. Ä (
riſer Inſ Faune der zweyte Th. des Syſtem. Eleuth. nöch
nicht herausgekommen war) im eigentlichen Sinne
entlehnt ſind. Man findet daher im erſten Theile
wenig Eigenes, das einer fruchtbaren Bemerkung
oder Auszeichnung werth ſeyn könnte; doch auch die
ſes wenige will Rec. nicht übergehen. Hierunter ge-
hören fögende vom Vf, als neu angegebene Arten, ob
fie es aber auch ſind, will Rec. hier nicht entſcheiden.
S. 22. n. 4. Byrrhºts faſciculatits (Detigny hiſ. nat. d.
Inſt. 6. p. 28.) zwar verſchieden von Sphaind. fºſcicu-
lare, das der Vf, auch S. 17. n. 3. anführt, nur alſo
definirt wird: noir elytres pointilleés, avec pluſieurs ran-
gees de poils diſpoſe en faiſeaux. Au printems ſous les u.
ceres des ormes Il eſt moitieplus petit que le Birrhe faſie.
S. 230. n. 7 kommt ein Bruchus perſicae vor, den er
Bruche du Perſil nennt; er ſagt von dieſem: j'ai trouve'
cette eſpece dans un jardin Potagere, ſur le perſil en
fler; aber das franzöſiſche Perſil iſt ja doch nur
Apium petroſelinum L. (folglich Bruchus petroſelin), nicht
aber Amygdalus perſica L. Dergleichen Nachläſſigkei-
ten, die beweiſen, wie wenig ſich der Vf, auf latei-
niſche Benennungen und Nomenclatur verſteht, kom-
men öfters vor, wie z. B. S. 32. n. 53. Carabus trunca-
lettis (ſtatt truncatellus), welcher auf gut franzö-
fiſch ſogleich in tron calette überſetzt worden.
S. 24I. n. 1o. Curculio Pirgo, Geoffr. n. 53., und n. 11.
Curcis/. futellatt, Geoffr. n. 5o S. 247. n. 32. Cer-
cula pygmaeus, Geoffr. n. 25. Auſser dieſen dürfti-
gen Neuigkeiten kommen auch noch folgende Berich-
tigungen vor. S. 199. n. I. Throſcus adſtrictor, nach
Latre ille, iſt der ſonderbare und bekannte Derme-
fes adſtrictor. S. I52. n. 7. Cryptocephal. mitens. Hier-
unter kommen nun Crypt. flavifrons und mitidulus als
Spielarten zu ſtehen. S.212. n. 2. Callidium variabile
iſt bey dem Vf, eine Art, worunter Callid. fennicum,
F und teſaceum gehören; da hingegen das
B bb bb Callid.
*
weil während der Abfaſſung dieſer pa-
----- 556 / 642 -----
747
748
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Calid. variabile Fabric. von dem Vf, in ein Callid. di-
latatum verwandelt worden iſt. S. 219. n. 8. Leptura
diſpar. des Vfs vereinigt, und zwar mit Recht, die
Leptur. rubra und teſacea Fabr. S. 172. Die Gattung
Hallominus, nach des Vfs. Orthographie, iſt nicht von
Paykull, ſondern längſt ſchon von Hellwig errichtet wor-
den; S. 207. n. 4, Lamia triftis. Ä folgende
höchſt ſonderbare Bemerkung: dans un dés ſexes, les
antennes ſont ſouvent deux fois plus longues que la tête; aller-
dings iſt es wohl ſo, aber ganz richtig wäre es, hätte
er geſagt, que le corps. Da der Vf, laut der Vorrede
S. 6. ſelbſt geſteht, daſs Latreille, Daudin, Dufresne
und andere ihm mehrere neue Arten mitgetheilt ha-
ben: ſo iſt es doch auffallend, und gegen den deut-
ſchen Unterſuchungsgeiſt ſehr abſtechend, nicht um-
leich mehrere entomologiſche Seltenheiten hier an-
geführt zu ſehen, die einem aufmerkſamen Forſcher
um ein Gebiet wie Paris iſt, gewiſs nicht entgangen
ſeyn würden. Die Synonymie iſt wohl gröſstentheils,
ohne alle Auswahl, bloſs aus Fabricius abgeſchrieben.
Die dem erſten Band beygefügten Kupfertafeln ſtellen
folgende Gegenſtände vor: Tab. I. Verſchiedene Ar-
ten der Fuhlhörner. Tab II. fig. 1. Carahus auratus
Ä gezeichnet) mit den zergliederten Mundtheilen,
üſsen. Fig2. ſtellt nichts anders vor, als die zweyte
Hälfte von Tab. II., zu Sturms entomolog. Handbuch
Ä von der die Ä des Scarab. ſter-
corar. bloſs mit Hinweglaſſung des daſelbſt auſserdem
noch ſtehenden Scarab. hemiſph. Oliv. und Einſchal-
tung eines ſchlecht gezeichneten Scar: ſtercor. copirt,
mit dem kleinen Unterſchied, daſs die zu den zer-
gliederten Theilen gehörigen Buchſtaben verſetzt
worden. Daſs der Vf. Sturms Handbuch weder
bey dieſer noch einer andern Gelegenheit anführt,
iſt doch nicht artig. Tab. III. fig. I. Firficula
auricularia, mit der Zergliederung, ſo wie fig. 2.
Cimex ornatus und Tettigonia haematodes, fig. 3.
Myrmeleon formicarium. Tab. IV. fig. 1. Apis mellifica,
fig. 2. Veſpa vulgaris, fig. 1. 2. Muſca vomitoria, dder
die Liſpe purgative Latre ille ſämmtlich mit den ver-
gröſserten Mundtheilen und Füſsen. Tab. V. fig: 1.
Eleutherata nach den Kennzeichen ihrer Mundtheile,
ſo wie fig. 2. Ulonata, fig. 3. Syniſata 2 fig: 4. Piezata.
Tab. VI fig I. Odonata, fig. 2. Miloſata, fig. 3. Uno-
ata, fig. 4. Polygnata. Tab. VII. fig. 1. Exöchnata,
2. Gloſſata, fig. 3., 4. Kyngota», fig 5. 6. Antliata.
Dieſe Vorſtellungen der Kennzeichen der Fabricius-
ſchen Klaſſen ſind nicht ganz zu verwerfen, und kön-
nen dem, der ſich von dieſen Theilen noch keine
richtigen Begriffe machen kann, um das Charakteri-
ſtiſche der Klaſſen ſich einigermaſsen ſinnlich vorzu-
ſtellen, allerdings ſehr nützlich ſeyn.
Der zweyte Theil iſt mit ungleich mehr Sach-
kunde und Genauigkeit, in manchem ſogar mit ficht-
barer Vorliebe bearbeitet, aber um nicht vieles reich-
haltiger an neuen und ſeltenen Arten. Er beginnt
mit den Syniſatis, und handelt ſodann die übrigen
Claſſen nach dem Fahriciusſchen Syſtem ab. Unter
den Synifatis iſt die von Latreille errichtete, auch nun
von Fabricius adoptirte Gattung Pſocus, deren hieher
Ä Arten Coquebert bereits abgebildet hat, am
eſten bearbeitet. Die Piezata ſcheint der Vf, nach
Anleitung ſeines Vorgängers Latreille, der bekannt-
lich mehrere zum heil Ä Verſuche machte,
dieſe bisher ſehr vernachläſſigte Claſſe beſſer zu ord-
nen, ſehr ins Auge gefaſst, und ihr wohl am mei-
ſten ſeine Unterſuchungen gewidmet zu haben. S. 29.
Diplolepis iſt hier nach Geoffroys Vorgange von Cyniºs
getrennt. Allein mehrere , ſowohl unter Cymips als
Diplolepis bisher gebrachte Arten werden wahrſchein-
lich in der Folge unter Chalcis mit mehr Gebühr
zu ſtehen kommen. Von Tenthredo iſt die erſte Ab-
theilung: antennis clavatis, nun getrennt, und S. 3r.
unter ein eigenes Genus, Cimbex, gebracht worden;
die übrigen ſtehen noch unter dem alten Genus 7.
thredo, und enthalten nur die von Fabricius ſchon ge-
nannten längſt bekannten Arten. Latre ille's Projto-
trupes ſteht hier S. 47. unter Erodorus. Die Gat-
tungen Sirex, Chalciº, Pompilus, Scolia, Chryſs, Veſpa,
Mellinns, Crabro, Philanthus haben auch nicht eine
einzige ſich auszeichnende Art, die nicht ſchon längſt
überall als Ä faſt in ganz Deutſchland be-
kannt wäre. nter Ichneiemon Ä wohl einige
Arten vor, die Fahricius noch nicht (in der Ent ff.)
genannt hat; es ſteht aber dahin, zumahl der Vf, nir-
gends auf den Sexus hingewieſen hat, ob ſie anch
wahre Arten ſind. Dagegen iſt die groſse und reiche
Horde der Bienen und bienenartigen Inſecten, nach
Latreilles Methode (die wir hier nicht ſo umſtändlich,
wie ſie wohl verdiente, aus einander ſetzen und be-
urtheilen können), claſſificirt, und mit mehrern von
Fahricius bisher noch nicht aufgenommenen neuen
Arten bereichert, die jedoch, nur wenige ausge-
nommen, wie etwa S. Io7. n. 19. Andrera cupraria
Geoffr. n. 17. n. 20. Andrena pubeſcens Geoffr. n. 2.
n. 21. Andrena rubida Schäffer tab. 112. fig. 5. (?)
S. 138. n. I2. Megachilalanata, S. 14o. n. 23. Mega-
chila papaveris, ſämmtlich ſchon in Panzers Faun.
Inſ germ. vorkommen, auf die ſich auch der Vf.
durchaus, mit Entlehnung der Nomenclatur und ſpe-
cifiſchen Kennzeichen daraus, bezieht. Hat der Vf.
zwar, wie billig, die Panzer'ſche Arten - Nomencla-
tur überall beybehalten: ſo iſt es doch ſehr befrem-
dend, zu bemerken, daſs er gerade S. II.4. n. 3. die
Nomada Roherieoteana Panz. Faun. Inſ 72. 18. 19. in
Nomada Panzer iana umgeändert hat. Ob dieſes
Verfahren etwa einer herkömmlichen Ehrenbezeu-
ng beyzumeſſen ſey, oder ob man Roberje ots
Namen bey dieſer Nomada (in Paris) nicht dulden
wolle, muſs Rec ganz dahin geſtellt ſeyn laſſen. Die
Arten der Formica ſind dagegen ganz aus Latreilles
bekanntem Werk (hiſ. nat. de formis etc.), diejeni-
gen nämlich, welche der Vf, um Paris will angetrof-
fen haben, genommen. Unter den Unogatis iſt die
Gattung Aranea, wie ganz ſichtbar, mit vorzüglicher
Vorliebe nach Latreille monographiſch bearbeitet wor-
den, ſo daſs ſolche, zumal der Vf, ſie in 18, die Dia-
gnoſe ihrer Arten ſehr erleichternde natürlich ſchei-
nende Familien abgetheilt hat, allerdings als GÄ
age
----- 557 / 642 -----
749
lage angenemmen werden kann, dieſe an Arten nicht
nur ſehr reiche, ſondern auch noch ſehr verwickelte
Gattung, ins Künftige mit mehr Zuverläſſigkeit, als
bisher Ä geſchehen konnte, zu bearbeiten. Hier
werden 131 Spinnennarten angeführt, und mit Nach-
weiſung auf Albin, Clerk, Scopoli, Latreille u. ſ. w. ſehr
genau beſchrieben. Dagegen enthalten die Claſſen
der Gloſſat. Ryngot. und Antliat. wenig der Auszeich-
Ä würdiges, das Rec. hier anzuführen nöthig
ätte.
GöTTINGEN, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Reiſen
durch Auvergne, von Legrand. Umgearbeitet mit
Anmerkungen und Zuſätzen von Heinr. Fr. Link,
- Prof. zu Roſtock. 1803. 274 S. 8. (18 gr)
Ein Auszug aus Le grand Voyages d'Auvergne, die
zu Paris im dritten Jahre der Republik in drey Bän-
den herauskamen. Da Auvergne in Rückſicht auf
Mineralogie ein ſehr merkwürdiges Land iſt, ſo be-
wog dieſs Hn. Link, das da hineinſchlagende, nebſt ei-
nigen politiſchen und ſtatiſtiſchen Nachrichten, einer
beſondern Aufmerkſamkeit zu würdigen, alles Hiſto-
riſche aber daraus wegzulaſſen; Rec. aber wird die
mineralogiſche Beſchaffenheit dieſes Landes beſon-
ders zu ſeinem Gegenſtande wählen. Legrand fing
ſeine Beobachtungen in der Gegend von Clermont an,
die eine halbzirkelförmige Einfaſſung von Kalkbergen
hat, von denen einige mit Baſalt bedeckt, oder, näch
denn Ausdrucke des Vfs., vulkaniſirt ſind. Schon
hieraus iſt abzunehmen, daſs er ſich für eine vulka-
niſche Entſtehung des Baſaltes erklärt, der in jenen
Gegenden unter dem Namen pierre d'eraigne bekannt
iſt. Die Quellen des Dorfes Royat Ä in
- einer ſehenswürdigen Baſaltgrotte, deren Ur Ä
ſich der Vf, ſo erklärt, daſs feuerflüſſiger Baſalt ſic
über einen Tuffhügel verbreitet haben und auf dem-
ſelben erkaltet, der Tuffhügel in der Folge aber her-
ausgewaſchen worden ſevn Ä ſo daſs nun ſeine
baſaltiſche Bedeckung allein ſtehen geblieben.
Unterſtützung ÄvÄ j er an, daſs,
wenn man den Lavaſtrom von Mart bis zur Grotte
verfolgte, man noch an zwanzig Stellen Haufen von
Schlacken und luff unter einer Decke von unermeſs-
lichen Baſaltmaſſen anträfe. Zu Riom hat man eine
Waſſerleitung, zu welcher Stücke einer halbverglas-
ten vulkaniſchen Materie cylinderförmig behauen,
wie Kanonen Ä und auf den Wechſeln mit Ble
vergoſſen find. Von der Montsdome ſind Baſalt-
ſtröme bis dicht vor Riom vorgedrungen, von da
bis Menat aber bemerkt man keine Spur davon, und
die Berge dahinwärts beſtehen aus Granit von der
zweyten und dritten Formation. (S. 8o. wird gar ein
zerreiblicher ſecundärer Granit angezeigt, unter deſ-
ſen Gemengtheilen ſich Stücke von Lava befinden ſol-
len). Bergeinſtürze fallen in Auvergne nicht ſelten
vor, und mineraliſche Quellen aller ÄÄ find in gro-
ſser Menge vorhanden. So zuverſichtlich der Vf, von
der Vulkanität des Baſaltes und ähnlicher Gebirgs-
maſſen ſchreibt: ſo iſt es ihm doch bisweilen problema-
Num. 194. JUNIUS 1804.
Zur-
würde, als bisher der Fall war.
-
-
750
tiſch, daſs er nicht jedesmal auch einen Crater dazu
fand, da ſich doch leicht denken läſst, daſs die Spal-
tungen, aus denen ſie hervorſtiegen.» durch eben die
hervorgeſtiegenen vulkaniſchen Materien wieder be-
deckt, oder ſonſt verſchüttet werden konnten, be-
ſonders da er ſelbſt glaubt, daſs das mehreſte unter
einer ehemaligen Waſſerbedeckung vorgegangen. Nur
von dem Berge hinter dem Dorfe Pardines glaubt er
das nicht, weil viel Bimſtein da angetroffen wird,
welcher in dieſem Falle vom Waſſer fortgetrieben
worden ſeyn würde. Das ſechste Kapitel handelt al-
lein von den Steinkohlengruben von Braſſac, und den
Amethyſtgruben bey Iſſoire, aber nur oberflächlich.
Den Urſprung der Steinkohlen erklärt der Vf, durch
herbeygeführtes Treibholz, und Schlamm, woraus
in der Folge der Schiefer entſtanden, der dieſe Fötze
bedeckt, und Kräuterabdrücke enthält. Sonſter-
fährt man nichts näheres von ihrer geognoſtiſchen
Beſchaffenheit, welches auch Ä der Anzeige von
den Ämethyſten der Fall iſt. Faſt alles Spiefglanz-
erz in Auvergne bricht in der Gegend von Mafiac
auf Gängen, und zwar mit Quarz, der kiefelartige
Theilchen enthalten ſoll (?) in ſchiefrigem Granit mit
Glimmer Man ſchmelzt dieſs Foſſil in durch-
löcherten Schmelztiegen, aus welchen das Metall in
untergeſetzte undurch.öcherte herabtröpfelt. Die
Monts Dome ſcheinen ein merkwürdiges vulkaniſches
Gebirge zu ſeyn, daher eine genauere Beſchreibung
davon, als dié hier gegebene iſt, ſehr zu wünſchen
wäre. Ihre Ä hat Dolomieu für vulkaniſch
erkannt. Von den Bleygruben in Auvergne erfährt
man nicht, ob ſie im Gründ- oder im Flözgebirge be-
trieben werden. Aus der Beſchreibung des Mont
d'or iſt nicht wohl zu errathen, woraus er beſtehe.
Die warmen Bäder, die von ihm den Namen führen:
liegen in einiger Entfernung davon. Die Baſalte auf
den Bergen in der Gegend der Dordogne ruhen meh-
rentheils auf vulkaniſcher Aſche, deren Auswürfe
den Lava- Ergieſsungen vorangegangen ſeyn mien.
In der Gegend von la Pepiniere hat ſich aber auch ein
Lavaſtrom über Baſalt ausgebreitet, und mehrere
Seen ſcheinen Craters geweſen zu ſeyn. Aus allen,
was man in dieſem Buche findet, ergiebt ſich, daſs
Auvergne ſehr groſse geognoſtiſche Aufſchlüſſe geben
könnte, wenn ſie genauer unterſucht und beſchrieben
Einen Irrthum hat
der Vf, mit vielen andern gemein – er ſcheint näm-
lich zu glauben, daſs vulkaniſches Feuer die Gebirgs-
jaffenſchmelzen müſste, in welchen es verſchloſſen
iſt. Er wundert ſich daher an einigen Stellen, daſs die
Lava nicht kalkartig ſey, obgleich das Gebirge, aus
welchem ſie hervorgekommen, nichts anderes als
Kalkſtein enthalte. Andere Laven hält er für ge-
ſchmolzenen Porphyr, noch andere für geſchmolze-
nen Granit u. ſ. w., da doch Lava nichts anderes ſeyn
kann, als der Rückſtand von der noch unentdeckten
Gebirgsmaſſe, die ſich im Innern der Erde entzünden
und Ä das hervorbringen konnte, was von Vulka-
nen bekannt iſt. Das ſechzehnte Kapitel iſt in jedern
Betracht das wichtigſte. Der Vf, erklärt fich Ä
s Wel T-

----- 558 / 642 -----
751 A. L. Z. Num. 194. JUNIUS 1 804. 752
ausführlich, und gewiſs mit vielem Scharfſinn und
mit vieler Beleſenheit, über ſeine Gründe für die vul-
kaniſche Entſtehung der Gebirge des Landes, und
bringt für dieſelben noch viele Thatſachen bey, die
allerdings von Gewicht ſind. Man müſste ſehr hart-
näckig Ä wenn man ihm alles abſprechen wollte,
und ſelbſt der Ueberſ., ſo ſehr er ſich auch wider
die Vulkanität äuſsert, ſcheint Einiges einzuräumen,
beſonders bey den Nachrichten von den Cheiren, eine
eigene Benennung für erſtarrte Laven, die im flüſli-
gen Zuſtande gleichſam Seen gebildet haben müſſen.
G E S C H 1 C H T E.
JaueR, a. K. d. Vfsb. Schloegel: Geſchichtend Be-
ſchreibung der ſchleſiſchen Fürſtenthºnshapdt Jaier,
gröſstentheils nach handſchriftlichen Urkuen
bearbeitet von Chriſtian Friedrich Emanuel Fiſcher,
Conrector und Bibliothecar am hieſigen Lyceum.
Erſter Theil. J. Chr. 900–1526. 1803. 288 S. 8.
Eine Menge ſchätzbarer Nachrichten aus ungedruck-
ten Handſchriften und mehrere Ä Urkun-
den geben dieſem Buche für die Freunde der Ge-
ſchichte einen nicht unbedeutenden Werth; der Vf
ſelbſt aber hat wenig Beruf zum Geſchichtſchreiber.
Der Stil iſt nicht rein deutſch, Kritik und Geſchmack
wird ſehr vermiſst. So ſind 26 Seiten über Jauers
Namen voll gefüllt und alle Träumereyen des Rhonius,
Cantor Liebig und anderer weitläufig init allen Grün-
den angeführt. „Weil Jauer in verſchiedenen alten Di-
plomen Jaur, Jowr, Jawr geſchrieben wird, ſo wäre
es möglich, daſs ihr Name aus dem zuſammengezo-
genen engliſchen is our geformt ſeyn könnte." Das
iind die eigenen Worte des Vfs. Dergleichen Träu-
niereyen hätte er billig weglaſſen, oder ganz kurz be-
rühren und bey ſeiner richtigen Meynung ſtehen blei-
ben ſollen, daſs Jauer von Jawor (nicht Jaworfa) den
Namen hat. Zur Beſtätigung bemerkt Rec. noch,
daſs in den meiſten Urkunden die Herzoge von Jauer
ſich immer zum Jauer, zum Jawor, zur Schweidnitz
ſchreiben, weil Jawor in Polniſchen ein Maſculinum,
Swidnica ein Fenininuin iſt, wie S. 221.217 u. f. w.
Aber Jawor iſt nicht der eigentliche Ahornbaum, ſon-
dern der Platanus orientalis, oder auch abuſive ſtatt klon
jaworowy, der Acer Peoplatants; von welchem in
Polen und Ruſsland viele Oerter ihre Namen haben.
Die ganze Geſchichte der Könige und Herzoge von
Polen, die über Schleſien geherrſcht haben, wird
weitläufig erzählt: Caſimir I. als Mönch zu Clugni und
mehrere andere Unrichtigkeiten werden als wahr an-
eführt. Dann folgt die Geſchichte aller ſchleſiſchen
Ä und Könige von Böhmen und Ungarn bis
1526., die über Jauer geherrſcht haben, ganz nach
denn gewöhnlichen Ä compilirt. Sternagels
Compendiums ſcheint als Handbuch gedient zu haben;
denn der Vf. citir ihn leiſsig, und folgt ihm auch in
ſeinen Fehlern. S. 159. ſagt der Vf, ein pfiffiger Dieb
hätte das beſte von den Zierrathen an einem Marie
Magdalenen Bilde im Franziskanerkloſter zu Jauer
entwendet, und in der Note heiſst dieſer Dieb ein
Kerl. Daſs dieſe Art zu ſchreiben des hiſtoriſchen
Stils unwürdig iſt, darf Rec. nicht erſt ſagen, und
daſs eine weitläufige Erzählung der Geſchichten der
Herzoge nicht in eine Geſchichte von Jauer gehört,
verſteht ſich von ſelbſt. Was den Vf, bewogen hat,
ſtatt Leſco, Leſzko oder Leſzek immer Leſkow, ſtatt Jo-
hann von Zapolia immer Johann von Zopalien zu
ſchreiben, weiſs Rec. nicht auszumitteln. Doch ge-
nug von den Mängeln des Buchs. Rec. würde gern
von der guten Seite deſſelben mehrere Beyſpiele an-
führen, wenn ſie nicht zu ſehr in das Detäiſ der Ge-
ſchichte gingen, die dem Forſcher oft zwar ſehr wich-
tig ſind, aber nicht jeden Leſer intereſſiren. Die
Geſchichte der Räumung des Franziskanerkloſters an
den Rath, die Proben von den vom Hn. Koppan
entzifferten Wachstafeln u. f. w. dürften wohl vielen
Leſern ſehr willkommen ſeyn, und dergleichen Nach-
richten findet man häufig. Daſs der Vf, auch un-
gegründete Traditionen und Sagen anführt, kann
Rec. nicht tadeln, denn gewöhnlich iſt hinter dieſen
Unwahrheiten irgend eine Wahrheit. Aber daſs der
Vf, die Sprache des Zeitalters in den Urkunden um
ter dem Vorwande geändert hat, daſs er fie verſtänd-
licher machen wolle, das glaubt Rec: rügen zu müſ-
ſen. Wer Urkunden lieſt, wird ſich auch die SPr“
che derſelben verſtändlich zu machen ſuchen und al-
lenfalls konnte der Vf. Erläuterungen beyfügen:
PARrs, b. Dentu: Heiogabale, o Esquiſſe more de
la diſſolution Romaine ſous les Empereurs. An?
(1802) XIV u. 438 S. gr. 8. (i Rthlr. 14 gr)
Der ungenannte Vf, hat nach den Scriptoribº ".
riae Augfiae ein ſehr mannichfaltiges und lebhaº
Gemälde von Rom unter Heliogabalis aufgeſtellt, und
in die Geſchichte der Auftritte ſeines Lebens ve"
Epiſoden und Züge zu einen Gemälde der öffent-
lichen und Privat- Sitten der Römer jener Zeit eingº“
webt. Das Ganze wird in einen Briefwechſel zº
ſchen Gordius, Ulpianus, Sylvinus, Mamäa, Cyniſa
u. ſ. w. begriffen. Wiewohl aber die Gräuel und A
ſchweifungen jener Periode etwas mehr als in ähn-
ichen franzöſiſchen Werken verſchlevert ſind, ſo
bringt doch die Erzählung dieſer zahlloſen Scenen Är
Ueppigkeit, brutalen Liederlichkeit und Unmenſe-
lichkeit einen im Ganzen ſo widrigen Eindruck ber“
vor, daſs ihn ſelbſt die als Gegenſtücke eingereihte"
Schilderungen aus dem Leben des Alexander Seve“
rus nicht gänz vernichten können. Trotz dem Aus
ſpruche des Seneca: „Depetan ſemet averaturpravita»."
ſcheint doch die franzöſiſche Sittenverderbniſs an der
Gemälden ſo verdorbener Sitzen kein ſonderliches
Aergerniſs zu nehmen. -
----- 559 / 642 -----
-- -------
697
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
698
d er -
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N um. 87. -
T-
So n n a b e n d . s den
L I TE RA R I SCHE
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
F r am e k er.
Am 4ten Oct. v. J. erhielt Hr. M. D. Levi aus An-
- ſterdam die medic. Doctorwürde, nach Verthei-
digung einiger Inaugural-Theſes.
Am 23ſten Nov. vertheidigte Hr. S. S. Nauta aus
Friesland ſeine Diſſertat.: De corporibus peregrinis ex
oeſophago removendis, und erhielt die mediciniſche
Doctorwürde.
Am 6ſten Dec. erhielt dieſelbe Würde Hr. S. Ens
aus Friesland. Seine Diſſertation handelte: De hiſto-
ria extractionis cataractae.
Am 14ten empfing Hr. A. Blaunus Bakker eben
dieſe Würde. Seine Diſſertat. führte den Titel: De
urina medice vel chirurgie eliminanda.
Grön in gem. -
Am 3ten Septbr. v. J. erhielt Hr. S. S. Wyrna aus
Harlingerland die juriſtiſche Doctorwürde. Seine Diſſ.
handelt: De divorto thorique et menſae ſeparatione.
Am 15ten September erhielt Hr. W. H. Helmich
aus Zwolle dieſelbe Würde, nachdem er ſeine Diſſert.
De Emphiteuf vertheidigt hatte. -
Am 21ſten September vertheidigte Hr. L. Rietberg
aus Zwoll ſeine Sylloge Obſervationun phy.fcarun, und
erhielt die philoſophiſche Doctorwürde.
Am 23ſten November wurde Hn. G. Waanders aus
Haaksbergen in Oberyſſel die juriſtiſche Doctorwürde
ertheilt - nachdem er Obſervationes de pactorum ante-
nuptialiün quae ici falent, indoleet eorum interpretatione
vertheidigt hatte. -
Am 26. November erlangte Hr. A. Drieſsen aus De-
venter in Oberyſſel eben dieſe Würde. Das von ihm
übergebene Specimen juridicum handelte: De Dominio,
ſeu jure poſſeſſoris, in fructus bona fide perceptos, non
temporali, ad L. 48. D. de acquirendo rerum dominio.
L u n d.
Diſſertationen von der letzten Hälfte des Jahres
1 8 O 2.
Praeſ. D. A. H. Flor1n an n, Anat. et Chir. Prof,
Reſp. A. Malmſtröm, D. grad., de methodomerfis
ſubveniendiper inflationem aéris. ( 1 S.)
Tr
s 1 8 9 4.
2ten Juni u
NACH R ICHT E N.
Praeſ. D. Joh. Lundblad, eloq. et Poeſ. Prof.,
R. M. Bruzelius , Connentatio acad. de Boiorige Cin-
brorum Italian invadentiumn duce. (16 S.)
Praeſ. M. Nic. Henr. Sjöborg, Hiſt. Prof. – R. R.
R. Häger, Lodbrakar-Quida, Carmen Gothicun famann
Regis Ragnar Ladbrochi celebrans P. VI. er ult. (Von
S. 66–77.) – C. Holm : Hiſtoricas nulli parti ad-
dictus. (13 S.) – L. Eck m an : Nunophylacium Re-
giae Academiae Lundenfs. P. I. (1o S.) – C. F. Huk-
t hin. P. II. (bis 17 S.)
Praeſ. D. E. Z. Mn n ck af Roſen ſchöl d, Adj.
Fac. Med. – R. P. W. Zetterſtedt: Diſp. de morbo
articuli coacae- P. IIL (Von 29 – 36 S.)
Praeſ. „M. Wilh. Faxe, Lit. Or et Gr. Adj. –
R. R. L. A björnſſon: Privilegia Capituli Lundenfs.
P. I. (1o S.) – A. L. Pehrſſon: Conrin. Diſſ hiſtor-
de eo quod periculoſum eſ in caufs rerum nennorabiliun
defgnands. (I7 – 24 S.)
Praef. M. Joh. Munck af Roſen ſchöld, Fac.
Jur. Adj. – R. D. Munck af Roſe a ſchöld, D.
de jure talionis. (26 S.)
Praeſ. M. Jon. Sam. Geſtrich, Jur. Dr. – R. J.
H. Schartau: Jura ſacra Scanenfun. P. I. (2o S.)
Praeſ. M. Eſ Tegner, Aman, Bibl. Extr. – R.
P. Cron fren: Commentatioquaeſtionis, a«, congruen-
ter praeceptis ſuis, ponere res per ſe , - animun afficientes
Cel. Kantius poſt ? ( 14 S.) – J. Aurén: Diſſerr.de
fabula Aeſopica. P. I. (16 S.)
Praeſ. M. Sann. Elmgren, - R. H. G. Hell-
man n, D. philoſ de libertate animi hunnani. (23 S.)
Praeſ. M. Joh. Jac. Palm- – R. J. Palm, D. de
meritis Engelbrechti. (17 S.)
Dſſartationen von der erſten Hälfte des Jahres
- I 8 O 3.
Praeſ. D. Andr. Hylander, Theol. Prof. etc.
-
-
R. et Auctor. C. San dén, D. gr. polemnico-theologica
connentariumn vaticini Jeſaiani Cap. LIII. a cel. Paulo,
Profeſſore Jenenſ confecturn , disquiſtioni ſubjiciens. (36
S.) – R. S. Hy l an der, Specimen operis cosmo-
graphici Ibnet Yardi arabice et latine. Part. 2cma
(16r – 168 S.) – G. WYen nerberg, Ia, Part 21"na
( 169 – 176 S.)
(4) S Praef.
----- 560 / 642 -----
§ 99
7oo
Praeſ. D. Ant. Henr. Florman, Anatom. et Chir.
Prof. – R. et Auct. M. He drén: D. gr. in vulnera
venenata noſtratium animadverſiones. ( 16 S.) -
Praeſ. M. Matth. Norberg, Lit. Or. et Gr. Prof.
etc. – R. L. P. Collin, D. gr.de lingua Chaldaica
hodierna ex ore Behenami Epiſcopi Chaldaei (7 S. )
Praef. D. And. J. Retzius, Hiſt. Nat. Oecon. et
Chern. Prof. etc. – R. L. A. Plan an der, Animad-
verſiones in clºſem piſcium Linneanan. (24 S.)
Praeſ. D. Joh. Lundblad, Eloq. et Poeſ. Prof.
etc. - R. M. . Lundberger, D. hſt. de Calliſtene,
Alexandri Magniconite, P. I. ( 17 S.). – N. Häger
Conmentatio acad. de Philoſophis ignorantiam profeſſis.
P. I. ( 22 S. )
Praeſ. M. Andr. Lidbeck, Acad. Bibliothec. et
Aeſthet. Prof. – R. J. Aurén, D. gr. Memorabilia
Bibliothecae Lundenſis, T. I. part. I. ( 18 S.)
Praeſ. M. Nic. Henr. Sjöborg, Hiſtor. Prof. etc.
R. J. H. /Yiding, Numophylacium Regiue Academiae
Lundenfis. P. III. J. C. Eberſtein. P. IV. –
J. G. Rothft ein. P. V. (Von 25 – 36 S. )
Praeſ. Ml. /Wilh. Faxe, Adj. et Notar. – R. M.
C. Berg wall, Privilegia Capituli Lundenfis. Partic.
III. ( 1 – 18 S.) -
v. Praeſ. M. Joh. Sann. Geſtrich, Phil. et Jur. Doc.
Reſpp. M. Sjöberg; O. Karft röm; C. W. Gef-
trich : C. E. En eroth: Jura Sacra Scanenſum. (Von
Q I - 6o S.)
Praeſ. M. H. St enſtröm, – R. P. J. Collian-
der, Analecta Hiſtoriae Academiae Lindenfis. Part. I.
( 16 S. ) * --- -
Praeſ. M. Andr. O. Lindfort, – R. P. Gran -
ſtrand, D. pädagogica de?arte gymnaſtica. Part. I.
( 2o S.)
Praeſ. M. Car. A. Tilia n der, – R. E. Schütz
D. rhetorica de praecipuis gravitatis dicendi fontibus in ipſo
oratore quaerendis. (23 S.)
- Praeſ. M. Pet. Roos, – R. C. Roos, D. hiſt. de
vario juridicial apud majores veri exquirendigenere. Part.
I. II. (22 S.) -
Praeſ. M. Wilh. Faft – R. J. M. Lidell, Com-
mentatio philol. de Sepultura Maſs. ( 14 S. )
Praeſ. M. M. E. Ahlmann – R. N. Swenſſon.
D.de ſcientia oeconono neceſſaria generatiºn. ( 1 S.)
Up f a la.
Der ſogenannte Linnés Tennpel iſt nun beynahe
ganz fertig. Die Vorderſeite hat eine Länge von 72
kchwediſchen Ellen bis zu den beiden Flügeln des
neuen Gewächshauſes, deren ein jeder 1 15 Eilen lang,
und der ſüdliche für die lebenden Gewächſe aus ver-
ſchiedenen Exdftrichen, der nördliche aber zu Woh-
nungs-Zinnern für den Profeſſor und den Demonſtra-
tor in der Kräuterkunde, ingeichen für die Aufbe-
wahrung der akademiſchen Natura - Sammlungen und
der lebendigen ſeltenen Tliere beſtimmt iſt. Guſtav III.,
der die Wiſſenſchaften und die Künſte beförderte,
Jegte den Grund zu dieſem von ihm angeordneten
vortrefflichen Gebäude, wozu ſein erſter Baumeiſter
Després, vielleicht einer der erſten Köpfe Europens
in dieſem Fache, die Zeichnung gemacht hatte. Das
Zimmer, welches eigentlich den Namen: Linné's Ten-
pel, erhalten hat, iſt der ganzen Länge der Vorder-
ſeite gleich, hat ſeinen groſsen Eingang von den
botaniſchen Garten her, und iſt zu einem Hörſaale
oder Auditorium beſtimmt. Von dieſer Seite zeigt ſich
auf einer erhöheten 4o Ellen hreiten Fläche ein edler
Porticus von acht Freyſtehenden Säulen, welche ein
ohönes und majeſtätiſches Hauptgeſimſe mit ſeinem
Giebel von doriſcher Ordnung tragen, alles von
gehauenen Steinen. Gerade vor dem Eingange zum
Tempel, der von einer offenen Kuppel erleuchtet
wird, bildet das Gemach eine Niſche, die das Licht
von einer im Dache angebrachten Leuchte erhält. In
dieſer wollte Després vermittelſt eines Basreliefs den
groſsen Linné vorſtellen, wie er, von dem Schutz-
geiſte der Aufklärung geleitet, Licht über eine Menge
von Natur - Ereigniſſen verbreitet, mit deren Betrach-
tung er beſchäftiget zu ſeyn ſchien. Statt deſſen
kömmt ſeine Bildſäule auf eine durch einige Stufen er-
höhete, mit ſchwarzem und weiſsem Marmor belegte,
Stelle zu ſtehen; vor jener wird der Catheder und zu
den Seiten werden die Bänke für die Zuhörer geſtellt.
Auf den Seiten des Tempels der Länge nach ſind an
Ende des Gewölbe - Bogens, der auf einem mit Sparr-
köpfen gezierten Dachgeſimſe ruhet, Arcaden oder
halbrunde Fenſter angebracht, welche das Zimmer
erleuchten. Unter dieſe ſchlug Després Basreliefs vor
mit Inſchriften, tiefer herab wollte er der Wandlänge
nach ein Geländer angebracht haben, worauf Blumen-
töpfe geſtellt werden ſollten. Die Decke iſt in Felder
vertheilt, die mit Roſen u. dgl. ausgezieret ſind. An
den Enden dieſes feyerlichen Saales ſind die Eingänge
zu den Flügeln. In den nördlichen findet ſich ein
groſses helles Zimmer für gröſsere ausgeſtopfte Thiere
und andere Naturalien; in dem ſüdlichen iſt das acht-
zig Ellen lange Treibhaus. – Wenn man durch den
botaniſchen Baumgarten, der reich an ſeltenen und
ſchönen, die kalte Erde vertragenden Gewächſen iſt,
durch hohe Hecken und im Schatten alter Bäume zum
Hintergrunde kommt, wird man auf eine angenehme
Weiſe von der ſchönen Vorderſeite und der prächti-
gen Säulenſtellung des Gewächshauſes überraſcht;
und, wenn dann die Thüren geöffnet werden, ſo er-
blickt man ſogleich die Bildſäule des ehrwürdigen
Lehrers. Das von oben herab einfallende feyerliche
Licht des Tempels, deſſen Geräumigkeit und wohl
ausgewählte Zierrathen tragen nicht wenig dazu bey,
erhabene und tiefe Eindrüeke für den Mann einzu-
flöſsen, deſſen unvergänglichem Namen dieſer Lehr-
ſaal geheiliget worden.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Die von der kurſächſ ökonomiſchen Geſellſchaft zu
Leipzig auf Veranlaſſung des Hn. Obergerichtsraths
Baſtiae zu Berlin ausgeſetzte Preisfrage: „Welches finde
die beſten Mittel, den Akerbau zu ermuntern ?“ hatte
19 beantwortungen veranlaſst; unter dieſen wurden
zwey
----- 561 / 642 -----
7or
702
-
L
ä
ode
Ik!
YOl
n?
E-
.
zwey als Preisſchriften und eine als Acceſit erklirt.
Die Verf. jener erſten, unter die der Preis getheilt
wurde, ſind Hr. Prof. J. P. Harl zu Berlin, deſſen Ab-
handlung über die Erweckung der Induſtrie kürzlich von
der freyen ökonomiſchen Geſellſchaft in St. Petersburg
-gekrönt wurde, und Hr. Geh. Kriegsrath Pr:hah zu
Breslau. Das Acceſſit erhielt der durch ſeine ökono-
miſchen Schriften bekannte Herzog von Holſtein - Beck,
der in ſeiner Deviſe 1o Friedrichsd'or auf eine neue
Preisfrage ausſetzte. -
Tey lers zweyte Geſellſchaft zu Haarlen hat gegen
den 1ſten April 1805 folgende Frage aufgegeben:
„Was kann man über die Ahnlichkeit der Licht-
ſtoffe mit dem Wärmeſtoff aus den darüber ge-
machten Verſuchen mit Grund beſtimmen?“
Der Preis iſt die goldene Medaille von 400 Gulden
Holländiſch,
Folgende Frage iſt für denſelben Termin er-
In eU Ert :
„Auf eine bündige und paſſende Art in einigen
aus der Naturlehre genommenen Beyſpielen zu
beweiſen, daſs eine verſtändige und ernſtliche
Betrachtung der uns bekannten Natur der Dinge
uns nicht allein von dem Daſeyn des Schöpfers
vollkommen überzeugen könne, ſondern auch ins-
beſondere geſchickt ſey, uns von ſeinen Vollkom-
menheiten würdige Begriffe zu geben, und daſs
man daher mit Recht ſagen könne, daſs der Schö-
fer, wie viele Philoſophen bezeugen, ſich und
ſeine Vollkommenheiten in der uns kennbaren
Natur der Dinge jedem offenbare, der ſich die
Mühe giebt, ihn daraus kennen zu lernen.“
Der Preis iſt die goldene Medaille von 400 Gulden
Holländiſch. -
Die Preisſchriften können in holländ. , lat. , franz.
engl. oder deutſcher Sprache, jedoch mit latein. Schrift
geſchrieben, eingeſandt werden. -
III. Todesfälle. sº
Am 15ten Januar 1804 ſtark zu Skara M. Knös,
Lector der griechiſchen Sprache an dem dortigen Gy-
mnaſio, 48 Jahre alt. Er hat ſich durch eine Reihe
von Diſſertationen verdient gemacht, als durch ſeine
Hiſtoriola literaria Poetarum Weſtrogothiae Latinorum in
8 Stücken; – Analecta Epiſtolarum in primis Hiſtorian
et res literarias Sueciae illuſtrantium bis 1792 ſieben Spe-
cimina; – Hiſtoria Academiae Upſalienſis, deren drey
erſten Stücke er in vielen folgenden fortgeſetzt, aber
bey weitem nicht geendiget hat. Vergl. Lüdeke Schw.
Gel. Archiv Th. VI. S. 3.
Am 17ten Jam. ſtarb Ebbe Bring, Doctor der Got-
tesge. und Paſtor zu Malmö, Mitglied des Nordſtern-
Ordens, in ſeinem 71ſten Jahre. Er hat einige geiſtl.
Reden und Predigten herausgegeben.
Am 21ſten Jan. ſtarb zu Stockholm Jonas Brolin,
Ober-Inſpector bey dem Königl. General-Landmeſſer-
Comptoir, 73 Jahre alt. Er iſt der Verfertiger meh-
rerer Grundriſſe der eigentliche Stadt Stockholm und
mehrerer Städte im Reiche.
Am 15ten März ſtarb zu Linköping M. Joh. Heſ
ſelgren, erſter Lector der Theologie an dem dortigen
Gymnaſio. Er iſt der Vf, einiger guten zu Upſala her-
ausgekommenen Diſſertationen.
Am 16ten März ſtarb zu Äbo M. Heinrich Gabriel
Porthan, Prof. der Beredtſankeit, Kanzelleyrath und
Ritter des Nordſtern- Ordens, im 65ſten Jahre. Er
war ein vortrefflicher Mann an Kopf und Herzen, und
der gröſste Schriftſteller in Finnland. Auſser einer
groſsen Menge leſenswürdiger Diſſertationen, feyerli-
chen Reden u. ſ w, iſt er Verf, von ein paar erhebli-
chen Werken, nennlich: Hiſtoria Bibliothecae R. Acade-
miae Aboenſis diſputationibus publicis XXIII. propoſta
efe'. (Äboae 37o S. 4. ) und: M. Pauli Juuſtén Epiſcopi
quondam Aboenfs Chronicon Epiſcoporum Finnlandenfium
annotationibus et fºlloge monumentorun illuſtratum etc.
Aboae. 4. Man vergl. über jenes Lüdekens Schwed.
Gel. Archiv Th. V. S. 2o. und über dieſes Th. VII. S. 3.
Nur muſs noch hinzugefügt werden, daſs das damals
noch nicht vollendete Werk vollendet, und mit einem
Regiſter zuſammen auf beynahe fünf Alphabete abge-
geſchloſſen worden. Sein Verluſt iſt ſchwer zu er-
ſetzen. -
Am 19ten März ſt. zu Stockholm Louis Jean Des-
prés, erſter Königl. Architekt und ernannter Königl.
General-Agent der freyen Künſte zu Rom, im 67ften
Jahre ſeines Alters. ,
An denſelben Tage ſtarb eben daſelbſt Jacob
Albrecht Flintberg, Commerzienrath, 54 Jahre alt,
nachdem er wenige Tage zuvor von ſeinem groſsen
Werke, der Erläuterung über das Schwediſche Ge-
ſetzbuch den Band über das fünfte Kapitel deſſelben
abgeſchloſſen hatte. Er war im juriſtiſchen und ſta-
tiſtiſchen Fache einer der vorzüglichſten Schriftſtel-
ler in Schweden.
IV. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Hr. Harſcher von Almendingen, bisher erſter Prof.
der Rechte, Archivar und Syndicus zu Herborn mit
denn Charakter eines fürſtl. Naſſauiſchen Hofraths,
iſt zum Mitgliede des zu Hadamar angelegten Ober-
Appellations - Gerichts ernannt worden. Denſelben
Ä hat Hr. Prof. Grolmann zu Gieſsen erhalten,
mit dem Verſprechen, bey der nächſten Vacanz an
Oberhofgericht zu Darmſtadt wirklich angeſtellt zu
werden.
Hr. Dr. Heiſe zu Göttingen, bisheriger auſseror-
dentl. Aſſeſſor der Juriſtenfacultät, iſt zum auſseror-
dentl. Profeſſor ernannt worden.
Der durch mehrere Schriften rühmlichſt bekannte -
Prediger Koch zu Magdeburg - vorher Rector des Pä-
dagogiums U. L. Fr. daſelbſt, iſt zum Director der dor-
tigen ältern Handelsſchule gewählt worden.
"- ---
Der
----- 562 / 642 -----
7c3
704
- -
- - -
Der bisherige S. Gothaiſche Rath G. L. v. Drile,
Vf, der Mineralogia Recentiorum und anderer ſchrift-
ſtelleriſchen Arbeiten, die man zum Theil unrichtig
gleichnamigen Autoren zuſchrieb, wie die Introduction
d la lecture des Odes de Pindare und die Delajennens
poétiques par M., iſt von dem gegenwärtigen Herzoge
von Gotha ,,in dankerkenntlicher Rücklicht ſeiner
Ihrer Herzog. Durchl. von Ihrer früheſten Jugend an
erwieſenen treuen und erſprieſslichen Dienſte“ zum
Legationsrathe ernannt worden.
Die kurfürſtl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Män-
chen hat in ihrer Sitzung am 24. April Hn. oberſten
Juſtizrauh von Mann, Herausg- der neueſten Staats-
kunde von Bayern, und den Hn. geh. Rath u. geh. Re-
ferendar von Branca zu frequentirenden Mitgliedern
im hiſtoriſchen Fache ernannt.
Die ökonomiſche Geſellſchaft zu Florenz hat den un-
ter andern auch um die Landwirthſchaft ſehr verdien-
ten franzöſiſchen Senator François (ae Neufchateau)
(ehemal. Miniſter der innern Angelegenheiten und
kurze Zeit Director der franzöſiſchen Republik) zum
Correſpondenten ernannt. Die ökonomiſche Geſell-
ſohaft zu Paris hat den durch ſeine Schrift über die
Bienenzucht bekannten Gärtner Lombard beyParis zum
Mitgliede aufgenommen. -
An die Stelle des verſtorbenen Brogniart iſt Na-
chet als Profeſſor der Pharmacie an der pharmaceuti-
ſchen Schule zu Paris; an die Stelle Yauquelin's, der
ſeinen Abſchied genommen hat, iſt Thenard zum Prof.
der Chemie am Cºllege de France; und an die Stelle
des verſtorbenen Peyrilhe iſt Juſſieu zum Prof. der me-
dic. Naturgeſchichte an der mediciniſchen Schule er-
nannt worden. -
Auf den in Schweden ſehr geſchätzten Freyherrn,
Hans Hjerta, welcher nach der Entſagung des Adels
ſich Jerta nannte, und ſich freywillig erbot, die Per-
ſonen vor Gerichte zu vertheidigen, die auf Befehl
der Regierung nach dem Reichstage vom J. 1800 in
Hinſicht auf hre Äuſserungen als Glieder eines Reichs-
ſtandes angeklaget würden, iſt eine Schaumünze von
der mittlern Gröſse oder béynahe von zwey Zollen in
Durchſchnitte gepräget worden. Auf der einen Seite
iſt eine Bürgerkrone, und ein Kranz von Eichenlaub,
der ſtatt des Bruſtbildes den Namen: Hans Järta, ein-
ſchlieſst; auf der andern Seite lieſt man die Worte:
Ob defenſos cives MDCCC.
LI T E RA R I SCHE AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Inhalt des den Stücks von Wielands neuen
keutſchen Merkur. 1 804. - -
I. Gedichte. 1. Nachruf an Herder. Von Emilie
Harmes, geb. von Oppel. 2. Herders Tod an v. K.
Von Gerning. 3. Der Gedanke. Von J. S... Roſenheyn.
4. Die Einſamkeit. 5. Die Geſelligkeit. Von Karl Un-
ger. II. Probe einer Überſetzung der Lifadas von Ca-
joens. Von Kuhn. III. Käſtners Briefe. Fünfter Brief.
IV. Bruchſtük aus einem Reifetagebuche über /Wien.
(Fortſetzung.) V. Über die Klagen, daſs die Verdienſte
großer Männer in den JYſenſ haften zu wenig belohnt
Äerden. Von Kindervater. YI. Correſpondenznachrich-
ten. VIL Berichtigung. Weimar in May 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Das 4. Stück vom Journal des Luxus und der Moden
1804 iſt ſoeben mit folgendem Inhalte erſchienen:
I. Die neueſten Pariſer. II. Ueber die neuere
Tanzkunſt. (Beſchluſs. ) III. Sonderbare Darſtellung
in Cigliano, im Piemonteſiſchen 1803. (Aus Briefen
eines Reiſenden.) IV. Kunſtnachrichten. Kunſtnach-
richten aus Leipzig. Ueber Gemälde-Auctionen und
die Auction des Winkleriſchen Kupferſtichkabinets.
V. Theater. 1. Leipziger Theater. 2. Kaſſeler Schau-
ſpiel. VI. Künſte. ; Herders Porträt. 2. Sal Geſs-
zers Kunſtnachlaſs. YII. Maskenbälle. 1. Maskenball
zu Berlin, zum Geburtstagsfeſte der Königin, d. o.
März 1804. 2. Carneval in Caſſel im J. 1804. 3. Kinº
derredoute in Kaſſel. VIII. Schilderungen und Mo-
denberichte. 1. Blick auf die Anlagen, Unterhaltun-
gen und Lebensart in Braunſchweig. 2. Engliſcher
Modenbericht. 3. Modemiſcellen. Einiges Neue in der
Mode. Frühjahrs- Modenbericht. 4. Teuſcher Mº
denbericht. IX. Ameublement. Ein lakirter Theekeſſe
X. Erklärung der Kupfer. Weimar im May 1894 .
F. S. priv. Landes - In duſtrie-
Comptoir.
II. Berichtigung.
- Die in mehreren politiſchen Blättern verbreitet
Nachricht, daſs die Herren Profeſſoren Hufeland und
S.helling nebſt mir von der kurpfalzbayriſchen Regie-
rung, um hier gemeinſchaftlich eine Allgemeine Lite-
ratur - Zeitung zu unternehmen, eine Sümme Geldes
begehrt oder erhalten haben, iſt völlig unrichtig. Um
Miſsverſtändniſſe zu vermeiden, bin ich vielmehr zu
der Erklärung veranlaſst, daſs vornehmlich wege"
früherer Verbindungen mit der erſten deutſchen Un
ternehmung dieſer Art, der in ihrem zwanzigſte"
Jahrgang jetzt zu Halle fortdauernden A. L. Z. ich sº
irgend einen andern parallelen Plane Antheil zu ne“
men mich bisher nicht entſchlieſsen konnte.
Würzburg den 15. May 18.04.
D. H. E. G. Paulus,
Profeſſor und Conſiſtorial-Rath-
----- 563 / 642 -----
705
706
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d e r . -
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N U m.
88.
s on n ab e n d s de n 2“ Juni us 1 8 9 4.
L I T E R A R I S C H E
I, Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
- G ö tt in g e n.
m 21ſten April erhielt Hr. Diedr. Georg Kieſer aus
den Lüneburgiſchen, und am 21ſten. Hr. Anſelm
Levi aus Carlsruhe, die mediciniſche Doctorwürde,
nachdem beyde über Theſes disputirt hatten.
Am 14ten erhielt Hr. Hofchirurgus Heinr. Kohl-“
rauſch in Hannover dieſelbe Würde.
Am 23ſten wurde Hr. Fr. /Wittſtock aus Meklen-
burg privatim, und am 28ſten Hr. Georg Heinr. Cropp
aus Nienburg abweſend zum Doctor in der Medicin
promovurt. -
L an ds h ut.
Für die hieſige Univerſität iſt unter dem 26. Jan.
eine Reviſion ihrer am 25. Nov. 799 erſchienenen Or-
ganiſation publicirt worden. Die Verfügungen über
Eintheilung der Lehrgegenſtände, über ordentliche,
auſserordentliche und Privat-Lehrer, über die inlän-
diſchen Studierenden, über das Weſentliche in der
Univerſitäts-Verfaſſung ſind nit der ſchon bekannten
Organiſation der JWürzburgiſchen hohen Schule ſo zuſam-
menſimmend, daſs die weiſe Abſicht der Regierung,
beyde Landesuniverſitäten nach gleichen Grundſätzen
anzuordnen, von ſelbſt hervorleuchtet. Die bedeu-
tenderen Verfehiedenheiten ſind folgende. Der Lec-
tionscatalog wird hier für einen ganzen Jahrescurſus f-
ſternatſ h entworfen. Der akademiſche Senat wird theils
aus wechſelnden, theils aus beſtändigen Mitgliedern
zuſammengeſetzt. Dieſe ſtimmen vor jenen. Hr. Hof-
rath Gönner hat neben der erſten Stimme im Senate
proviſoriſch die Functionen der Kanzlerſtelle, unter
Vorbehalt einer Beſtätigung von 3 zu 3 Jahren. Als
ſolcher hat er den Rang eines Collegialdirectors, ſo
wie die Profeſſoren beyder Univerſitäten mit den Rä-
zen der Landescollegien nach dem Dienſtalter rangiren.
Ein Mann von öffentlichem Vertrauen ſoll aufgeſtellt
werden, welchem Gelder der Studierenden, um ſie
"ach Vorſchrift der Altern als Pfleger zu verwenden,
Segen eine mäſsige Proviſion zur Beſorgung übergeben
Yerden können. In den Sectionen wechſelt der diri-
girende Vorſitz jährlich. Die Gehalte der Profeſſoren,
N A C H R. I C H T E N.
welche ſich auszeichnen, ſollen nach den Kräften
des Finanzetats verhältniſsmäſsig erhöht werden. Der
fünfte Abſchnitt enthält ſpecielle Vorſchriften über
Verwaltung des Univerſitätsfonds, von welchem ino-
natlich die Rechnung vom akademiſchen Senate, und
alsdann, mit Gutachten von dieſem, der Geh. Univer-
ſitäts- Curatel vorgelegt werden. Hey dem Senate ift
der geiſtl. Rath Socher als ordentlicher Proponent über
die Adminiſtration des Univerſitätsfonds ernannt.
Die huldvoll unermüdete Vorſorge Sr. Kurfürſtl.
Durchlaucht für Vervollkommnung der Lehranſtalten
Ihrer Länder beſtätigt ſich - trotz einiger Ausſtreu-
ungen in auswärtigen Flugblättern – aufs neue auch
dadurch, daſs der ,, zu manchen nützlichen Vorſchlä- .
gen vormals nicht hinreichende“ Fonds der Lands-
huter Univerſität durch eine neue Dotation anſehnlich
vermehrt worden iſt.
Le y de n.
Am roten März trat der Prof. Johann Friedr. van
Beeck Calkoen die ordentliche Profeſſur der Phyſik und
Mathematik auf der hieſigen Univerſität mit einer
Rede : de noviſinnis in Aſtronomia inventis an.
Der Prof. Peſtel, welcher im Jahre 1795 ſeines
Amtes entſetzt wurde, und ſich einige Jahre in
Deutſchland aufhielt, iſt in ſeine vorige Würde als
Lehrer des Natur-, Völker- und Staatsrechts herge-
ſtellt, und bereits zurückgekehrt, um ſeinen ehmals
bekleideten Poſten wieder anzutreten. An ſeine Stelle
war der Prof. J. Yakenaar gekommen, welchem, als
er den Geſandſchaftspoſten in Madrid annahm, und
nur noch Prof. honorarius blieb, der Prof. Hagemann
von Harderwyk folgte, ſo daſs itzt für das Eine Fach
drey Lehrer angeſtellt ſind.
II. Todesfälle.
Am 8ten May ſtarb zu Dresden M. Benj. Gotthelf
Beutler, Rector der daſigen Kreuzſchule, welche Stelle
er wohl kaum zwey volle Jahre bekleidet haben mag.
Er war ein thätiger und fleiſsiger Schulmann, der
durch ſein Anſehn pünktliche Ordnung unter ſeinen
zahlreichen Schülern zu erhalten wuſste. Von Schrif.
ten iſt nichts von ihm bekannt, als zwey zuſammen-
(4) T hängen-
----- 564 / 642 -----
707
- 7o8
- -
hängerfde Programmata, die er in dieſem und dem
vergangenen Jahre bey Gelegenheit des gewöhnlichen
Schulaetus ſchrieb: De obſequio diſciplinae ſcholaſticae
noſtr« imprimis aetate cautius temperando. Commenta-
tio I. et II. - -
Am 12ten May ſtarb zu Hannover der Conſiſto-
rialrath Dr. Aug. Georg Uhle, Generalſuperintendent
im Fürſtentbun Calenberg, und Specialſuperintendent
und Paſtor prim. der. Neuſtadt Haanöver, im 66ſten
Jahre ſeines Alters.
III. Beförderungen und Belohnungen.
4
Hr. Rector Guldberg zu Kopenhagen, Lehrer der
Prinzeſſin Caroline, iſt zum Profeſſor, und der zeit-
herige Vogt von Solöer und Ghdalen, Hr. Prof. Thea-
rup zum Amtmann von Bornholm ernannt worden.
Der König von Schweden hat dem Schauſpieler,
Hn. Hochkirch, Verfaſſer des Theaterſtücks: Guſtav
Adolph oder der Sieg bey Lützen, ein anſehnliches
Geſchenk ertheilt. Y
L I T E R A R I S C H E A N ZE I GE N.
1. Neue periodiſche Schriften.
Das 3te Stück vom Handels - Magazin 1804 iſt mit
folgendem Inhalte erſchienen: " ---
I. Handels- und Gewerbskunde im Allgemeinen. Uber
den Kunſtfleiſs. II. Handelsgeſchichte.
tehandel. (Mit einer Charte.) 2. Zur Geſchichte des
Weſtindiſchen Handels und der Weſtindiſchen Kolo-
nien. III. Handels - Geographie und Handels - Statiſtik.
1. Spanien. 2. Zur Handels-Statiſtik und Fabriken-
Kenntniſs der Kön. Preuſs. Staaten. Fabrikentabelle
von Soldin, Aſchersleben, Stettin, Potsdam und Berlin.
IV. Produkten und Waarenkunde. I. Ueber die Wolle
rand Schaafe von Kaſchmire und Butan. 2. Das Ka-
meel- oder Kämelhaar. ( Mit einer Abbild.) 3. Der
Neuſeeländiſche Flachs. 4. Der Thunfiſch. (Mit einer
Abbildung.) V. Gewerbskunde. 1. Zubereitung des ro-
hen Baumwollengarns oder ſogenannten Türkiſchen
Garm. 2. Neue Tuchſcheer-Maſchine. (Mit einer Ab-
bildung.) 3. Neue franzöſiſche Erfindungen – Neute
Verfahrungsart gegen den Reſt. – Verbeſſerung der
Olivenpreſſe Ä Häute zu ſchälen. VI. Litera-
tur der Handels- und Gewerbskunde. VII. Correſpon-
denz - und vermiſchte Nachrichten. 1. Auszüge aus den
Briefen aus Konſtantinopel. 2. Aus Nordamerika.
3. Neuer Kanal in Süd-Frankreich. 4. Aus Emden.
5. Aus Holland. 6. Nachricht, die Berliner Hand-
Jungsſchule betreffend. 7. Augsburgiſches Commiſ-
fions- und Adreſs- Bureau. 8. Kurze Notizen.
Weimar, im May 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
-
Das 4te Stück von den Allgern. Geograph. Epheme-
riden 1804 iſt mit folgendem Inhalt erſchienen:
A5 handlungen: 1. Die Aſiatiſche Geſellſchaft-
2. Über den Edrf und deſſen Geographieen, von Hr.
Dr. Rommel. 3. Bailys Nachrichten von Louiſiana und
insbeſondere über Neu-Orléans. 4- Nachtrag einiger
Notizen über den Miſſippi. Bücher - Recen -
fon en: 1. Almanach national de France, An XII.
2. Statiſtiqne générale et particulière de la France et
de ſes eolonies, par Herbin etc. etc. VII. Vol. 3. Ge-
umälde von Stockholm. Aus dem Schwed. überſ. von
1. Der Levan-
Gerken. I. B. - Karten - Rece nfon en: 1. Carte
de l'Europe, par J. B. de Bouge. 2. Karte von Schwa-
ben, von J. A. Amman. No. 8, 17 u. 40. – Ver-
miſchte Nachrichten: 1. Auszüge aus einigen Brie-
fen aus Paris – Fortſetzung der Annales de Staſi-
que – Propylées – Neue Reiſebeſchreibungen. –
2. Nachricht vom Schickſale des Erduinfegers La Pey-
rouſe. 3. Neue Organiſation der Sieben-Inſeln - Repº-
blik. 4. Schreiben aus Corfu. 5. Berichtigung – das
- Eichsfeld betreffend. 6. Der Flecken Madºff. 7. Be-
völkerung von Großbrittannien. 8. Journaliſtik – Ruf:
Jiſche Miſcellen. No. V. Briefe über Ruſsland. - Bach-
turin's Beſchreibung der Waſſerverbindung - Sever-
gin's Reiſe. 9. Franzöſiſche Länderkunde. 10. Nach-
richten von Hn. A. von Humboldt. 1 1. Nöthige Verbef-
ſerung- 12. Volkszahl von Berlin. 13. Avantcoureur
neuer ſchien. geograph. und ſtatiſt. Schriften. Ausländ.
Literatur. 14. Avantcoureur neuer Karten. 15. Or-
ganiſation der kur-bayeriſchen Länder in Schwaben.
16. Antwort auf die in den Reichs-Anzeiger einge-
rückten Beunerkungen in Betreff der neuen Landkar-
ten. 17. Vorläufige Nachrichten von neu erſcheinen-
den Karten. 18. Kurze Notizen. Fürftenthum Kraus-
heim - Kloſteraufhebung im Preußiſchen – Urbar-
machung in Bayern - Seebad zu Kiel – Tuttlingen –
Perſien - Rückkehr ſpaniſcher Naturforſcher –
Capit. Baudin - Brittiſche Marine – Laufenburg –
Reiſe nach Griechenland – Ruff he Kirchenliſten -
Kirchenliſten von Neu-Oſtpreußen – Bevölkerung von
Böhmen - Conſumtion von Wien – Ulm – Engel-
thal - Linburg – Louiſiana – Berlin. 9. Erklä-
rung 20. Anzeige des Atlas ninimus. 2. Warnungs-
Anzeige im Betreff des Hökſchen Nachdrucks von Fa-
bri's Handbuch der Geographie. 22. Anzeige wegen
des fel. Prof. M. C. Sprengels hinterlaſſenen Handſchrif-
ten. – Zu dieſem Hefte gehören: 1. Das Portrait
von P. L. Moreau de Maupertuis. (Die biographiſchen
Notizen über dieſen Gelehrten werden nachgeliefert).
2. Karte von Pémont nach der neueften Eintheilung.
( Die Überſicht dieſer Eintheilung iſt ſchon im vorher-
gehenden Hefte geliefert worden). - -
Weinaar im April 1804. -
F. S. Priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
- -
II. Ankün-
----- 565 / 642 -----
7o9 -
7Io
5- -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Unterzeichnete Handlung macht hiermit zur Ver-
meidung der Colliſionen bekannt, daſs ſie mit Näch-
ſtern von einem ſehr geſchätzten Gelehrten eine ge-
treue und gute Überſetzung des Werkes: Dictionnaire
de la Fable, par Fr. No e l, wovon zwey Auflagen er-
ſchienen ſind, liefern wird. -
Amberg, den 7. May 1804.
Uhlmann'ſche Buchhandlung.
-
Kaufmänniſche Arithmetik oder allgemeines Rechenbuch
für Banquiers , Kaufleute, Manufakturifen, Fabri-
kanten und deren Zöglinge - und für Handlungsſchu-
len beſtimmt. -
Plan und Inhalt.
Das Ganze, welches ſich über die Geſchäfte des
bürgerlichen Lebens nicht nur, ſondern auch über
alle Zweige der kaufmänniſchen Arithmetik erſtreckt,
zerfällt im zwey Kurſus, deren jeder ein für ſich
brauchbares Ganze ausmachen wird. - -
- I. Kur fus.
1. Theil. Die vier Pechnungsarten mit gleich -
und ungleichbenannten Zahlen, nebft gemeinen und
Dezimalbrüehen. - -
2. Theil. Proportionsregel. Regel de tri; a) ein-
fache, b) zuſammengeſetzte; beide mit directen und
indirecten Verhältniſſen. Niedere und höhere wäl-
ſche Praktik. Vom Procentweſen überhaupt; dann
aber insbeſondere a) Reductions - b) Agio- c) Dis-
conto - d) Intereſſe - und e) Rabatt-Berechnungen.
Anweiſung, nützliche Tarifs oder ſogenannte Rechen-
knechte in vorkommenden Fällen ſich ſelbſt zu ver-
fertigen.
1. Theil.
II. K u r fus.
1. Europäiſche Münz- Maaſs- und Ge-
wichts- Kunde. 2. Gell... Münzen; a) Rechnungs-
b) Zahlungs-Münzen. 3. Währung. Valuta. Pari.
Kurs. Bankagio. Banknoten und Papiergeld. 4. Von
Wechſelgeſchäften und den dabey vorkommenden Be-
rechnungen; a) inländiſcher, b) ausländiſcher oder
Hauptwechſel, c) Verwechſelung der Münzen al peſo,
al courſo, al marco. 5. Wechſelreductionen nach den
vornelmſten Handelsplätzen, a) ohne Speſen, b) mit
Speſen. 6. Erklärung und Berechnung der Geld- und
wechſel - Kurszettel. 7. Das Nothwendigſte vom
Wechſelrechte. 8. Gewinn und Verluſt beym Wech-
ſelhandel. 9. Arbitragerechnung. Io. Wechſelcom-
miſſionen. - -
2. Theil. 1. Brutto, Tara, Gutgewicht, Refa-
ctie und deren Berechnung. 2. Waarenberechnung
trachte nützliche Werk ſelbſt anzupreiſen; allein,
ohne jene zu verletzen, darf ich wenigſtens ſo viel
verſichern, daſs ich alle Mühe und viele Koſten ange-
wendet h,be, es ſo brauchbar als möglich zu machen.
Die in den gewöhnlichen Rechenbüchern enthaltenen,
faſt unzähligen Regeln, die eben wegen ihrer Menge
den Unterricht in einem ſo unentbehrlichen Theile
des menſchlichen Wiſſens nur erfohweren, ſind ver-
mieden, und die wenigen durch eine hinlängliche
Anzahl lauter praktiſcher Beyſpiele erläutert worden,
ſo daſs auch ein nicht mit den beſten Fähigkeiten be-
gabter Kopf dieſelben zu faſſen im Stande iſt. Die Re-
gel de tri iſt ganz auf die Proportionsregel, welche
die Seele der Rechenkunſt iſt, gegründet. Wer dieſe
einſieht und ihre Eigenſchaften kennt, der weiſs als-
dann auch alle vorkommenden Aufgaben richtig zu
ſtellen, und zu berechnen. Die Preiſe der Waaren
ſind nicht etwa aus alten Rechenbüchern entlehnt,
ſondern nach den neueſten Preiscurrenten beſtimmt.
Bey den Waarenberechnungen iſt beſonders darauf
Rückſicht genommen worden, welche Waaren von
dieſem und jenem Handelsplatze gezogen, und wie ſie
daſelbſt berechnet werden. Die Wechſelrechnung
habe ich nach den neueſten und beſten Schriften in
dieſem Fache bearbeitet, und dabey das theure Werk:
Dictionnaire des arbitrages de changes par F. Corbaux ,
2 Ton. gr. in 4. à Paris 1802. (24 Rthlr.) hier und da
benutzt.
Nächſtkommende Michaelis erſcheint ganz un-
fehlbar der erſte Kurſus, und die Oſtermeſſe darauf
der zweyte, nebſt einen Leitfaden für den Leh-
r er, welcher nieht nur die ſchwerern Beweiſe, ſon-
dern auch manche Notizen aus der Geſchichte, der
merkantiliſchen Geographie und Waarenkunde, ent-
halten wird. Das ganze Werk wird gegen 7o Bogen
ſtark und auf gutes Medianpapier gedruckt werden.
Da ich nun den Druck des Werkes auf eigne Ko-
ſten unternommen habe; ſo iſt mir's nicht ſowohl um
Abonnenten, als vielmehr um Prämunneranten zu thun.
Dieſen überlaſſe ich daher die oben dem Inhalte nach
angegebene kaufmänniſche Arithmetik für den
äuſserſt billigen Preis von 2 Rthlr. Conventions- Cur-
rent, den Louisd'or zu 5 Rthlr. 6 gr. gerechnet. Der
nachherige Ladenpreis wird wenigſtens noch einmal
ſo hoch ſeyn. Wer - auf 3 Exemplare pränumerirt,
zahlt dafür nur 1 Louisd'or. Wer nur auf einem Kur-
fus vorausbezahlen will, erhält denſelben für 1 Rthlr.
8 gr. Diejenigen, welche Präaumeranten zu ſamm-
len geneigt ſind, erhalten auf anſehnliche Beftellungen
noch überdieſs einen verhältniſsmäſsigen Rabatt. Der
Pränumerationstermin dauert bis Ende des Auguſt d. J.
Bis dahin bitte ich die Pränumerationsgelder entwe-
in und nach den vornehmſten europäiſchen und eini-, der an die Schulbi c h handlung in Braun-
gen auſserenropäiſchen Handelsplätzen, nebſt einer
Karte zur bequemern Uberſicht derſelben. 3. Conto
finto, Überſchlagsrechnung und Waarencalculationen.
4. Commiſſionsrechnung. 5. Speditions- und Speſen-
Rechnung. 6. Baratto- Stich- oder Tauſch - Handel.
Eine jedem Menſchen wohlanſtändige Beſcheiden-
heit verbietet mir, dieſes gewiſs in mehrerm Be-
ſchweig, welche den Commiſſions-Verkauf über-
nommen hat, oder an mich poſtfrey und gefälligſt ein-
zuſenden. Den richtigen Empfang der eingeſandten
Gelder werde ich jeden Monat im kaiſ. privi. Reichs-
Anzeiger quittirend beſcheinigen.
Die Namen der Herren Pränumeranten werden
dem Werke zur Zierde vorgedruckt; ich bitte daher,
- - die-
----- 566 / 642 -----
711
---- -fun-
------- --
dieſelben lesbar geſchrieben einzuſenden, und bey
kleinen Ortsbenennungen eine in der Nähe befindliche
Stadt mit zu bemerken. -
Endlich erſucle ich die mir bekannten und unbe-
kannten Freunde nicht nur, ſondern alle edle Beför-
derer des Guten, denen dieſe Ankündigung zu Ge-
ſichte kommen wird, ein ſo gemeinnütziges Unterneh-
men beſtens mit befördern zu helfen.
Gr. Laffert hey Braunſchweig,
den 26. April, 1804. -
Johann Philipp Schellenberg,
Lehrer der Arithmetik und Handlungswiſſenſchaften
daſelbſt.
In der Hilfe herſchen Buchhandlung in Dres-
den ſind folgende neue Bücher und Muſikalien
herausgekommen: - -
Bilderbuch für Pferdeliebhaber, beſtehend in 20 nach
der Natur gezeichneten und illuminirten Pferden.
2 thlr. 12 gr.
Bilderbuch, theatraliſches, in 12 illuminirten Figuren
aus den neueſten italiäniſchen Opern, zur Unter-
haltung für Kinder und für Theater-Directeurs,
Opernſchneider und Redoutenliebhaber branº
I thIr.
Leiden des Amtmanns zu Morgendorf. Ein Leſebuch
für unſere guten deutſchen Mädchen. 1r Theil. 8.
-
I thlr.
Leſebuch für gute Kinder, von einem Kinderfreunde.
2te mit illum. Kpfn. vermehrte Auflage. 8 gr.
Unterhaltungen in der Zeichenkunſt. 26ſter Heft.
Queerfolio. - 8 gr.
Voigts, M. C. F. T, Religionsvorträge: 8. rthlr. 6 gr.
Bezauberungen, Rittergeſchichten und unterhaltende
Erzählungen. 2ter Theil. I 2 gr.
Paer, Ouverture und Favorit - Geſänge aus der Oper:
Sargino oder der Zögling der Liebe, fürs Clavier.
Querfolio. I thlr. 4 gr.
– Supplem. zu derſelben Oper. 8 gr.
Schubert, Thema con Variationi, per il Clavicembalo.
Querfolio. 6 gr.
Haibel, Sinfoni und Favoritgeſänge aus der Oper: der
Tyroler Waſtel. 2o gr.
JPolfs Unterricht in den Wiſſenſchaften der Muſik,
vom erſten Anfange bis durch die Compoſitionen
durch praktiſche Beyſpiele erläutert, beſonders für
diejenigen, denen es am praktiſchen Unterrichte
fehlt. 2 Bände. 2te Auflage. Folio. 3thlr.
Le public eſt prévenu que nous reimprimerons
dans le Miroir de la France, in Ext“nſo, toutes les pièces
relatives au proeès de Moreau, Pichegru, Georges etc.,
telles qu'elles ſeront publiées par l'imprimeur du Tri-
bunal criminel de Paris – qui ſeul peut en recevoir
une communication légale; et nous prévenons ceux
qui voudroiert poſſéder la collection complette de ces -
712
pièces, ſans s'abonner cependant an Miroir de la
France, qu'on vendra ſépareinent les No. de ce journa',
quiles contiendront.
Tübingen, le 24. Avril 1804.
- Librairie de J. G. Cotta.
- - - -
Prän um e rations - Anzeige.
Vom Herrn Kirchenrath und Superintendenten
G. Ch. Cann ab ich in Sondershauſen erſcheint in
meinem Verlag ein neuer Jahrgang Predigten unter
folgendem Titel: -
Neue Predigten über die Evangelien, auf alle Sonn- und
Feſttage des ganzen Jahres.
Zur Erleichterung der Anſchaffung biete ich ſie
hiermit auf Pränumeration unter folgenden Bedingun- -
gen an:
1) Sie werden aus zwey ſtarken Octavbänden be-
ſtehen - und im Druck und Format den ältern Predig-
ten des Herrn Verfaſſers gleich gedruckt werden.
2) Der Pränumerations-Preis für beide Bände iſt
2 Rthlr. Sächſ. ... oder 3 f. 36 kr. Rhein. Der nachhe-
rige Ladenpreis wird nicht unter 3 Rthlr. ſeyn.
3 ) Der Pränumerationstermin dauert bis Ende July.
4) Wer die Mühe des Pränumeranten-Sammlens
übernehmen will - erhält bey 5 Exemplaren das
Sechſte gratis. May 1804.
Gerhard Fleiſch er der Jüngere,
Buchhändler in Leipzig.
--
An Ärzte, Apotheker und Droguiſten.
In unſerm Verlage iſt ſo eben erſchienen:
Dr. C. H. T. Sehr e gers tabellariſche Charakteriſtik
der ächten und unächten Arzney körper, für Ärzte,
i Apotheker und Drogºſten. gr. 4. 1 Rthlr. 4 Gr.
Je unverkennbarer die Wichtigkeit des hier verar-
beiteten Gegenſtandes iſt, um ſo zuverſichtlicher dür-
fen wir hoffen, daſs eine Schrift, wie gegenwärtige,
die alles, die Güte und Achtheit, ſo wie die ſchlechte
Beſchaffenheit, Vermengung, Vermiſchung, Verwechs-
lung, Verfälſchung und Verderbniſs nicht nur der
rohen Arzneykörper, ſondern auch der einfachen und
zuſammengeſetzten Arzneypräparate ausſchlieſslich
betreffende, mit neuen Bemerkungen vermehrt, unter
einen allgemeinern Geſichtspunkt, wie bisher von kei-
nem geſchah, zuſammen faſst und zur bequennern
Uberficht in tabellariſcher Ordnung darſtellt, denn
dabey intereſſirten Publikum willkommen ſeyn muſs.
Bureau für Literatur in Fürth.
--
Bey H. A. Rottmann iſt ſo eben erſchienen:
Die neueſten Entdeckungen und Erläuterungen aus der
Arzneykunde feſtematiſch dargeſtellt von Fr. Lud.
Auguſt in , Doctor und Prof. der Arzneyw. und
Wundarzneyk. Das Jahr 18 04. gr. 8.
2 Rthlr. 8 gr.
----- 567 / 642 -----
713
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T 7.
d er
ALLGEM. LITERATUR - Z EITUNG
N U m.
M it two c h s den
80.
6ten J u n i u s 1 8 o 4.
L I T E R A R I S C H E
I. Franzöſiſche Literatur
des
neunten und zehnten Jahres der Republik
(18ol – 18o2).
xIII. P - .
Zºº Fragen waren es vorzüglich, die in den letz-
ten zwey Jahren die politiſchen Schriftſteller be-
ſchäftigten, und auf die ſich groſsentheils ſowohl die
Schriften allgemeinern, als die ſpeciellern Inhalts be-
zogen; I. - Wie läſst ſich dem durch die Revolu-
tion im Innern ſo ſehr zerrütteten Vaterlande durch
die Erhöhung und beſſere Benutzung ſeiner Hülfsquel-
len und der allenfalls durch die Revolution errunge-
nen Vortheile neuer Wohlſtand verſchaffen?“ und:
2. , wie iſt der, wenn nicht zur Gründung, doch zur
Sicherung dieſes Wohlſtandes nöthige allgemeine Friede
zu bewirken und zu erhalten?“
Ehe noch der Friede zu Lüneville zu Stande kam
(am 9. Febr. 18o1.), hatten die Politiker Frankreichs
freyes Feld zu allgemeinen Raiſonnements und zu
Entwürfen aller Art. Da ſchlug der eine, Bertolio,
ehemaliger Geſandter der franzöſiſchen bey der ſchnell
erloſchenen römiſchen Republik, in ſeinem nouvel Equi-
libre politique à Établiren Europe etc. (P. Buiſſon 18oo.
gr. 8. ) vor, die drey geiſtlichen Kurfürſtenthümer in
Deutſchland aufzuheben, dagegen aber vier neue
weltliche Kuren zu ſtiften, und zwar Braunſchweig-
Wolfenbüttel, Heſſen-Caſſel, Baden und Naſſau - Ora-
nien; die Republiken, die franzöiſche, bataviſche,
helvetiſche und italiäniſche, ſollten den nordiſchen
Monarchieen das Gleichgewicht halten u. ſ. w.; – ein
anderer, Thomere - theilte in ſeinem Programme du
plan ä mettre ee exécution quidiviſe l'Europe en quatre
puiſſances etc. (I800. 4. 3 Fr.) ganz Europa unter die
vier Hauptmächte, Frankreich, Spanien, Preuſsen und
Ruſsland, die ſich dann nur unter einander gut ver-
ſtehen dürften, um das Glück der Welt zu gründen.
Allen dieſen Projecten machte der Abſchluſs des Frie-
dens von Lüneville ein Ende, und der Friede ſelbſt
fand nur Lobredner. Inſonderheit erklärte der ſonſt
ſchon genannte Tribun und Prof. Per reau in den
N A C H R I C H T E N. -
Quelques Réflexions à l'occafon aa traité de paix''eonce
ä Luneville (P. Deſeune 18o. 8.)- dieſen Frieden nicht
nur für den bisher vortheilhafteſten, ſondern auch für
den dauerhafteſten, weil er weniger den Zweck gehabt
hätte - die Früchte des geendigten Krieges zu ärnd-
ten, als künftigen Kriegen vorzubeugen; Hoffnungen,
die man um ſo mehr erfüllt zu ſehen wünſchen muſs,
je furchtſamer ſelbſt des Vf. Bemerkung macht, daſs
der für unwiderruflich gehaltene weſtphäliſche Frie-
de Frankreich ſo wenig vor Kriegen ſchützte, daſs
es vielmehr von 135 Jahren 7o Kriegsjahre zählte.
Uebrigens war nach dieſem Frieden anit dem feſten
Lande nur noch der Kampf mit England übrig: einer
Macht, die fortdauernd von den Schriftſtellern der
Republik mit um ſo ſtärkern Grimme verfolgt wurde,
je weniger ihre Krieger in neuern Jahren Gelegenheit
dazu gefunden hatten. Mehr als ein Schriftſteller
ſchilderte Groſsbrittannien als ſeinem Falle nahe, oder
griff deſſen Verfaſſung an, wie man im folgenden Ab-
ſchnitt ſehen wird; mehr als einer eiferte gegen Eng-
lands Streben nach der Alleinherrſchaft auf dem Mee-
re, wie noch zuletzt Pon c et de la Grave in le
Tocſin maritime cantre la prétention du Roi d'Angleterre à
l'Empire des mers ( 1 8o1. 8. 1 Fr. 25 C.). Eben dieſer
Schriftſteller lieferte damals auch eine zweyte Auflage
ſeiner Geſchichte der Landungen in England und
Frankreich. Dagegen überſetzte G. Ire be rt des ſchon
1783 verſtorbenen Generals Lloyd bekannte Schrift
über den Einfall in England: Mémoire politique et ni-
litaire ſur l'invaſion et la défenſe de la grande Brétagne
trad. ſur la 5e Ed. (P. Barrois 1801. 8.), die bekannt-
lich gegen das Gelingen dieſer, jetzt allem Anſcheine
nach ernſter als je beabſichtigten, Maaſsregel ſehr
viele Gründe anführte. Doch machten - dieſe keinen
Eindrusk; die franzöſiſchen Schriftſteller ſprachen
nur von einem günſtigen Erfolge. Auch brachte man
damals von neuem eine ſchon 1796 von dem verſtor-
benen Contre-Admiral Kerguelen herausgegebene Ge-
ſchichte des Seekriegs im Jahre 1778 in Umlauf, worin
angerathen wurde, die noch übrigen Reſte der Marine
zum Transporte der franzöſiſchen Truppen nach Eng-
lahd zu benutzen. Jetzt war jedoch dieſe Maaſs-
regel überflüſſig; der Friede mit England kam zu
Stände, und dadurch der allgemeine Friede, ſo daſs,
(4) U dem
«» ,
----- 568 / 642 -----
71 5
716
dem Anſcheine nach, nur noch die Rede davon ſeyn
konnte, dieſen zu erhalten. Man ſprach und ſchrieb
darüber mancherley, auf der Rednerbühne, in Jour-
malen, und gelegentlich in einzelnen Schriften. Eine
beſonders ſchätzenswerthe Schrift über dieſen Gegen-
ſtand war das Tableau politique de l'Europe au connen-
cezent du 1 9e fe, le, et noyens d' fſerer la durée de la
paix génerale par Eſchaffe ria u. a l'aine, Tribun (Par.
b. Baudoin, Treuttel und Würz 18o 1.8.). Das Haupt-
mittel zur Erhaltung des Friedens iſt dem Verf. ein
Völkerrecht, deſſen Grundlagen ſind: 1) die gegenſei-
tige Anerkennung und Gewährleiſtung der Unabhän-
gigkeit des Eigenthums und der Handels- Induſtrie je-
des Staats; 2) die Zerſtörung oder Modification jedes
Monopols und jedes Syſtems eines ausſchlieſsenden
Handels; 3) die Gleichheit von Grundſätzen und Ver-
hältniſſen fr alle Colonial - Anlagen; 4) die Errich-
tung eines Vertheidigungs-Bündniſſes zwiſchen den
verſchiedenen Mächten zur Erhaltung der auf das Völ-
kerrecht gegründeten Ordnung.
Bey dieſer Ruhe von auſsen fehlte aber noch viel
zum Wohlſtande im Innern; man empfand noch ima-
mer die Folgen der Revolution. Daher die Warnun-
gen ſo vieler Schriftſteller vor einer neuen Revolu-
tion; daher die Freude über die wenigſtens ſcheinbare
Beendigung der bisherigen durch die Regierung Bona-
parte's. Vorzüglich beziehen ſich hierauf zwey Schrif-
en ziemlich gleichgeſinnter Autoren: Des cauſes des
Révolutions et de leurs effets ; ou confiderations hiſtoriques
et politiques ſur les moeurs 7. préparent, accompagnent et
Juivent les Révolutions, par J. B n c de Yolac , Aueur
du coup d'oeil politique für 'Europe à la fin du 18 ſie e.
( P. b. Deatu 180. 2 V. 8. 7 Fr. ) wo in der (bereits
in der vorhergehenden Überſicht erwähnte Vf. ) die
1e volution als eine fruchtbare Schule für Staatsmän-
ner, ſowohl in Hinſicht auf die Geſetzgebung, als die
Staatsverwaltung, darſtellt; und: Eſti fur l'art de ren-
dre es Régoutons utiles. (P. b. Maradon | 8o . 2 V. 8.
7 Fr. 30 C.), bey deren zweyten Auflage der nachher
durch mehrere andere Schriften bekannt gewordene
Etienne Eſprit Bonnet, ein Prieſter, (gleich Sie y es
aus Fréjas gebürtig) als Vf. genannt wurde. Eine ſehr
machtheiliges ſpöttiſche Anzeige in Moniteur, zu einer
Zeit, da mänches von Vf. Geſagte noch für zu früh gehal-
ten werden mochte, ſcheint dazu gedient zu haben,
dieſe Schrift wichtiger zu machen, als ſie ſonſt vielleicht
geworden wäre; ungeaehtet dort nicht bemerkt wurde,
daſs darin Lobreden auf den hingerichteten König und
andere Stellen enthalten waren, deren Abdruck der
damaligen Preſsfreyheit zum Ruhme gereichte. Die
Hauptſache iſt eine Kritik der Revolution und ein Pa-
negyricºns der Conſular - Regierung, der damals noch
zwëy Egerſchaften fehlten, die der Vf. wünſchte;
nämlich daſs der Ober- Conſul es lebenslänglich wäre
und das Recht hätte, ſeinen Nachfolger zu ernennen;
Wünſche, die der Vf, bald darauf eben ſo in Erfüllung
gehen ſah, als die Vorſchläge in Rückſicht der Wie-
dereinführung des Katholicismus und des Prieſter eöli-
bas. Oe Anwendung ſeiner Grundſätze auf die papſtl.
Regierung - als eine monarchiſch- demokratiſch reli-
göſe Regierung, deren Haupt auf lebenslang wählbar,
deren Grundlage die Gleichheit der politiſchen und
bürgerlichen Rechte ſey, iſt gegen das Ubrige unbe-
deutend.
eine Probe angeführt haben, und bey dieſer Lage der
Dinge, da die bisher republikaniſchen Formen immer
mehr in monarchiſche ſich umwandelten, ohne doch
noch die republikaniſche Sprache zu verändern,
leichter, als bisher, über Staatsformen und über
Staatsverwaltung zu ſchreiben, ohne überall Anſtoſs
fürchten zu müſſen. Daher kamen denn auch jetzt
mehrere dergleichen Schriften heraus. Der nun ver-
ſtorbene Neck e r erhob noch einmal ſeine Stimme in
den Dernières vues de Politique et de Finances offertes á
la nation françaiſe par M. Necker (ſ. A. L. Z. 1802.
N. 275) die aber der Regierung wenig behagten. Ein
Ungenannter zeigte in den Principes du droit politi-
que mis en oppoſition avec ceux de J. J. Rouſſeau ſur le con-
trat ſocial par M. (P. Maradan 1802. gr. 8. 3 Fr. 6o C.)
die Gefährlichkeit der zu Anfange der Revolution ſo
ſehr geprieſenen Rouſſeauiſchen Grundſätze, und
ſuchte entgegengeſetzte geltend zu machen. Einen
Mittelweg geht ein anderer Ungenannter in den Conſ-
dérations ſur l'organiſation ſociale appliquées à l'état civil,
politique et zititaire de la France et de l'Angleterre, d leurs
"noeurs, ä leur agriculture, leur commerce et leurs finan-
ces à l'époque de la paix d'Amiens (P. b. Migneret 18o2-
3 V. gr. 9. 12 Fr. 18 C.) der, wie ſchon der Titel
zeigt, ſowohl die Staatsverfaſſung als Staatsverwal-
tung (doch nicht in der beſten Ordnung) umfaſst,
und, ohne etwas Neues zu ſagen, unter vielen
unausführbaren Vorſchlägen auch manche gute thur;
15blich iſt wenigſtens der Zweck des Verfaſſers -
die Wuth des Parteygeiſtes zu mäfigen, alle ſeine
Landsleute durch Liebe zum Vaterlande, zur Freyheit
und zur Tugend zu vereinigen, und alle Völker einander
durch die Gegenſeitigkeit ihres Intereſſe näher zu brin-
gen. Die Elémens de Législation naturce definés à l'in-
ſtruction des éleves de l'école centr. du Panthéon des ſchon
öfters erwähnten Prof. Perreau (P. Baudouin 18o I.
gr. 8. 5 Fr.) verbindet Moral und Naturrecht mit den
Grundſätzen der poſitiven Geſetzgebnng, auf eine po-
puläre Weiſe; ſo wie die Analyſe 6 neptique du Cours
de Légs/ation du Cit. Gr in e l, Prºf. à l'école centr. des
quaere Nations (P. Gle 1802. Fol. I Fr. 2o C.) Natur-
recht, allgemeine Politik und politiſche Okonomnie ge-
meinſchaftlich bebandelt. Von ungefähr gleichem
Umfange iſt Gabr. Leblanc's Introduction à la feience
de l'Economie politique et de la Statiſtique générale ; ouvr.
élémentaire definé à ceux qui ſe livrent d l'étude de la Po-
lºyu et de la Législation (P. Renaudière 801. 8. 2 Fr.)
ein Werk, das wegen ſeines beſtimmten und deutli-
chen Vortrags gerühmt wird; vorzüglich gelangen
dem Vf, die Schilderungen der Bildung der Geſellſchaft,
des Entſtehens der Gewerbe, der Ordnung, in wel-
cher die Verfaſſungen auf einander folgten, die Urſa-
chen des Verfalls der Reiche, und die Zeichnung des
Staatsmannes, deſſen Genie ſie erhalten ſoll. – Mit
den von Et. Dumont franzöſiſch herausgegebenen
Trai:és
Übrigens war es zu Anfange der Conſular-
Regierung, bey der Preſsfreyheit, wovon wir ſoeben
----- 569 / 642 -----
717
71 8
- - -
Traités de Législation civile et pérale prée. de principes
généraux de Legislation etc. par J. Bent ham etc., die
bereits in der A. L. Z. 1803. Nunn. 2 3. angezeigt ſind,
verbinden wir noch ein anderes, auf die allgemeine
Geſetzgebung ſich beziehendes, mit vielem Beyfalle
aufgenommene Werk: De l' Ünité en Politique et en Lé-
gislation, ou développemens a'un principe naturel applicable
a la Législation de tous les tems et de tous les peuples, dont
la connoiſſance eſ utile d ceux qui font la loi et à ceux qui
l'exécutent; ſuivi d'un Eſai ſur le droit de propriété conſ-
deré conne fonlernent de tout gouverneinent et de toute
Législation par Sed ille z (P. Pougens 1802. 8.) wor-
in ſehr auf Einheit der Abfaſſung und Vollziehung aller
Geſetze gedrungen wird. – Beyfalls werth fand man
auch die Wues et Projets d'Economie politique par le Cit.
Brillat - Sa war in , Exconfiruant, M. au tribunal de
caſſation et de plus Soc. fav. (P.Giguet et Michaud 1 802.
12. 2 Fr. 25 C. ), deren Verf, den Ausdruck: Economie
politique nicht in der engern Bedeutung der Staats-
wirthſchaft, ſondern ganz allgemein nimmt, ſo daſs
er hier nicht allein von dem Handel und der Induſtrie,
den Finanzen u. ſ. w., ſondern auch von den öffentli-
chen Beamten und der Juſtizpflege handelt; in fran-
zöſiſchen Anzeigen wird der Abſchnitt von den Bean-
ten als etwas Neues ausgezeichnet. In engerer Be-
deutung hingegen iſt der Ausdruck genommen, in des
ehemal. Profeſſors N. F. Can ar d’s Principes d'Econo-
nie politique, ouvr. cour. par l'Inftitut et revu, corr. et
augrn. par l'auteur. (P. Briſſon 18o2. 8. 3 Fr.), einer
Schrift, die urſprünglich durch die Fräge des Natio-
na] - Inſtituts veranlaſst wurde: ob in einen ackerbau-
endem Staate jede Art von Auflage auf dem Grundei-
genthümer zurückgie ? Den VI. zufolge erhält alles
nur Werth durch die Arbeit; liefert dieſe mehr als
die gewöhnlichen Bedürfniſſe: ſo entſteht eine Rente,
und zwar nach Verſchiedenheit der Arbeit eine
Grundrente, eine induſtrielle oder conmercielle Rente;
durch das entgegengeſetzte Intereſſe der Inviduen ent-
ſteht unter ihnen ein natürliches Gleichgewicht, ſo
daſs Verkäufer und Käufer auf gleiche Weiſe ihren
Vortheil finden, und Auflagen verhältniſsmäſsig auf
alle Claſſen ſich vertheilen. – Zuletzt zieht der
Verfaſſer Folgerungen gegen die Einſchränkung des
allgemeinen Handels, prüft die Wirkungen der ver-
L I T E R A R I SC H
I. Neue periodiſche Schriften.
Inhalt des 5ten Stücks von Voigt s Magazin für
den neueſen Zuſtand der Naturkunde 1804. -
I. Nachricht von mehrern mit dem Galvanismus
angeſtellten Verſuchen in verſchiedenen Krankheiten.
Vom Hn. Dr. O.tel, Phyſicus im Amtsbezirke zu Frey-
burg an der Unfrut. Aus einem Briefe deſſelben an
den Herausgeber. II. Betrachtungen über ein Paar
merkwürdige Naturereigniſſe, die ſich vor Kurzem zu-
geragen haben. (Aus einen Briefe des Hn. Wegebau-
Inſpectors Sartorius an den Herausgeber). III. Schrei-
ſchiedenen Auflagen, und unterſucht, für welche
Nationen und auf welche Bedingungen Anleihen eine
brauchbare Hülfsquelle ſind; letzteres auf Veran-
laſſung einer Preisfrage, die Gerard Vilſaiſon in
dem Mémoire fur cette queſtion a'économie politique: paar
quel objet et à quelles conditions content - il à un état répu-
blicain d'emprunter? (P. Goujon. 1802. 12 Fr.) beantwor-
tete. Dieſe ſowohl als andere frühere und ſpätere
Schriften, wie z. B. Joſ Droz, Schrift: Des Lois re-
latives aux progres de l'Induſtrie etc. (P. Laran 1 8o .8.)
liefern Beweiſe der Bekanntſchaft mit Ad. Smith's
berühmten Werke, das in Frankreich immer belieb-
ter wird, ſo, daſs bald nach der neuen Auflage von
Blav et's Überſetzung , 8oo) Germ. Garnier, da-
mals Präfect des Seine- und Oiſe-Departements, jetzt
Senator, ein ſchon durch andere Schriften rühmlich
bekannter Politiker, eine neue, mit vielen Anmerkun-
gen u. ſ. w. vermehrte Überſetzung herausgab: Re-
cherches ſur la nature et les cauſes de la Richeſſe des Na-
tions, par Ad. Smith etc. (P. Agaſſe. 80 2.5 V. gr. 8.
25 Fr.), wovon der fünfte Band ganz allein dem Über-
ſetzer angehört, der darin 42 ſehr ausführliche No-
ten - eine Vergleichung der Münzen, Maaſe und Ge-
wichte in England und Frankreich, und ein Regiſter
über das Ganze liefert; auch hat er dem 1. Bande eine
bedeutende Vorrede vorangeſchickt, worin er Smith's
Lehren mit dem Syſteme der franzöſiſchen Oconomi-
ſten vergleicht, eine Methode zur Erleichterung des
Studiums des Smithiſchen Werks vorträgt, und nach
den darin angegebene Grundſätzen eine Parallele
zwiſchen den Reichthume in England und Frank-
reich zieht.
( Die Fortſetzung folgt.)
II. Künſte.
Am 5ten April wurde zu St. Petersburg das be-
rühmte Kunſtwerk des daligen Uhrmachers Straſſer
(von welchem das Int. Bl. vor einiger Zeit eine aus-
führliche Beſchreibung mitgetheilt hat) durch eine
Lotterie von 6o,ooo Billets zu 1 Rbl. öffentlich ausge-
ſpielt. Das Glück begünſtigte einen ruſſiſchen Mäck-
ler, welcher mit einem einzigen Looſe der Beſitzer
eines der merkwürdigſten Kunſtwerke geworden iſt.
E A N ZE I G E N.
ben des Hn. Ranzani, Prof. der Naturgeſchichte an
der Univerſität zu Bologna, an den Hn. Gen. Sup.
Dr. Lichtenſtein zu Henſtädt. (Aus der lateiniſchen
Urſchrift überſetzt, und vom Hn. Prof. Remer dem
Herausgeber mitgerheit). IV. Einige Bemerkungen
zu dem Schreiben des Hn. Prof. Camillo Ranzani zu
Bologna, an den H!n. Abt Lichtenſtein zu Helinſtädt,
die Luftzoophyten betreffend. (Von Hn. Prof. Wilh.
Renner in Helmſtädt ). V. Reiſenachrichten vom Hn.
Alex. v. Humboldt. (A. d. Journ. de Paris ). VI. Neue
Erfindung, auf groſsen Schiffen Seewaſſer in Menge
trinkbar zu machen. (Von Hn. Dr. Brehmer, Arzt zu
Lübeck -
----- 570 / 642 -----
719
72o
-
Lübeck, dem Herausgeber mitgetheilt). VII. Aus-
zug eines Briefs der Hn. Dr. Blumhof an den Heraus-
geber, über die tödtlighe Wirkung einer unterirdi-
ſehen Gasart. VIII. Über das Knochengerüſte des
Strauſses. Vom Hn. Prof. Froriep. Mit einer Abbil-
dung auf Taf. VIII. (Aus Daudin's traité complet
d' Ornithologie genommen.) IX. Tabelle der Unter-
ordnungen, Geſchlechter und Gattungen der Wallf-
Tche. Aus einem ſoeben erſchienenen Werke von La-
cepede, und vom Hn. Profeſſor Froriep mitgetheilt.
X. Nachtrag von den meteoriſchen Verſuchen des Hn.
Prof. Robertſon bey ſeinen Hamburger Luftfahrten.
( Aus dem Monit. No. 124.25. Jan. 1804). XI. Neueſte
Nachricht von dem Schickſal des unglücklichen Welt-
umſeglers Lapeyrouſe. (Aus dem Journ: de Paris)
XII. Nachricht von einigen auf die landwirthſchaft-
liche Phyſik Bezug haben den Vorſchlägen, beſonders
die Befeuchtung der Erde und die Vertilgung der den
Pflanzen ſchädlichen Inſecten betreffend. XIII. Nach-
richt von dem neuen Anemometer des Hn. Collegien-
Raths von Poſchmann in St. Petersburg. XIV. Ein neues
Thermometer vom Hn. Jerome Lalande im Jahre 1803
erfunden. (Aus dem Journal de phyſique, Frimaire,
an 12.) Nebſt einer Anmerkung des Herausgebers zu
dieſer Abhandlung für die Künſtler zur Verfertigung
der Scale. Reductions-Tafel für das 80theilige
Queckſilberthermometer und das neue Lalandiſche,
Thermometer. Weimar im May 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Von dem Allgemeinen teutſchen Garten-Magazin iſt
das 3te Stück 1804 mit folgendem Inhalte erſchienen:
Allgemeiner Gartenkalender. Mai, Juni. I. Land-
ſchafs- Gartenkunſt. 1. Ueber ſymboliſche Pflanzkunſt.
III. Treib- und Gewächshausgärtnerey. Behandlungsart
der Warmhaus-Pflanzen während des Sommers im
Freyen. IV. Blumiſterey. Bemerkungen über die Kul-
tur der Aurikeln. V. Gemüſebau im Garten und auf den
Felde. Verbeſſerte Kultur des Blumenkohls. VI. Obſt-
Kultur. Charakteriſtik der Obſtſorten. (Mit Abbildung)
XI. Garten - Miſtellen. 1. Der Pariſer Fruchtbrecher.
(Mit Abbild.) 2. Ueber Aurikelpflanzenkunſt. 3. Eh-
renrettung des wohlthätigen Froſtableiters. 4. Ein-
zelne Gartenbennerkungen. 5. Beſchreibung der eiſer-
nen Gartenwalze. (Mit ALbildang.) 6. Der Hanf als
allgemeines Abhaltungsmittel der Raupen. 7. Mittel
wider die Raupen in der Blüthezeit der Obſtbäume.
8. Vorſchläge des Hn. Tatin in Paris, teutſchen Gärt-
nern zur Prüfung empfohlen. – Zu dieſem Hefte ge-
hören folgende Abbildungen: 1. Ungariſch Blau. 2. Die
Chelmerdines Sheſhire-Stachelbeere. 3. Nields weiſse
Stachelbeere. 4. Der Pariſer Fruchtbrecher. 5. Die
eiſerne Gartenwalze. Weimar im May 1804.
F. S. privil. Landes - In duſtrie-
- Comptoir.
Inhalt des 6ten Stücks von der Zeitſchrift
London und Paris 18o3.
I. London. 1. Paris und London, eine kleine Pa-
rallele. 2. Shakeſpeare's Gallerie. 3. Erweiterung der
Stadt London. 4. Politiſche Anſichten in London.
Unbeſchränkte Denk- und Preſsfreykeit in London.
Gegenſatz der Pariſer Blätter. Abſichtliche Verfäl-
ſchungen der Pariſer Blätter. Peltier, - Monloſier,
Wilſon's Reiſe. II. Paris. I. Blicke auf die Pariſer
Theater und aufs Palais- Royal. (Aus den Briefen ei-
nes Teutſchen). 2. Merkwürdiger Proceſs des Irlän-
ders Macmahon gegen die einſeitige Eheſcheidung ſei-
ner in Paris zurückgelaſſenen Frau. Auszüge aus
der Conſultation der Sachwalter und aus dem Brief-
wechſel der Dame Macmahon. Ähnliche Facta.
3. Supplement zum Atheiſten - Lexikon. La Lande.
Proben in den Artikeln Socrates und Mongez. 4. Be-
rüchtigter Juwelen-Diebſtahl. III. Engliſche Caricatu-
ren. I. John Bull und der Allarmiſt. (Hiezu die Cari-
catur Nro. XVI.) 2. Untergang der franzöſiſchen
Kanonierboote. (Hiezu die Caricatur No. XVII. )
IV. Die Velociferes oder neuen franzöſ hen Geſchwind-
fuhren. (Hiezu gehört der Kupferſtich Nro. XVIII.)
Weimar im May 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
II. Auction.
Den 2oſten Auguſt und folgende Tage d. Jahres
ſoll zu Berlin die vom Wohlſel. Fürſt-Erzbiſchof von
Gneſen Reichsgraſen von Kraſicki hinterlaſſene, aus
33962 Stück beſtehende Sammlung von Kupferſtichen
in Portefeuille, worunter ſich viele der beſten u. ſelten-
ſten Blätter vom Balechou, Bolswert, de Bruyn, Callot,
Drevet, Edelinck, Houbraken, Maſſon, R. Morghen,
Nanteuil, Pontius, Vorſtermann, Wille etc. und eine im
Ganzen zu verſteigernde Collection von 14699 Bild-
niſſen berühmter Perſonen mit 564 Handſchriften der-
ſelben befinden, nebſt einem Theile ſeiner Bibliothek
gegen baare Bezahlung im Courant, an den Meiſtbie-
thenden verſteigert werden. Das gedruckte Verzeich-
miſs erhält man in Hamburg in der Expedition des Cor-
reſpondenten; in Halle in der Expedition der Allgem.
Literatur-Zeitung; in Gotha in der Expedition des
Reichsanzeigers; in Weimar in der Expedition des
Journals des Luxus und der Moden; in Leipzig in der
Juniusſchen Buchhandlung; in Breslau bey Hn. Kanz-
leydirector Streit; in Danzig bey Hn. Fried. Sam. Ger-
hard; in Bremen beym Hn. Büchercommiſſär J. George
Heiſe; in Frankfurt am Mayºn in der Jägerſchen Buch-
handlung; in Warſchau bey Hn. Kanzleydirector Kolk,
und in Berlin bey Unterzeichnetem.
Berlin, den 30. April 1804.
- Sonnin,
Königl. Preuſs. Auctions-Commiſſarius.
----- 571 / 642 -----
721.
722
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
AL LG E M. LITE RATUR - ZEITUNG
N U m. 00.
>
M it two c h s den 6ten Juni us 1 8 9 4.
L I T E RA R I SC H E
I. Gegenerklärung.
De Hr. Miniſter von Kretſchmann in Coburg hat ſieh
erlaubt, die in Nr. 99. u. 1oo. der.A. L. Z. abge-
druckte Beurtheilung ſeiner Organiſationsgeſchichte
in verſchiedenen öffentlichen Blättern den Schmäh-
ſchriften beyzuzählen, die zu beantworten, ihm we-
der ſeine Zeit noch ſeine Würde erlaube.
Dieſe Sprache kann nur dem neu ſeyn, der ein
Fremdling in der literariſchen und politiſchen Welt
iſt. Tadel, wenn er auch noch ſo beſcheiden und
noch ſo gegründet war, für Schmähung, Widerſpruch
für Hochverrath zu erklären, das war in alten und
neuen Zeiten der Kunſtgriff derer, die die Gewalt,
welche ſie im Staate hatten, auch in das Gebiet
der Wiſſenſchaften und der Beurtheilung übertragen
wollten.
Recenſent, der ſich gar nicht für unfehlbar hält,
und daher immer bereit ſeyn wird, einen begange-
nen Irrthum offen zu bekennen, und wenn er da-
durch Jemand Unrecht gethan haben ſollte, dieſes
1möglichſt wieder gut zu machen, hat ſeine, für eine
Schmähſchrift erklärte Beurtheilung nochmals mit
der gröſsten Aufmerkſamkeit geleſen, aber, einen
ohne ſein Verſchulden eingeſchlichenen Druckfehler
ausgenommen, da es auf der 6ten Columne Seite 790
21,465 ſtatt 31,465 heiſsen ſoll, nichts darin gefunden,
das er zurück zu nehmen wünſchte. Er hatte es und
hat es noch - nicht mit dem Miniſter, ſondern mit
dem Schriftſteller zu thun. Hätte Hr. Miniſter von
Kretſchmann nicht ſelbſt die Frage: ob ſeine Admini-
ſtration gut oder ſchlecht ſey? vor das groſse Publi-
cum gebracht; hätte er nicht diejenigen, in deren
Mitte er organiſirte und ſchrieb, mit einer Dreiſtig-
keit, die faſt ohne Beyſpiel iſt, aufgefordert, ſeine
Behauptungen, wenn ſie es könnten, zu widerlegen:
ſo würde es gewiſs Recenſenten nie eingefallen ſeyn,
das Publicum mit Dingen bekannt zu machen, die es
dann ohne allen Nachtheil würde haben ignoriren
können. Er würde es ſchon deswegen nicht gethan
A N Z E I GE N.
haben, weil er weiſs, daſs der edle, wohlwollende
und Gerechtigkeit liebende Fürſt, unter deſſen Auto-
rität Hr. v. Kreſhmann handelt und ſchreibt, keinen
Gefallen an dieſen Diſcuſſionen und dieſer Publicität
hat, und Recenſent die vielen bittern Stunden dieſes
Fürſten auch nicht mit einem trüben Augenblick ver-
unehren möchte. Nachdem aber Hr. Miniſter von
Krefehmann ſelbſt das Publicum ſich zum Richter ge-
wählt, nachdem er die Einleitung zu ſeiner Organifa-
tionsſchrift nit den Worten geſchloſſen hatte: ,,Das
Publicum mag entſcheiden, ob meine Tendenz moraliſch
war. Es entſcheide über den Gehalt der Gerüchte, wel-
che man ſeit zwey Jahren über meine Perſönlichkeit
und über die Abſichten meiner Einrichtungen in Umlauf
gebracht hat; “ - nachdem einige geſchätzte, aber mit
den Localverhältniſſen gänzlich unbekannte Journali-
ſten ihm mit zu vollen Händen Weihrauch geſtreuet
hatten und das Publicum daher in der gröſsten Gefahr
war - irre geleitet zu werden, wenn nicht ein Sach-
kundiger auftrat, die täuſchenden Nebel zu zer-
freuen: ſo glaubte Rec. es der Wahrheit und Gerech-
tigkeit, dem Publikum und dem literariſchen Inſtitute,
an den er ſchon ſeit vielen Jahren ein Mitarbeiter
zu ſeyn, ſich zur Ehre rechnet, ſchuldig zu ſeyn,
den Antrag der Vorſteher deſſelben: die Beurtheilung
der die Organiſation betreffenden Schriften zu über-
nehmen, nicht zurück zu weiſen, da er keinen per-
ſönlichen Groll gegen Hn. Miniſter v. Kretſ hmann hätte,
und lauterGutes von ihm mit Wahrheit ſagen zu kön-
nen herzlich, wünſcht. Hr. von Kreiſ hºann hat es
ſich alſo lediglich ſelbſt zuzuſehreiben, wenn er, ohne
Rückſicht auf ſeine Miniſterwürde, wie jeder andere
Schriftſteller behandelt, die Wahrheit ſeiner Behaup-
tungen geprüft und er nach der Einſicht ſeiner Rece-
ſenten gelobt oder getadelt wird. Er verlangt: das
, l - - UO -
Paijikum ſoll entſcheiden; wie kann es aber eſ ſchei-
den - wenn es nur ihn oder allenfalls ſeine Gegner hö-
ren ſoll - die ihm theils nicht gewachſen, theis durch
die Erbitterung, mit der ſie ſchreiben, verdächtig
ſind? Wie kann es über Tendenz und die Abſichten
(4) X E Il t»
----- 572 / 642 -----
- - -
723
entſcheiden, wenn es nicht einmal erlaubt ſeyn ſoll,
es mit den Thatſachen bekannt zu machen, aus denen
allein ſolche richtig beurtheilt werden können?
Die einzige Stelle der Recenſion, die vielleicht
einer Rechtfertigung bedarf, iſt die, wo der Recen-
ſent von den ſchönen Aeuſserungen des Miniſters bey
feiner Anſtellung ſagt, daſs ſie init ſeinen miniſteriel-
len Handlungen verglichen, als leere Declamationen
erſchienen. Wenn dieſe Behauptung ſchon damals
richtig war, als Recenſent ſie niederſchrieb: ſo hat
ſie ſeitdem der Erfolg noch mehr beſtätigt. Hr. Mi-
mifter v. Kretſchmann hat es bey ſeiner Anſtellung zur
Bedingung gemacht, daſs jede Anklage gegen ſeinen
Charakter und gegen ſeine Dienſtführung ſogleich der
Juſtiz zur Unterſuchung übergeben und keiner Beſchuldi-
gung Gehör gegeben werden ſoll, ohne ſie ſogleich
öffentlich zu machen (S. 9. der Organiſation). In
den am 2oſten Febr. angefangenen Conferenzial-Ver-
handlungen wurde er in Gegenwart ſeines Herrn, der
Fürſtlichen Agnaten, des Landes- Regierungs- und
Juſtiz - Collegii und der landſchaftlichen Deputirten
durch den Vicepräſidenten der Landesregierung, Hn.
von Wangenheim beſchuldigt: bey den Verkauf ſeines
Gutes Erkersreuth ſeinen Herrn und das Landes - Regie-
rungs - Collegium hintergangen zu haben; in derſelben
Conferenz wurde ihm von einer andern Seite der Vor-
wurf gemacht: er habe der Regierung befohlen, den Etat
der Einnahme zu ſpannen, weil politiſche Rückſichten es
erforderten ; er habe die Bedenklichkeiten, welche das
Collegium bey verſchiedenen zu hoch angenommenen
Etats - Poſitionen feinem Fürſten vorzulegen für nöthig
erachtet, ohne deſſen Wiſſen in den Concept durch-
ſtreichen laſſen, und es könne dieſs als keinem an-
der Grunde geſehehen ſeyn, als um feinen Herrn
durch eine angeblich auf das Dreyfache erhöhete Ein-
nahme zu täuſchen. Von allen Seiten wurde auf Un-
terſuchung dieſer Angaben gedrungen; von allen Sei-
ten wurde ſie nöthig gefunden, und noch jetzt, da ich
dieſs ſchreibe, nach 3 Monaten, iſt in Coburg nicht
bekannt, daſs eine ſolche Unterſuchung geſchehen
oder auch nur angeordnet ſey; vielmehr ſoll jetzt ge-
gen alle diejenigen inquirirt werden, welche die bey
offenen Thüren und in Gegenwart dazu berufener
Bürger - vorgekommenen Dinge weiter erzählt haben.
Und da Recenſent es wagte, einige dieſer Thatſachen
in ſeiner Beurtheilung der Organiſations-Schrift anzu-
führen, erklärt ſie Hr. ME. v. Kr. für eine Schmähun
sind facht ſie damit als Miſsbrauch der Preſsfreyheit
verdächtig zu machen. Ihm follen keine Rückſichten
heilig, andern aber nicht erlaubt ſeyn, Wahrheiten,
die ihn unangenehm ſind, öffentlich zu ſagen. -
Rece; fert fordert hierdurch den Hm. Miniſter
von Kretſchmann auf, anzugeben, welche von den
in der Beurthe-Ing angeführten Thatſachen unwahr
oder unsichtig fey. Rec. wird ihn deshalb, er ſey
man ein Prenſsiſcher Unter than oder ſey es nicht, vor
der Tribunal Rede ſehen, dem die Unterſchnng
nur Ahndung der gemiſsbrauchen Preſs- und Cenſur-
Freyheit vor dem gerechten Monarchen übertragen
werden nºchte, welchen Hr. von Är. S. 82. ſeinen
-
724
König nennt, ob er es gleich aks einen Grund des ver-
kaufs von Erkersreuth angegeben hat, daſs es unter
Preuſsiſcher Hoheit und als einen Grund der Zurück-
nahme - daſs es nun unter Bayriſcher ſtehe, den aber
auch Recenſent gern als den oberſten Richter in die-
ſer Angelegenheit anerkennt. Wird Recenſent einer
Unwahrheit überwieſen: ſo verdient er die Strafe, der
keiner entgehen ſollte, welcher das Publikum wiſſent-
lich täuſcht, er ſey Schriftſteller oder Recenſent.
Auf ſo mannichfaltige Weiſe auch Hr. M. v. K,-.
den guten, wohlwollenden Fürſten, der ſich ihm in
vollem Vertrauen hingab, compromittirt hat, weil er
»ur ſich und ſeinen Ruhm als Staatsmann und Schrift-
ſteller im Auge hatte, ſo hat Recenſent es ſich doch
aus Ehrfurcht gegen Jenen weder in der Beurtheilung
noch hier erlaurt, manche Thatſachen anzuführen;
die ihm aus den ſicherſten Quellen mitgetheilt wor-
den und die die Handlungsweiſe des Miniſters und
den Miſsbrauch - den er von den Vertrauen ſeines
Herrn macht - noch mehr ins Licht ſetzen würden.
Vielleicht erhält das Publikum aber nun bald aus
einer andern Feder eine Sehrift, die es hinlänglich
belehren und die mit Urkunden belegt ſeyn wird. Ganz
Coburg weiſs es, daſs die Landesregierung im Monat
Februar Berichte erſtattete, in denen der Finanz-Zu-
ſtand als miſslich, die Etats als unhaltbar geſchildert
wurden, und daſs dieſes den Landesherrn veranlaſste,
eine Commiſſion zu Unterſuchung deſſelben anzuord-
nen. Ganz Coburg kennt die Reſultate dieſer Unter-
ſuchung, daſs man nämlich die Staats- Bank von der
Do:mainen-Caſſe trennte, die Schulden dieſer CaſTe
auf die Staats- Bank nahm, und denen, die die Lage
des Fürſtlichen Finanzweſens prüfen ſollten, nicht
nur die Einſicht in den Zuſtand der Staats - Bank ver-
weigerte: ſondern daſs es auch für eine höchſt ſtraf-
bare Anmaſsung erklärt wurde, als einer der zu die-
fer Unterſuchung nach Coburg berufenen Landſchafts-
Deputirten auf Vorlegung der Bankbücher antrug und
behauptete: es ſey unmöglich den Schuldenzuſtand zu
unterſuchen, wenn man den der Staatsbank nicht
prüfen dürfe. Ganz Coburg weiſs es, daſs der Sub-
delegirte bey dem Unterſuchungsgeſchäfte ſelbſt ange-
geben h2t, er habe es ſich zum Geſetz gemacht, von
keinem Theil Erläuterungen zu verlangen; daſs daher
ſein Gutachten ein feitig und oberflächlich ausgefallen
ſey ind ausfallen müſſen, wie er denn zun Beyſpiel
auf die Schulden der Staatsbank gar keine Rücklicht
enommen und bey Ro,ooo f. als jährliche Einnahme-
Ä anerkannt hat, die ſämmtlich theils ſchon
unter der vorigen Finanz- Adminiſtration immer ein-
genommen, aber nur nicht in der Cammer- Rechnung
in Einnahme geſtellt worden, z. B. Alles was die
Landſchaft an Leſoldungen an die Collegia, was ſie an
das Militär bezahlt, die Sporteln, die Deputate der
Diener; thes aber als Ertrags - Erhöhungen nicht zu
betrachten ſind, z. B. das Koſtgeld, welches die Fr.
Groſs - Fürſtin Kayſ. Hoheit bezahlen, und Zinſen von
nicht vorhandenen Activ Capitalien; daſs daher die
Fürftichen Agnaten, die mehreſten Mitglieder des
Regierungs - Collegii, die Landſchaftlichen Deputirten
un!
----- 573 / 642 -----
725
725
/
und das Coburgiſche Publikum der Meymung waren,
die Regierung fey bey den vorliegenden Umſtänden
und beſonders in Rückſicht auf das Hausgeſetz ver-
pflichtet geweſen, ihrem H.andesherrn über die miſs-
lich werdende Lage Vorſtellung zu thun; daſs aber
dennoch die beiden Präſidenten der Landes - Regie-
rung Goebel und von JYangenheim, ohne weiter mit ih-
rer Rechtfertigung gehört worden zu ſeyn - ihrer
Dienſte entlaſſen worden, und weil die dagegen ge-
machten Vorſtellungen den gewünſchten Eingang nicht
gefunden, obriſtreichsrichterliche Hülfe ſuchen. Alles
dieſs weiſs das ganze Coburgiſche Publikum; warum
ſollte es Recenſent nicht hier ſagen, da ſeine Recht-
fertigung es fordert? Damals ſchon, als die Reeenſion
abgedruckt wurde, war es kein Geheimniſs mehr,
daſs der obengenannte Vice-Präſident von Wangenheim,
der ſich in der Conferenz ſelbſt Kretſchmanns Schü-
ler nennt, und da er, wie dieſer, ausgezeichnete Fä-
higkeiten mit groſser Thätigkeit verbindet, in den er-
ften Jahren der Organiſation gleichſam des Miniſters
rechte Hand war, dem man alſo gewiſs Kenntniſs der
Sache nicht abſprechen kann, daſs, ſage ich, dieſer
Wangenheim an einer Schrift arbeite, die auch nun
nach ſeiner Entlaſſung um ſo gewiſſer erſcheinen
dürfte. Es iſt daher ſehr erklärbar, wie Rec. von
der v. Könitziſchen Schrift ſagen konnte, daſs ſie nicht
die letzte der Gegenſchriften gegen die Organiſations-
Geſchichte ſeyn werde.
Da Jeder, der den Ausfall des Hn. M. v. Kr. lieſt,
wenn er ſich die Mühe nehmen will, auch die für eine
Schmähſchrift erklärte Beurtheilung zu leſen, ſich» die
Frage leicht wird beantworten können: ob ſie jenen
Namen verdiene? ſo würde Rec. dieſe Rechtfertigung
nicht gegeben haben, wenn er nicht von den Herren
Herausgebern dieſer Zeitung dazu wäre aufgefordert
worden, denen es nicht gleichgültig ſeyn kann, wenn
die in derſelben abgedruckten Recenſionen unverdien-
ter Weiſe öffentlich als Schmähſchriften verſchrieen
werden. Der R e c en ſent.
Zſatz zu vorſtehender Erklärung.
Wir haben zur Beurtheilung der in Nro. 99 u. rco
der A. L. Z. angezeigten Schriften – die Organiſation
des Coburgiſchen Landes betreffend – einen Mann
eingeladen, deſſen Verhältniſſe und perſönlicher Cha-
rakter ihm über jede Verſtichung zum Neide , oder
andern das Urtheil trübenden Leidenſchaften hinweg-
ſetzen - der weder im Coburgiſchen lebt, noch in Co-
burgiſchen Dienſten ſteht, und doch mit der Landes-
Verfaſſung und den Vorgängen, davon die Rede
war, ſehr wohl bekannt iſt - und ſind alſo allerdings
den Geſetzen unſers Inſtituts treu geblieben, wenn
gleich Hr. M. v. K. den Verdacht des Gegentheis hat
gegen uns erregen wollen. Um die Anzeige der fer-
merhin in dieſer Sache erſcheinenden Schriften wer-
den wir einen andern Mitarbeiter erſuchen, da ſie
nicht nur der erſte zum voraus verbeten hat, ſondern
auch in der Regel die Beurtheilung fernerer Schriften
eines Verſafers, der öffentlich ſeine Unzufiedenheit
mit einem Kecenſenten, gleichviel äus was für Grün-
den, erklärt hat, von uns nicht dieſem, ſondern an-
dern Mitarbeitern angetragen wird. -
Die Herausgeber der Allg. Lit. Zeitung-
II. Berichtigungen. .
Ein Freund macht mich aufmerkſam, daſs Hr. K.
G. Schelle in ſeiner Bearbeitung der Kantiſchen phy-
fſehen Geographie S. XX. folgendes ins Publikum
geſchrieben habe:
„Es war kein Wunder, den erſten Theil des Hey-
denreichiſchen Privaterziehers in der Allg. Lit. Zeitung
von Hn. Niemeyer, Vorſteher einer pädagogiſchen
Anſtalt, welcher der Privaterziehung nicht ſo hold
als Heydenreich ſeyn kann, und Verfaſſer eines pädago-
giſchen Werks, deſſen ausſchlieſsendem Gebrauch Hey-
denreichs Privaterzieher zu beeinträchtigen drohte,
weidlich heruntergeriſſen zu ſehen. Hr. Niemeyer
recenfºrt einen groſsen Theit der Schriften aus der pädago-
giſchen Literatur in der A. LZ., wie ſich dieſs an einem
ganzen Jahrgang nachweiſen läſst. Dafür iſt aber
auch ſein pädagogiſches Werk nach allen drey Aus-
gaben nicht weniger als ſchon zum drittenmal aus-
führlich angezeigt, natürlich mit durchgängigem
Lobe u. ſ. w“ –
Aus dieſer Äuſserung des H. Schelle, worin faſt
jede Zeile eine Unwahrheit enthält, erhellet denm zu-
gleich, daſs der bittre Umwille, welchen er im 2ten
von ihm herausgegebenen Theil des Heydenr: Privat-
Erziehers über jenen Recenſenten ausgiefst , ihm
egoiſtiſche Abſichten, Widerwillen gegen die Philoſo-
phie anſchruldigt, und ſeiner groſsen Göttin, der Er-
„fahrung, ſpottet, ebenfalls mir gelte.
Ich würde von meinem noch nie verleugneten
Grundſatz, mich in keine literariſche Fehde einzulaſ-
ſen, aber wohl jede, auch die bitterſte Kritik, ruhig
zu prüfen, mnd wo möglich von ihr zu lernen, am
wenigſten hier abweichen, wenn ich nicht ſelbſt denn
achtungswerthem Inſtitut, welches jene Ste le zugeich
compromittirt, die öffentliche Erklärung ſchuldig
wäre: „ daſs ich nicht nur ſeit vielen Jahren, weder anz
der A. L. Z. noch irgend einen andern kritiſchen Journal
Antheit genommen, ſondern auch im pädagogiſchen
Fach in der A. L. Z. nie eine Zeile geſchrie-
ben habe.“ -
Ob es übrigens in meiner Denk- und Schreibart
liege, irgend einen verdienten Schriftſteller weidliche
herunterzureißen, darüber mag das Publikum, das Hn-
Schellens Manier und meine kennt, zwiſchen uns rich-
ten. Nur die baare, mit den gehäſsigſten Inſinuatio-
nen verbundene Unwahrheit, welche erſterer ſo dreiſt
und ſicher drucken läſst, verdiente bey einem Schrift-
ſteller, der ſo viel von der Strenge moraliſcher Prin-
eipien ſpricht, eine öffentliche Berichtigung. Ob die
Herren Herausgeber der A. L. Z. nöthig finden werden,
dieſer Erklärung etwas hinzuzufügen, muſs ich ihren
Urtheil überlaſſen.
Übrigens behalte ich mir die Prüfung mehrerer
Einwürfe in dem Heidenreichſ hen Werk, eine um dritten
Teil meiner Grundſätze der Erzeug vor, a weee"
icin
----- 574 / 642 -----
727
728
ich ſo eben arbeite. Es ſey mir erlaubt, dahin auch die-
jenigen Bekaanten und Unbekannten zu verweiſen,
welche mein Urtheil über die neueſten, beſonders Oli-
vier - und Peſtalozziſhen Methoden verlangt haben, und
deren ſchätzbare Briefe ausführlich zu beantworten
meine ſehr beſchränkte Zeit mir unmöglich machte. Je
mehr ich beſonders die Peſtalozziſche kennen lerne, und
durch Unbefangne von ihrem Erfolg höre, deſto mehr
ſcheint mir eine ſehr langſame und kaltblütige Prüfung
Pflicht für alle Schulmänner und Erzieher zu ſeyn,
damit nicht aufs neue eine junge Generation das Opfer
von Experimenten werde, die ſich noch viel zu wenig
bewährt haben, und, wie es mir vorkommen will,
1eicht zu einer höchſt einſeitigen Bildung führen
könnten. Halle, den 24. May 1804.
Dr. Niemeyer.
Zu f a t z.
Es iſt uns zwar nichts neues, daſs Autoren die
mit Recenſionen unzufrieden ſind, perſönliche Bewe-
gungsgründe zu den gefällten Urtheilen bey den Recen-
ſenten aufſuchen, und oft mit der gröſsten Zuverläſ-
ſigkeit eine Recenſion dieſem oder jenem Gelehrten
zÄſchreiben, der entweder nie , cder ſelten Beyträge
zur A. L. Z. geliefert, oder wenigſtens die Recenion
die ihm beygelegt wurde, keinesweges verfaſst hatte.
Dennoch hat es uns ſehr befremden müſſen, daſs
Hr. Schelle, auf eine völlig ungegründete Vermuthung
hin, ſeine vielleicht aus andern Urſachen entſtandene
Animoſität gegen den Hn. Ober - Conſiſtorial - Rath Nie-
meyer ausbrechen läſst, um ihm Thatſachen und Ab-
ſichten ſchuld zu geben, davon auch nicht einmal der
Schatten ihn trifft. Wir verſichern daher, daſs Hr.
D. Nemeyer nie eine Recenſion in pädagogiſchen Fa-
che zur A. L. Z. beygetragen, und wären begierig zu
ſein, wie Hr. Sº he!'e es anfangen wollte, um das Ding
das nicht iſt, an einen ganzen Jahrgange der A. L. Z.
nachzuweiſen. -
Die Herausgeber der Allg. Lit. Zeitung.
III. Ankündigungen neuer Bücher.
Claudius , G. C., a 11g em ein e r Briefſteller,
nebſt einer hurzen Anweiſung zu verſchiedenen ſchrift-
lichen Aufſätzen für das ger: einbürgerliche Geſchäfts-
leben. Ein Handbuch zum Selbſtunterricht für die
mittlern und niedern Stände. 2te verbeſſerte Auflage,
oder Ahe verbeſſerte und ganz ungearbeite Auflage
von: Nützliche u. ſw. Briefe u.ſ w. 44 Bogen.
Ladenpreis 18 Gr., bey I 2 und mehreren Exem-
plaren im Parthiepreis à 2 ge: In Maroquin-Pa-
per ſauber gebunden Rthlr.
Wenn ein Buch das ſo ſeltne Glück hat, in 3 Mo-
naten trotz einer groſsen Auflage (weche nöthig war,
um einen ſo wohlſeilen Preis als dieſes hat, zu na-
c.eu ) vergriffen zu werden; ſo iſt es wohl entſchie-
den , daſs daſſelbe einen ganz eigenen Werth haben
n.rs; um ſo mehr, da noch kein gelehrtes Tribunal
(wohl aber, und welches nicht ohne Dank zu erken-
nen iſt, einige beliebte Volksſchriftſteller es der Em-
pfehlung würdig geachtet haben, ) darüber ein Wort
geſagt hat. War das Buch, ſo wie es vor 5 Monaten
erſchien, der Aufmerkſamkeit des groſsen Publikums
nicht unwerth – dieſe Neue Auflage bedarf keines
Lobredners weiter. Der Verfaſſer hat nur gethax ,
was menſchmöglich war. Das Publikum hat Ä dem
ſchönſten Lohn gegeben. Es iſt zufrieden.
Was mich betrifft, ſo nehme das Publikum mei-
nen Dank für das meiner Empfehlung geſchenkte Zu-
trauen gütig an. Mit meinem Vorſatze ſoll es ſich nie
in meinen Worten und Zuſicherungen getäuſcht finden.
Habe ich das Unglück etwas zu drucken, das keine
wirkliche Empfehlung verdient, ſo trage ich es ſchwei-
gend allein. Spielt mir aber das Glück ein gutes Buch
in die Hände, ſo werde ich mich durch nichts irre
machen laſſen, ſeine Vorzüge laut anzupreiſen.
Sämmtliche Schulen welche mit ihren Beſtellun-
gen zu ſpät kamen, erhalten dieſe Neue Auflage mit
eben den Vortheilen wie die Alte, wobey ſie nichts
als die Zeit verloren, wohl aber in anderer Rückſicht
gewonnen haben. Heinrich Gräff.
Das it a liä n iſch e Kabine t, oder Merkwürdig-
keiten aus Rom und Neapel, von C. F. Benko-
witz. 8. Leipzig 1804. bey Heinrich Grä ff.
Preis 1 Rthlr.
Dieſe intereſſante Schrift wird jedem Liebhaber
der Kunſt und des Geſchmacks willkommen ſeyn. Sie
iſt ihrem Gegenſtande würdig gedruckt, und von die-
ſer Seite ſchon als Beleg typographiſcher Schönheit
zu empfehlen. - -
Die Hauptrubriken ſind folgende (ins Detail wäre
der Platz hier zu beſchränkt): 1. Mineralien und
Lavaſorten; 2. Broszen; 2. hetruriſche, römiſche und
ägyptiſche Vaſen und Gefäſse; 4. Concbylien, die im
Golf bey Neapel gefunden worden; 5. Einige Sachen
aus den jetzigen Leben der Römer und Neapolitaner;
6. Kupferſtiche aus Rom und Neapel; 7. Erzählungen
und Nachrichten von Kunſtſachen. -
IV. Druckfehleranzeige.
Errata de l'Eſſai ſur l'Eſprit et l'Influence de la Réforma-
tion de Luther par Ch. Yill er s.
Page 15 ligne 1 1 – ellipſe liſez hyperbole.
– 85 l. 17 et I8. – quinzeme - - - ſeizerne -
liſez: ſeizième, dix - ſeptième-
1 1 o. l. 5. Rome, liſ. Paris. -
1 12. 1. 1o et I 1. – 16.45 . . . I663. iiſ. 15.
129. d. 19. conſtitue à la longue . . . . ajoutez:
la vraie Liberté comme la moleſſe
néceſſite á la longue le . . . .
181. – ligne avant dernière. Soeur, liſ. Fille.
182. l. 1. mari. liſ gendre.
303. 1. 19. interce[atrice, liſ. interceſſive.
E
----- 575 / 642 -----
29.
73C
1 N T EL L 1 G E N zB LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
- N u. m. OI.
So n n a b e n d s
den
9ten J u n ius
1 8 o 4.
L 1 T E RA R 1 s c H e
I. Franzöſiſche Literatur
des
neunten und zehnten Jahres der Republik
" - - (1801 – 18o2).
XIII. P o l i t i k.
( Fortſetzung.)
DÄ allgemeinen Schriften über den Staatsreich-
thum fügen wir einige beſondere über einzelne
Quellen und die Benutzung deſſelben bey. Einige
verdankt man der Aufforderung der Regierung zu
brauchbaren Rathſchlägen. Dahin gehören auſser
mehreren bereits in dem Abſchnitte von der Ge-
werbskunde ( 1802. Num. 137. S. 1 125.) angeführten
Memoiren verſchiedener franzöſiſcher Handelsſtädte
die Obſervations ſur le Commerce adoptées par le conſeil
général du départ. du Rhone (Lyon b. Ballanches 18or.
8.) welche ſehr ausführliche Plane zur Beförderung
des franzöſiſchen Handels und der Handelsverhältniſſe
Frankreichs mit fremden Nationen enthalten. Ein
Lyoner Kaufmann, Vital Roux , ſchrieb: de l'influence
du Gouvernement ſur la proſpérité du Commerce (P. b.
Jayolle 18o1.8.) worin er die bisherigen Miſsbräuche
ſowohl unter der monarchiſchen, als unter der repu-
blicaniſchen Regierung aufzählt, und die nöthigen Ver-
beſſerungen vorſchlägt. Sehr ausführlich verbreitete
ſich über den Seehandel Xav. Au doa in in ſeinem
Werke: Du Commerce maritime, de ſon influence ſur la
richeſſe et la force des états , démontrée par l'hiſtoire des
nations anciennes et modernes, fituation - tuelle des Puiſ
ſances de l'Europe conſidérées dans leurs rapports avec la
France et l'Angleterre; réflexions ſur l'armement en courſe
„ſa législation et ſes avantages (P. Boudouin 18o I. 2 Vol.
8. 6 Fr.) deſſen Hauptabſicht dahin geht, die Mit-
tel zur Reorganiſation der Marine Frankreichs und
zur Vervollkommnung ſeines Seehandels anzugeben;
doch findet man ſehr bald, daſs der Vf, den Mangel an
Sachkenntniſs ſchlecht genug durch Declamationen
zn verbergen ſucht. – In dem Mémoire hiſtorique et
Politique ſur le Commerce de l'Inde par le Cit. Garonne
'ainé (P. Bailleul 18o2. 4. 1 Fr. 5o C.) wird für den
freyen indiſchen Handel gegen eine indiſche Com-
N A c H R 1 c H T E N.
pagnie geſprochen. – Der Eſſai fir e Credit commer-
cial conſidéré comme moyen de circulation et ſuivi de 'ex-
poſition des principes de la ſeiece du Crédit public et de
celle de l'npoſition par J. H. M. (P. b. Petit 1801. 8.
2 Fr. 2o C.) zeigt, daſs die groſse Ausdehnung des
Handelscredits der Engländer die Hauptbaſis des eng-
liſchen Nationalcredits ausmacht, daſs aber dieſj.
Handelscredit auf der engliſchen Bank beruht, die
zugleich eine commercielle und politiſche Bank ſey,
und daſs dieſe zur Erhöhung des allgemeinen Credits,
in Frankreich nachgeahmt werden müſſe. Dieſelbe
Meinung von der engliſchen Bank äuſsert der Tribun
Bos c in ſeinen Conſidérations ſtr l'accumulation des capi-
taux et les noyens de Circulation chez les peupies modernes
(P. b. Baudouin 1802.8.) worin die auf dem Titel er-
wähnte Materie ganz nach Sinith behandelt wird.
Auch ſind die zwey kleinen Schriften: Note für 'In-
pór territorial de l'Angleterre (P. b. Agaſſe 1801. 12.
50 C.) und: Sur la Législation Anglaiſe des Chemis
(Eb. 18or. 8.7o C.) die dem Vernehmen nach von
Laroche fou ca “ t Lancourt herrühren, dazu
beſtimmt, die Maaſsregeln der Engländer bey dieſen
Zweigen der Staatsverwaltung zu empfehlen, und der
Tribun Fabre von der Aude räth in ſeinen Recher-
ches für 'impôt du Tabac et moyen de l'améliorer, avec un
projet de Loi ſtr cette contribution etc. (P. b. Lenormaret
18c2. 4. 75 C.) ſo wie in England, die verſchiedenen
indirecten Contributionen einer einzigen Regie zu
übergeben - in der Ueberzeugung, daſs dieſe Contri-
butionen, die einzeln verwaltet faſt nichts einbringen,
dann jährlich eine Einnahme von 77 Millionen Lijres
verſchaffen würden. Uebrigens zeigt der Vf. , daſs
die, durch die Revolution ſo ſehr vermehrte, Unord-
nung in den Finanzen vorzüglich von der ſchleuni-
gen Aufhebung der indirecten Contributionen her-
rühre, deren Wiederherſtellung das Mittel gegen ein
immer wachſendes Uebel ſey, und thut vörfj
die Auflage auf den Tabak einträglicher zu mj
ohne daſs ſie drückender werde. Die ſchon mehrmals
von neuem empfohlene Salzauflage wurde von J. C.
Michel in einer Schrift: du meilleur mode des Con-
tributions (P. b. Petit 18oI. 4. I Fr. 50 C.) worin er
beweiſt, daſs die beſte Art der Grundſteuer die in
Natura ſey, in Schutz genommen, doch ſo, daſs man
(4) Y das
----- 576 / 642 -----
73 I - - --
- , 732
das Salz ſogleich bey der Saline verſteure, um ſo we-
nig als möglich an die Gabelle zu erinnern. – Beyde
vorſchläge hatte ſchon früher Ramel, Finanzmi-
niſter unter dem Directorium, das ihn beynahe zum
Miniſtre ſans finances gemacht hatte, in Bothſchaften
an das geſetzgebende Corps gethan; er wiederholt ſie
in ſeiner Schrift: des Finances de la République françaiſe
en l'an 9.-(P. Agaſſe 1801. 8. 3 Fr. 5o C. ), die wich-
tig genug iſt, um hier wenigſtens ihre Tendenz anzu-
geben. Nach R. muſs ein gutes Finanzfyſtem die im
voraus geſchätzten Ausgaben mit den gewiſſen Ein-
nahmen zuſammen ſtellen und dadurch ins Gleich-
gewicht bringen, daſs es über die Hülfsquellen nur
ſo verfüge, daſs dieſe im Nothfalle dringende, nicht
vorauszuſehende, Ausgaben beſtreiten können; eine
Menge brauchbarer ſtatiſtiſcher Angaben giebt dieſen
Werkchen einen Vorzug, den dergleichen Schriften -
in Frankreich ſelten haben.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Künfte.
Die ehemalige Zeichenſchule zu Erfurt, und ihre Erweite-
rung unter der jetzigen Regierung.
Se. Maj. der König von Preuſsen haben huld-
reichft befohlen, die ehemalige Zeichenſchule zu Erfurt
zu erweitern, und ſie in eine Bau- und Handwerks-
Schale zu verwandeln. Es iſt wohl der Mühe werth,
und gewiſs für das an den Fortſchritten der Bildung
theilnehmende Publikum nicht unintereſſant, das,
was ſie ehemals war - mit den zu vergleichen, was
ſie werden wird. – Sie entſtand im Jahre 1785 auf
Veranlaſſung der bey der Commerciendeputation auf-
geworfenen Frage: ob es zur Erhöhung und Veredelung
der bildenden Künſte nicht rathſam ſey, eine öffentliche
Zei, henſ hule zu errichten? Die Deputation, die ſeit ih-
rer Entſtehung unter dem Vorſitze und der Leitung
des für alles Gute empfänglichen Statthalters Karl von
Dalberg ſich ſehr verdient um Erfurt gemacht hat,
griff dieſe Idee nit Wärme und Intereſſe auf, und be-
ſchloſs die Errichtung der Zeichenſchule, um - wie
es actenmäſsig heiſst, 1). Profeſſioniſten zu bilden;
2) um junge Leute beiderléy Geſchlechts, und Dilet-
tanten zum Zeichnen anzuführen; 3) um in einem
oder dem andern Fähigkeiten, und die Beſtimmung
zu einem wahren Künſtler zu entdecken. - Man
forderte deſswegen öffentlich alle Künſtler auf, Pro-
ben ihrer Geſchicklichkeit abzulegen; der Preis bey.
dieſer Concurrenz ſollte die Anſtellung als Lehrer mit
einem jährlichen Gehalte ſeyn. Um ganz unparteyiſch
zu verfahren, foderte die Commerziendeputation den
»weinariſchen Hn. Rath Krauſe auf, ſein Urtheil in einer
Sache zu geben, worin er auch deſswegen conpetent
f“ n konnte, weil ihn als Director der fürſtlichen
freven Zeichenſchule zur Weimar mehr als jedem an-
dern das, was bey einer zu errichtenden Zeichen-
ScFºle von Seiten des Lehrers Noth thut, bekannt
feyn muſste. Hr. Rath Krauſe entſchied den 28. Dec-
1785. für die von Hr. Wendel in Erfurt eingeſchickte
Zeichnung. – Auf dieſs Urtheil wurde Hr. Wendel
als Lehrer angeſtellt. Hr. Rath Krauſe entwarf eine
Inſtruction nach einem Plane, dén man ihm vorgelegt
hatte. Man ſorgte mit verſtändiger Auswahl: 1) daſs
die wichtigſten Handbücher für den Lehrer, 2) daſs
gute Muſter und Vorſchriften in Handzeichnungen -
Kupferſtichen, Gypsbüſten etc. für die Schüler ange-
ſchafft würden. – Die Beſoldung des Lehrers war
anfänglich 15o Rthlr., wovon aber auch die Miethe
eines Zeichenfaals, den Hr. Wendel in ſeinem Haufe
hatte einrichten laſſen, beſtritten wurde. Da das In-
ſtitut Beyfall fand, und von Lehrlingen aus allen Stän-
den beſucht wurde; ſo erweiterte und verbeſſerte
man I79o theils die Inſtruction-, theils die Beſoldun
des Lehrers, und letzter erhielt jährlich 2oo Rthlr.
Beſoldung an Gelde, 4 Klaftern Holz, und 2o Rthlr.
Miethe für den Zeichenſaal. Einige Zeit nachher gab
ihm der Kurfürſt den Charakter eines Profeſſors der
Zeichenſchule, und eine Zulage an Naturalien. – Die
Zeichenſchule ward 1786 eröffnet. Die Lehrgegen-
ſtände waren 1) Arithmetik, doch dieſe nur in Privat-
Stunden; 2) praktiſche Geometrie; 3) Architektonik oder
Bildnerey im weitern Sinne, und mit ſteter Rückſicht
auf die Individualität des Schülers, ſo, daſs z. B. der
Tiſchler und Schreiner die Glieder der Säulenordnung,
die Fenſter- und Thürbekleidung, die Geländer - Por-
tale etc. und Meublen; der Maurer und Steinmetze
die einzelnen Theile von dauerhaften Grundmauern,
die Gänge und gedruckte Bogen zu Gewölben, und
dann leichte Gebäude im Grund- und Aufriſs; der
Wagner die Vorderwagen in ihren Theilen und zu-
ſammengeſetzt etc. zeichnen lernte. – Die Profeſ-
ſioniſten aus verſchiedenen Ständen, die dieſes Inſti-
tut beſuchten, waren Tiſchler, Schreiner, Zimmer-
leute, Maurers Sattler, Riemer, Gürtler, Silber -
und Goldarbeiter, Drechsler, Töpfer, Klempner.
Die Dilettanten beſchäftigten ſich mit Zeichnung ein-
zelner Theile des menſchlichen Körpers, ganzer Inenſch-
licher Figuren, Landſchaften etc. Die jungen Mäd-
chen übten ſich in Blumenzeichnen zu Stickereyen in
Gold und Silber, Seide, mehrere malten Bouquete in
Farben etc. – Die Stunden für Handwerker waren
im Sommer Sonntags früh von 6 – 8, und Mitttags
von 12 – 2 Uhr; im Winter aber blos von 12 – 2 Uhr.
An Wochentagen wurden den ange?enden Künſtlern
und Dilettanten 4 Stunden, nämlich Montags und Don-
nerſtags von 10 - 12; dem Frauenzimmer aber früh
vor 8 – 10 Uhr Unterricht ertheilt. – Das Gebäude
beſteht aus einen groſsen Saal, der einen Vorſaal zum
Eingang hat, und einem Nebenzimmer, worin die ver-
ſchiedenen Bedürfniſſe für die Zeichenſchule aufbe-
wahrt werden. Das Inventariumn beweiſt, daſs es an
guten Kupferſtichen, an zweekmäſsigen Zeichnungen,
an groſsen und kleinen Gypsfiguren, an Verzierungen,
und endlieh an Werken über die Baukunſt und Per-
ſpective nicht fehle. – Die Zahl der Zöglinge, die
hier (die Arithmetik ausgenommen ) unentgeldlichen
Unterricht ermpfingen , belief ſich jährlich weit über
hundert, und der Nutzen, den dieſes Inſtitnt ver-
breitete, iſt nicht zu läugnen; allein es hatte auch
ſeine
----- 577 / 642 -----
733
3.
- -
ſeine weſentlichen Mängel: 1) Ein Lehrer war zu we-
nig, theils um Alles zu überſehen, theils aber auch
um überall hinreichend und zweckmäſsig zu wirken.
2) Es fehlte in verſchiedenen Perioden an denn das In-
ſtitut belebenden Geiſte, und oft an hinlänglicher Er-
munterung. 3) Die öffentlichen Kunſtausſtellungen und
Prüfungen geſchahen nicht immer mit gründlich un-
terſuchendem und unparteyiſch prüfendem Kunſtgeiſte.
. 4) Den gröſsten Theil der Handwerker fehlten die
nöthigen Vorkenntniſſe, vorzüglich das Rechnen.
5) Die Meiſter, die ihre Lehrlinge oft als ihre Bedien-
ten brauchten, hielten ſie von den Stunden ab. 6) Der
Lehrplan war theils zu allgemein, theils zu fpeciell –
er ſollte alles umfaſſen, in allen Dingen in das Detail
gehen, und ſo ward er unzureichend.
Se. Majeſtät der König geruheten, ſich den Plan
der Zeichenſchule vorlegen zu laſſen, und verfügten
Allergnädigſt, daſs dieſe Zeichenſchule nach dem Mu-
ſter der unter dem 27ſten Junius 18oo zur zweckmäſsi-
gen Organifrung der bereits exiſtirenden und neu zu er-
htenden Kunſt- und Handwerksſchulen mit beſonderer
Hinſicht auf die Bauhandwerker aufgeſtellten Grundſätze
(ſo iſt der Titel dieſer aus 15 §§ beſtehenden und von
den Etatsminiſtern Freyhn. v. Heinitz und v. Schrötter
unterſchriebenen Cabinetsordre) eingerichtet werden
ſoll. Dieſe Cabinetsordre wird nun zum Grunde ge-
legt werden, um theils die Lücken auszufüllen, den
Mängeln abzuhelfen, die Fehler zu verbeſſern, theils
aber auch nur die ſchon beſtehende Anſtalt nach den
Bedürfniſſen dieſer Provinz zweckmäſsiger anzuord-
nen, und ſie mit den Kunſtanſtalten in den übrigen
Provinzen und mit dem dieſe Anſtalten leitenden Geiſte
(dem Directorium und Curatorium) in eine nähere
Verbindung zu ſetzen.
„Da der vorzüglichſte Zweck dieſes allergnädig-
„ſten Reſcripts dahin geht (wie auch ſchon die allge-
meine Rubrik zum Theil ſagt), , daſs ſowohl die be-
„reits exiſtirenden als noch ferner zu etablirenden
j Provinzial-Kunſt- und Handwerksſchulen dergeſtalt
eingerichtet werden ſollen, daſs auſser der bisheri-
„gen Unterweiſung denjenigen Fabrikanten, Manu-
facturiſten und Handwerkern, bey denen es auf eine
„geſchmackvolle Bearbeitung der Sachen ankommt,
„vorzüglich auch auf die Bildung der Bauhandwerker
j Rückſicht genohmen werde, damit ſie der Bauaka-
jmie in die Hand arbeiten, und das Ihrige zur Anzie-
„hung geſchickter Bauhandwerker mit beytragen kön-
„nen“ (Worte des Ä ): ſo hat Erfurt von die-
ſer Seite eine ſchöne Ausſicht gewonnen, das ſo nö-
thige Bedürfniſsgeſchickter Baumeiſter, woran es ſo
anz fehlt, nach und nach durch eigene Landskinder
befriedigen zu können. -
Die Veranlaſſung zu dieſem allergnädigſten Reſcript
war der Prof. Wendel, der im Sept. 1803 nach Berlin
reifte, um des Königs und der Königin Majeſtäten ei-
nige ſeiner Arbeiten zu überreichen. Die Gemälde hat-
ten das Glück, Sr. Maj. zu gefallen, und er erhielt fo-
gendes hldreiche Schreiben vom 27. Sept. 1803.
„ Die Gemälde, welche Ihr Mir mit Eurenr Schrei-
„ben vom 8tem d. M. überreicht habt, haben nicht
„nur als ſchön ausgeführte Konſtwerke Meinen Bey-
„, fall, ſondern erhalten noch dadurch einen höhern
„ Werth, daſs ſie Mich an die Gegenden der guten
„Stadt Erfurt erinnern, deren Bewohner Mir durch
„ die unverdächtigſten Beweiſe ihrer Liebe ſo viele
„Freude gemacht haben. Ich nehme ſie daher nicht
„nur gern an, ſondern übermache Euch auch dafür
„ ein Geſchenk von 1oo Stück Friedrichsd'or. Was
„ die zugleich Mir überreichte Darſtellung von der zu
„ Erfurt unter Eurer Auſſicht ſtehenden Zeichenſchule
„ betrifft, ſo halte Ich dieſelbe für ein ſehr nützliches
„ Inſtitut, und merke mit Wohlgefallen das Verdienſt,
„ welches Ihr Euch um dieſelbe erworben habt. Um
„ nun die Exiſtenz dieſes Inſtituts zu ſichern, deſſen
,, Nutzen ebenfalls zu erweitern, und Euch ſelbſt an-
,, gemefſen für Eure Thätigkeit zu belohnen, habe Ich
„ den Staatsminiſtern Freyherrn von Hardenberg und
„ von Angern befohlen, dieſelbe als eine Provinzial-
„ Kunſt- und Bauſchule einzurichten, und die dazu er-
,, forderlichen Fonds auszumitteln.“
Von der Krieges- und Domainenkammer zu Hei-
ligenſtadt iſt auch ſchon ein erſchöpfender Bericht
darüber allerhöchſten Orts eingereicht worden. Was
weiter verfügt werden w.d, ſteht zu erwarten. -
III. Todesfälle.
An 5ten April ſtarb zu Riga der um ſeine Vater-
ſtadt und die hülfsbedürftige Claſſe ihrer Einwohner
fo unendlich verdiente Dr. Dyrſen in ſeinem 36ſten
Jahre. Ein bösartiges Faulfieber, das er ſich an dem
Lager des hülfloſeſten Elends geholt hatte, entriſs der
Welt einen ſehr edlen Menſchen, ſeiner Stadt einen
wahren, allgemein geſehätzten, Patrioten, in der er-
habenſten Bedeutung des Worts, den Armen und Kran-
ken einen hülfreichen Vater und theiſnehmenden
Arzt, und ſeinem Fanilien- und Freundes- Kreiſe den
glücklichſten Gatter und ſeltenſten Freund. Sein An-
denken wird Riga gewifs unvergeſslich ſeyn. Seinem
Sarge folgten unaufgefordert über 1oo, durch ſeine
Theilnahme, der Geſellſchaft erhaltene Kinder und
Zöglinge der durch ihn geſchaffenen oder beförder-
ten milden Stiftungen, und viele Wagen ſchloſſen ſich
dem rührenden Zuge an und begleiteten den theuern
Todten zur Ruheſtätte. (A. B.)
Am 4ten May ſtarb zu Rinteln der Profeſſor Joh.
Chriſtoph Kümmel, zeitiger Proreetor der Univerſität,
auch erſter Prediger bey der reformirten Gemeinde
daſelbſt - im 7oſten Jahre ſ. A. Als Schriftſteller hat
er ſich nicht bekannt gemacht.
Am 5ten May ſtarb zu Leipzig Georg Gottlieb Bör-
ner, Dr. der Rechte, kurfürſtl. ſächſ. Conſiſtorial-Aſ-
ſeſſor, des Schöppenſtuhls Beyſ und Rathsherr, wie
auch ſeit 1783 wirklicher Apellationsrath, 72 Jahr alt.
Man hat von ihm auſser einigen früheren Schriften,
eine Erläuterung des römiſch-deutſchen Staatsrechts,
nach Anleitung der Maſeoviſchen Grundſätze, in zwey
Theilen.
Am 13ter May ſtarb zu Stuttgardt der kurfürſtl.
wirtenbergiſche Rath, Probſt und Generalſuperinten-
demt
----- 578 / 642 -----
735
735
sº= Sº-
dent zu Denkendorf, wie auch des gröſsern land-
ſchaftlichen Ausſchuſſes Mitglied, und Doctor der
Theologie, Joh. Friedr. Märklin, im 71ſten Jahre ſ. A.
Er war ſeit 1784 vierter Prof. der Theol. auf der Uni-
verſität zu Tübingen, wie auch Superintendent und
vierter Früh - oder Vormittags-Prediger ebendaſelbſt;
vor dieſem ſeit 1784 Specialſuperintendent der Tübin-
giſchen Diaces und Abendprediger ebendaſelbſt; und
worden Archidiaconus daſelbſt; geb. zu Reichenbach
im Würtembergiſchen am 6. Febr. 1734. Auſser eini-
gen Diſſertationen und einzelnen Predigten hat er ſich
788 durch einen Grundriſs der Geſchichte des alten
Teſtaments bekannt gemacht.
Am 22ſen May ſtarb zu Berlin der Doctor der
Theologie, Ober- Conſiſtorial-Rath und Probſt Johann
Joachim Spalding, im neunzigſten Jahre ſeines ver-
dienſtvollen Lebens. Er wurde dem 1. Nov. 1714 zu
Triebſees in Schwediſch-Pommern geboren. Nach ge-
endigen Studien trat er von 1745 bis 747 als Secre-
tair in die Dienſte des damaligen ſchwediſchen Geſand-
ten am Berliner Hofe, Hm. Rudenſkiold. 1749 wurde
er Prediger zu Laſſahn in Schwediſch - Pommern, und
1767 Präpoſitus und erſter Prediger zu Barth in eben
dieſer Provinz. Von hier aus wurde er als Paſtor
primarius bey der Berliniſchen Nicolaikirche und als
inſpector des vereinigten Berliniſchen und Köllniſchen
Gymnaſiums berufen. 1764 erhielt er die Würde eines
Ober- Conſiſtorial - Raths und Probſtes zu Berlin, wel-
che er 1788 wegen zunehmender Altersſchwäche nie-
derlegte. 1797 ernannte ihn die theologiſche Facul-
tät zu Halle zum Doctor der Theologie. Er war einer
der trefflichſten Kanzelredner ſeines Zeitalters; der
eine edle Popularität mit reicher Gedanken ülle - und
ſimpler Eleganz des Vortrags verband. Seine Abhand-
lung über die Beſtimmung des Menſchen und über die
Würde des Predigtamts gehören unter die claſſiſchen
Schriften. Er genoſs nicht nur bis an ſeinen Tod die
hohe Achtung aller Edelm und Guten, ſondern erfreute
ſieh auch als Ehegatte und Vater eines ſeltnen Glücks;
beneidenswürdig, und doch von niemanden beneidet.
Iv. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen,
Hr. v. Beguelin, bisher geheimer Kriegs- und Do-
mainen - Rath zu Berlin, iſt zum geheimen Ober-Fi-
nanz - Rath und Regiſſeur uit einer anſehnlichen Ge-
haltszulage ernannt worden.
Hr. ... Dohn behält als Präſident der Kammer zu
Heiligenſtadt ſeinen Poſten als Directorialminiſter im
weſtphäliſchen Kreiſe.
Der gegenwärtig regierende Herzog von Gotha
hat bald nach dem Antritte ſeiner Regierung den als
Überſetzer bekannten Hn. Schloſshauptmann u. Ober-
ſten von Hernolt zum wirklichen geheimen Rathe und
Generalmajor, und den als juriſtiſchen Schriftſteller
bekannten Hn. Kanzler von Trittzſchler zu Altenburg
zum wirklichen geheimen Rathe ernannt,
Hr. Generalſuperintendent Lºffer zu Gotha hat
noch von dem verſtorbenen Herzoge, nach Ablehnung
eines ehrenvollen Rufs, eine anſehnliche Gehaltszulage
erhalten.
Hr. Joh. Andreae, Diaconus zu Löwenſtein in der
Grafſchaft Wertheim, Verf, einer Entwickelung der
natürlichen Urſachen, welche die ſchnelle Ausbrei-
tung des Chriſtenthums in den erſten 4 Jahrhunderten
beförderten, (Helmſtädt 1792.8.) iſt zum Pfarrer in
Michelrieth bey Wertheim ernannt worden.
Hr. Prof. Gurlitt zu Hambnrg iſt von der kurfürſtl.
heſſencaſſelſchen Societät der Alterthümer zum Eh
renmitgliede aufgenommen worden.
Die königl. ſchwed. muſika. Akademie zu Stock-
holm hat den fürſtl. Salzburgiſchen Capellmeiſter Hm.
M. Haydn und den Hn. Prof. und Muſikdirector Forkel
in Göttingen zu Mitgliedern ernannt.
Der bekannte Arzt Itard am Taubſtummen-Inſi-
tute zu Paris hat von dem ruſſiſchen Kaiſer einen mit
Diamanten reich beſetzten Sapphirnen Ring erhalten:
Der ehemals bey der Poſt-Journal-Cenſur zu
St. Petersburg angeſtellt geweſene Hofrath Engelbach
iſt zu der kaiſ. Bibliothek verſetzt worden.
Der Inſpector der Medicinalpflege zu Kaluga, Hr.
Hofrath Dr. Rappe, iſt zur Belohnung ſeines ang°“
zeichneten Dienſtes zum Collegienrath ernannt worden.
V. Vermiſchte Nachrichten.
In Moskau iſt mit kaiſerlicher Erlaubniſs die Ver“
looſung einer groſsen Niederlage ruſſiſcher Bücher "
5oo,coo Rubel Werth veranſtaltet worden. Der 5°
druckte Catalog iſt 145 Seiten ſtark und enthält 2.?
ruſſiſche Bücher mit dem beygedruckten Ladenpreiſe
Da dieſe Unternehmung die erſte in ihrer Art in Ruſs-
land iſt, und da ſelbſt der bloſse Catalog ſchon einen
merkwürdigen Beytrag zu der Überſicht der neue"
ruſſiſchen Literatur giebt, ſo verdient dieſe Lotterie
hier wohl eine Erwähnung. Das gröſste Loos gewinnt
für 10,ooo Rubel Bücher; überhaupt ſind bey dieſer
Verſpielung 35ooo Looſe - welche alle wenigſtens ih-
ren Einſatz von Io Rubeln gewinnen. Wie es heiſst,
ſo hat Se Maj: der Kaiſer 1ooo Looſe genommen, de-
ren Gewinnſt für verſchiedene Lehranſtalten beſtimmt
ſeyn ſoll. (A.B.)
ef
Hr. Robertſon wird in der Mitte des Mays in St. Pe-
tersburg eine Luftreiſe unternehmen, zu welcher die
kaiſ Akademie der Wiſſenſchaften die Koſten herge-
ben und auf welcher ihn der berühmte Chemiker Lo-
witz zur Anſtellung wiſſenſchaftlicher Beobachtungen
begleiten wird. (A. B. )
----- 579 / 642 -----
737 I N T E L L I G
E N Z B L A TT
738
d er
- - -
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N um. 92. *
Sonnabends
den
9ten J u n i us 1 8 o 4.
L 1 T E RA R 1 s c H E
f. Univerſitäten und andere Lehranſtalten,
C h a r ko w.
Dº Publikum kennt aus dieſen Blättern den patrio-
tiſchen Beſchluſs des Ukrainiſchen Adels, eine
ſehr anſehnliche jährliche Summe zur Errichtung und
Erhaltung der Univerſität zu Charkow beyzutragen,
zu welchem ſie um die Allerhöchſte Genehmigung ge-
beten hatten. Der Kaiſer hat dieſe nun durch folgende
zwey Ukaſen ertheilt, in denen wiederum die väter-
liche Sorgfalt und Güte unverkennbar ſind, welche alle
Schritte ſeiner beglückenden Regierung ſo eigenthüm-
lich bezeichnen.
1. An den wirklichen Herrn Etatsrath, Slobodsk-
Ukrainiſchen Civil-Gouverneur Artakoff.
Da Ich nun durch Ihren Bericht an den Miniſter
des Innern verſichert bin, daſs der Slobodsk-Ukrai-
miſche Adel bey ſeinem Anerbieten zur Errichtung ei-
ner Univerſität, Fortſchritte der Aufklärung zum
Zwecke hatte, ohne dabey die geringſte Auflage auf
den Bauer zu machen, ſo habe Ich mit Vergnügen ſei-
nen ausgezeichneten Antrag angenommen, und, nach-
dem Ich der Ritterſchaft, durch ihren Gouvernements-
Marſchall, Meinen Dank bezeigt habe, trage Ich Ih-
nen auf, denſelben auch der Charkowiſchen Kaufmann-
ſchaft für ihre Mitwirkung zu dieſer nützlichen An-
ſtalt kund zu thun. Zum Zeichen meines Wohlwollens
gegen die Kaufmannſchaft habe Ich das Stadthaupt,
den namhaften Bürger Uriupin, zum Collegien-Aſſeſſor
ernannt, und den namhaften Bürger Anikejeff mit ei-
ner goldenen Medaille ausgezeichnet, die bald über-
ſchickt werden wird. Wie übrigens und zu welchen
Terminen am beſten das Einkommen dieſer zur Er-
richtung der Univerſität zuſammengetragenen Summe
zu beſtimmen ſey, haben Sie, nach genommener
Rückſprache mit der Ritterſchaft und dem Capitel,
Mir zu unterlegen. -
2. Dem Hn. Gouvernementsmarſchall der Slobods-
Ukrainiſchen Ritterſchaft Donz-Sacharſchewskoy.
Nachdem Ich mit Wohlwollen die Handlung der
Slobodsk-Ukrainiſchen Ritterſchaft aufgenommen ha-
be, die zur Errichtung einer Univerſität in Charkow
aus ihren Mitteln und ohne Vermehrung der Auflagen
NACH R ICH TE N.
eine ſo anſehnliche Summe beſtimmt hat, übertrage
Ich Ihnen, für dieſe zum allgemeinen Beſen beſchloſ.
ſene Unternehmung und für die dadurch bewieſene
Liehe zur wahren Aufklärung, in eine ausgezeichnete
Erkenntlichkeit dem Slobods-Ukrainiſchen Adel über-
haupt, wie auch den Marſchällen deſſelben (die na-
mentlich angeführt werden) kund zu thun. – Zum
Zeichen. Meiner Achtung gegen dieſe rühmliche Hand-
Jung där Ritterſchaft und zur Auszeichnung für Ihre
Mitwirkung in derſelben als Gouvernements-Mar-
ſchall, habe Ich Sie zum Ritter des St. Annen-Or-
dens zweyter Claſſe ernannt. (A.B.)
H e i de 1 b er g.
Den vermöge des 13ten Organiſations-Ediktes
der Univerſität huldreichſt beſtimmten jährlichen
Fond zu 40 Tauſend Gulden, geruheten Seine Kur-
fürſtliche Durchlaucht zu Baden, nach einem gnädig-
ſten Reſcripte vom 25. April d. J. durch eine Vermeh-
rung von 10 Tauſend Gulden, nunmehr auf 5o Tau-
ſend Gulden zu erhöhen, und zugleich durch eine
proviſoriſche Organiſation die bey der Univerſität
ſchon berufenen und gegenwärtig bereits eingetroffe-
nen Profeſſoren, und anderes Perſonal der Univerſität
mit ihren Gehalten zu beſtätigen und reſpective zu
ernennen. Zugleich hatten Seine Kurfürſtl. Durch.
die höchſte Gnade, den hinterlaſſenen Wittwen und
Kindern der ordentlichen Profeſſoren nach Anzahl ih-
rer Dienſtjahre Wittwengehalte auszuſetzen, welche
auch nach dem Tode der Mutter den Kindern bis zu
ihrer Verſorgung verbleiben. Da übrigens die defini-
tive Organiſation nicht eher beendigt und bekannt ge-
macht werden kann, bis die übrigen neu berufenen
Profeſſoren eingetroffen, und die beſtimmten Lehr-
ſtellen in den Sectionen ſämntlich beſetzt ſeyn wer-
den: ſo läſst ſich gegenwärtig doch vorläufig bemer-
ken, daſs die Bibliotheken der Univerſität, aus de-
nen der in den hieſigen Landen ſäkulariſirten Klöſter
einem beträchtlichen Zuwachs ſeltener Werke erhal-
j zur Errichtung eines Clinicums, einer Hebam-
% 3
1nenanſtalt, eines neuen anatomiſchen Theaters, und
zu einer Veterinär-Anſtalt, ingleichem zu der Anlage
eines neuen botaniſchen Gartens bereits die gnädigſten
(4) Z Ver-

----- 580 / 642 -----
739
74o
Verfügungen getroffen worden, ſo wie auch die Reit-
bahn vergröſsert und in allen erforderlichen auf das
zweckmäſsigſte hergeſtellt wird. (A.B.)
I r k ut s k.
Am 17ten Januar war hier in der Ober-Volks-
ſchnle öffentliche Prüfung. Die Anzahl der Schüler
belief ſich auf 155. Bey dem Examen, welches in
Gegenwart des Biſchofs von Irkutsk und Nertſchinsk,
des Gouverneurs und vieler andern Standesperſonen,
Beamten und Bürgern gehalten wurde, zeichneten ſich
die Zöglinge ſo vortheilhaft aus, daſs an 79 derſelben
Bücher zur Belohnung ihres Fleiſses und ihrer Fort-
Ichritte in den Wiſſenſchaften, ſo wie beſonders für
ihr ſittliches Betragen, ausgetheilt wurden.
fchluſſe dieſer Prüfung hielt ein Schüler eine von dem
Lehrer, Titularrath Stepan Belſchew, verfaſste Rede
über die Fortſchritte der Aufklärung von den älteſten
bis auf die jetzigen Zeiten, worin er unter andern die
auſserordentliche Freygebigkeit prieſs, welche Alexan-
der I. den Wiſſenſchaften und Künſten in und auſser
Seinen Staaten angedeihen läſst. (A. B.)
L an ds h u t.
Seit der Verlegung der Univerſität von Ingolſtadt
hierher nach Landshut, ſind folgende Studierende
angekommen:
vom Herbſt
vom Herbſt
vom Herbſt
1798 bis I799 93 Inländer 25 Ausländ.
I799 bis 18oo II9 Inländer 34 Ausländ.
18oo bis I8oI I2o Inländer 26 Ausländ.
vona Herbſt 18oI bis 18o2 186 Inländer 53 Ausländ.
vom Herbſt 18o2 bis 18o3 I88 Inländer 66 Ausländ.
In Allemš91o. Die Zahl der Akademiker im Anfange
des Jahres 18c4 war: -
von der theologiſchen Facultät 136
von der juriſtiſchen Facultät 192
von: der medieiniſchen Facultät 81
von der philoſophiſchen Facul“. I45
- 554
M o s kau.
Die hieſigen Kaufleute und Bürger haben auf ihre
Koſten eine Kommerzfchule zur Erziehung armer Kin-
der und Waiſen der hieſigen Kaufinannſchaft und Bür-
gerſehaft geſtiftet, und den Plan derſelben I. M. der
Kaiſerin Mutter zur Beſtätigung vorlegen, ſo wie auch
dieſe erhabene Beſchützerin aller wohlthätigen An-
ſtaten um den Vorzug bitten laſſen, dieſe Stiftung
anter Ihre unmittelbare Vorſorge ſtellen zu dürfen,
welches die gütige Monarchin durch folgendes Reſeript
an der Vorſteher der Moskowiſchen Bürgerſchaft ge-
nehmiget hat:
Herr Falejef, Haupt der Moskowiſchen Kauf-
mann ſehaſt!
In der Ich den Wunſch der Moskowiſchen Kauf-
mannſchaft, daſs die Commerzſchule, die von derſel-
ben in dieſer Stadt errichtet wird, Meiner Vorſorge
-
Zum Be-
angehöre, erfülle, nehme Ich mit Vergnügen Antheil
an der allgemeinen Sorgfalt für dieſen nützlichen Ge-
genſtand. – Ich füge zufolge deſſen hier den Plan
dieſer Schule bey, der von Seiner Majeſtät, Meinem
geliebteſten Sohne beſtätigt iſt, und nach welchem
Ihr zur Erfüllung dieſes Vorhabens ſchreiten könnt.
Zum Zeichen Meiner Erkenntlichkeit für das Zutrauen
der Moskowiſchen Bürgerſchaft zu Mir, übertrage
Ich Euch, dieſs der ganzen Geſellſchaft zu bezeugen,
und dieſelbe zu verſichern, daſs es Mir jederzeit an-
genehm ſeyn wird, das Meinige zu den Fortſchritten
der Stadtjugend beyzutragen, die in dieſe Schule gelien
wird. Verbleibe Euch übrigens wohlgeneigt.
St. Petersburg am 15. März 1804.
Maria.
Am 15ten März wurde in Moskau, zufolge der
vorläufigen Regeln zur Volksaufklärung, in Gegenwart
der Mitglieder der Schul-Comité, die Moskowiſche
Kreisſchule für Kinder aus allen Ständen, in dem näm-
lichem Hauſe, wo ſich das Gymnaſium befindet, auf
das feyerlichſte eröffnet. In derſelben werden gelehrt:
Religion, die ruſſiſche Grammatik, abgekürzte Geo-
graphie und Geſchichte, die erſten Anfangsgründe der
Geometrie und Naturkunde; ſo wie Ä Unterricht
über die Pflichten des Menſchen nnd des Bürgers, in
den praktiſchen für die locale Induſtrie nützlichen
Kenntniſſen, und in der Zeichenkunſt gegeben wird.
(A. B.)
P e n ſ a.
Die Ritterſchaft unſers Gouvernements, geleitet
durch Liebe für das allgemeine Wohl und beſeelt von
dem Wunſche, zu den Fortſchritten der Aufklärung
mitzuwirken, hat jährlich zur Unterhaltung des hie-
ſigen Gymnaſiums aus den Renten eines dem Adel ge-
hörigen Capitals, 25oo Rubel zu bezahlen beſtimmt,
für welchen edlen Beſchluſs der Kaiſer der Ritter-
ſchaft ſein Wohlwollen hat zu erkennen geben laſſen.
(A. B.)
St. Petersburg.
Am 12ten März war bey der hieſigen Artillerie
ein groſses von Sr. Maj. dem Kaiſer angeordnetes und
durch 19 aus dem Militär- und Gelehrtenſtandeer-
nannten Examinatoren veranſtaltetes Examen, welches
in dem Grade zur Allerhöchſten Zufriedenheit aus-
fiel, daſs der Kaiſer drey Artillerie-Junker, welche
ſich beſonders durch ihre Kenntniſs der Differenzial-
und Integral - Rechnung auszeichneten, mit goldenen
Uhren beſchenkte. (A. B.)
Prag.
Bey Gelegenheit der Verlegung der k. k. Landes-
baudirection aus dem altſtädter ehemaligen St. Wen-
zels - Seminarium nach dem gröſsern k. k. Landhauſe,
wurden auch die bisher darin gehaltenen philoſophi-
ſcheu Claſſen nach dem altſtädter Clementinum verlegt,
WO
----- 581 / 642 -----
741
7- 2
A-
-
wo ohnehin ſeit Aufhebung des Jeſuitenordens nebſt
der k. k. Bibliothek, dem Obſervatorium, der Kunſt-
Kammer und dem Naturalienkabinette, die theologi-
ſchen Vorleſungen bereits gehalten wurden. In den
Hörſälen des ehemaligen St. Wenzelsſeminarii wird
nun eine polytechniſche Schule errichtet, die mit dem
Studium der höhern Mathematik vereinigt wird, und
wo für angehende Künſtler, Manufacturiſten und Hand-
werker Maſchinerien aller Art aufgeſtellt werden, um
ihnen in der Mechanik den erforderlichen Unterricht
zu ertheilen. -
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Die Akademie zu Turin hat den franzöſiſchen Ober-
Cor1ſul zum Präſidenten ernannt, und auf dieſs Ereig-
miſs eine Münze prägen laſſen.
Zum Andenken des durch eine bedeutende Menge
lateiniſcher, italiäniſcher und franzöſiſcher Schriften
bekannten, am 13. Aug. 18o2 verſtorbenen Kardinal
Gerdil hat die Academie degli Arcadi zu Rom, deren
Mitglied er war, eine feyerliche Verſammlung gehal-
ten, in welcher P. Fontana aus dem Orden der Ber-
hardiner, zu welchem auch der Verſtorbene gehörte,
eine Lobreden auf den Cardinals, und mehrere andere
Mitglieder theils poetiſche, theils proſaiſche Aufſätze
zum Andenken deſſelben vorlaſen.
Am 18ten May d. J. las Hr. Prof. Münter in der
königl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Kopenhagen eine
in hiſtoriſcher Hinſicht ſehr intereſſante Abhandlung
über die aus der Luft herabgefallenen Steine. –
Kürzlich hat dieſe Geſellſchaft dem Rentſchreiber
Kahrs und dem Uhrmacher Jürgenſn ihre ſilberne Me-
daille zuerkannt, erſterem für eine Abhandlung über
eine neue Methode die Seeküſten aufzunehmen, und
dem zweyten für die Erfindung einer neuen Methode
Stablfedern zu härten.
Zur dieſsjährigen Stiftungsfeyer der Geſellſchaft
für die Nachwelt (Hfterſagt ſelkabet) zu Kopenhagen
hat der Inſpector der von dieſer Geſellſchaft angeleg-
ten Realſchule, Hr. Mönſter, mit einem däniſch ge-
ſchriebenen Programm über die Entwickelung der Ge-
dächtniſskraft eingeladen, worin er eben ſo ſehr vor
der Cultur dieſes Vermögens zum Nachtheil anderer
Seelenkräfte, als vor deren Vernachläſſigung warnt.
Ein erhabener Gönner der Wiſſenſchaften und
Beförderer des allgemeinen Wohls hat folgende Preis-
fragen aufgegeben, und für die beſte Beantwortung
einer jeden derſelben den Preis von 5co fl. rhein. be-
ſtimmt.
1) Wie iſt der Weinbau in Franken noch zu ver-
beſſern? -
2) Wie iſt das Fabrikweſen in den Rhöngegen-
den auf eine wirkſame Weiſe zu beleben ?
3) Wozu ſind die Mineral-Producte des Fürſten-
thums Wirzburg am beſten zu verwenden?
4) Worin ſind die guten Erziehungs-Anſtalten des
Fürſtenthums Wirzburg noch zu verbeſſern?
Die Ausarbeitungen müſſen bis zum 1. May 1805
an den kurfürſtl. Landrichter und zweyten Cunator
der Univerſität zu Wirzburg, Hn. Ch. J. B. Wagner,
auf die gewöhnliche Weiſe, verſchloſſen, eingeſandt
werden. Die Preiſe ſind bereits deponirt, und ſollen
den Verfaſſern der gekrönten Schriften, deren Beur-
theilung unparteyiſchen und gründliehen Gelehrten
übergeben werden wird, nach bekannt gemachten
Urtheilen ſogleich zugeſtellt werden.
III. Bibliotheken. -
Eine groſse Bücherauction des unlängſt verſtor-
benen Hn. Decotte hat in Paris ſeit einiger Zeit die
Bücherliebhaber beſchäftigt. Die Bücher ſind darin
auf ungeheure Preiſe getrieben worden. Ein Exem-
plar der Florentiniſchen Ausgabe des Homers von
1488, das ſich beſonders ſchön erhalten hat, iſt mit
36o 1 Franken bezahlt worden. Der Käufer war Hr.
Caillard, der Archivar der auswärtigen Angelegenhei-
ten (ehemals franz. Geſandter am königl. preuſs. Hofe),
der überhaupt ſeine ſchon ſeit langer Zeit ſehr präch-
tige Bibliothek in dieſer Auction beträchtlich ver-
mehrt hat. Sein Concurrent war der bekannte Lite-
rator Naigeon, ein Schüler Diderots und Herausgeber
der Werke deſſelben.
Zu Salzburg ſind unterm 9ten April die Leihbiblio-
theken ohne Ausnahme verboten worden, weil gegen-
wärtig daſelbſt drey öffentliche Bibliotheken den
Freunden ſolider und geſunder Lectüre offen ſtehen.
IV. Künſte.
In der Rede, die der Conferenz - Secretair, Etats-
Rath Laſn , bey der auſserordentl. Sitzung der Aka-
demie der Künſte zu St. Petersburg am 1. Sept. v. J. hielt,
kommt folgendes zur neueſten Geſchichte der Künſte
überhaupt und dieſer Akademie inſonderheit vor:
„Vorzüglich iſt dieſes Jahr für die Akademie merk-
würdig durch die Gnade , welche unſer für das allge-
meine Wohl ſorgende Monarch unter andern den vÄr-
ſchiedenen Zweigen der Volksaufklärung ertheiten
Gnadenbezeugungen, auch dieſer Akademie erwies.
Wie bekannt, verinehrte er die zu ihrer Unterhaltung
beſtimmte jährliche Sunne, da die bey ihrer Stiftung
vor 38 Jahren angewieſenen Einkünfte bey ſo ganz
veränderten Umſtänden nicht nehr hinreichten. “z-
gleich nit dieſer Wohlthat wurden der Akademie
neue Mittel ertheit, die zur Vervollkommnung der -
Künſte und zur Aufmunterung der Künſtler dienen.
Jetzt unternimmt der Maler und Bildhauer mit mehr
Mluth
----- 582 / 642 -----
743
---
Mohwerke der höhern Gung und feiner Kunſt, um ihre Fortſchritte in der Kunſt zu erweitern,
da die kaiſer. Paläſte und Gärten den würdigen Pro-
ducten derſelben geöffnet ſind. Der Architect ſieht
eine neue ehrenvolle und vorheilhafte Laufbahn vor
ſich, da, nach dem neuen Reglement der Akademie-
zum Bau aller öffentl. Gebäude und zu ihrer Verzie-
rung vorzugsweiſe ruſſiſche Künſtler und noch beſon-
ders Zöglinge der Akademie genommen werden ſollen.
So gab in dem verfloſſenen Jahre der Bau des Michai-
1owſchen Schloſſes unſern Künſtlern Gelegenheit, ihr
Talent in der edlern Geſchichtsunalerey zu zeigen,
und wir ſahen folgende Gemälde aus der ruſſiſchen Ge-
ſchichte: die Wahl Michail Feodorewitſch Roman-
zows zum Zaren und die Eroberung Kaſans durch den
Zaren Iwan Waſiljewitſch von dem Prof. Ugrunow,
und Peter den Groſsen bey Poltawa von den Penſionair
S hebuew; ferner verſchiedene Anſichten von kaiſerl.
Paläſten und Gärten. Die Verſchönerung der Caſcade
zu Peterhof war für unſere Bildhauer eine Veranlaſ-
ſung, die Geſchicklichkeit ihres Meiſels in verſchie-
denen Bildſäulen und Gruppen zu zeigen, und der
prächtige Tempel U. L. Fr. zu Kaſan, deſſen Bau
in dem letztverfloſſenen Jahre die Arbeiten unſrer
Künſtler anſehnlich vermehrte, zeigt uns die Fort-
ſchritte der Künſte in Ruſsland, da bey demſel-
ben keine andere als ruſſiſche Künſtler gebraucht
worden ſind, ſo wie ſeine ganze Pracht nur von ein-
heimiſchen Producten und Materialien entlehnt iſt. –
Aber mit der Zeit hofft die Akademie ihren Wirkungs-
kreis nicht bloſs auf die Reſidenz zu beſchränken,
ſondern auch andere Städte des Reichs mit prächti-
gen Gebäuden und Kunſtwerken zu verſchönern:
Schon hat mit allerhöchſter Erlaubniſs der Profeſſor
der Architectur, Sacharow , mehrere Gouverneurents
bereiſt, um nach Beſchaffenheit des Locals, Plane zu
den Gebäuden für die neuanzulegenden Schulanſtalten
zu entwerfen. Der Rath der Akademie, Alexeets,
iſt nach Moskau geſandt worden, um einige der maje-
ſtätiſchen Gebäude dieſer alten Hauptſtadt durch ſei-
nen Pinſel darzuſtellen. Hr. Petrov befindet ſich in
Siberien, um Gegenden und Ahſichten aufzunehmen.
Der Penſionair der Akademie, Hr. Korneeve , bereiſet
in derſelben Abſicht, mit den General Sprengporten,
andere Gegenden des Teichs - und ſogar miit der Ex-
pedition der ruſſiſch - anerkaniſchen Compagnie iſt
der Akademiker Kurländzoe in die wenig bekannten
Gegenden Amerikas und den auf dem Wege dieſer
Expedition liegenden, Länder und Inſeln abgegangen,
um die Gegenden, Wohnungen, Kleidungen und Spiele
unbekannter Völker und andere Gegenſtände, die für
das Auge eines Europäers Intereſſe haben können, zu
zeiehnen. Endlich ſind die talentvollen Zöglinge die-
ſer Akademie Schebuew, Jegorow, Demuth und Dudin
nach Italien geſchickt worden, um ſich in der Kunſt
zu vervollkommnen, die beiden erſten als Hiſtorien-
maler, der dritte als Bildhauer, der letzte als Archi-
tect; und noch ſind zwey andere Zöglinge der Akade-
mie, der Portraitmaler Warnick und der Kupferſtecher
Utkin, jener nach Italien, dieſer nach Paris beſtimmt,
(A. d. ruſſ. Miſc. 7n H.)
Auf ausdrücklichen Befehl des Kö gs von Eng-
land wird für die neue Capelle in den neuen königi-
chen Pallaſt zu Kew, Chriſti Himmelfahrt, vom Aka-
demiker Hn. Tresham, als Altarſtück gemalt. Das Ge-
mälde erhält eine Höhe von 20 Fuſs und 8 Fuſs Breite.
-
Se. königl. Hoheit der Kriegs- und Marine-Mini-
ſter, Erzherzog Karl, hat nach dem Antrage der kk
mediciniſch-chirurgiſchen Joſephs-Akademie, dem
akademiſchen Kupferſtecher, Paul / eindl, in Wien,
erlaubt, die in dem Muſeo der Joſephiniſchen Mili-
tair-Akadennie aufgeſtellten anatomiſchen Wachsprä-
parate zu zeichnen, und in colorirten Kupfertafeln
herauszugeben.
- -
V. Vermiſchte Nachrichten.
v
Der 7te Heft der ruſſiſchen Miſcellen enthält ein
(jährlich im September ausgegebenes ) Verzeichnis
der auswärtigen Journale und Zeitungen, die von der
Zeitungs-Expedition zu Moskau verſchrieben werden,
mit den Preiſen für Moskau und die übrigen Städte,
wie ſchon ehedem ähnliche Verzeichniſſe in unſern
Blättern mitgetheilt wurden. Folgender Auszug dar-
aus zeigt die gegenwärtige Freyheit der Lectüre, ſo
wie die Theurung mehrerer, von denen man leicht
einen Schluſs auf die übrigen machen kann, wobey
man nur bemerken darf, daſs der hier für Moskau
angegebene Preis für die übrigen Städte um 2 bis 4
Rubel höher iſt. Die beiden Hamburger Zeitungen
koſten einzeln 24 Rubel, die beiden Berliner einzeln
25, die alg, deut. Bibliothek 45, die Göttinger gel. An-
zeigen 25, die Allgemeine Literaturzeitung koſtet 27
die Leipziger 3c, der Freymüthige 3o, die Zeitung
für die elegante Welt 27, das politiſche Journal 24-
die Minerva 33, die Florentiner Zeitung 32, der Mlo-
niteur 13o, der Coprier de Londres 14r, London L. ro
nicle, Ewening Poſt, St. James Chronicle koſten ein
zeln 14r, Morning Chronicle und Morning Herald ein-
zeln 260 Rubel. -
Die engliſcren Miſſionarien in Bengalen ſind zu
folge eines Briefes vom Hm. Carey vom 6. Dec. 1893
in ihren Bemühungen ziemlich glücklich. Alle daſehſt
gedruckten Exemplare des Neuen Teſtaments in der
Bengaliſchen Sprache waren von den Miſſionarien ver-
theilt worden, und es wurde an der zweyten ſtark
verbeſſerten Auflage gedruckt; auch waren verſchie-
dene Piecen aus den Bengaliſchen in das Hindo-
ſtaniſche überſetzt worden, um ſie in den weſtlichen
Provinzen Bahar, Oude u. a. zu vertheilen. Der Miſ
ſionar Gericke, von Vepery bey Madras, der mit ans-
nehmendem Glück ſich dem Bekehrungsgeſchäfte unter
zogen hatte, war im ſüdlichen Theile der Halbinſel
geſtorben.
----- 583 / 642 -----
745
746
I N T EL LI GE N zB L AT T
d er -
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
Num. 95.
M it two c h s de n 13ten J u n i us 1 8 9 4.
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Bibliotheken und Kunſt-Sammlungen.
u St. Petersburg iſt ein in deutſcher und franzöſi-
fcher Sprache gedruckter Proſpectus von der Er-
richtung einer literariſchen artiſtiſchen Anſtalt erſchie-
nen, welche den Namen Muſeum Alexandrinum führen
und ungefähr dieſelbe Einrichtung haben ſoll, welche
män für ähnliche Anſtalten in Leipzig, Dresden, Ham-
burg u. ſ. w. zweckmäſsig gefunden hat. Die Unter-
nehmer des literariſch- artiſtiſchen Inſtituts haben ſich
nicht genannt, ſie kündigen ſich aber ſelbſt als Män-
ner an, , welche einigen literariſchen Ruf beſitzen,
2, und von ihren Reiſen im Auslande mit einer ziem-
,,lich reichen Beute von Welt-, Länder- und Kunſt-
,, kenntniſſen zurückgekehrt lind; ein Erwerb, den
-, ſie bereit ſind, zum Beſten des hieſigen Publikums
,, mit Freuden anzulegen, wenn ſie anders die poſitive
„ Hoffnung haben, daſs ihr guter Wille, ſo wie ihre
,, iſolirten Kräfte, durch die Energie und Geſammt-
„ kraft des literariſchen und Kunſtpublikums beſeelt
,, und hinlänglich unterſtützt werden dürfte.“ Der
Abonnementspreis iſt vorläufig auf 60 Rubel jährlich
beſtimmt. (A.B.) -
II. Erfindungen.
In Satka, einem Eiſenwerke im Permiſchen Gou-
vernement, hat neulich ein Bauer, Namens Juda Scha-
rof, eine ſekr zweckmäſsige Erfindung gemacht und
praktiſch angewendet. Um nämlich die Blaſebälge zu
acht Heerden zu treiben, hatte man bisher vier Waſ-
ſerräder gebraucht. Er hat dafür ein einziges Waſſer-
rad von 5 A ſchinen im Durchmeſſer angebracht, wel-
ches mit der Hälfte des vorher erforderlichen Waſſers
dieſelben Dienſte leiſtet. Es iſt bemerkenswerth, daſs
dieſer Menſch weder ſchreiben noch zeichnen kann,
und bisher nur zu den allergröbſten Arbeiten, zum
Holztragen u. ſ. w. in der Fabrik gebraucht wurde.
Bey einer durch Sachverſtändige angeſtellten Unterſu-
chung hat ſichs gefanden, daſs die Dimenſionen und
Verhältniſſe ſeines Werks auf das Genaueſte beobach-
tet ſind, ſo daſs man von einem mit den gründlichſten
Kenntniſſen verſehenen Baumeiſter keine gröſsere Ge-
nauigkeit hätte erwarten können. (A.B.)
N A C H R I C H T E N.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Zu den Neuigkeiten in der ruſſiſchen Literatur
gehören folgende Werke: Kern der Geſchichte von E-
ſchaffung der Welt bis auf den Tod Katharinens der Gro-
ſsen, 4 Theile, vom Etatsrath Fürſt Alexander Goitzin. –
Das Leben und die Kriegsthaten des rujifh-kaiſerlichen
Feldmarſchalls Graf Rumanzow-Sadunaisky, 4 Teile,
von Semen Sofonowitſch. – Von dem äußerlichen Gottes-
dienſte und den äuſserlichen Handlungen eines Chr?en.
von den noskauiſchen Prieſter Joh. Petrow, 3 Thele. –
Neue Journale: Journal für das ſchöne Geſchlecht. –
Pythagoras, eine Monatsſchrift. – Überſetzungen: De-
phine, von Frau von Staël. - Die Gewalt der Liebe von
Lafontaine. – Die Berggeiſter von Spieſs. – England
und Italien von Archenholz. – Ewald, die Kunſt ein gu-
tes Mädchen und gute Hausfrau zu werden. – Philokles,
eine Nachahmung des Agathon, von Wieland, 4 Theile,
aus dem Franzöſiſchen. – Theaterſtücke: Die Rekru-
tenaushebung, ein Lieblingsſtück des Publicums von
Iljin. – Germak , der Eroberer Sibiriens, vom Schau-
ſpieler Plawiſchtſchikow. – Der Zobelpelz, Luſtſpiel
von Fürſt KugſCheff. (A. B. )
Im Jahre 18oI erſchien in Moskau der erſte Band
eines geographiſcher Wörterbuchs des ruſſiſchen Reichs von
Marinowitſch, in Verbindung mit andern ruſſiſchen
Gelehrten herausgegeben. Das Werk ſollte aus vier
ſtarken Quartbänden beſtehen; der Fortgang deſſelben
wurde aber, ſeiner Vortrefflichkeit ungeachtet, ge-
hemmt, bis jetzt die Unternehmer der dortigen Unk-
verſitäts- Buchdruckerey die Fortſetzung dieſes inter-
eſſanten Werks beſchloſſen haben. Es wird in alpha-
betiſcher Ordnung die Namen aller Städte, Dörfer,
Klöſter, Fabriken, Meere, Seen, Flüſſe, Berge u. ſ. w.
des unermeſslichen ruſſiſchen Reichs mit einer aus-
führlichen Beſchreibung enthalten, und hiſtoriſche Be-
merkungen über die Religion, Sitten, Gebräuche, In-
duſtrie u. ſ. w. der verſchiedenen Bewohner deſſe-
ben liefern. (A. B!)
Die kaiſerliche Akademie der Wiſſenſchaften hat
das erſte Heft eines technologiſchen Journals herausge-
(5) A ge').en,
----- 584 / 642 -----
747
748
---
-
geben, von welchem jährlich ein Band ans zwey Hef-
ten beſtehend, erſcheinen wird. Der Zweck dieſer
höchſt nützlichen Sammlung iſt, das Publikum auf
eine allgemein faſsliche Art mit den neueſten techno-
logiſchen Entdeckungen und ihrer Anwendung be-
kannt zu machen. (A.B.)
Die Väccination macht in Ruſsland die erwünſch-
teſten Fortfchritte. Im Jahr 1803 ſind allein in Klein-
Ruſsland gegen 15.ooo Kindern, nemlich im Tſcherni-
govſchen Gouvernement 7847, und im Poltawiſchen
6884, die Kuhpocken eingeimpft worden, ohne daſs
ein einziges davon geſtorben wäre. – Die rigaiſchen
Arzte, D. v. Ramºn und Huhn haben die erſte Nach-
richt über den Fortgang ihres zu Riga errichteten
SchutzPocken-Inſtituts bekannt gemacht, aus wel-
cher erhellt, daſs ſie in 5 Monaten 444 Kinder und
Erwachſene eingeimpft haben, von welchen nicht al-
lein keiner geſtorben, ſondern auch nach den über-
ſtandenen Blattern nicht an irgendeinem Zufalle krank
geweſen iſt. Für Liefland iſt die Bemühung dieſer
menſchenfreundlichen Arzte um ſo wohlthätiger, da
im vergangenen Jahre allein in einem kleinen Kirch-
ſpiele von 436 Gebornen 196 Kinder durch die Pocken
weggerafft wurden. Mit der von den genannten Arz-
ten verſchickten Lymphe ſind in Lief-Ehſt- und Kur-
land ſchon über 1000 Bauernkinder mit gleich glück-
lichem Erfolge eingeimpft worden. (A.B.)
Vor kurzem wurde der zum Gouvernementsarzte
nach Orenburg beſtimmte D. Aſcher, der zu Cherſon
im jüdiſchen Glauben geboren iſt, ſeinem Wunſche
gemäſs, in der luther. Kirche zu St. Petri hieſelbſt von
dem Probſt Lampe öffentlich getauft. (A. B.)
L I T E R A R I S C H E A N Z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Ruſsland unter Alexander dem Erſten. Eine hiſto-
riſche Zeitſchrift, herausgegeben von H. Storch.
Dritte Lieferung. Mit einer Karte vom ruſſiſchen
Amerika.
I n halt.
XII. Aktenſtücke zur Geſchichte der ruf
fſch-amerikaniſchen Handelscompagnie. (Beſchluſs.)
(Nebſt einer Karte vom ruſſiſchen Anerika.) XIII. Er-
neuerung der Wilnaiſchen Univerſität und Organiſation
der öffentl. Lehranſtalten ihres Bezirks. XIV. Wie-
derherſtellung der ruſſiſchen Akademie. XV. Neue
Begründung und Erweiterung der mediciniſch-chirur-
giſchen Akademie in St. Petersburg. XVI. Stiftung
einer Schiffbauſchule zu St. Petersburg. XVII. Fort-
ſehritte der landwirthſchaftlichen Induſtrie und Maſs-
regeln zur Beförderung derſelben. XVIII. Staatsphi-
lanthropie. XIX. Organiſation des Departements der
innern Angelegenheiten. XX. Vermiſchte Nachrichten
zur Geſchichte des öffentlichen Unterrichts. XXI. Edle
und patriotiſche Handlungen. XXII. Miſcellen.
Die vierte Lieferung iſt bereits vor vier Wochen
verſandt worden; die fünfte und ſechste, die gegen-
wärtig unter der Preſſe ſind, werden unmittelbar nach
einander erſcheinen. Leipzig, O. M. 1804.
Joh. Friedr. Hart kn o ch.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
C. () r" p IA &
S cr i p t or um L a t i n or um
C 11 “3.
Eichfra dii et Sociorum.
Jetzt iſt die erſte Lieferung der von Hm. Böttiger
und Eichſtädt angekündigten Ausgaben römiſcher Claſ-
ſiker erſchienen, und wird, wie ich mit Zuverſicht
Hoffen darf, die gerechten Erwartungen aller unpar-
teyiſchen Kenner befriedigen. Der Text iſt von dem
gelehrten und ſcharfſinnigen Herausgebern mit unge-
meiner Sorgfalt, nicht ohne bedeutenden Gewinn- j
Sinn und Latinität, kritiſch behandelt, wobey zum
Theil Handſchriften, zum Theil andre noch nicht be-
nutzte Hülfsmittel gebraucht worden ſind. Als Be-
weis dieſer Verſicherung darf ich vorläufig anzeigen,
daſs Hr. Martyni- Laguna den Text der 16 Bücher der
vermiſchten Ciceroniſchen Briefe in mehr als dreytau-
ſend Stellen berichtiget hat. Zur Rechtfertigung ſei-
ner Arbeit wird Hr. M. L. einen vollſtändigen kriti-
ſchen Commentar für Philologen als ein beſonderes
Werk herausgeben, welches nicht zu der fortlaufen-
den Sammlung lateiniſcher Claſſiker gehört, we dieſe
vornehmlich für ſolche Verehrer der alten Literatur
beſtimmt iſt, welche den Séhriftſteller um ſeiner Ge-
danken und um des Vortrages willen, nicht Init den
Abſichten des eigentlichen Philologen, leſen und ſtu-
diren wollen. Dieſer verlangt eine vollſtändige » ins
Einzelne gehende Kritik; jene nur die Reſultate der-
ſelben, durch die Hauptgründe unterſtützt. Der Phi-
lolog erwägt ſorgfältig alle Momente, warum dieſe
oder jene Stelle ſo oder anders geleſen werden muſs;
wie geleſen werden muſs, iſt das Reſultat ſeiner Un-
terſuchung, welches das gröſsere Publikum ſeinen
gelehrten Forſchungen verdankt. Man erwarte alſo
nicht die ausführliche Kritik in einem weitläuftigen
Commentar; ſondern bloſs den Gewinn derſelben und
zweckmäſsige Hülfsmittel zum beſſern Verſtändniſs
der Schriftſteller, Notizen vom Leben des Verfaſſers,
Einleitungen, Argumente, kurze kritiſche Noten und
erklärende Claves. Doch wird man hier nichts fin-
den, was man in jedem guten Lexikon ſuchen kann,
oder was ein Anfänger in der Schule von ſeinem Leh-
rer lernt oder ſchon gelernt hat. Die Bogen werden
nach den ſorfältigſten Correcturer und nach der letz-
ten Reviſion des Hn. Magiſter Schäfer, gelehrten Her-
ausgeber
----- 585 / 642 -----
"749 -
75o
ausgeber des Herodot und des Longus, mit gröſster
Genauigkeit abgedruckt, ſo daſs dieſe Ausgaben, in
Rückſicht der Correctheit, den beſten, welche er-
ſchienen ſind, an die Seite geſtellt werden können.
Verſchiedene Ausgaben dieſer Sammlung,
wovon man jeden Autor auch beſonders kaufen kann.
I. Ausgabe in gröſseren Format mit größerer Schrift.
Dieſe Ausgabe ſoll durchaus kein ſolches koſtbares
Prachtwerk ſeyn, wo jeder Buchſtabe ein Gegenſtand
der typographiſchen Kritik wird. Ich gebe nur ele-
gante Ausgaben, in Ganzen äuſserſt ſorgfältig und
ſchön gedruckt, in einem gefälligen Formate mit ganz
neu geſchnittnen und gegoſſenen Lettern, welche ſo
viel Stärke oder Körper haben, daſs ſie dem Auge
nicht nachtheilig ſind.
Dieſe Ausgabe auf ſehr ſchönem ſtarken geglätteten Ve-
linpapier in klein Quart mit breitem Rande , wo-
von nur wenige Exemplare gedruckt werden,
wird jedes Alphabet mit 5 Rºhlr. bezahlt.
Dieſelbe Ausgabe auf ſchönem Franzöſiſchen Schreibpa-
pier mit ſchmälerm Rande - eigentlieh ein groſses
Octav. Das Alphabet koſtet 1 Rthlr. 16 gr.
II. Kleinere Ausgabe in einem bequemen Taſchen-
Format,
mit kleineren, doch nicht kleinen, ſondern deutlichen
Lettern. Dieſes kleine Format hat ſo viel Breite,
daſs die Verſe bey Dichtern nicht gebrochen werden
dürfen. -
1) Auf geglättetem ſchönen Velinpapier, wovon eben-
falls nur ſehr wenige Exemplare gedruckt ſind.
Das Alphabet koſtet 4 Rthlr. Ein Band von die-
ſer Ausgabe giebt zwey Bände in klein Quart; ſie
iſt alſo nm ein Beträchtliches wohlfeiler.
2) Dieſelbe Ausgabe in einen wohlfeilen Abdruck für
Lehrer und für die Jugend, auf ſchönem weiſsen
Druckpapier anſtändig gedruckt.
bet koſtet 18 Gr.
3) Dieſelbe Ausgabe für Schulen, von den Schriftſtel-
lern, die in Schulen gebraucht werden, ohne die
Noten und übrigen Hülfsmittel, alſo der Text al-
Iein, das Alphabet zu 18 Gr.
Wohlfeil nenne ich dieſe Ausgaben in Rückſicht
der Koſten, welche die neue Bearbeitung des Textes,
die Correcturen, der Druck das Papier, die Lettern
u. ſ. w. verurſacht haben. Begreiflich können ſie nicht
ſo wohlfeil ſeyn als jene Ausgaben, die bloſs nach an-
dern, wohl gar nach den erſten beſten Texten, ohne
neue Reviſion, ohne ſorgfältige Correctur, init klei-
nen, enge gedrängten Stereotypen oder mit ſtumpfen
Lettern, auf grauem dünnen Papier für die ganz arme
Jugend zuſammen gepreſst worden ſind.
In der Jubilate-Meſſe 1804 ſind ausgegeben:
M. T. Ciceronis et Clarorum Yirorun Epiſtolae decen
er ſex libris comprehenſae. Adhibita multorum loco-
runn correctione ſcriptorunn pariter akque editorum li-
brorunn praeſidio caſtigatius edidt Joannes Aloyſius
Martyni-Laguna-
Die Ausgabe mit gröſserer Schrift in klein Quart
auf Velinpapier. Vol. I. Pars I. Mit einem Titel- -
Kupfer. - - v 6 Pthlr. 6 Hr,
Jedes Alpha-,
Dieſelbe Ausgabe auf franzöſiſchem Papier. Vol. I.
Pars I. Mit einem Titelkupfer. 2 Rthlr. 2 gr.
Die beiden kleinen Ausgaben. Vol. I. welches Pars L.
et II., der groſsen Ausgabe enthält. Mit 1 Titelkupfer-
Velin-Ausgabe • • 4 5 Rthlr.
Wohlfeile Ausgabe und Schul-Ausgabe I Rthlr-
Die für dieſe Ausgabe ſchicklichen Noten zu den
Text der Briefe folgen bey dem letzten Band der Briefe;
das Leben Ciceros und die Clavis Ciceron. werden
bald beſonders erſcheinen.
M. T. Ciceronis Opera Rhetorica. Recenſuit et illuſtra-
vit Chriſt. Godofr. Schütz, Vol. I. Incerti Auctoris
Rhetoricorum ad Herennium libri IV. et Ciceronis
Rhetoricorum libri II. Mit einem Titelkupfer.
Die beiden kleinen Ausgaben. 2 Bände; nämlich der
erſte Band des Textes, und der erſte Band der Noten-
Velin-Ausgabe - - - - 8 Rthlr. –
Wohlfeile Ausgabe 1 Rthlr. 12 gr.
Eutropii Breviarium Hiſtoriae Romanae. Ad libros ſeri-
ptos editosque iterum recenſuit et notis ad conſtituen-
dum textum ſenſumque regendum comparatis inſtruxit
Carol. Henr. Tzſchucke.
Die beiden kleinen Ausgaben. Mit einem Titel-
kupfer. Einleitung, Text, Noten und Clavis zuſam-
men I5 Bogen.
Velin-Ausgabe . -
Wohlfeile Ausgabe sº d -
- Die Schul-Ausgabe, bloſser Text,
8 Bogen. • . • . - 6 gr.
Von der gröſsern Ausgabe auf Velin- und Schreib-
Papier erſcheint alle 3 Monate ein Band; von den klei-
nern Ausgaben wird in jeder Oſter- und Michaelis-
Meſſe ſo viel geliefert, daſs die Sammlung ununterbro-
chen vorrückt. --
2 Rthlr. 12 gr.
I2 gr.
Homer i Opera omnia
ex veterum criticorum notationibus optimorumque
exemplarium frde novis curis recenita
a
- - Frid. Aug. Wolfio.
Ich liefere vier Ausgaben: -
1) Eine wirkliche Prachtausgabe in klein Folio auf
geglättetem Velin-Papier, beſter Sorte, in 4 Bän-
den. Jeder Band bekommt ein Titelkupfer.
Der erſte Band, welcher die erſten 12 Geſänge der
Ilias enthält, wird, weil das Kupfer noch nicht fertig
iſt, in einigen Wochen geliefert; der zweyte Band in
Julius. Jeder Band koſtet 4 Friedrichsd'or. Wer, bis
zur Erſcheinung des 2ten Bandes ein Exemplar kauft,
der erhält ſolches ausgeſucht und, wenn ich durch einen
hinlänglichen Abſatz unterſtützt werde, dem 4ten Band
nach Maaſsgabe des Abſatzes wohlfeiler. Nach Er-
ſcheinung des 2ten Bandes hören dieſe Vortheile auf.
2) Eine wohlfeile Ausgabe für Schulen, welche an
die Stelle der vergriffenen Halliſchen Ausgabe
tritt. 2 Bände, die ganze Ilias, mit 3 Kupfern»
Homer, Achill, Hektor, nach den beſten Abbil-
dungen ſchön geſtochen. 1 Rthlr. 12
Dieſe, wie alle übrigen Ausgaben, iſt nach den
ſorgfältigſten Correcturen mehrerer Gelehrten mit äu-
- ſserſter
----- 586 / 642 -----
751
752
ſserſter Aufmerkſamkeit correct, anſtändig und auf
weiſses Papier gedruckt. Sollte jemand zu dieſer Aus-
gabe die unten angezeigten 32 Flaxmanniſchen Dar-
ſtellungen zu haben wünſchen, um ſolche dazu bin-
den zu laſſen, ſo ſind ſolche zu haben für 1 Rthlr. 8 gr.
3) Eine ſehr ſchöne Hand- oder Taſchen - Ausgabe
auf geglättetem Velin - Papier mit den beſten Ab-
drücken der 3 Kupfer, Homer, Achill, Hektor,
2 Bände, welche die ganze Ilias enthalten.
Auch hierzu kann man die Flaxmanniſchen Dar-
ſtellungen beſonders kaufen auf Velin - Papier, erſte
Abdrücke - - - - - 2 Rthlr.
4) Dieſelbe Hand-Ausgabe auf ſchönem Schreib-
Papier oder ſogenanntem geleimten engliſchen Pa-
pier, 2 Bände mit den 3 Kupfern der Velin-Aus-
gabe und den 32 Flaxmanniſchen Darſtellungen,
jelche für dieſe Ausgabe eigentlich geſtochen
ſind. - s • • 5 Rthlr. 8 gr.
s) Die 32 geiſtreichen Flaxmanniſchen Darſtellun-
gen aus dem Homer, oder Gemälde - Unnriſſes
jach der engliſchen Ausgabe gezeichnet von Hn.
Schnorr, und von dieſen geſchickten Künſtler
ſelbſt geſtochen. - -
Abdrücke auf Velim - Papier, welche zu Voſſens
"Überſetzung und allen andern Ausgaben des Homers
in groſs und klein-Octav gehunden werden können,
2 Rthlr. 12 gr.
1 Rthlr. 8 gr.
º 2 Rthlr.
Zur Schul-Ausgahe - s
Zur Velin-Ausgabe - s ---
Leipziger Oſter-Meſſe 1804.
- G. J. Göſ c h e n.
In der C am e finai ſchen Buchhandlung zu Wien
ſind folgende Neuigkeiten erſchienen:
Bredetzky, 5., Beyträge zur Topographie des König-
reichs Ungarn. 3tes Bdchn: - mit H. v. Schwartners
Bildniſs und mehreren Kupf. 8. 1804. 2 f. 15 kr.
Catechisme, grand, par demandes et par reponſes,
accompagnées de diſferens paſſages de l'Ecriture et
de la Tradition, avec une Introduction à la connoiſ-
ſance des Principes fondamentaux de la Religionca-
tholique, à l'uſage des Etats de Sa Maj: Imp- Roy et
Apoſtol. Traduit de l'Allemand par Mr. l'Abbé
M**, avec le Privilege de Sa Maj. Imp. et R. 8.
18o4. 1 fl. 15 kr. -
Dombay, Fr. de, Grammatica linguae perficae, acce-
dunt dialogi, hiſtoriae, ſententiae et narrationes
erſicae. 4 maj. 1804. 2 f. 45 kr.
Gedikes Leſebuch, italiäniſch und deutſch, zum Ge-
brauch derer, die das Italiäniſche oder das Deutſche
vermittelſt beyder mit einander übereinſtimmenden
Überſetzungen zu erlernen wünſchen, von A. Filipi,
öffentl. Prof. der ital. Sprache an der k. k. Univ. zu
Wien. gr. 8. 1804. I fl: 30 kr.
Hedmann, J. A., zuverläſſige Prüfungsmittel zur Be-
ſtimmung des wahren von Scheintodte, nebſt neuen
phyſiologiſchen Erfahrungen aus der Anwendung der
verſtärkten galvaniſchen Electricität auf den Orga-
nismus. Mit 1 Kpf. gr. 8. 1804. 1 f. 8 kr.
Plenk, J. J., Icones Plantarum medicinalium ſec. Ty-
ſtena Linnaei digeſt.arum cum enunneratione virium
et uſus medici, chirurgici, atque diaetetici. Cent.
VII. faſc. II. Fol. max. cum 25 tab. color. 20 fl.
– – Pharmacologia medico-chirurgica ſpecialis ſive
doctrina de viribus medicament. in - ac externe in
curatione morborum adhiberi maxime Politorun.
Pars II. medicam. praeparata. Pars III. et ultima,
medicam. compoſita. 8. maj. 1804. 2 f. 45 kr..
Rohrer, Abriſs der weſtlichen Provinzen des öſterrei-
chiſchen Staats. Mit 2 Kupf. gr. 8. 1804. 2 fl. 15 kr.
Scarpaz (A.) chirurgiſche Abhandlung über die ange-
bornen krummen Füſse der Kinder, und über die
Art dieſe Ungeſtaltheit zu verbeſſern, aus dem Ita-
liän. überſetzt, und mit einer Vorrede begleitet von
D. R. Malfatti. Mit 5 Kupf. gr. 4. 18c4. 2 fl. 15 kr.
Zu Johanni erſcheinen:
Sonnenfels Grundſätze der Polizey, Handlung und Fi-
nanz, zum Leitfaden des politiſchen Studiums. Sie-
bente Auflage. 8. 1804. 2 fl.
Viez, über das Rettungsgeſchäft ſcheintodter, und in
plötzliche Lebensgefahr gerathener Menſchen; nebſt
angehängter k. k. Nied. Öſterr. Regierungs-Verord-
nung, und der gehörigen Noth- und Hülfstafel.
gr. 8. 1804. 17 kr. -
Andre (C.) Anleitung zum Studium der Mineralogie
für Anfänger. Mit Kupfern. gr. 8.
Demian (F. A.) Darſtellung der öſterreichiſchen Mo-
narchie nach den neueſtem ſtatiſtiſchen Beziehun-
gen. 2ter Band, welcher Oſtgallizien und Sieben-
bürgen enthält. 8.
Frank (J. ) Reiſe nach Paris, London und einen gro-
ſsen Theil des übrigen Englands und Schottlands,
in Beziehung auf Spitäler, Verſorgungshäuſer, übri-
gen Armen-Inſtituts, mediciniſche Lehr-Anſtalten
und Gefängniſſe. 1ter Theil. gr. 8. -
Geſchichte ( kurze ) der Schreibkunſt; nebſt den
Hauptregeln derſelben, von einem Lehrer der Cal-
ligraphie, begleitet mit einer deutſchen Muſter-
Schrift von C. Junker. quer Folio.
Giftſhütz ( K. ) Leitfaden zum katholiſchen Religions-
Unterricht für die erwachsnere Jugend. 2te ganz
umgearbeitete Auflage. gr. 8.
Null ( 1. F. van der) Mineralien - Cabinet, nach einem
durchaus auf äuſsere Kennzeichen gegründetem
Syſteme geordnet, beſchrieben, und durch Hinzu-
thuung vieler, dem gegenwärtigen Zuſtande der Mi-
neralogie angemeſſener Anmerkungen und nöthiger
Berichte, als Handbuch der Oryctognoſe brauchbar
gemacht von F. Mohs. gr. 8.
Plenk (J. J.) ſpecielle Inediciniſch-chirurgiſche Phar-
macologie, oder Lehren von den Kräften der Arz-
neymittel, welche bey Heilung der Krankheit, in-
nerlich und äuſserlich am meiſten gebraucht wer-
den. Erſter Theil. Einfache Arzney.nittel. gr. 8.
Schmidt (W. J.) Geburtshüſliche Fragmente. m. K. 8.
-
----- 587 / 642 -----
T53
754
1 N T E L L 1 G E N zB LATT
ALLGEM. LI
–
- - - - a er -
T ER A TU R - ZEITUNG
- Num. 94.
– -
Mittwochs .d e n 13ten Juni us 1 8 o 4.
L 1 T e RA R 1 s c H E AN ze 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
A*Ä von J. G. v. Herder. No. XI. 3ten Jahr-
gangs 3tes, oder 6ten Bandes 1ſtes Stück.
Inhalt. I. Ariſt am Felfen. 2. Nemeſis der Ge-
ſchichte. 3. Zweifel. 4. Die Waage. 5. Pindar. 6. Her-
kulanun. Winkelmann. Mengs. 7. Von der Begeiſte-
rung in Anſehung des Kunſtausdrucks. 8. Morgenlän-
diſche Literatur. 9. Perſopolis. 10. Sineſiſche Exen-
pel der Tage; Fortſetzung. II. Früchte aus den ſoge-
nannten goldenen Zeiten des XVIIIten Jahrhunderts.
10. Von der komiſehen Epopee, als einem Correctiv
des falſchen Epos. 11. Das Drama. III. Der Kampf
Fragment eines lyriſchen Gedichts von unbekannter
Hand. – Leipzig, O. M. 1804.
Joh. Friedr. Hart knoch.
A draft ea von J. G. v. Herder. No. XII. 6ten Ban-
des 2tes Stück oder 3ten Jahrgangs 4tes Stück.
– Preiſs des Jahrgangs von 4 Stücken 3 Rthlr. 8 gr.
Sächſ. oder 6 fl. Rheinl.
Inhalt. I. Gedichte. t 2. Fragen. 13. Deutſche
Hoheit. 14. Briefe, den Charakter der deutſchen
Sprache betreffend. I. Idee zum erſten patriotiſchen
Inſtitut für den Allgemeingeiſt Deutſchlands. Schwung-
lkräfte der Menſchheit. Gedanken von Swift nait Nach-
gedanken. Berkeley. Gedanken aus Berkeley. Die
Nacht. III. Aurora, die Erſcheinung an neuen Jahr-
hundert. IV. Oſſians letzter Geſang von Knebel.
Leipzig, in May 1804. -
Joh. Friedr. Hartknoch.
- - - -
-
Ruſſiſche Miſellen, herausgegeben von Joh. Richter.
No. VII. oder IIIten Bandes 1ſtes Heft. Preis
des Bandes von 3 Heften 2 Rthlr. 8 gr. Sächſiſch
oder 4 f. 12 kr. Rheinl.
Inhalt. Der Aufruhr zu Moskwa, unter der Re-
gierung des Zaren Alexei Michailowitſch. – Briefe
eines in Moskau lebenden Deutſchen über Ruſsland.
Fünfter und ſechster Brief. Das Golizynſche Ho-
ſpital zu Moskwa. – Oeffentlicher Actus der mos-
kowiſchen Univerſität, zur Feyer des Kaiſerlichen
-
Namenstages. - Oeffentliche Vorleſungen auf der
moskewiſchen Univerſität. – Die kaiſerliche Alkade-
mie der Künſte zu St. Petersburg. – Abriſs der Ge-
ſchichte Shiriens. Beſchluſs. Vorn Prof. S lözer zu
Moskwa. – Liſte der auswärtigen Journale und Zei-
tungen, die in Moskwa und dem Innern des ruſſiſchen
Reichs geleſen werden. - Kurze Nachrichten.
Leipzig, in May 1804.
Joh. Friedr. Hartknoch.
- -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Der 2te Theil der von mir ganz umgearbeiteten
3ten Auflage der Merkelſchen Erdbeſchreibung von Kur-
Jachſen iſt erſchienen - und koſtet im Pränumerations-
Preis 12 gr. » im Ladenpreis 16 gr. Die Nachrichten
ſind meiſt aus handſchriftlichen Quellen geſchöpft, und
verbreiten ſich, nächſt der Ortsbeſchreibung, genauer
als bisher, beſonders über die Zöbitzer Serpeinſtein-
waaren, die Saigerhütte Grünthal, die Seifner Spielzeug-
Manufactur, die Freyberger Anagannation, die Lºſ e-
Jfabrik und Vitriolölbrennerey, die Zwickauer Sreich-
lenwerke, die Engl. Spinnmühlen in Chemnitz und Har-
thau, die Türkiſche Garnfärberey und überhaupt über
das Spin: nafhinen - und Manufaktarweſen in Chemnitz
etc. Wer an mich ſelbſt ſich wendet, erhält bey de
Theile noch im Pränum. Preis für 1 Rthlr. Übrigens
hat die Barth iſch e Buchhandlung in Leipzig die
Hauptcommiſſion. Der 3te Theil erſcheint gegen Mi-
chaelis. Dresden-Friedrichſtadt im 18O4.
K. C. Engelhardt (Nr. 16.)
Die Kunſt alle Arten der beſten und neueſten, ſowoht
ſchwarzen als buntfarbigen Tinten zu machen. Als
4te und gänzlich umgearbeitete und verbeſſerte
Auflage der Schrift: Geheimniſ alle Arten Tinte
3 Szu nacken. 8.
Eine gute Tinte gehört unter die dringendſten Be-
dürfniſſe. Daher haben ſich viele berühmte Chemiker
mit ihrer Bereitung beſchäftiget, und man findet die
beſten Recepte eines Lewis, Ribaucourt, Haldat, Hagen
u. ſ. w. in dieſer Schrift aufgeſtellt. Was aber dieſe
Anweiſung für Beamte und Kaufleute unentbehrlich
(5) B macht,
----- 588 / 642 -----
755
macht, iſt die Kunft, wie nicht nur eine unauslöſch-
liche, ſondern auch eine ſolche Tinte bereitet werden
kann, mit welcher ein ſo eben geſchriebener Brief
# leicht zu eopiren iſt. Auſser den buntfarbigen
Tinten findet der Leſer auch viele andere inte.eſſante
Gegenſtände mitgetheilt, die mit der Schreiberey in
näherer Verbindung ſtehen. –
Neue Verlagsbücher der Dykiſchen Buchhand-
lung in Leipzig» zur Oſtermeſſe 1804.
Apocryphi libri Ver. Teſtam. Textum graecum eddit
et variarum lectionun delectum adjecit. J. C. Y.
Auguſti. 8 maj. 1 thlr. 1 2 gr.
Bibliothek, neue, der ſchönen Wiſſenſchaften und der
freyen Künſte. 69ſter Band, 1ftes und 2tes Stück.
Mit dem Bildniſs des Herrn Director Graſſ in Dres-
den. gr. 8. 1 thlr.
Das Bildniſs beſonders. 6 gr.
Blätter, dreyſsig, für Schulen. Hauptgegenſtände:
Sprachlehre, Geographie, Geſchichte, Sternkunde,
Moral, Religion. 8. Auf Schreibpp. 16 gr.
* Auf Druckpp. 12 gr.
Hevelke, Heinrich, juriſtiſches Handwörterbuch, für
Rechtscandidaten, vorzüglich als Vorbereitungsmit-
tel zum Exanen, und für Nichtjuriſten gebildeter
Stände. Mit einer Vorrede vom Regierungsrath Hil-
tebrandt. 2 Theile. gr. 8. 4thlr.
Hörſtel, Dr. Ludw., Leben, Thaten und Meinungen
merkwürdiger Männer aus dem Alterthume. Ein
Lehrbuch zur Begründung des erſten Curſus in der
allgemeinen Geſchichte, beſonders für gelehrte Schu-
Jen, nach der Zeitfolge geordnet und aus den Quel-
Jen des Alterthuns geſchöpft. 1ſtes Bändchen. Von
Adam bis Romulus. gr. 8. I thlr. 4 gr-
Hungar, Carl Ferd., der Sohn der Natur, oder Briefe
über Eudämonismus und menſchliche Glückſeligkeit
in Beziehung auf das kritiſche Moralſyſtem. 2ter
und letzter Band. gr. 8. I thr. 16 gr.
Jacobs, F, animadverſiones in epigrammata Anthologiae
graecae ſecundum ordinem analectorum Brunckii
Vol. III. p. II. 8 maj. Auf Schreibpp. 2 thlr. 12 gr.
Auf Druckpp. 2 thlr.
Platonis doctrina de Deo. E dialogis ejus in uſum
ſeholarum, philologorum, philoſophorum et theo-
logorum exo“ rpta in ordinem redacta auctore Ludie,
Höxfiel. 8 naj. „*** 1 thlr.
Sammlung auserleſener Abhandlungen zum Gebrau-
ebe für praktiſche Aerzte. 21ſter Band. 2tes Stück.
gr. 8. - 1 O gr.
” -es Dr. Joh: Karl, Grundriſs des eigentlichen Sy-
ſtems der anthropologiſchen Pſychelogie überhaupt,
und der empiriſchen insbeſondere, in zwey Thei-
eu: 1 fter Band. gr. 8. 2thlr. 8 gr.
- -
---
Anzeige, botaniſche Sammlung betreffend.
Um das Studium der kryptogamiſchen Waſſerge-
4ächſe meinerſeits nach Möglichkeit zu fördern, zu-
- gleich aber auch den häufigen Agfragen nach See- und
Süſswaſſer - Algen auf eine der Oeconomie meiner Zeit
gemäſsere Weiſe zu begegnen, will ich den erſten
Zwanzig Liebhabern, die ſich vor Ende dieſes Jahres mit
portofrerer Einſendung eines vollwicht. Species-Ducaten:
bey meinem Freunde, Herrn Prof. Sprengel zu Halle,
oder bey mir ſelbſt deſshalb melden, zu Oſtern 1805
einen Erſten Faſcikel von Schleswig- Holſteiniſchen
Agis aquaticis Lin., der fünf und dreiſsig Arten ent-
halten ſoll, bis Hamburg oder Leipzig frey Jiefern.
Die Exemplare ſollen inſtructiv nach dem jetzigen Zu
fande des Algenſtudiums (die feinern Arten auf Glas-
täfelchen) und in einem hübſchen Auſsern übergeben
werden. Für die Sicherheit der Beſtimmungen hoffe
ich einſtehen zu können. Zu Arten, die ich für neu
gebe, ſetze ich neue Diagnoſe. Sobald die Zahl der
Liebhaber voll iſt, wird es in dieſen Blättern ange-
zeigt. Wer ſich etwa zu ſpät meldete, den kann ich
vielleicht im andern Jahr, wo ich auch einen neuen
Faſcikel von 25 Arten herauszugeben hoffe, befried-
en. Wer erſt ſich bloſs melden, und vor der Oſter-
Fleſſe kommenden Jahres den Geldbetrag auf ſeine
Koſten einſchicken will, dem ſteht dieſs auch frey-
Wer ſich früher meldet, bekommt die beflern Exem“
plare. Kiel, Ende May 1804-
Dr. D. M. H. Mohr.
- Von der Bibliotheca Castellana Porkaga e.
y Proen z«l, die vor einiger Zeit angekündigt wurº
de, iſt in der verfloſſenen Öſtermeſſe der erſte Theil
erſchienen. Er enthält das älteſte ſpaniſche Gedicht
Cid Canpeador. Als Einleitung geht vorher: Der Brief
des erſten Marques von Santillana über die älteſte ſpa"
fche Poeſie, nebſt den Bemerkungen des D. Sanche“
Dann folgt das Gedicht von Cid ſelbſt, nach Vorº“
ſchickung einer hiſtoriſchen Nachricht über daſſelbe:
Den Beſchluſs machen Erläuterungen einzelner Wörter
des Gedichts.
Die Bibliothek wird zunächſt die Werke der äl:
teſten und neuern ſpaniſchen, provenſaliſchen und
portugieſiſchen Dichter enthalten, mit beygefügten
Nachrichten und Urtheilen, wo möglich aus dem
Munde der Zeitgenoſſen und Landsleute jener Dichter-
Bey jedem Hauptabſchnitt der Sammlung wird eine
Überſicht gegeben werden, darin man, ſo weit es in
den Kräften des Unternehmers ſteht, ausführlichere
Nachrichten, Urtheile und Rechenſchaft über jeden
Schritt dieſes Unternehmens finden wird. Die einzel-
nen Werke, welche man in dieſe Sammlung aufneh-
men wird, ſollen, wo nöglich, in derſelben Aufein-
anderfolge ſtehen, in der ſie in der Geſchichte der
Zeiten und der Kunſt hervorgingen.
Die Schwierigkeiten, welche dieſem Werke ent-
gegenſtehen, kennen beyde, der Herausgeber, Herr
Dr. Shubert, und der Verleger, wohl; aber warum
ſollten ſie's nicht wagen, da Jugend, Fleiſs und wahr-
hafte Neigung alle Hinderniſſe endlich doch überwin-
den müſſen; und wie möchten ſie abſtehen, da ſie die
Gröſse und Wärde des Studiums ſo unwiderſtehlich
zu ihm hingezogen und bezwungen hat? Gewiſs iſts,
- aſs,

----- 589 / 642 -----
757
758
daſs, wenn auch dieſs Ünternehmen vielen ähnlichen
an Glück und allgemeinem Beyfall nachſtehen müſste,
doch keins mit ſo viel Neigung und gänzlicher Hin-
gebung ausgefülirt wurde:
Altenburg * im Maynnonat 1804.
Rink'ſche Buchhandlung,
- --- - - 2
In der Junius fchen Buchhandlung zu Leipzig
iſt folgendes wichtige Werk erſchienen:
Lejgs Gedanken und Meinungen, aus ſeinen Schrif
ten zuſammengeſtellt und erläutert von Friedrich
Sehtegel. 3 Theile. Preis 3 Rthlr. 16 gr.
Anordnung des Ganzen.
Erſter Thei). 1. An Fichte, vom Herausge-
ber. 2. Angemeine Eindeitung. Vom Weſen der Kri-
tik, von Herausgeber. 3. Bruchſtücke aus Briefen.
Nebſt einer Vorerinnerung und Nachſchrift von Her-
ausgeber. 4. Antiquariſche Verſuche. Nebſt einer Vor-
erinnerung und Nachſchrift vom Herausgeber.
zweiter Theil. 1. Einleitung. Vom combina-
toriſchen Genie, vom Herausg. 2. Fragmente drama-
turgiſchen, literariſchen und polemiſchen Inhalts,
Dritter Theil. 1. Einleitung. Vom Charakter
des Proteſtanten, vom Herausgeber. 2. Erziehung des
Menſchengeſchlechts. 3. Ernſt und Falk, 1ſes und
2tes Geſpräch. 4. Nathan. Nebſt Prolog und Epilog,
von Herausgeb. 5. Ernſt und Falk. Bruckſtück eines
dritten Geſprächs, vom Herausgeber. -
Allen Freunden einer geiſtvollen Unterhaltung
werden folgende Bücher, die in jeder Buchhandlung
und in jeder guten Leſebibliothek zu finden ſind, ganz
beſonders zur Lectüre empfohlen: -
Scherzhafte Bagatellen von Friedrich Laun. 22 gr.
Meiſterwerke der engliſchen romantiſchen Literatur in
neuen deutſchen Überſetzungen. 9 Bde. 8 Rthlr.
Mahlmanns Erzählungen und Mürchen. 2 Theile.
- 2 Rthlr. 12 gr.
Schlenkerts Theadelinda von Bayern. 1 Rthlr. 12 gr.
Oderahi, eine amerikaniſche Geſchichte. 1 Rthlr.
Vater und Tochter, ein Familien-Gemälde. 1 Rthlr.
Geſchichte der Margarethe von Valois von Friedrich
Schlegel. - 1 Rthlr. 8 gr.
Die Maske No. I. vom Verfaſſer des Herodes vor
Bethlehem. 21 gr.
Burlesken, von Auguſt Bg de, gebunden in Maro-
quin-Papier init Kºpern * Rthlr. 12 gr
* * . - - - - - -
- -
III. Bücher ſo zu verkaufen.
-
- Bey dem Antiquar Gſellius in Hannover ſind nach-
ſtehende gut-conditionirte Bücher um beygeſetzte
billige Preiſe in Piſtolen à 5 Rthlr. zu haben:
In F o l i o. * * * -
Joh. Matth. Gesneri novus Theſaurus linguae ronn.
Lipſ. 749. 2 Bände. Franzband. ro Rthlr.
Du Fresne Gloſsarium mediae et infirnae Latinitatis
A – Z. Frankf 681. 2 Bände. Frzb.
-
5 Rthlr.
Joannis Res Moguntinae. Frankf 722 – 27. 3 Bände
c. Fig. Franzb. - 5 Rthlr.
Eccard Commentarii de rebus Franciae et Episcopat,
Wirzburg. Wirceb. 739. c. Fig: 2 Bände. Frzbd.
. . . - 3 Rthlr. 12 gr.
Schannat Vindemiae lit. five Vetera monumenta ad ſa-
cram. ſpectantiuma. 2 Theile c. Fig. ej. corp. Tradit.
Fuldenſ. Lipſ. 725. Frzbd. 2 Rthlr. 12 gr.
ej. hiſtoria Fuldenſis cum Fig. Frankf 729. Perg. Bd.
- - 2 Rthlr. 12 gr.
Imhof Notiriae Procerum Imp. Germ. Tubing. 732.
2 Bände in ſchönem Engl. Bande. 2 Rthlr. 12 gr.
Hugo Sacra antiq. monument. Hiv.732. Frzb. 1 Rthlr.
Menekeni Script. rer. Germanicorum. Lipſ. 73o. 5 Bde.
Franzband. - 5 Rthlr.
Heinecci Synt. hiſt. de Sigillis cum Fig. Frankf 719.
Franzband. r Rthlr. 8 gr.
Des Grafen Khevenhiller annales Ferdinandei. Leipſ. 721
bis 26. 14 Theile mit v. Kupf. und 2 ſtarke Bände
Portraits. Franzbd. 2G Rthlr.
Theatrum Europaeum mit vielen Kupfern und Por-
traits von Merian. 21 Bände Perg. Bd. 45 Rthlr.
Herrn. Conringi Opera omnia hiſt. Dipl. etc. Ed. nova.
Cura Goebeli. Brunsv. 73o. 7 Bände. Schreibpapier.
Perg. Band. . 15 Rthlr.
Hergotti Genealog. Dipl. aug. Gent. Habsburgicae cum
Fig. Viennae 737. 3 Bände. Perg. Band. 1o Rthlr.
Puffendorf res Brandenburgicorum. Berol. 733. Per-
gamentbänd. - - - - - I Rthlr.
Hartknoch Altes und neues Preuſsen, mit vielen Kupf.
Franf. 684. Frzbd. 1 Rthlr. 8 gr.
Albini Meiſsenſche Land- und Berg-Chronika mit Kpf.
Dresden 589. Schreibpapier. Franzband. vergold.
Schnitt. - I Rthlr. 8 gr.
Becklern Chronicon Bohemiae etc. 2 Theile. Hof 694.
marm. Franzband. 1 Rthlr.
Kranzi Chronica Daniae, Sueciae et Norweg. Argent.
546. Rothledern. Band. 2 Rthlr. 12 gr.
Saxonis Grammatici hiſt. Danica. Frankf. 576. (Lichte-
nau Chron. abat. Vrsp.) Perg. Band. 2 Rthlr. 1 2 gr.
Huitfeld Danemarks Riges Kronike. Kiobenh. 2 Bände.
Ganz compl. Perg. Band. 2 Rthlr. 12 gr.
v. Thurah Bornholms Beſkrivelſe m. Kupf. Kiobenh.756.
Halb. Franzbd. 1 Rthlr. 8 gr.
Harsleb- Kongeling Solving Frieds 5 mit Portraits.
Kiobenh.747. Franzbd. verg. 1 Rthlr.
Suhin Tabellar til den Chriſtiske Hiſtorie af Dane-
marck. Kiobenh.779. Franzbd. Ein Dedicat. Exem-
plar auf Schreibpapier. 2 Rthlr. 12 gr.
Hiſt. u. dipl. Geſchichte des Uralten Geſchlechts derer
v. Ahlefeld. Von Claus Moller. Flensb. 771. Halb.
Franzband. - - - - 1 Rthlr. 8 gr.
Zigenhorn Staatsrecht von Curland. Königsberg 772.
Pappband. 1 13thlr.
Math. Paris Angli hiſtoria major. Paris 644. Fzbd.
2 Rthlr. 12 gr. rar.
Muratori della antichita Eſtenſ etc. Modena 727 – 40.
2 Bände. Franzband. 2 Rthlr. I2 gr.
Miller Gardeners Dictionary. 1 1 ed. with Copper pla-
tes. London. 2 Bände. 5 Fthlr.
Engl. Band. -
- U ber-
----- 590 / 642 -----
759
7éo
a-mrSmºms
Überſetztes Jñtiſches Lowsbog K. Waldemar 2. Ein
Original des königl. dänemarkſchen Geſetzbuches:
eigenhändig durch Erich Krabben geſchrieben und
veſertigt laut der Vorrede zu Rustrup. Ao. 55r.
Ein ſaubres Manuſcript, Perg, Band. 5 Rthlr.
I n Q u art o. - - - -
Le Bret Staats - Geſchichte der Republik Venedig.
Riga 777. 3 Theile in 4 Bänden. Pergamenthand.
- 5 Rthlr.
Allgemeine Welthiſtorie - nebſt 6 Bänden Zuſätzen.
Halle 744–801. 73 Bände, ſauber Frzbd. 65 Rtalr.
Heberg däniſche Reichshiſtorie. 2. ed. Flensb.759.
3 Bände. Perg Band, 1 Rthlr. 12 gr.
Pajtopiaan hiſt. Eccleſiaſt. Diplom. Daniae. Hafniäe 74-
4 Bände. Perg. Bagd. 2 Rthlr. 1 2 gr.
Suhr Samlingar til den Danske hiſtoriae. Kiobenh.784.
1 – 4. Bind. Broch. 1 Rthlr. 8 gr.
Eusd. Odin og den hedniske Gudelaere og Gudſtienete
udi Norden. Kiobenh. 771. Pappbd. 1. Rthlr.
Danske Magazin tit Hiſtoriens etc. Kiobenh.745. Mit
Kupfern. 1 – 6. Bind in 3 halb. Frzb. 1 Rthlr. 12 gr.
Schwediſch - Pommerſche Staatskunde von Gadebuſch.
2 Rheile. Greifswald. 788. Paprbd. 1 Rthlr.
Storia della Vita e Geſte di Siſto V. dal Caſimiro Tem-
peſti. Roma 754,2 Vol. Perg. Band. 1 Rthlr. 8 gr.
Roma Soterrana di Ant. Boſio. c. Fig. Roma 650.
Franzband. ( rar.) 1 Rthlr. 8 gr.
Röſel Infecten-Beluſtigung nebſt Fortſetzung Nürn-
berg 746. Mit illum. Kupf. 4 Bände. Halb. Frzbd.
- 25 Rthlr.
Bonnano Recreatio Mentis et oculis in Oſerv. Anim-
Teſtaceorum. cum 413 Fig. Roma 684. Perg. Bd.
- 2 Rthlr. 20 gr.
- I n O c t a v o.
Allgemeine deutſche Bibliothek 1 – 118 Band, nebſt
Änhängen, Zuſätzen und Regiſter, incl. 136 ſaubere
Halb. Frzbd. ſo gut wie neu. 25 Rthlr:
Göttingiſche gelehrte Anzeigen v. Jahre 769 - 1804.
35 Jahrgänge. Ä - 1. Rthlr. 12 gr.
Neje allgemeine deutſche Bibliothek 73 Bde u. 7 Bde
Anhänge. Pappbd. 2o Rthlr.
Häberlins deutſche Reichsgeſchichte und Fortſetzung
v. Senkenberg. 26 Bände. Pappbd. ro Rthlr.
Hiſt. Bilderſaal. Nürnb. 698 – 780. 17 Bde. compl.
Perg. Band. 7 Rthlr.
De Ljawig Reliquiae. Manuſcr. omnis aevi Dipl. ae.
Monument.imeditorum. Halae 741. 12 Bände. ſau-
her Franzband. 7 Rthlr. 12 gr.
Senckenberg Selecta jur. et hiſt. Anecdota. Vol. 1 –6.
F anzband. 1 Rthlr. 12 gr.
IV. Auctionen.
Zu Bückeburg wird den 1ſten Auguſt d. J. die an
4coc Numern ſtarke Bibliothek des verſtorbenen
Dr. J. F. Froriep verauction.irt, welche eine Menge
koſtbarer und ſeltner Werke - zumal für Orientalilken
und Theologen enthält, wovon wir - nur einige zur
Probe anführen. -
In Folio. Nr. 3. Juliani Imp. Opp. ed. Spanhemii.
21 – 26. Ephraen Syri Opp. Romae 732. 6 Frzb.de.
31. Ludolf Lex. aethiop. 43. Catal.biblioth. Lugduno
Batavae.716. 44.Nov. Teff graec. e cod. mſ. alexan-
drino deſcriptum a Woide. Lond. 786. 46. Caſtelli
lex.heptaglotton. 49. Golii lex. arab. 52. 53. Wet-
ſtenii, Nov. Teſt. Amſt. 75 67 –72. Waltonibibl.
polyglotta. 76. Erpenii hiſt. Saracen. 82. Schultens
vitä et res geſtae SuitaniSaladini. Lugd. Bat. 755.
92: Herbelotbiblioth: orientale. Par 697. 99. Abul-
fedae vita Mahomedis arab. et lat. cd. Gagnier. Oxon.
723. 101. Maſi Joſua. 574., 102. Hodius de biblio-
rum textibus er verſ, Oxon. 7c5 103. 4. Tronini
concordantiae LXX. interpr. 1 c6 – 9. Aſſemannibi-
blioth. orient 1 1o – 1 : 6. - Conringii Opp. 73o. Lu-
dof hiſt. Aethiop. 132–35. Baichini Evangearion
quadruplex. 150. Maraccii Acoranus. 56. Burnet hi-
ſtory of the reform of England, 3 Frzh. 173–75. Sa-
batier bibliorum latinae verſſ. antiquae. 3 Frzb. 182. Bar-
row's Works. 2 Frzb. 185. Tillotſon's Works. 3 Frzb.
189.90. Heſychius Alberti. 192. 93. Joſephus Hayer-
campi. 94. 95. Epiſcopii Opp. 2o3. Bayle diction-
naire. Anſt. 740. 4 Frzb. 2 o. Hoadly's Works. 3 Frzb.
213. de Weſtphalen monumenta rer. Cimbr. et Mega-
pol. 4 Frzb. 217. Calinet commentaire literal. 8 Hfrzb.
In Quarto. Nr. 18. Adleri muſeum Cuficum.
Rom. 782. 59. Hariri conſeffus ſex c. n. Schultens.
2 Hfrzb. 67. Golius ad Alfergani elementa aſtronom.
Arabice. 113. Ludolfi Pſalterium aethiop. et lat. 12 . Hi-
ſtoria Tamerlanis arabice. 176. Gravii binae tabulae .
geographicae Naſſir Edini et Ulug Beigii. 199. Schul-
tens proverb. Salom. 2o. Euychiiannales ex interpr.
Pocockii. 226. Knittel verſ. gothica ep. ad Roi.
258. Epiſtolae et Partic. Agrumiae. Arab. et lat.
267. Weſſeling Romanor, itineraria. 294. Vrimoet
grammat. arab. 316. Woolſton's religion of nature.
322. Erpenii grammat. arab. ed. Schultens. 349. Kir-
cheri prodromus Coptus. 354. Hyde relig. Per ſar. 17oo.
355. Zoheir carmen in Muhammed. 372. Anthooga
Perſ. Viennae 778. 373. Schultens origg. hebr. 381. Er-
penii N. T. arab. 389. Ej. Gjarumia. 440. Hyde Tyn-
tagna diſſert. Oxon. 762.2 Frzb. 454 Fabricii bi-
blioth. gr. 14. voll. 509. Beauſobre hiſt. de Manichee.
2 Hfrzb. 598. Abuhpharagii hiſt. Dynaſtiarum. Ara-
bice. 6o3. John Locke's Works. 4 Frzb. 764. Cle-
ment biblioth. curieuſe hiſtorique et critique. 8 Voll-
795. Spinozae Opp. poſth. 805 - 7. R. dimon hiſt-
crit. du N. T. 3 Hfrzb. 920. Hiſt. de l'Edit de Nan-
tes. 5 Frzb. * - -
Commiſſionen nehmen an die Herren Advocatern
Twellmann, Lindemann und Berger. Auch iſt Hr. Prof.
Froriep zu Jena zur Weiter-Beförderung genau beſtimrn-
ter Commiſſionen erbötig. Die Bezahlung geſchieht
in Piſtolen zu 5 Rthlr. Cataloge ſind in der Expedi-
tion der A. LZ. zu Halle und im Landes- Induſtrie-
Comptoir zu Weimar zu erhalten.
- - - - - -
----- 591 / 642 -----
751
752
1 N T E LLI GE N zB LA TT
d er
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
Num. 95. >
S onn abends den
16ten J u n i u s 1 8 o 4.
L 1 T E RA R I S C H E
1. Franzöſiſche Literatur
des
neunten und zehnten Jahr es der Republik
(18o 1 – 1802).
XIII. P o l i t i k.
( Beſchluſs. )
Leº dürften ſich noch mehrere kleinere Schriften
über die Vermehrung des Reichthums des Staats
und der Individuen anführen laſſen; wir begnügen uns
aber mit den vorzüglichern, um auch einige von den
Schriften über die Mittel zur Erleichterung der Ar-
muth, und zur Beförderung der Beſſerung und Auf-
klärung zu ſagen. Eine der umfaſſendſten über die
letztern Gegenſtände war die: Des moyens de prévenir
des Délits dans la fociété, fuivi d'un diſcours couronné en
Brunn. de l'an 7. par le jury d'inſtruction de Vaucluſe ſur
cette natiére (P. Lennaire I 8or. 8. ) Es ſind der Ab-
handlungen drey, die erſten zwey ſind anonym, die
dritte iſt von dem Tribun Gillet. Einige unausführ-
bare, wenigſtens ſonderbare Mittel abgerechnet, wie
z. B. eine Cenſur über die Lebenden und ein Todten-
Gericht, ein wirkliches Geſchwornengericht über alle
Ehrenſachen, gleichere Vertheilung des Territorial-
Eigenthums in der erſten, die Mäſsigung der Auflagen
in der zweyten Abhandlung, ſtimmen alle drey vor-
züglieh auf beſſere Erziehung, Aufmunterung der Ar-
beit und Verminderung der Armuth, ſo wie auf zweck-
»mäſsige Straf- und Belohnungs-Geſetze, deren Voll-
ziehung Gillet ſo eingerichtet wünſcht, daſs ſie ei-
nen groſsen moraliſchen Eindruck hervorbringen. –
Unter den Schriften über das Arinenweſen zeichnet
ſich vorzüglich aus der unter Fran gois (de Neufchateau)
angefangene und dann einige Zeit unterbrochene, im
J. 1801 aber wiederum fortgeſetzte Recueil de Mémoi-
res ſur les Etabliſſemens d'Humanité, trad. de l'Allem., de
I'Eſpagnol, de l’Italien et de l'Anglois. Wir geben hier
eine allgemeine Inhalts - Anzeige des Ganzen. Der
1te Theil (Heft 1. 3. 4. 5: u. 7.) enthält die Verſuche
des Grafen Rumford ; der 2te und 3te (Heft 2. 1o.
I 2. 14. 16. 18. 22. ) unter dem Titel von Miſcellaneen,
Nachrichten von der Londner Geſellſchaft zur Verbeſ-
N A c H R 1 c H T e N.
ſerung des Schickſals der Armen; hiſtoriſche Nach-
richten über die wohlthätigen Anſtalten zu Hamburg;
Aikin's Bemerkungen über Hoſpitaler; das Reglement
des Arbeitshauſes zu Bridewell und des Irrenhauſes
zu London; der wohlthätigen Handlungen einer Bra-
derſchaft zu Madrit 1798.; die Reglements der Zucht-
und Arbeitshäuſer zu Bern, die Inſtruction für die
Verwalter des königl. Hoſpitals zu Barcelona; eine
Überſicht der engl. Geſetzgebung über Kranke, Arme
und Landſtreicher; Nachrichten von einer Wohlthä-
tigkeitsanſtalt für die Handwerker zu Berlin u. Pots-
dam; Bemerkungen über Wohlthätigkeitsanſtalten über-
haupt und über Findelhäuſer inſonderheit; Bemerkun-
gen über menſchenfreundliche Anſtalten und die gänz-
liche Ausrottung der Betteley; eine Überſicht der Sta-
tuten des königl. Hoſpitals zu Madrid; den Organiſa-
tions- und Adminiſtrations-Plan der öffentl. Unter-
ſtützungsanſtalten zu Kopenhagen. Der 5–6te Theil
(H. 6. 9. 13. 19. u. 23.) liefern eine Uberſetzung vor
Howard's Geſchichte der europäiſchen Lazarethe; der
7te Theil (H. 21. u. 24.) einen Auszug aus Eden's be-
kanntem Werke über das engliſche Armenweſen, und
ein alphabetiſches Verzeichniſs franzöſiſcher Werke
über Wohlthätigkeits-Anſtalten; der 8–9te Theil
( H. 25 – 26. ) liefert Th. Ruggles's Geſchichte der Ar-
men; und der 1ote die Skizze eines Werks zusm Be-
ſten der Armen von Jer. Benthann, beide überſetzt von
Adr. Duqu es noy , Maire des zehnten Arrondiſſe-
ments von Paris, der vom 9ten Theile an die Heraus-
gabe dieſer Sammlung beſorgte; H. 27. enthält J. Ma-
ſon Good über die Beſchäftigung der Armen in den Kirch-
ſpiels-Arbeitshäuſern; H. 28. Nachrichten von den
Hoſpitale der Marienkirche zu Florenz; H. 29. Crumps
Verſuch über die Mittel, dem Volke Arbeit zu ver-
ſchaffen. Auſser dem, was in dieſer Saunmlung das
Ausland Gutes über dieſen Gegenſtand darreichte,
gründet ſich der Plan économique et général des Admin-
ſtrations civiles des Hôpitaux françois dédié au Cit. Bona-
parte par le Cit. Des ºn on ce au c (Paris 18c 2.8.) ganz
auf Erfahrungen, die der, durch unentgeldliche Cu-
ren vieler Armen, beſonders aber durch Augencuren,
ſehr verdiente Vf. in England einſammelte. – Noch
haben wir hier zwey Schriften anzuführen, die durch
eine vorgebliche Preisfrage veranlaſst wurden: Ques
(5) C ſont
-
----- 592 / 642 -----
723
764
----------
ſont les moyens le plus propres á extirper l'indgence du
So de la République ? diſcours par P. J. B. Nouga ret.
(Paris 1802. 8. 75 C.) nnd: Menoire ſur l'Indigence
et les moyens de la faire ceſſer, par le Cit. Varnier,
ane. Méd. (P. b. Martinet 1802. 8. 1 Fr.) Beide drin-
gen auf Beförderung der Arbeit, vorzüglich durch
Arbeitshäuſer. Überdieſs will N. jungen Ackersleuten,
die ſich durch Thätigkeit auszeichnen, Preiſe zuge-
theilt, bey der Erziehung den Kindern Abſcheu vor
der Faulheit beygebracht und die Urbarmachungen be-
fördert wiſſen. Beide Vf, ſcheinen ihre Vorgänger
nicht zu kennen, und N. inſonderheit ſcheint die vie-
Her möglichen Einwürfe gegen ſeine Vorſchläge gar
* -
nicht geahnet zu haben.
Eine andere, in die Moral und Politik zugleieh
einſchlagende Materie - die anf Veranlaſſung einer
wirklichen Preisfrage (des National- Inſtituts) bear-
beitet wurde, waren die während der Revolution bis
zum Scandal vernachläſſigten Leichenceremonien und
Begräbniſsörter. Der Rapport fait par les Cit. Hallé,
Des eſſart s, Toulon geon, Reveillere Lepau r,
Leblon d et Camus , Commiſſaires chargés par l'In-
ftitut National de l'examen des mémoires envoyés au con-
cours propoſé par le gouvernement ſur les queſtions relati-
wes aur Cérémonies funéraires et aux lieur de Sepulture.
(P. b. Bailleul u. Dºroy. 18o1- 4. 75 C.) vereinigt in
einer allgemeinen Überſicht alle nützliche Ideen der
40 eingeſandten - in den veſentlichen Punkten zuſam-
mentreffenden Schriften, worunter zwey den Preis
erhielten. Dieſe waren: Des Sepultures par Amaury
Duval (P. Pankomke, 18a 1. gr. 8. 1 Fr. 8o C.) und:
Diſcours qui a partagé le prix propoſé par l'Inſtitut nat.
«e Fr. etc. par F. V. Mu lot, Ex Legisl. , etc. (P. 18o H.
8. 1 Fr. 2o C. ) A. D. hat ſeine Gedanken in drey
Dialogen vorgetragen, deren erſterer von den Lei-
chenceremonien des Alterthums handelt, mit welchem
im zweyten die Imdecenz der neuern in Contraſt ge-
ſtellt wird. Zugleich thut er Vorſchläge, die Beſtat-
1ungen der Leichen - Ä ſich von deren
Tode vergewiſſert hat, feyerlicher, die Leiche ſelbſt
aber unſchädlich zu machen. Der dritte Dialog han-
delt von den Begräbniſsplätzen; ſie ſollen auſserhalb
der Stadt, die Gräber aber immer einige Fuſs von ein-
an der entfernt und einander gleich ſeyn, nur eine
Leiche enthalten u. ſ. w. – M. beginnt mit der Ge-
fahr des Lebendig begrabens, verlangt, daſs man die
Leichenfeyerlichkeiten jedem frey ſtelle, wenn ſie nur
nicht den Anſtand verletzen, daſs man nicht die Lei-
ehen in einem nnd demſelben Grabe vermiſche, die
Gräber mit Bäumen bepflanze u. ſ. w. Auſserdem ga-
ben noch mehrere andere Concurrenten ihre Schrif-
1ert heraus; die von J. M. Coupé und Gaut hier
Lac hapelle darf man im Allgemeinen als leſens-
werth erpfehlen, ſie gaben mit den vorhergehenden
vielen Stoff zu dem reuen Leichen - Codex. Sonder-
bar waren die Vorſchläge, die der Architect P. Gi-
raud in: Les Tombeaux ou Eais ſur les Sépttltures,
«tv-. dans lequel lauteter rappelte es co.umes des an. iens
Fetples ere. (P. DeLenne u. Meg ignon 801. 2.) that;
ihr zufolge ſoll eine groſse Niederlage errichtet wer-
den, wohin die 2c,000 Leichen, die Paris jährlich
zählt, in ſiedende Keſſel geworfen und von jungen
Chirurgen zerſtückelt werden ſollen, um Fleiſch und
Knochen zu fondern, jenes zu verbrennen, dieſe aber
zu verkalchen, und daraus Spielzeug u. dgl. zu ma-
chen. Dagegen empfiehlt Girard zu Marſeille, in
ſeinem Werkchen: Des Tombeaur, ou de l'Influence des
Inftitutions funèbres fur les moeurs (P. Bouiſſon 1801. 8.)
auſser der Wiederherſtellung der Trauer auch beſon-
dere Feſte zum Andenken der Todten.
Dieſe Vorſchläge zu Leichenfeyerlichkeiten und
zu Gedächtniſsfeſten der Todten, erinnern an ein all-
gemeines Werkchen des Artillerie - Brigade-Chefs
Grobert: Des Fêtes publiques chezsle-Modernes (P.b.
Didot 18o2. 8.) in welchem dies öffentlichen Feſte in
ſehr mannichfaltigen Rückſichten betrachtet werden.
Bey der Möglichkeit des moraliſchen Einfluſſes derſel-
ben hielt der Vf, es der Mühe werth, über den dazu
erforderlichen Pomp die Decorationen und das Coſtu-
me bey denſelben, nützliche Vorſchläge zu thun und
ſie mit Beyſpielen zu belegen. -
Auſserdem wurden mehrere Vorſchläge für Paris
in einzelnen Schriften gethan, wie in A. Dilldn'
Utilité, poſſibilité, facilité de conſtruire des Trottoirs dan-
les rues de Paris, und: Projet d'un atelier de charité etc.
(18o2) in Don dey Dupré's Projet d'un nouvea
mode pour l'illumination de Paris préſ au premier Conſu.
(1802. 4.) u. a m.
Neben dieſen Angelegenheiten Frankreichs an
ſich wurden jetzt, vor und nach der Wiederherſtel-
Jung des Friedens mit England, die Colonieen und die
Seenacht intereſſante Gegenſtände politiſcher, und
zwar oft gemeinſchaftlicher Schriften, weil man nur
allzuſehr fühlte, daſs das Hauptmittel zur Wieder“
herſtellung der Seennacht ein allgemeiner Friede ſeY
zur Unterhaltung einer Kriegsmarine aber eine Hº-
delsmarine da ſeyn müſſe, dieſe aber ohne die Cº-
lonieen nicht daſeyn könne. Faft zu gleicher Zei
erſchienen daher mehrere Schriften über denſelbe"
Gegenſtand, die in vielen Punkten übereinſtimmen-
In der Revue de la Marine françaiſe depuis ſon origi“
jusqu'à nos jours par le Cit. B., ane. Connis de la Marinº
(P. b. Lottin 18o1.8.) wird die Geſchichte der fran?
Marine kurz - jedoch genau erzählt, bis zum J. 179
da ſie noch aus 73 Linienſchiffen, 67 Fregatten, 49
Corvetten und andern Fahrzeugen beſtand, und dere"
Wiederherſtellung dringend empfohlen. Ueber die
Mittel dazu verbreitet ſich der ehemalige Marine-
Officier Ch. Es mangart in ſeiner Schrift: De la Mº-
rine françaiſe (P. Agaſſe 1801. 12. 1 Fr.) Unter ſeine"
Vorſchlägen waren einige, die nachher wirklich be-
folgt wurden, zum Theil ältere Einrichtungen, ſo wie
auch Pin iére in den Principes organiques de la Marinº
militaire et cauſes de ſa décadence dans la derniere guerr*
(P. Deſeune 1802. 8.) mehrere dergleichen Vorſchläge
thut, z. B. zur Errichtung einer Admiralität, wie in
England, deſſen Einrichtungen in dieſem Fache als
muſterhaft dargeſtellt werden. Auch verlangt die
Lettre d'un obſervateur ſor la Marine, ſur ſon organiſatiº
et ſur la Guerre continentale et maritime en général Ä
- Clou-

----- 593 / 642 -----
755
756
Clouſer 16c2. 8. 2 Fr. 25 C.) eine völlige Unnſchaf-
fung der franz. Seemacht, die bekanntlich die ganze
Revolution hindurch ſo zerrüttet war, daſs (ſeit 1790)
kein Marine-Almanach erſchien, bis 18or der Buch-
händler Debray ein Annuaire de la Marine ae la France
et des Colonies avee autoriſation du gouvernement heraus-
gab. Jetzt mehrten ſich auch die Schriften über die
Öolonieen. - Es nangart, der obengedachte Vf, einer
Schrift "über die franzöſiſche Miarine, ſchrieb: Des
Colonies françaiſes et en particulier de isle St. Domingo
(P. Agaſſe 18o1.8.) worin er zur Wiederherſtellung
der Colonieen, vorzüglich aber der ſeitdem verlornen
Colonie auf St. Domingo vorſchlägt, die Einwohner
wieder in ihre Eigenthumsrechte einzuſetzen, und ſie
darin zu ſchützen, zur Vermehrung der Bevölkerung
aber, beſonders in dem neuacquirirten ſpaniſchen An-
theile von St. Domingo, die neu angekauften Neger
nach ſieben Jahren freyzulaſſen, ſo daſs es ihnen er-
laubt ſey, entweder auf den Beſitzungen ihrer vori-
gen Herren zu bleiben, oder für andere zu arbeiten.
Von weitern Umfange iſt der Traité d'Economie politi-
que et de Commerce des Colonies par P. F. Page (P. b.
Brochot. 8. P. I. 1801. (5 Fr. 5o C.) P. II. 1801. (6 Fr.)
deren erſterer Theil eine Art allgemeiner Statiſtik der
engliſchen und franzöſiſchen Colonieen, zugleich aber
auch die Grundſätze ſeines Plans zur Wiederherſtel-
lung der Colonieen und die für Frankreich nöthige Co-
loniſations- und Handelsmethode feſtſetzt; der zweite
aber vorzüglich die Wiederherſtellung von St. Domingo
betrifft, unter der Vorausſetzung, daſs die Freyheit
zur Grundlage der Organiſation genommen werde.
Eben ſo wie dieſes Werk enthält ein anderes von ei-
nenn ſchon ſonſt genannten Schriftſteller: Les trois áges
des colonies, ou de leur état paſſé, préſent et à venir par
Mr. de Pradt, M. de l'aſſ conſit. (P. b. Giguet 18o1.
3 Vol. 8.) das ohne Raynul's , vom Vf, oft ſehr herab-
gewürdigtes Werk nicht exiſtiren würde - der Haupt-
ſache nach eine Statiſtik, im dritten Theile aber Vor-
ſchläge und Hypotheſen; ſein Syſtem geht vorzüglich
darauf hinaus, die Colonieen, die ſich früher oder
ſpäter vom Mutterlande losreiſsen würden, lieber frei-
willig aufzugeben, und Monarchieen daraus zu bilden.
Die Negerſclaverey fcheint ihm für den Wohlſtand der
Colonieen nöthig. Man hat beyde Werke als wichtig
gerühmt; unſtreitig gebührt aber in Rückſicht anf die
Verwaltung der Colonieen vor allen neuern Schriften
der Vorzug der Collection des Mémoires de J. P. Ma -
1 ou et ſur l'adminiſtration des Colonies (P. b. Baudouin
1802. 5 Vol. 8. mit Karten). Der bekannte Vf, war
1776 als Commiſſar in Guiana, wo er Gelegenheit
hatte, die holländiſche Verwaltung von Surinam mit
der Verwaltung der franzöſiſchen Colonie, der man
damals eine ſehr günſtige Veränderung, doch unter
falſchen Vorausſetzungen, zugedacht hatte, zu ver-
gleichen, und nachher Intendant auf St. Domingo, ſo
daſs er hier nicht ſowohl eine Theorie, als das Re-
ſultat der Erfahrung und eine Reihe von Thatſachen
aufſtellt. Die Sklaverey der Neger will auch M., aus
mehrern bekannten Gründen, beybehalten wiſſen.
Eben dieſer Meynung ſind verſchiedene andere neuere
Schriftſteller. Barré de St. Ven an “, Coloniſt von
St. Domingo, unterſtützt ſie in ſeiner Schrift: Des Co-
lones modernes ſous la zone torride (P. Brochot 1&c2. 8.
7 Fr.) durch die ſchon ſo oft wiederholte Verſiche-
rung, daſs das Schickſal der Neger ſich durch die Ver-
pflanzung nach Amerika verbeſſere u. ſ. w. Eben die-
ſer Meinung iſt L. H. B. Des lozi er es in den Egae-
mens du Negrophilisine. (P. Migneret 18or. 8. 3 Fr. 5c C.)
und ein anderer Vertheidiger des Negerhandels sind der
Sclaverey, ein ehemaliger Coloniſt von St. Doring-
in dem Examien de l'Esclavage en généralet partier--
ment de l'Esclavage des Négres dans les colonies françae:
de l'Amérique (P. Defenne 1802. 2 Vol. 8.) worin der
Grimm über die neuern Vorfälle auf St. Domingo riet
zu verkennen iſt. Ein Mittelweg zwiſchen Freiheit
und ewiger Sclaverey, Freylaſſung nach einer Reise
von Dienſtjahren, wird in der Schrift: De la ferve.ae
kernporaire des Noirs et d'une coloniſation de Milcaires
St. Domingue (Paris, Impr. d. Arts et Manuf. 8.o2. 8.)
vorgeſchlagen; der ungenannte Vf. verlangt dreyſsig
Dienſtjahre, alſo ungleich mehr, als der obgedachte
Es man gart, der ſich mit ſieben Jahren begnügt. –
Doch genug von dieſen Projecten, an deren Ausfüh-
rung die gegenwärtige Lage der Dinge nicht denken
läſst. In Hinſicht einiger anderer Schriften über die
Colonieen müſſen wir auf den folgenden Abſchnitt
- .
verweiſen.
-
II. Lehr an ſt a Iten.
- H amburg.
Zu dem Maturitäts- Exannen dreyer abgehender
Primaner vom Johanneum nach dem Gymnaſium, das
den 22ſten März d. J. angeſtellt wurde, lud der Hr.
Prof. und Director Gurlitt, durch ein Fragrrent „ der
Rhein“ aus einem Gedichte: die Ströme Deutſchlands,
von Hn. Prediger Bodenburg, zu Klein Lübs, unweit
Magdeburg, ehemaligem Rector zu Burg, und Schüler
des Ha. Profeſſors, ein, an deſſen Schluſſe er von
den Vortheilen dieſes Examens handelt, und die
Grundſätze und Vorſichtigkeitsregeln aufſtellt, welche
bey einer ſolchen Prüfung beobachtet werden müſſen.
(Hamburg 1804, gedruckt bey Schniebes: 28 S. 4.) –
Derſelbe Schulmann, der ganz kürzlich, wegen ſei-
ner mit allgemeinem Beyfall aufgenommenen Schrif-
ten in Fache der ſchönen Künſte, v von der kur-
heſſiſchen Geſellſchaft der Alterthürger zu ihrem Eh-
renmitgliede aufgenommen wurde, lud zu der Prü-
fung in Johanneum an 1oten und 1 1ten April, und
zu der Redeübung am 17ten April, durch eine „Rede
über einige Vorzüge des verwichenen Jahrhunderts“ ein,
welche er am 1ten October v. J. bey Gelegenheit der
Prämienvertheilung und der Entlaſſung eines ſtudie-
ren den Jünglings zum hieſigen Gymnaſium gehalten
hatte. ( Hamburg 1804- gedr. b. Schniebes. 52 S. 4.)
P o t s da m.
Der Fond der Stadtſchule oder des Lyceums zm
Potsdam iſt durch die Milde des Königs bedeutend
- - Ye X'-
-
----- 594 / 642 -----
757 - 5-
738
vermehrt worden. Sämmtliche Lehrer haben anſehn-
liche Zulagen erhalten; beſonders aber iſt das Gehalt
des verdienten Rectors, Hn. Büttner, beträchtlich
erhöht.
Man hat verſchiedentlich in höhern Schulanſtal-
ten der Preuſsiſchen Staaten den Unterſchied der bei-
den proteſtantiſchen Confeſſionen, bey Anſetzung der
Lehrer, nicht weiter zu berückſichtigen angefangen,
ſondern nur auf ihre Würdigkeit geſehen. Jetzt
werden hin und wieder auch da, wo zwey Trivial-
oder niedere Bürgerſchulen vorhanden ſind, beide
vereiniget, und mehrere Claſſen formirt. Nach die-
ſen Grundſätzen iſt vor kurzem ſogar die Schule in
dem Coloniedorfe Novawes bey. Potsdam, mit voller
Zuſtimmung der Gemeinden, neu organiſirt worden.
Der König läſst auf Seine Koſten ein neues erweiter-
tes Schulhaus bauen, ein dritter Lehrer und eine Leh-
rerin ſind angeſetzt, und eine Imduſtrie - Anſtalt iſt da-
mit verbunden worden.
". III. Preiſe.
In der die Preisvertheilung der Kurfürſtl. ſich:
ökon. Geſellſchaft zu Leipzig, betreffenden Nachricht
ſind, zufolge eines authentiſchen Berichts, einige Um-
ſtände zu verbeſſern, andere zuzuſetzen. Als die
erſte der beiden ÄÄn wurde die vom Hm.
Kriegsr. Pachaly zu Breslau, als die zweyte die von
Hn. Harl zu Berlin, ehemal. Prof. der Pädagogik zu
Salzburg, anerkannt; daher denn auch im 3ten Bande
der „neuern gröſsern Schriften“ der Societät jene
vollſtändig, dieſe mit einigen Abkürzungen, abge-
druckt werden wird. Hr. P. überlieſs den Betrag
des halben Preiſes zu einer andern Verwendung, und
fand ſich durch die ſchöne Ehrenmedaille hinlänglich
belohnt. Unter den übrigen 19 Beantwortungen (eine
2oſte enthielt nur Aphorismen) wurde dreyen das Ac-
ceſſit zuerkannt, die von Hn. Friedrich Herzog zu Hol-
ſteinbeck (zu Lindenau in Preuſsen), Hn. Paſtor Rich-
zer zu Anhalt und Pleſs in Oberſchleſien, und Hn. Se-
bald, königl. preuſs. Juſtizcommiſſar bey dem Kam-
mergerichte in Berlin, herrührten. – Von dem Hn.
Herzog von Holſteinbeck wurden zugleich zehn Fried-
richsd'or als Preis für ein ,,Lehrbuch über die geſammten
Grundſätze der Landwirtſchaft und der damit verbundenen
Hülfswiſſenſchaft zum Gebrauche für Landſchulen“ zuge-
ſichert.
Die in N. 92. angegebenen, vom Hn. Landrichter
von Wagner ausgeſchriebenen Preiſe, den Weinbau, das
Fabrikweſen, die Mineralproducte und die Erziehung
in Franken betreffend, rühren von dem Hn. Kurfürſten
Erzkanzler her, der die ihm als Domprobſt von Würz-
burg zuſtehenden Gefälle gänzlich zu Beförderung der
Wiſſenſchaften und des allgemeinen Wohls der Staa-
ten zu verwenden entſchloſſen iſt.
IV. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Delohnungen.
Se. Durchlaucht der jetzt regierende Herzog von
Gotha hat den Freyhn. v. Zach zu der mit der Oberdi-
rection aller wiſſenſchaftlichen Anſtalten verbundenen
Stelle eines Oberhofmeiſters, und den Hn. D. u. Prof.
Schmidt zu Jena zum Kirchenrathe ernannt.
Der Prof. des Kirchenrechts und der Kirchenge-
ſchichte am Lyceum zu München, Hr. Franz Andreas
Noemer, iſt zum Pfarrer von Oberhaching in Bayern
beſtellt worden.
Hr. Rath u. Hofmedicus Valentin Lorenz zu Neu-
brandenburg, iſt dem Hofrath und Diſtriktphyſikus
Hn. Hempel, auf deſſen Anſuchen, als Phyſikus im
Amte Stargard adjungirt worden.
Die märkiſche ökonomiſche Geſellſchaft in Potsdam
hat zu ihren ordentlichen Mitgliedern erwählt: Hn.
Senator Breitenbach in Erfurt, Hn. Kammerrath Nöldi-
chen in Wriezen, Hn. Kaufmann u. Gutsbeſitzer Kraft
in Stettin, Hn. Franz Daum und den bald darauf ver-
ſtorbenen Grafen v. Podewils auf Guſow. – Zu Ehren-
mitgliedern hat dieſe Geſellſchaft ernannt: Hn. Ober-
gerichtsrath Baſtide in Berlin, Hn. Prof. Storch in St.
Petersburg, Hn. Etatsrath v. Fuſs und Hn. Hofrath
v. Daragon daſelbſt, Hu. Prof. Gilbert in Halle, und
Hn. Hºffmann, Direct. des botan. Gartens in Moskwa.
Der ehemalige Secretair des Grafen von Macart-
ney, John Barrow, rühmlichſt bekannt durch ſeine
Reiſen in das Innere von Afrika in den Jahren 1797
und 1798, zu denen in kurzem noch ſeine Reiſen jn
China konmen werden, iſt zum zweyten Secretäir
der Admiralität ernannt worden.
Hr. Brant in Kopenhagen, Vf, einer Schrift über
dem vor einiger Zeit in Dänemark errichteten trans-
portablen Staatsfonds, iſt bey dem General-Land Geo-
nomie- und Commerz - Collegium angeſtellt worden,
und wird an der Redaction der Kopenhagner Handels-
und Induſtrie-Zeitung Theil nehmen.
Die Geſetzgebungs-Akademie zu Paris hat den
ehemaligen Advocaten und nachherigen Geſetzgeber
Goujon aus dem Sommedepartement; Azuni aus Sardi-
nien, jetzt zu Marſeille; und Gérard de Raineval, der
kürzlich Inſtitutions des droit de la Nature et des Cens
herausgab, zu Mitgliedern aufgenommen.
----- 595 / 642 -----
769 I N T EL L I G
E N zB LA T T 7-
---
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
-
N U m. 90.
/
-
** S on na be nd s den
-
16ten Juni us 1 8 o 4.
L 1 T ERA R 1 s c H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Er lange n.
Aº 4ten May übergab Hr. Hofrath Harles das von
ihm ſeit dem 4ten Nov. v. J. verwaltete Prorecto-
rat dem Hn. Dr. und Prof. Rau, nachdem er durch
ein Programm dazu eingeladen hatte, betitelt: De ne-
morabilibus quibts dann Bibliothecae academicae Erlangenfis
Connentatio VI. (1 Bog. fol. )
Am 19ten May wurde das vom Hn. geheimen Kir-
ehemrath Seiler verfertigte Pfingſtprogramm bekannt
gemacht, unter dem Titel: De jero Jeſu Chriſti mortui
in vitam reditu ad redimendum et emendandon genus hu-
manum neceſſario. (2 Bog. 4. )
Zugleich wurde die, ſchon vom 23ſten Febr. d. J.
datirte mediciniſche Inaug. Diſſert. des Hn. Johann
Karl HPilhelm Stobaeus, eines Ansbachers, ausgetheilt.
Sie iſt betitelt: De haemorrhagia uteri in gravicitate.
(27 Seiten. 8.)
- W i t t e n b er g.
Am 3oſten April wurden vom Dekan der philoſo-
phiſchen Facultät, Hn. Prof. Klotzſch, nach gehalte-
ner Rede: de caufs quibus ingenia poetarum ercitantur et
counter, 11 Gelehrte zu Doctoren der Philoſophie und
Magiſtern der freyen Künſte ernannt, und am 1. May
übergab Hr. D. und Prof. Carl Ferdin. Schmidt, nach
gehaltener Rede: De humanitatis ſtudio literarun Uni-
verſitatibus potifnun adſignando, das im Namen des
Hn. Hofrath Leonhardi als Prorector den Winter über
verwaltete akademiſche Prorectorat dem Prof. Anton,
ordentlichen Lehrer der orientaliſchen Sprachen.
Das Decanat in der theologiſchen Facultät, übernahm
der Generalſuperintendent Hr. D. Nitzſch, in der ju-
riſtiſchen Facultät der Hofgerichtsaſſeſſor Hr. D. Za-
chariae, in der medicimiſchen Hr. D. Yogt, und in der
Philoſophiſchen Facultät Hr. Adjunct Schundenius, das
Prodecanat aber Hr. Prof. Klotzſch.
Es ſind nunmehr ſämmtliche in der mediciniſchen
Facultät bisher erledigt geweſene Stellen wieder be-
ſetzt, und zugleich, iſt in der Verbindung der Profeſ-
ſuren eine beſſere Einrichtung getroffen worden. Der
N A c H R 1 c H T E N.
bisherige zweyte Profeſſor und Kurfürſtl. Leibarzt,
Hr. Hofrath Joh. Gottfr. Leonhardi iſt in die erſte Stelle
hinaufgerückt und Senior der mediciniſchen Faeultät
geworden. Die zweyte Stelle, die ordentl. Profeſſur
der Chirurgie und Hebammenkunft, hat Hr. D. Ernſt
Horn - aus Braunſchweig - erhalten, der auch bereits
hier eingetroffen iſt, und am 17ten May durch etne,
im groſsen akademiſchen Hörſale gehaltene Rede: D-
praeceptis pathologicis ad Apoplexiam nervoſan ſpectant-
bus , ſein Amt angetreten hat. Die hierzu von ihm
geſchriebene und auf 25 S. in 4 gedruckte Einladungs-
ſchrift handelt: De Opi abuſ tan reſpectu veteris qujn
novae Medicorum doctrinae. Die dritte Stelle, die or-
dentliche Profeſſur der Anatomie und Phyſiologie, iſt
dem bisherigen Subſtituten des Hn. Hofrath Leonhardi,
Hn. D. Traugott Karl Auguſ? Vogt ertheilt worden. In
ſeiner am oten April gehaltenen Antrittsrede zeigte
er, quornodo medicum ad lectos aegrotorunn deceat verſari,
und das zu dieſer Feyerlichkeit auf 10 Seiten in 4 ge-
druckte Programm führt die Ueberſchrift: Studien
Anatomes practicun exponitur et quidem in P. 1. Se . .
methodus Anatomen practice docendi. An ſeine Stele iſt
der bisherige Proſector auf dem hieſigen anatomiſchen
Theater, Hr. D. Burkard Yilhelm Seiler, zum Prof. vi-
ear. Patholog. et Therapiae ernannt worden, der die-
ſes Amt auch am 16. May dºrch eine öffentliche Rede
De Philoſophiae in theorian Medicinae vi angetreten, und
zu dieſer Feyerlichkeit durch eine auf 22 S. in 4. ge-
druckte Abhandlung: Sententias de natura Asphyxia-per-
fcrutatur etc., eingeladen hat. Die Profeſſur der Bota-
nik, welche ſonſt nit der Profeſſur der Anatomie ver-
bunden war, iſt von derſelben nunmehr getrennt und
dem Hn. D. Johann Friedrich Erdmann, nebſt der Pro-
- feſſur der Naturgeſchichte überhaupt, doch als eine
auſserordentliche Lehrſtelle, übertragen worden. –
Das durch die Beförderung des Hn. D. Seiler erledigte
Proſectorſtelle bey derm anatomiſchen Theater, hat Är.
Lic. Franz Johann Oslislo erhalten.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Am 12ten May war zu Potsdam die allgemeine
Verſammlung der märkiſchen ökonomiſchen Geſellſchaft,
unter dem Vorſitze des Hn. Donacapitulars v. Rochow.
(5) D - da



----- 596 / 642 -----
77 .
- * 772
da der Chef der Geſellſchaft, Hr. Etatsminiſter Frey-
herr v. Voſs, abweſend war.
Der Hr. Feldprobſt K/efºhke machte zuförderſt
die Anweſenden mit der Veränderung des Secretariats
bekannt, das Hr. Sprengel übernommen hatte. Dieſer
las darauf die Geſchichte der Verhandlungen der De-
putation im verfloſſenen Winterhalbenjahr vor.
dann wurden folgende Vorleſungen gehalten. Ueber
die Wichtigkeit fürs allgemeine Beſte, dem Sommer-
roggen in gehörigem Verhältniſſe mit andern, beſon-
ders Sommergetraidearten anzubauen, vom Hn. Ge-
nerallieutenant v. Rüchel. Derſelbe zeigte auch an,
daſs der Oeconomie - Infpector Schelle für eine Sub-
ſcription von 2 bis 3 Rthl. eine ſichere Methode, Klee
zu trocknen, bekannt machen wolle. – Ueber den
in Rückſicht mancher wirthſchaftlichen Verhältniſſe
nützlichen Anbau des Stauden- Sommer - Roggens, vom
Hn. Amtsrath Hubert. – Bemerkungen über den drit-
ten Abſchnitt des Häſiſchen Buchs: Über den Kartof-
felbau , von Hn. Domcapit. v. Rochow. – Ueber die
vortheilhafte Benutzung der inländiſchen Hölzer, an-
ſtatt der ausländiſchen zu Möbeln, vom Tiſcher Thie-
leimann in Berlin, wobey Hr. Kaufmann Braumüller,
der dieſe Vorleſung hielt, zugleich Proben von ſchön
präparirten Holzarten, von welchen die Möbeln im
Thielemannſchen Magazin gearbeitet ſind, vorlegte. –
Ein Verfuch, die ſchon in mehrern Ländern verſuchte
Schaafſchur nur immer nach zwey Jahren vorzuneh-
men, vom Hn. Amtsrath Hubert, wobey zugleich die
Wollenproben vorgezeigt wurden. – Ein Mittel, den
ſchädlichen Wirkungen der Dürre und Inſekten vor-
zubeugen, von Baumgärtner Tatin in Paris. – Über
die Vortheile, welche der Bauer und durch ihn der
Staat durch gute Dreſchmaſchinen zu erwarten habe,
von Hir. Prediger Germershauſen. – Über die Schwie-
rigkeit, durch Anſetzung mehrerer Tagelöhnerfami-
lien auf adlichen Gütern die Bevölkerung zu vermeh-
ren, vom Hn. Domcapitular v. Rochow. – Ueber die
Vorzüge des Streich- oder Baggertorſs vor dem Stich-
Törfe, vom Hn. Hof-Bau - Rath Steinert.
Zuletzt wurde des Hn. Baumgartinger aus Mer-
gentheim Nachricht von den zur Sicherung der Wein-
berge dort veranſtalteten Rauchfeuer gegen Froſtſcha-
den angezeigt, desgleichen einige Gutachten darüber
mitgeteilt. – Auch zeigte Hr. Inſpector Burg in
Berlin Proben von raffinirtem Brennöl vor, das bey
ihn zu haben iſt. – Nächſtden wurden mit der
vorn Hn. Oberbaurath Schultze in Potsdam erfundenen
Dreſchmaſchine in Kleinen Verſuche gemacht, über
deren Zweckmäſsigkeit man erſt genauer wird urthei-
Ben können, wenn dieſe Verſuche nach der Ärnte im
Groſsen angeſtellt worden ſind.
Eben dieſe Geſellſchaft will demjenigen einen
Preis von 25 Rºhr. zuerkennen, der das ſicherſte, im
Gºſser ausführbare Mittel, den Wickler und die ge-
II. eine Kampe zu vertilger, angeben wird. Die Zuerken-
1.3ng des Preiſes geſchieht in der Frühjahrsverſammlung
3393, doch "auſen die Schriften bis zum May 1805
-
Als-
eingeſandt ſeyn. Den Freis ſelbſt hat der Hr. Ordens-
Kammerrath Kuhlwein in Sonnenburg ausgeſetzt.
-
Die Königl. Böhmiſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften
zu Prag, hat unterm 23ſten April dieſes Jahres fol-
gende zwey Preisfragen aufgegeben: 1) Durch wel-
che Mittel und Wege können die mannichfaltigen Ver-
fälſchungen ſämmtlicher Lebensmittel auſserhalb der
geſetzlichen Unterſuchung aufgehoben oder doch ver-
mindert werden ?
Da die mehreſten Verfälſchungen theils durch
Vermengung und Vermiſchung verdorbener Stoffe,
theils durch fremde ſchädliche Zuſätze oder auch
durch Zubereitung und Aufbewahrung in ſchädlichen
Gefäſsen oder Geſchirren bewirkt werden, ſo glaubt
die Geſellſchaft in dieſer dreyfachen Beziehung, daſs
für das allgemeine Geſundheitswohl ſchon dadurch
ein groſser Schritt gethan werde, wenn die in ver-
ſchiedenen chemiſchen Schriften hierüber bereits vor-
handenen Mittel geſammelt, zugleich aber auf einfa-
chere, wohlfeilere, in der Anwendung leichtere und
„fichere Verfahrungsarten gebracht und überhaupt ſo
beſchrieben würden, daſs ſie dem gemeinen Manne
verſtändlich und jedem Stadt- und Landbewohner un-
bedenklich in die Hände gegeben werden können.
Indeſs bleibt es dem Vf, unbenommen, auch noch an-
dere Mittel zu dieſem Zwecke in Vorſchlag zu brin-
gen. - Für die beſte Beantwortung dieſer Frage in
deutſcher Sprache iſt ein Preis von 5oo F. beſtimmt,
und da die gekrönte Schrift in 5oo Exemplaren abge-
druckt werden ſoll, ſo erhält der Verf. auch noch 5o
auf Schreib- und 350 Exemplare auf Druckpapier.
2. Für die beſte in deutſcher Sprache verfaſste
kritiſche Prüfung und Würdigung aller Quellen der
böhmiſchen Geſchichte nebſt einer Anzeige und Be-
urtheilung der vorzüglichſten hiſtoriſchen Werke Böh-
mens, hat die Geſellſchaft einen Preis von 3oo Fl. ge-
ſetzt. Auch erhält der Vf, der gekrönten Schrift, von
welcher eine Auflage von 500 Exempl. gemacht wird,
5o Expl. auf Schreib- und 35o auf Druckpapier.
Zum Termin der Einſendung iſt für beyde Aufgaben
der letzte Decbr. 1805 feſtgeſetzt. Die Abhandlungen
müſſen an den Secretär der Geſellſchaft, Hn. Tobias
Gruber in Prag, poſtfrey, mit verſiegeltem Namen und
einer Deviſe, wie gewöhnlich, eingeſendet werden.
III. Cenſurangelegenheit.
Durch eine Verordnung der kurpfalzbayeriſchen
Landes - Direction in Schwaben vom 30ſten April, iſt
ſowohl der Verlag als der Gebrauch aller Kalender
mit aſtrologiſchen Zeichen, bey Strafe eines Reichs-
thalers und der Confiscation des Kalenders, in der
kurpfalzbayeriſchen Provinz Schwaben unterſagt.
IV. Todesfälle.
Am 11ten April ſtarb Johann Franz v. Palthen, Li-
centiat der Rechte, und königl. Schwediſcher Juſtiz-
- rath
----- 597 / 642 -----
773
774
rath zu Wismar, in einem Alter von 80 Jahren. Er
machte ſich in jüngern Jahren unter andern bekannt
durch Anakreontiſche Verſuche, wie auch durch Ue-
berſetzungen aus dem Lateiniſchen und Engliſchen.
Am 9ten May ſtarb Joh. Chriſtoph Martini, M. der
Phil. und Pfarrer zu Kerkhofen in der Oberpfälziſchen
Herrſchaft Sulzburg, alt 72 Jahre - bekannt durch hi-
ſtoriſche und geographiſche Schriften, und durch ei-
nen Theſaurus Diſſertationun, quibus hiſtoria, geographia
et antiquitates illuſtrantur.
Am 11ten May ſtarb zu Darmſtadt der landgräf-
lich - heſſen - darmſtädtſche Hofrath Peter Ludwig de
Beauclair, Director einer Erziehungs-Anſtalt, im
69ſten Jahre ſ. A. Er war 1734 zu Dreux in Isle de
France geboren, und hat mehrere in franz. Sprache
geſchriebene Werke herausgegeben. Seine neueſte
Schrift iſt Cours de Galliciſnes, der 1794 zu Frankfurt
in 8. herauskam.
Am 13ten May ſtarb zu Prag der Pater Franz De-
muth, Exjeſuit und Lehrer der Orientaliſchen Sprache,
7o Jahr alt, geboren zu Brünn, den 1. Nov. 1736.
Am 22ſten May ſtarb zu Dresden Karl Friedrich
Treitſchke, Dr. der Rechte und kurfürſtl. ſächſ wirk-
licher Hof- und Juſtizrath in der Landesregierung da-
ſelbſt; geb. den 4ten Junius 1746 zu Leipzig. Auſser
ſeiner Inauguraldiſſertation ſchrieb er: Verſuch einer
Beſtimmung und Beantwortung der Frage: Ob die am
kaiſerlichen Hofe reſidirenden reichsſtändiſchen Ge-
ſandten der Gerichtsbarkeit des Reichshofratlºs unter-
worfen ſind? Leipz. 1777. gr. 8.
Am 23ſten May ſtarb zu Halberſtadt der um den
Staat und ſeine Wiſſenſchaft verdiente königl. Landbau-
meiſter J. Chr. Huth beynahe 78 Jahre alt.
An 28ſten May ſtarb zu Guſow der durch ſeine
ökonomiſchen Schriften bekannte Graf Friedr. Heinrich
v. Podewils, Erb- und Gerichtsherr auf Guſow, Plat-
kow, Tempelhof, Dahlen, Schmaggendorf, Wuſter-
witz, Bellentin, Puddiger und Schmaſow, im 58ſten
Jahre ſ. A. mit dem Ruhme eines durch ehemal. Praxis
bey mehrern Kammern - durch Reiſen und nannich-
faltiges Studium gebildeten Mannes und edeldenken-
den Gutsbeſitzers, der bey der Verbeſſerung ſeiner Gü-
ter vorzüglich auf das Wohl ſeiner Unterthanen Rück-
ficht nahm. Die A, L. Z. verliert an ihm einen ge-
ſchätzten Mitarbeiter. z
Der durch ſeine mathematiſchen Schriften rühm-
lichſt bekannte däniſche Artillerie - Capitain, Heinrich
Joh. v. Krebs, Lehrer beyin Landcadettencorps in Ko-
penhagen, iſt kürzlich daſelbſt geſtorben.
Zu den Nachrichten von den Verdienſten des
verewigten Herzogs Ernſt II. von Gotha (in N. 80. )
gehört folgende im Mayſtücke der monatl. Correſpon-
denz des Hn. v. Zach mitgetheilte Stelle aus ſeinem
Teſtamente : „ Ich habe mit anſehnlichem Koſtenauf-
wande eine Sternwarte ohrrweit dieſer Stadt Gotha
auf den Seeberge angelegt, und die Koſten dazu aus
meinen Erſparniſſen, ohne einen auch nur ſo geringen
Beytrag irgend eines öffentlichen Fonds zu begehren,
aufgebracht. Dieſes Inſtitut, das in kurzer Zeit allent-
halien berühmt und von auswärtigen Gelehrten be-
ſucht worden iſt, wünſche ich nach meinem Tode
fortgeſetzt, und zum Nutzen der Wiſſenſchaften er-
halten und unterhalten zu ſehen. Ich ſetze daher
aus demjenigen, was ich mit Recht mein Privatvºrºö-
gen nennen kann, annoch ein Capital von 40,9°° Rthlr.
dergeſtalt aus, daſs der Stock ſelbſt unablöslicºy
hieſiger Kammercaſſe ſtehen bleibe, die Zinſen deſſel-
ben aber, zu vier von Hundert gerechnet, jährlich
zu Beſoldung und Unterhaltung der Gebäude und noth-
wendiger Inſtrumente angewendet werden ſollen (
V. Vermiſchte Nachrichten.
Am 24ſten May iſt zu Breslau der auch als Schrift-
ſteller bekannte jüdiſche Gelehrte, Hr. Moſes Hirſchel,
Director der Breslauiſchen Commiſſions-Expedition »
Vf, mehrerer Schriften über die Juden u. ſ w., nebſt
ſeiner Frau und drey Kindern durch die Taufe ZUY
chriſtlichen Religion übergetreten. Er erhielt die Nº-
men Chriſtian Moritz; den Namen Hirſchel hat er in
Herſchel verwandelt. -
Nach dem Catalogue 6-ſtematique et raiſonné des livrº
qui ont paru dans le cours de l'année, die jährlich als zwölf
ter Heft des Journ. gén. de la Lit. de Fr. erſcheint, ſind
im verwichenen Jahre in Frankreich 1oo Bücher er-
ſchienen: naturhiſtoriſchen, botaniſchen, chemiſchen-
phyſiſchen, mediciniſchen, mathematiſchen Inhalts,
75; für mechaniſche Künſte, Manufacturen, Land-
und Staats- Wirthſchaft, Militairkunſt u. ſ. w. 71; ge-
ſchichtlichen, biographiſchen, geographiſchen» juri-
ſtiſchen, moraliſchen und religiöſen Inhalts 294; die
ſchönen Künſte und Wiſſenſchaften betreffend 349
(hierunter 1o8 Erzählungen und Romane); an ver-
miſchten Werken, bibliographiſchen Büchern, Alma-
nachen, Wörterbüchern u. ſ. w. 1 12.
-
Die Sommiſſion franzöſiſcher Gelehrten, welche
an dem groſsen Werke über Ägypten, dem Reſultate
aller Forſchungen in dieſem Lande, während Bona-
parte's Feldzügen in demſelben, arbeitet, hat vor kur-
zem dem Miniſter der innern Angelegenheiten einen
Bericht darüber erſtattet. Es ſind bereits hundert Ku-
pfer geſtochen, wovon 47 altägyptiſche Denkmäler,
8 ägyptiſche Gewerbe, 17 neue ägyptiſche Gebäude
und 28 Naturalien darſtellen; 16o Kupfer werden
noch geſtochen, unter dieſen befinden ſich viele Ab-
bildungen von Statüen und andern kleinern Denkmä-
lern, von Inſchriften u. ſ. w.
In der italiäniſchen Republik wird ein General-Di-
rector der Kuhpockenimpfung angeſtellt, von den alle
in den Departeinents angeſtellte Vaccinatoren abhän-
gen und an den ſie ihre Berichte einſchicken Inüſſen.
Der Vicepräſident Melzi intereſlirt ſich ſehr für die
allgemeine Einführung der Vaccination,
LITERA-
----- 598 / 642 -----
-
L IT ER AR I S c H e
I. Neue periodiſche Schriften.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen, ſo wie durch die löbl. Poſtämter zu haben:
Ruſsland unter Alexander dem Erſten. - Eine hiſto-
riſche Zeitſchrift, herausgegeben von H. Storch.
5te Lieferung oder IIten Bandes 2tes Heft.
In halt : IX. Rechte und Vorzüge der verſchie-
denen Stände des Reichs, durch Alexander I. wieder
hergeſtellt und erweitert. X. Uberſicht des Zuſtan-
des der Univerſität zu Dorpat, vom Januar bis No-
veinber 18O3.
der kaiſ. Akademie der Wiſſenſchaften zu St. Peters-
burg- XII. Errichtung eines Ober-Seminariums für
die katholiſche Geiſtlichkeit, bey der Univerſität zu
Wilna. XIII. Begründung dreyer Thierarzneyſchulen
in St. Petersburg, Moskau und Lubny. XIV. Altes
und neues Rºga. (Eine hiſtoriſche Parallele von Dr.
Dyrſen.) XY. Über die in den Provinzen Livland
und Ehſtland errichteten Creditcaſſen. XVI. Edle
und patriotiſche Handlungen. XYII. Miſcellen.
Leipzig im May 1804-; -
- - Joh. Fr. . Hart knoch.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen, ſo wie durch die löbl. Poſtämter zu haben:
Ruſsland unter Alexander dem Erſten. Eine hiſto-
riſche Zeitſchrift , herausgegeben von H. Storch.
6te Lieferung oder IIten Bandes 3tes Heft.
Inhalt: XVIII. Menorial des Miniſters der in-
nern Angelegenheiten über die Verwaltung ſeines Mi-
niſteriums in den vier letzten Monaten des Jahr. 1802.
XIX. Statuten der kaiſerlichen Univerſität zu Dorpat.
XX. Annalen des Juſtizweſens. XXI. Neue Organi-
ſation der Forſtverwaltung. XXII. Neue Organiſa-
tion des Departements der Heroldie. XXIIL Vor-
läufige Berechnung der Ausgaben des Miniſteriums,
XXIV. Anzeige aller Salzwerke des Reichs, ihres Er-
trages, und der Provinzen, welche von denſelben ver-
ſorgt werden: XXV. Edle und patriotiſche Handlun-
gen. XXY1. Erſte ruſſiſche Geſandtſchaft nach Japan,
in den J. 1792 u. 1793. Leipzig im May 1804-
oh. Fr. Hart knoch.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Reiſe - Scenen und Abentheuer zu Waſſer und zu Lande
von Friedrich Laun. Leipzig, in der Junius ſchen
Buchhandlung. Preis 1 Rthlr. 16 gr.
Der Name Friedrich Laun braucht nur genannt zu
werden, um alle, die ſich für eine unterhaltende und
geiſtvolle Lectüre intereſſiren» zur lebhaften Theil-
nahme aufzufordern. Überdieſs können wir noch die
Verſicherung hinzufügen, daſs, nach dem Urtheile der
Kenner, dieſes Werk vielleicht das gelungenſte und
XI. Neues Reglement und neuer Etat
-
-
AN z E 1 G E N.
anziehendſte von allen iſt, die wir der Feder dieſes
beliebten Schriftſtellers zu verdanken haben, und
daſs es jedem Leſer ſchwer ſeyn wird, ſich von der
einmal angefangenen Leetüre wieder loszureiſsen.
m vorigen Jahre erſchienen in derſelben Verlags-
Handlung:
Bagatellen von Friedrich Laun. Preis 22 Gr.
*-
Juriſtiſches Handwörterbuch für Rechts - Candidaten,
Yorzüglich als Vorbereitungsmittel zum Examen,
ſo wie für Nicht-Juriſten gebildeter Stände, von
Heinrich Hevelke. 2 Bände in gr. 8. Leipzig, in der
Dyk ſchen Buchhandlung. Preis 4 Ruhr.
Voran ſteht eine Empfehlung dieſes mit groſser
Sorgfalt ausgearbeiteten Werkes von dem Herrn Re-
gierungsrath Hiltebrandt zu Plock. Bey dem zweyten
Bande befindet ſich ein Anhang, deſſen erſte Abtei-
lung einen Grundriſs des Naturrechts, die zweyte
aber einen Grundriſs der römiſchen und deutſchen
Rechtsgeſchichte und die dritte eins Sammlung eini-
ger Rechtsregeln enthält,
- -
Leben - Thaten und Meinungen merkwürdiger Männer
aus den Alterthuine. Ein Lehrbuch zur Begrün-
dung des erſten Curſus in der allgemeinen Völker.
geſchichte, beſonders für gelehrte Schulen, nach
der Zeitfolge geordnet und aus den Quellen des
Alterthums geſchöpft von D. Ludwig Hörfre ,
Conrector zu Braunſchweig. Erſter Band von
Aaan bis Romulus. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
So wie man Kindern ehemals Hübners, und jetzt
Henke bibliſche Geſchichten leſen läſst, bevor man
ihnen die ganze Bibel in die Hand giebt; ſo wird mau
gewiſs wohl thun, Knaben zuvor dieſe Biographien
ieſen zu laſſen und zu erklären, ehe man ihnen die
Univerſalgeſchichte vorträgt.
Von demſelben Verfaſſer iſt bey uns erſchienen:
Platonis Doctrina de Deo, e Dialogis ejus in ujun Scho-
larum , Philologorun, Philoſophorunn et Theologorum
excerpta et in ordinem redacta. 8 maj, Preis 1 Rthlr.
- Dykiſche Buchhandlung in Leipzig-
Der Sohn der Natur; oder Briefe über Eudämonismus
und menſchliche Glückſeligkeit» in Beziehung auf das
kritiſche Moraßften. Von Karl Ferdinand
Hungar. Zweyter und letzter Band. gr. 8. Im
Verlage der Dykiſchen Buchhandlung zu
Leipzig. Preis I Rthlr. 16 gr. -
Dieſe Briefe ſind an den Herrn Prof. Cäſar zu Leip-
zig gerichtet, der den kürzlich zu Plauen verſtorbe-
nen Verfaſſer zuerſt in die Schriftſtellerwelt einführte.
Man wird darin den Selbſtdenker nicht verkennen.
Beide Bände koſten 3 Thaler.
-
-mm-
----- 599 / 642 -----
777
773
1 N T EL L 1 GE N zB LA T T
- d er -
ALLG E M. LITERATUR - ZEITUNG
N u. m. O7. -
M it two c h s
d G Pl 2Oten
Juni u s 1 8 o 4.
L I T E R A R I S C H E
I. Landesherrliche Anſtalten.
Neue Organiſation der Reichs - Medicinal-
Pflege in Ruſsland.
(Aus den officiellen gedruckten Actenſtücken überſetzt.)
E. an den dirigirenden Senat ergangener Ukas vom
31ſten December 1803, der ſich auf einen vorher-
gegangenen vom 18ten July beziekt, enthält folgende
weſentliche Punkte: „ Das Departement der innern
„Angelegenheiten ſoll künftighin aus drey Expeditio-
,,nen beſtehen. Vor das Forum der erſten gehören:
,, Ackerbau, Bevölkerung, das Fabrik- und Manufac-
,,turweſen, und der Salzvertrieb. Die zweyte beſchäff-
,,tigt ſich mit dem Polizeyweſen, der Gouvernements-
„ Ordnung, und hat alle öffentliche Gebäude und An-
-, ſtalten unter ihrer Aufſicht. Die dritte endlich ſteht
,, dem Medicinalweſen, mit allem, was dahin gehört,
„ vor, und tritt an die Stelle des bisherigen medicini-
- ſchen Collegiums.“
In Betreff der letztern Abtheilung oder Expedition
ſind noch ſpeciell folgende Punkte ausgezeichnet:
I. Alle Geſchäffte , welche bisher das medicini-
ſche Collegium betrieb, ſollen dem Departement der
innern Angelegenheiten, unter der Benennung: Ex-
pedition des Reichs - Directoriums der nediciniſchen Ver-
waltung übertragen werden.
2. Zur Anordnung und Ausführung aller Medici-
nal-Geſchäffte, ſoll noch beym Departement der in-
nern Angelegenheiten ein eigener mediciniſcher Rath
oder Ausſchuſs beſtehen.
. Dem zufolge ſoll das bisherige medicinifche
Collegium aufgehoben und entlaſſen ſeyn. Doch muſs
- der Miniſter des Innern dafür ſorgen, daſs die lau-
fenden Geſchäfte nicht unterbrochen, ſondern gehöri-
germaſsen dem neuen Foro übertragen werden, und
einen Termin beſtimmen, bis zu welchem die unvol-
lendet gebliebenen Geſchäffte jenes Collegiums ent-
ſchieden werden ſollen. Ueber das Perſonale des bis-
herigen Collegiums, in wie ferne es zum weitern
Dienſte bey der neuen Verfaſſung mehr oder weniger
tauglich iſt, ſoll der Miniſter des Innern dem Kaiſer
eine ſpecielle Vorſtellung machen. Diejenigen von
T
N A CH R I C H T E N.
ihnen, welche des bisherigen Dienſtes entlaſſen wer-
den, ſoll der Senat auf anderweitige Vacanzen bey
Stellen, die ihren Fähigkeiten angemeſſen ſind, an-
weiſen, und ſie ſollen ihre Beſoldungen noch ein Jahr
ausgezahlt bekommen, wenn ſie nicht während der
Zeit anders verſorgt werden. -
4. Die Behörden, welche unter den medicini-
ſchen Collegio ſtanden, treten jetzt in ein gleichmä-
ſsiges Verhältniſs mit dem Departement der innern
Angelegenheiten und der Expedition des medicini-
ſchen Directoriums - und behalten ihre Verfaſſung
bis man etwa auch für ſie Modificationen zweckdij
lich finden wird. -
Dieſe Anordnungen gründen ſich auf eine von Sr.
Majeſtät beſtätigte Vorſtellung des Miniſters des In-
nern an den Kaiſer, die neue Medicinal-Verfaſſung
betreffend, folgenden Inhalts:
I. Überſcht aller Veränderungen inn Medicinalweſen
in Ruſsland. -
Man fing ungefähr im J. 162o zuerſt an, dem Me-
dicinalweſen in Ruſsland eine Art von geſetzmäſsiger
Form zu geben; denn Actenſtücke aus dieſer Zeit j–
wähnen zuerſt des ſogenannten Aptekarsko Prikas oder
pharma rutſ en Cºllegiums. Dieſes beſtand aus einigen
Hofärzten, deren Ateſter oder Vorſteher das Prädjat
Archiater hatte. Ein Magnat war jederzeit ihr Ober-
director, und ſie hatten einen Secretär und einige Un-
terbedienten. Sie wählten und beſtätigten Ärzte für
die Armee - und hatten die Aufſicht über die Apothe-
ken, die ſie auch mit Materialien verſorgten, indem
ſie Leute zum Ankauf derſelben ins Ausland ſchickten.
An rediciniſche Lehranſtalten war dabey noch nicht
zu denken. Dieſes Collegium erhielt ſich, mit weni-
gen unbedeutenden Veränderungen, bis I7O7, wo die
pharmaceutſche Kanzler errichtet wurde. Ünter ihr
machte das Medicinalweſen in Ruſsland bedeutende
Fortſchritte; die Hoſpitäler wurden zweckmäſsiger
eingerichtet, und es entſtanden die erſten medien
ſchen Lehranſtalten, die aber freylich nur ſehr un-
vollkommen waren. 1725 wurde die Benennung phar-
maceutiſche Kanzley in mediciniſche Kanzley verändert
der Archiater hatte die Direction über dieſelbe. Vj
1754 fing man an, ſehr weſentliche Verbeſſerungen
(5) E
-
ir
----- 600 / 642 -----
779
==> é wº -
im Medicinalweſen zu machen; man nahm nur gehö-
rig vorbereitete Schüler in den Lehranſtalten der Ho-
ſpitäler auf, errichtete eine Bibliothek, gab eine ſtren-
re Norm für das Examen an u. ſ. w. Im Jahre 1763
wurde das bisherige medicimiſche Collegium errichtet;
es beſtand aus dem gelehrten Departement, welches
ſechs Arzte unter dem Vorſitze eines angeſehenen
Staatsbedienten bildeten, und aus der Kanzley, welche
die ökonomiſchen und übrigen Geſchäfte beſorgte.
Zum Behuf der Pockenimpfung, welche 1756 zuerſt
in Liefland und 1758 in St. Petersburg eingeführt wur-
de, errichtete man 1768 in St. Petersburg, 1771 in
Kaſan und 1772 auch in Irkuzk Pockenhäuſer. Zu ei-
ner mediciniſchen Polizey wurden zwar Entwürfe ge-
macht, aber ſie ſind nie allgemein realiſirt worden.
Dem zufolge ſtellte man Gouvernements- und Kreis-
Ärzte und Chirurgen an, und lieſs eine Menge Arzte
vom Auslande kommen, um dieſe Stellen alle beſetzen
zu können. – 1783 wurde bey dem geheimen Hoſpi-
tal in St. Petersburg das mediciniſch - chirurgiſche In-
ſtitut errichtet. 1786 nahm man wichtige Verbeſſerun-
gen in den Lehranſtalten der Hauptſpitäler vor, ſtellte
eigne Profeſſoren für dieſelben an, vermehrte die Zahl
der Lehrlinge u. f. w. – Die ſchon ſeit 1739 und 56
beſtehenden Medicinalgeſetze und Verordnungen wur-
den 1764 und 1793 mit Verbeſſerungen und Zuſätzen
wieder gedruckt. – 1765, 78 und 86 kamen Diſpen-
ſatorien heraus, und 1789 wurde eine Norm für die
Apotheker und Hebammen bekannt gemacht; auch
errichtete man verſchiedene Anſtalten zum Behuf der
Entbindungskunſt. – Seit 1794 ſind im Medicinalwe-
fen, vermitteſt des mediciniſchen Collegiums, ſehr
viele und wichtige Veränderungen vorgenommen wor-
den ; man vermehrte z. B. die Zahl der Profeſſoren
bey den medieiniſchen Lehranſtalten, und ſetzte ihnen
Adjunct - Profeſſoren an die Seite, man machte die Art
des Unterrichts mehr ſyſtematiſch, man vermehrte
die Bibliothek des mediciniſchen Collegiums um ein
beträchtliches, und ſtellte ſie in dem Hauſe des 1nedi-
einiſch - chirurgiſchen Inſtituts, zum Gebrauche der
daſelbſt Studierenden auf. Es wurden phyſikaliſche
Apparate und Mineralien-Sammlungen, die bis jetzt
noch gar nicht da waren, angelegt, und die Samin-
Jung chirurgiſcher und chemiſcher Apparate beträcht-
Rich vergröſsert. Man gab eine neue ruſſiſche Phar-
macopöe und Pharmakologie heraus, und legte eine
eigene mediciniſche Buchdruckerey und verſchiedene
zweckdienliche Gebäude an. Es wurden Summen zu
Penſionen, zu Belohnungen, zu geehrten Reiſen, zur
Vermehrung der Bibliothek und der übrigen Sainm-
Jungen ausgeſetzt u. ſ. w.
Dieſs war ungefähr der Zuſtand des Medicinalwe-
fens, als das mediciniſche Collegium unter die Di-
rection des Miniſteriums der innern Angelegenheiten
kam. – Gleich darauf wurde das nmediciniſch - chi-
rurgiſche Inſtitut mit der mediciniſchen Akademie
beyrn groſsen Hoſpitale vereinigt, und Anſtalten zur
Errichtung von Vieharzney-Schulen in St. Petersburg,
Moskau und Lubna gemacht, woran bisher in Ruſs-
land noch gar nicht gedacht war.
Man muſs zwar dem bisherigen mediciniſchen
Collego die Gerechtigkeit widerfahren laſſen, daſs es
um das Medizinalweſen in Ruſsland ſehr viel reelles
Verdienſt hat; aber deſſen ungeachtet machen ſeine
weſentlichen Mängel dennoch eine Hauptreform un-
umgänglich nothwendig. Ein weſentlicher Mangel war
der, daſs die Gränzen des Collegiums für die Mannig-
faltigkeit und Menge der ihm obliegenden Geſchäffte,
viel zu enge gezogen waren. In einem Lande, wie
Ruſsland, wo alles Wiſſenſchaftliche noch im Werden
ift, fordert dieſs auch eine vorzügliche Rückſicht und
vorzügliche Energie; nun waren aber die wiſſen-
fchaftlichen Geſchäffte des Collegiums mit ökonomi-
ſchen und andern Privat-Geſchäfften ſo vermengt und
dadurch gehäuft, und die Zahl der Mitglieder ſo klein,
daſs ſie ſich nicht gehörig in dieſe heterogenen Ge-
ſchäffte theilen konnten, ſo war z. B. nur ein gelehr-
ter Secretär da, dem die Anfertigung aller Geſchäffte
des Collegiums oblag; nothwendig alſo muſste es Ver-
wirrungen geben, oder wenigſtens wurden die Kräfte
zu ſehr getheilt, um mit hinlänglicher Energie auf
beyden Seiten wirken zu können.
II. Vorſchläge zu einer neuen Einrichtung des Medicina-
Directoriums (welche die Allerhöchſte Beſtätigung
erhalten haben ).
Aus obiger Rüge der alten Verfaſſung folgt natür-
lich, daſs die Geſchäffte dieſer Behörde in zwey
Hauptabtheilungen gebracht werden müſſen, nämlich
in die geehrten und in die ökonomiſchen. Für die Ver-
waltung der letztern gilt die nämliche Norm, welche
für die übrigen Expeditionen des Departements der in-
nern Angelegenheiten entworfen iſt; aber die gelehr
ten Geſchäffte erfordern eine eigenthümliche Anord-
nung in ihrem Hergange. - -
Die beyden Hauptzwecke oder Beſtimmungen der
gelehrten Abtheilung ſind: 1) Verwaltung des Medici-
malweſens, ſo wie es jetzt beftehet. 2) Streben nach
immer gröſserer Vervollkommnung und Erweiterung
der mediciniſchen Wiſſenſchaften überhaupt.
In Rückſicht auf den erſten Punkt kann gewiſſer-
maſsen auch noch die allgemeine Norm für den Gang
der Geſchäffte bey den übrigen Expeditionen des De-
partenents der innern Angelegenheiten gelten. Aber
der zweyte Zweck würde ganz gewiſs verfehlt wer-
den, wenn man die ihm untergeordneten Geſchäfte
auch in jene Norm zwingen wollte. Da dieſer Theil
der mediciniſchen Behörde gleichſam eine Akademie
der mediciniſchen Wiſſenſchaften und der Mittelpunkt
derſelben für unſer Land ſeyn ſoll, ſo muſs er auch aus
den geehrteſten, bekannteſten und bewährteſten Ärz-
ten beſtehen, und der Gang ſeiner Geſchaffte muſs ſei-
nem Zwecke angemeſſen, kurz, es muſs der ſelbe ſeyn,
der bey gelehrten Geſellſchaften überhaspt ſtattfindet.
So würde demnach das Medicinal - Directorium
aus zwey Hauptabtheilungen beſtehen, welche beyde
dem Departement der innern Angelegenheiten beyge-
ordnet wären. Die erſte, der nediciniſhe Rath oder
Ausfhºſs, beſchäfftigte ſich ausſchlieſslich nur mit dem
Wiſſenſchaftlichen dieſes Fachs. Die zweyte, n
er
----- 601 / 642 -----
781
782
-- --
der Benennung: dritte Expedition des Departements der
innern Angelegenheiten, würde die übrigen Geſchäfte
des Medicinalweſens überhaupt beſorgen.
Die hier noch angeführten einer Verbeſſerung be-
dürftigen ſpeciellern Punkte ſind: 1) Zweckmäſsigere
Einrichtung der mediciniſch - chirurgiſchen Akade-
mie. 2) Reviſion und Verbeſſerung der Medicinal-
Behörden in den Gouverneinents - Städten. 3) Einfüh-
rung einer ſtrengern Ordnung in dem Medicinalweſen
« bey der Armee und Flotte, und überhaupt ſyſtemati-
ſche Anordnung des Geſchäftsganges in dieſem Fache,
wodurch Summen, welche bisher verſchleudert wur-
den, erſpart und zum wahren Nutzen des Staats ver-
verwandt werden können.
Anordnung des mediciniſhen Raths.
r. Die Anzahl der Glieder des mediciniſchen
Raths iſt unbeſtimmt; ſie können gegenwärtig oder
abweſend ſeyn, ſich innerhalb oder auſserhalb des
ruſſiſchen Reichs befinden; wenn es nur Männer ſind,
die ſich durch vorzügliche Kenntniſſe in ihrem Fache
ausgezeichnet haben:
2. Der mediciniſche Rath hat auſser den abwe-
ſenden Mitgliedern noch beſondere Correſpondenten.
3. Zu dem mediciniſchen Rathe gehört ein ge-
lehrter Secretair mit einem Gehülfen und zwey Über-
fetzern. -
-4. Den Vorſitz in demſelben führt der Decan,
den die Mitglieder deſſelben aus ihrer Mitte jedesmal
auf drey Jahre wählen.
5. Der Director der mediciniſchen Expedition
darf ſich zwar nicht in die gelehrten Geſchäfte des
mediciniſchen Raths miſchen; aber da er feinerſeits
alles beytragen muſs, daſs die Zwecke dieſer Verbin-
dung erreicht werden, ſo darf er jederzeit, wenn er es
für nothwendig erachtet, in Rathe gegenwärtig ſeyn,
jedoch ohne eine entfcheidende Stimme zu haben.
6. Aus obigem Grunde und damit alle Theile
mehr zu einem Ganzen verbunden werden mögen,
iſt der gelehrte Secretair verpflichtet, alle Plane des
mediciniſchen Raths und ſeine Deliberationen über
dieſelben, dem Director der Expedition mitzntheilen.
7. Jedes abweſende Mitglied hat, ſobald es nach
St. Petersburg kommt, Sitz im mediciniſchen Rathe,
fo wie auch die Correſpondenten; letztere aber ohne
Stimme. -
8. Die durch den Miniſter des Innern vorläufig
gewählten Mitglieder werden dem Kaiſer zur Beſtäti-
gung vorgeſtellt. Weiterhin wählt der medieniſche
Rath ſelbſt ſeine Mitglieder und läſst ſie durch den
Miniſter des Innern dem Kaiſer vorſtellen. Die Wahl
ſeiner Correſpondenten bleibt gänzlich dem Rathe
überlaſſen. -
9. Die Vorrechte der Mitglieder und Correſpon-
denten werden im Detail für den mediciniſchen Rath
beſonders abgedruckt werden.
Io. Die Geſchäfte des mediciniſchen Raths ſind
von zweyerley Art : a. Geſchäfte, die auf die höchſt-
mögliche Vervollkommnung der mediciniſhen Kenntniſſe
überhaupé abzwecken - und beſonders die Einführung ihrer
1. -
Reſultate in Ruſsland. Dahin gehören alle neue Ent-
deckungen und herauskommende Schriften im medi-
ciniſchen Fache in und auſser Ruſsland, und die Wahl
der zweckmäſsigſten Mittel, dieſe neuerlangten Kennt-
niſſe zum allgemeinen Beſten zu verbreiten, z. B. durch
Journale und andre periodiſche Schriften in ruſſiſcher
Sprache. Ferner Aufmunterung des Verdienſtes in
dieſem Fache durch Ertheilung gelehrter Würden,
und ähnlicher Belohnungen. Dieſe Geſchäfte gehören
unmittelbar und ausſchlieſslich dem Rathe. b. Die
Unterſuchung und Entſcheidung wichtiger mediciniſcher
Fälle, die bey der Expedition vorkommen können. Hie-
her gehören alle vorgeſchlagenen und einzuführenden
Neuerungen im Medicinalweſen, z. B. neue Art, die
Quarantaine zu beobachten, neue Plane zum Unter-
rieht in den nediciniſchen Lehranſtalten, Einführung
neuer Dispenſatorien und Apotheker-Taxen, Einrich-
tung der mediciniſchen Examen, Unterſuchung der
Apotheker- Materialien und Geräthſchaften, die im
Groſsen für den Staat angekauft werden, Vorſchläge
zur ſicherern Verhütung der Landplagen, der Peſt,
des Viehſterbens u. ſ. w., Unterſuchung und Entſchei-
dung ſehr verwickelter Fälle, die in der medicini-
ſchen Praxis vorkommen, Würdigung der Subjecte,
die zu ausgezeichneten mediciniſchen Amtern vorge-
ſchlagen worden u. ſ. w. – Dieſe Geſchäfte verbin-
den gleichſam den Rath mit der Expedition, da beide
gleich wichtigen Antheil daran nehmen. ,
11. Der Geſchäftsgang beym mediciniſchen Ra-
the kann ungefähr folgender ſeyn:
a. Der gelehrte Secretär erſtattet Bericht über
alle Entdeckungen, Beobachtungen - erſchienenen
neuen Schriften u. f. w. in und auſserhalb Ruſsland-
die auf die Vervollkommnung der mediciriſchen Wiſ-
ſenenſchaften Bezug haben.
b. Der Kanzleyführer der Expedition übergiebt
nach Angabe des Directors derſelben, dem Rathe alle
wichtigen, bey der Expedition vorkommenden gelehr-
ten Fälle zur Entſcheidung, ſtellt die Candidaten zum
Examen vor, zeigt Proben der zu kaufenden Apothe-
kerwaaren auf u. f. f. -
c. Jedes Mitglied theilt ſeine Bemerkungen und
Anſichten zur Erweiterung und Vervollkommnung der
Wiſſenſchaft dem mediciniſchen Rathe zur genein-
ſehaftlichen Erwägung mit.
d. Der Decan trägt der Bemrtheilung des Raths
verſchiedene, ſowohl vom Miniſter ihm aufgetragene,
als auch eigene Bemerkungen vor.
12. Gewöhnlich verſammelt ſich der medicini-
ſche Rath einmal wöchentlich; wenn es aber erfor-
derlich iſt, hält er auch, auf Zuſammenberufung des
Decans, auſserordentliche Sitzungen. .
IZ. Über die Geſchäfte des Raths führt der Se-
cretair ein kurzes Journal, worin er die Entwürfe
deſſelben und die Deliberationen darüber aufzeichnet.
Sämmtliche anweſende Mitglieder müſſen dieſs Jour-
nal unterſchreiben.
14. AIle akademiſche Würden, gelehrte BeJoh-
nungen, u. ſ. w. werden nach dem Zeugniſſe und der
Unterſchrift der Mitglieder des Raths ertheilet-
- In
v
----- 602 / 642 -----
783 - º-
-
- -
In dieſen Punkten ſind die Hauptgeſchäfte des
mediciniſchen Raths begriffen, welche in der Folge
noch mehr ſpecificirt werden können.
(Der Beſchluſs folgt.)
A
II. Preiſe.
Die ſchwediſche Geſellſchaft der Kriegsmänner zu
Stockholm hat, ihren Statuten gemäſs, für das gegen-
wärtige Jahr folgende Gegenſtände zur Wetteiferung
aufgegeben:
1) „Welches iſt die vortheilhafteſte und auf jeder
Art Boden anwendbarſte Stellung für Linien-Truppen
zu Pferde und zu Fuſs, entweder auf zwey oder drey
Glieder?“ (Die Frage wird entweder beſonders in
Rückſieht auf jede Art von Waffen, oder, wenn es
ſo gefällig iſt, bloſs für eine Art beantwortet.)
2) „Wie muſs ein Pulver - Probirer eingerichtet
werden, ſo daſs man von den Verſuchen, die damit
mit minderer Ladung angeſtellt werden, mit der gröſs-
ten Sicherheit auf die Wirkung des Pulvers beyºn
Schieſsen oder Werfen mit gröſsern Stücken ſchlie-
ſsen kann ?“
3) „Da der Anfall der Feſtungen in den letzten
Zeiten vornehmlich von oben herab oder durch Wer-
fen geſchehen iſt, ſo wird gefragt, ob bey der Befeſti-
gungsart, die daher mit Vertheidigungsgewölben in ei-
nem oder mehrern Stockwerken entſtanden iſt, die
Auſsenwerke können vermindert werden, oder ganz
und gar verſchwinden können, wenn der Hauptwall
und Feldwall (la contreſcarpe) in den mögliehſten
Vertheidigungsſtand geſetzt ſind, oder ob im Gegen-
theil die Ausdehnung derſelben muſs vermehrt wer-
den?“ (Bey der Beantwortug werden zwey Fälle
angenommen; erſtens: daſs der Hauptwall in reehte,
oder nach der Lage abgepaſste Winkel getheilt wird,
und ferner, daſs er nach dem Baſtions - Syſtem ge-
theilt wird. In allen Fällen muſs eine ordentliche Be-
kagerung vorausgeſetzt werden; man hat weniger
Rückſicht auf die Zerſtörung der Stadt, als der Fe-
ſtungswerke und der Bewährung zu nehmen; die Ko-
ften des Baues der Auſsenwerke müſſen mit ihrem
Nutzen verglichen, und es muſs unterſucht werden:
ob dieſelben Koſten, die zur mehrern Verſtärkung
des Hauptwalls angewandt werden, eine vortheilhaf-
tere Vertheidigung bewirken oder nicht?)
4) „Wo müſſen der Schwerpunct und die Mittel-
Linie der Zapfen (Pflöcke) auf einer Kanone belegen
ſeyn, wenn die Lavette am Jängſten das Hüpfen der
Pulverkammer und das Zurückfahren der Kanone aus-
halten ſoll?“
5) „Ob und wie die Zubereitung des groben Tu-
ches ſo verbeſſert werden kann, daſs es in Rückſicht
auf Koſten und Stärke mit Vortheil zur Bekleidung
der Armee gebraucht werde ?“
Die Antworten müſſen im ſchwediſcher oder fran-
zöſiſcher Sprache vor dem 1ſten Januar des künftigen
Jahrs an den jetzigen Secretair der ſchwediſchen Ge-
ſellſchaft der Kriegsmänner, den Capitain bey dem
königl. ſchwediſchen Artillerie-Regiment 2 Hn. Lars
Silfverſtolpe, in Stockholm eingeliefert werden.
III. Erfindungen.
Der Mechanicus und Opticus Chevalier zu Paris
hat, nach Cadet de Vauxs Idee, ein neues Inſtru-
ment unter dem Namen Glevkometre, d. h. Moſtmeſ-
ſer, verfertigt, womit den Winzern die Verbeſſerung
ihrer Weine nach Chaptals und Cadets Methode er-
leichtert wird. Durch dieſes Inſtrument kann näm-
lich der Zuckergehalt des Moſtes unterſucht werden,
worauf man die Quantität Zucker, um wie viel man
ihn verbeſſern will, hinzu thut, um einen geiſtigen
und guten Wein zu bekommen.
Der franzöſiſche Bürger Trouville hat eine neue
hydrauliſche Maſchine erfunden, die ohne allen we“
tern Mechanismus bloſs durch die Verdünnung oder
Verdickung der Luft in über einander ſtehende
luftdichten, ſteinernen Kammern das Waſſer in die
Höhe hebt. Das Büreau der Berathſchlagung fºr
Künſte und Handwerke hat den Erfinder bereits e”
Geſchenk von 15coo Franken gemacht.
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Da der nunmehrige Cuſtos der k. k. Hofbibliothek
Propſt Felix Hofjäter, der Leitung der Univerſit“
Bibliothek zu Wien erledigt worden: ſo iſt nunmehr
die Direction derſelben (nicht, wie man erwarte**
dem Abbé Otto, ſondern) dem jeweiligen Director der
theologiſchen Studien angedachter Univerſität übertr*
gen worden.
Die Stelle des am 4ten Jan. verſtorbenen Prof.
der allg. Weltgeſchichte an der Univerſität zu Prag»
Hn. Boklet, wird einſtweilen von Hn. Wenzel Voig:
Prof. der Rhetorik am Altſtädter Gymnaſium zu Prag,
verſehen. (Anal. der Ö. L. März 18o4.)
Hr. Landrath Gotfr. Pirngruber zu Linz hat die
Erlaubniſs erhalten - an dortigen Lyceo über die
Prakt. Rechtsgelehrſamkeit Coiegen zu leſen.
----- 603 / 642 -----
n",
785 I N T E LLI GE N zB LATT 786
-
º
j
7:
d er
-
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
- - - *
-
Nu m. 98. -
M it two c h s de n 2oten Juni us 1 8 o 4.
T –
- - L I T ER A R I SC H E
I. Landesherrliche Anſtalten.
Neue Organiſation der Reichs - Medicinal-
Pflege in Rufans.
(Aus den officiellen gedruckten Aktenſtücken überſetzt.)
( B e ſ c h 1 u ſs. )
Anordnung der Expedition des Medicinal-D-
- rectoriums.
D Expedition beſteht aus zwey Abtheilungen, wel-
chen der Director der Expedition vorſteht.
In der erſten Abtheilung werden alle laufenden
gelehrten Geſchäfte des Medicinalweſens vorgenom-
men. Dahin gehören: 1. Mediciniſche Ämter, Wär-
den und Anſtalten betreffende Dinge, nämlich: a. Vor-
ſtellung, Anſtellung, Belohnung und Entlaſſung der
Profeſſoren - Adjuncten, Lehrer und Zöglinge in den
mediciniſchen Anſtalten. b. Aufſicht über den Unter-
richt in denſelben. c. Vermehrung ihrer Bibliothe-
ken, Cabinetter und anderer Hülfsmittel des Unter-
richts und Aufſicht über dieſelben. d. Das Examen der
Profeſſoren, Lehrer und Studenten und derjenigen
Arzte, Apotheker und Hebammen - die auswärtig
ſtudiert haben und in Dienſt treten wollen oder freye
Praxis in Ruſsland zu haben wünſchen.
2. Alles, was die mediciniſchen Vorräthe und
Hülfsmittel betrifft. Dahin gehören: a. Unterſuchung,
ob die Forderungen an Apothekerwaaren und übrigen
Hülfsmittel, bey den Kronapotheken, wo unentgeld-
1ich diſpenſirt wird, verhältniſsmäſsig ſind. Anord-
nungen über Verabfolgung derſelben, Unterſuchung
und Zeugniſs über ihre Tauglichkeit und Güte, u. ſ. w.
b. Zweckmäſsige Einrichtungen der Kronapotheken,
Anſtellung, Entlaſſung und Belohnung der dabey Die-
nenden, Ertheilung der Erlaubniſs, Privat-Apotheken
anlegen zu dürfen und Aufſicht über ſolche; mit ei-
nem Worte, die pharmaceutiſche Polizey. c. Einrich-
tung und Aufſicht der Fabriken, wo mediciniſche und
chirurgiſche Werkzeuge verfertiget werden, über die
botaniſchen und Apotheker - Gärten, über das Ein-
ſammeln wildwachſender Kräuter u. ſ. w. Anſtellung
der bey den Gärten dienenden Leute, der Meiſter in
den Fabriken u. ſ. w.
N A c h R 1 c h t e N.
3. Alles, was die mediciniſche Praxis betrifft:
a. Anſtellung von Arzten und Hebammen, Belohnun-
gen und Entlaſſung derſelben. Notiz über die frey
practicirenden Arzte. 5. Zweckmäſsige Einrichtung
der Krankenhäuſer, Notizen über die Kranken zur
Abfaſſung allgemeiner Tabellen. Nachricht über ſehr
ſchwierige Fälle in der mediciniſchen Praxis. Ein-
richtung der Quarantainen, Vorkehrungen gegen das
Überhandnehmen epidemiſcher Krankheiten, der Vieh-
ſeuche und andrer das Wohl der Saatsbürger beeinträch-
tigender Dinge. c. Arzney - gerichtliche Unterſuchun-
gen und Vortheile.
Auſser dieſen beſtimmten Gegenſtänden zur fort-
währenden Beſchäftigung iſt dieſe Abtheilung der Ex-
pedition noch verpflichtet, zum Nutzen der medicini-
ſchen Wiſſenſchaften von Zeit zu Zeit ihr Augenmerk
zu richten auf: Einführung neuer Methoden des Un-
terrichts in den mediciniſchen Lehranſtalten; Verbeſ-
ſerungen in der Anlage botániſcher Gärten; Erneue-
rung der Dispenſatoren, Ausſchlieſsung unwirkſamer
und Vertauſchung fremder, koſtbarer, gegen einhei-
1niſche, wohlfeile, und eben ſo wirkſame Mittel; den
Zeitumſtänden angerneſſene Veränderungen in den
Apotheker-Taxen; nöthige Verordnungen in Betreff
der Quarantainen, der praktiſchen Arzte, Hebau-
men u. ſw. -
Zu der erſten Abtheilung gehören ein Director,
zwey Räthe und zwey Tiſche mit der im Etat bemerk-
ten Anzahl Bearnter. Der Director dieſer Abheilung
iſt, vermöge dieſes Poſtens, Mitglied des medicini-
ſchen Raths. Er und die beiden Räthe müſſen Män-
ner ſeyn, welche die Medicin ſtudiert haben. – Für
die Ordnung und den Gang der Geſchäfte gilt hier die-
ſelbe Norm, welche bey dem Departement der innern
Angelegenheiten überhaupt eingeführt iſt; nur mit der
Ausnaline, daſs alle verwickelten - wichtigen, ge-
lehrten Geſchäfte, die in genauer Beziehung mit ir-
gend einem Fache der mediciniſchen Wiſſenſchaften
ſtehen, aus dieſer Abtheilung nach Angabe des Dire-
ctors derſelben, in dem Rath zur Unterſuchung und
Entſcheidung übergetragen werden.
Die zweyte Abtheilung der Expedition beſchäff-
tigt ſich mit den ökonomiſchen Angelegenheiten des
Medicinalweſens. Dahin gehören: 1. Die Unterhal-
(5) F tung



----- 604 / 642 -----
787 == "/ÖH
tung der Lehranſtalten. a. Auszahlung der Gehalte Zwey jüngere Gehülfen ä75o Rbl. : - 15oo
an alle im Dienſte der Lehranſtalten ſtehende Beamte; Acht Schreiber, jeder zu 5oo Rbl. . – 2400
Anſtellung, Belohnung, Entlaſſung der in dem öko-
nomiſchen Theile dieſer Anſtalten ſtehenden Diener. –Ä_552
ö. Gehörige Unterhaltung der Gebäude der Akademie- 2. Für die ökonomiſchen Angelegenheiten.
en und anderer Lehranſtalten, Bibliotheken, Cabinet- Ein Director . - - z . Rubel 25oo
1er u. ſ. w., ihre Reinlichkeit, Erleuchtung etc. Ein Rath . - * - - - - 15oo
2. Die Zubereitung der mediciniſchen Hülfsmit- Ein Journalführer - - – 75o
tel und Erforderniſſe. a. Unterhaltung der Buch- Zwey Schreiber à 3oo Rbl. - - - 6oo
druckerey, der für das mediciniſche Fach arbeiten- Bey drey Tiſchen .. ,
den Fabriken, der botaniſchen Gärten mit den dahin Drey Directoren à 12oo Rbl. 4 – 3600
gehörigen Gebäuden und dabey angeſtellten Leuten. von welchen einer der Buchhalter ſeyn muſs.
Ä. Der Ankauf und die Zubereitung verſchiedener Drey ältere Gehülfen à 1000 Rbl. - – 3000
Apotheker-Waaren und Geräthſchaften u. ſ. w. c. Das Vier jüngere ä 75o Rbl. . . . . . - - – 3000
verſenden und Austheilen der Medicinal-Vorräthe an. Zehn Schreiber à 3oo Rbl. - – 3ooo
Ä Ä und # Ur- Rubel 1795o
terhaltung derſelben nebſt den dazu gehörigen Leuten. - - "d _ ---
Z- öe Buchhalterey dieſes Ä Ä heiſst, Für es Ä Ä bey dem
die Reviſion der Rechnungen und Bücher der Kron- Ein S är 1n11ter angeltellt: Rubel
Apotheken und aller Theile der Expedition. Dieſe Ä Ä r - - . Rubel 1500
Abtheilung beſteht aus einem Director, einem Rathe 1I1 UE 6 - - - - – IOOO
und drey Tiſchen, mit der im Etat angezeigten Anzahl Rubel 2500
Beamter. Die Geſchäfte gehen bey derſelben ganz Bey dem Archive. -
nach der Norm, welche für das Departement der * Ein Director - - - . . Rubel 1200
nern Angelegenheiten überhaupt eingeführt iſt. – Ein Gehüſe - - - – 500
Bey, beiden Abtheilungen iſt ein gemeinſchaftliches Zwey Schreiber à 3oo Rbl. « . - – 6oo
Archiv, in welchem die Acten über die geführten --
Geſchäfte niedergelegt und aufbewahret werden, und Rubel 2300
über welche beſonders Buch geführt wird. – Bey Für vier reitende Diener, Gehalt, Uni-
der Expedition iſt ein Executor angeſtellt, der zu- form, Pferde u. ſ. w. . . . . Rabel 1744
- gleich das Rentmeiſter-Amt für die innern Ausgaben Zu Kanzleyausgaben, Bedienung u. ſ. w. – 5009
verwaltet. - " . -TTTT
Alle erwähnten etatmäſsigen Beamten ſtellt der - –7
Miniſter an, ausgenommen die Directoren und Räthe, Total-Summe für dieſe Expedition Rubel 5044
welche er den Kaiſer zur Beſtätigung vorſtellt. –
Die Gehalte der Kanzley - Beamten werden nach den Etat des mediciniſchen Rath.
Verdienſten und Arbeiten verhältniſsnäſsig beſtimmt: - - -
ſie können aber, ohne Ä“ Befeh §r °Ä Äºnen Rube 2000
kaiſerl. Majeſtät, die in dem Etat beſtimmten Summen in g ehrer ECYELäY“ . - - - RU be 20
- v . . - Ein Gehülfe . - -- • " - – 1200
nicht überſteigen. Zwey Überſetzer à 1ooo Rbl. . – 2000
Etat der Expedition der Reichs- Medicinal- Ä Schreiber ä 4oo Rb). . h – 800
Pflege. Zu Kanzleyausgaben - - - – IOOO
Der Director, wird nach ſeinem Range beſoldet. Rubel 7ooº
Für ſeinen Kanzleytiſch . - - -
- Ein Secretär º « - » - Rube Ä Unterzeichnet: Graf Victor Kurfchubei.
Ein Gehülfe - - - - - – 759 -
““ – =__752 f. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Rubel 55oo -
W-
In den beidex, Abtheilungen Sº e n a.
1- Für die gelehrten Angelegenheiten. Am 20ſten May wurden die feyerlichen Exequien
Ein Kanzieydirector . Rubel des Hn. Herzogs Enſ II zu Sachſen-Gotha und Al-
ZÄR . “Ä Ä tenburg, älteſten Miteraj
Ein Journal führer - - - - – 75 mie, von derſelben in der hieſigen Univerſitätskirche
Zwey Schreiber ä Zoo Rbl. - - Ä gehalten. HD. Sºmia biet die Gedächtniſspredigt
Bey zwey Tiſchen über den höchſten Orts vorgeſchriebenen Text, Hiob
F
Zwey Directoren à 2oo Rbl. A- Cap. 29. v. 11 – 16, und jr. Hofrath E. h?äd“, wel-
Zwey ältere Gehülfen á 1ooo Rbl.
3ooo
-
99 cher art - in einen Progr - -
. . . e. 5" dieſen feyerliehen Actus
999 anzeigte, die Standrede. y CI)
-
Das

----- 605 / 642 -----
789 -
=-n 790
Das Pfingſtprogramm vom Hn. geheimen Kirchen-
rah Griesbach enthält partic. III. comment. in graecum
Marci textun crit.
Am 26ſten May vertheidigte Hr. Joh. Aa. Braun,
aus Maynz, der Philof und Theol. Doctor, ſeine In-
aug. Diff. de vermium inteſtinal. prima origine deque unice
vera ac ſola rational eos exterminund methodo, ohne Vor-
ſitz, und erhielt die medic. Doctorwürde. -
In dem Programm des Hn. Geh. Hofraths Stark,
als Decan, wird de vermbus, in locis infolitis repertis
gehandelt. - - - - -
Am 31ſten May errheilte die philoſophiſche Fa-
cultät dem auſserordentl. Prof. der Philoſ. Hn. Carl L.
Fernow allhier, die Doctorwürde.
P e ft h.
Nachdem der Prof der Statiſtik an der hieſigen
Univerſität, Hr. Adalbert Barits, nach 36jähriger Dienft-
leiſtung im Lehrfache, mit einem Gehalt von jährlich
1400 fl. in den Ruheſtand verſetzt worden: ſo bewarb
ſich zu der hiedurch erledigten ſtatiſtiſchen Lehrkan-
zel unter andern der Prof. der Diplomatik und Cuſtos
der Univerſitäts-Bibliothek, Hr. Martin Schwartner, der
durch ſeine Statiſtik von Ungarn ſich als den compe-
T
.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B ü c h er
des
In d uſ tr i e - Com p to i rs
in Leipzig.
( Oſter-Meffe 1804. ) -
Berrin, E., Leipziger Muſter, Gardinen und Vor-
hänge zur geſchmackvollen Verzierung der Fenſter
und zur beliebigen hellern oder dunklern Beleuch-
tung der Zimmer aufzumachen. 2s Heft. Rthlr.
Bilderbuch, neues für Kinder;, franz. und deutſch.
19s Heft mit col. Kupfern. 4. à 16 Gr.
Canales gründliche Anweiſung zur Zeichenkunſt. Mit
52 Kupf. in Fol. 6 Rthlr.
Darſtellungen der bekannterm Völker, vom Prof. Leon-
hardi. 19s u. 2os Heft mit col. Kupfern. à 8 Gr.
Gallerie altteutſcher Trachten, von F. Schlichtegroll.
2r Band mit illum. Kupf in 4. 3 Rthlr.
Guthmanns Anweiſung zum richtigen Clavierſpielen.
Eine Tabelle in Fol. 6 Gr.
Magazin zur Beförderung der Induſtrie. 13s Heft in 4.
mit Kupfern. à 12 Gr.
Magazin für das Forſt- und Jagd-Weſen. 12s Heft
mit Kupfern in 4. 1 Rthlr.
Magazin ſchrecklicher Ereigniſſe. 2s mit r Kupf. in 8.
I 2 Gr.
Merkwürdigkeiten aus der Erdbeſchreibung. 4 Hefte
in Quer - Folio. Kol. á 1 Rthlr.
Mode-Magazin, Leipziger; 6r Jahrgang mit Kupfern
und Muſtertafeln in 4.
Neue
LI T E RA R 1 S c H E AN z e I G e N.
à 6 Rthlr.
tenteſten Lehrer dieſes Fachs hinlänglich legiti-
mirt hat. Die juridiſche Facultät ſchloſs ihn jedoch
durch Mehrheit der Stimmen von der Candidation des
wegen aus, weil er ein Proteſtant ſey, in der Statiſtik
aber von der Religion gehandelt werden müſſe. Die
Studiencommiſſion zu Ofen und die K. Statthalterey in
Pleno haben hingegen den Prof. Schwartner zu dem er
öffneten Catheder einſtimmig primo Joco vorgeſchla-
gen. Man iſt nunmehr auf die höchſte E ſaheidung
2 x
in dieſer Sache begierig . . . . .
- - - » -3
II. Naturalienſammlungen. A -
Schon früher haben wir der Vertheilungen ven
Pflanzen aus dem botaniſchen Garten zu Paris er-
wähnt. Vom Anfange des eilften Jahres an bis zum
Thermidor des 12ten (Sept. 18o2 – Jul. 1803 ) wur-
den wiederum an die Specialſchulen, botaniſchen Gär-
ten, ökonomiſchen Geſellſchaften, Landwirthe und
Liebhaber an lebendigen Pflanzen 6419 Species und
Varietäten ( 15596 einzelne Stücke) und 58276 Säck-
chen Saamen vertheilt; dagegen wurde der Garten
durch Tauſch und Geſchenke mit 595 Gewächſen und,
4084 Saamenarten bereichert.
< . . - - - -
A -
Modell-Magazin für Gold- und Silber-Arbeiter. 3s H.
mit 6 Kupf. in 4.
Modell-Magazin für Tiſchler; 8s Heft mit 12 Kupfern
1f 4.
1 Rhr.
1 Rthlr. .
Modell- und Reiſsbuch für Tiſchler u. Zimmerleute;
von Middleton.
mit 27 Kupf in 4. 1 Rthlr.
Muſter, neue, Pariſer und Londner, Petinet u. ſ. w.
Aus dem Engl. deutſch und franz.
zu brodiren. Quer-Fol. Franz. u Deutſch. 1 Rthlr. 4
Reicherts vollſtändiger Catalog für Handelsgärtner und
Liebhaber der Gärtnerey. 8. (Commiſſion.) 8 Gr.
Roſen, die - vom D. Röſsig. 7s Heft mit col. Kupfern,
in Folio. - 2 Rthlr.
Ruſſen, Beſchreibung und Abbildung von Heinpel und
Geiſsler. Deutſch und Franz. mit 66 illum. Küpfern
1n 4. -
Strafen der Chineſen. Nach dem Engl. Deutſch. und
Franz. 1 s Heft mit 5 col. Kupfern in quer 4. 2 Rthlr.
illum. Kupf in 8. gebunden.
Tillichs Grundregeln der Kunſt recht und ſchön zu
ſchreiben. Auf 2 Kupfertafeln dargeſtellt. In Folio.
Trachten bey verſchiedenen ältern und neuern Völ-
kern. Deutſch und Franz. mit 32 col. Kupf in 4.
- 6 Rthlr.
e-
Bey Theodor Seeger in Leipzig ſind folgende
neue Bücher erſchienen:
Lebensgeſchichte der Mecklenburger Stute Amante,
von ihr ſelbſt erzählt und ins Reine gebracht von
Valen-
. .
- - - - -
12 Rthr.
Stumme Liebe, ein Roman von Ernſt Müller, mit 3 -
I Rthlr. -
----- 606 / 642 -----
Valentin Trichter, Erſtes Bändchen. Mit einem Kup-
fer. 8. 1 Rthlr.
(Dieſe Lebensgeſch. befindet ſich auch in dem
neuen Leipziger Taſchenb. f. Pferdeliebhaber.)
Sitten und Gebräuche der merkwürdigſten Nationen.
Ein intereſſantes Leſebuch für die Jugend. 2 Bänd-
chen mit Kupfern. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Taſchenbuch, neues Leipziger, für Pferdeliebhaber.
Herausgegeben von Valentin Trichter. Erſtes Bänd-
chen oder Oſtermeſſe 1804. Mit einem Kupfer. 8.
brochirt 1 Pthlr.
Urach der Wilde, Roman aus den Ritterzeiten. 1ſter
Band. Mit 1 illum. Kupfer, Urach den Wilden zu
Pferde darſtellend, und einer Vignette. 8. 2 Bände.
2 Rthlr. 16 gr. (Der 2te und letzte Band erſcheint
nach Johannis.)
Vogt, M. F. T., die Gefahren der Jugend, ein Buch
zur Lehre für reifende Söhne und Töchter. Mit
einem Kupfer. 8. 20 gr.
Wildungen, von , Lieder für Forſtmänner und Jäger.
Mit 1 Vignette. 8. Schreibpapier. 16 gr.
„“
---
Verſuch einer hiſtoriſch - ſtatiſtiſch - geographi-
fchen Beſchreibung der kaiſerlichen freyen Reichs-
ſtädte nach der Beſtimmung des Regensburger Reichs-
deputations-Hauptſchluſſes im Jahr 1803. 8. Leipzig
in Commiſſion bey Karl Franz Köhler. 8 gr. ſächſ.
---
Neue B i c h er
der
Baumgärtner ſchem Buch handlung
in Leipzig.
- ( Oſter-Meſſe 1804. )
Bingleys Biographieen aus dem Thierreich; nach dem
Engl. mit Zuſätzen und einer Einleitung über die
- Pſychologie der Thiere von Berg ; 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Briefe eines jungen Bayern über Wien. 8. I Rthlr.
Er geht in die Falle. Ein Luſtſpiel in 1 Aufzuge. 12 gr.
Grundſätze des Staatsre, ts, gegen Rouſſeaus geſell-
ſchaftl. Vertrag. Aus dem Franz. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Handbuch gemeinnützlicher Rathſchläge und Mittel
für Künſtler u. f. w. von dem Prof. Seebaſs, 8.
1 Rthlr. 12 gr.
Hilas Magazin des Handels und der Gewerbkunde.
1ſtes Heft 3ter Jahrg. mit Kupf und farbig. Um-
ſchlag à 12 Gr.
Ideen - Magazin 42ſtes Heft, mit 1o Kupf in Folio.
- 1 Rthlr. 8 gr.
Magazin der neuen Erfindungen 4ten Bandes 5tes Heft
mit Kupf. 4. I Rthlr.
Daebe, 1ſten Bds. 5tes Heft. N. Auflage. 1 Rthlr.
792
Militariſches Magazin, 3ter Band 2tes St. mit K. in 4.
/ 16 Gr,
Muſeum des WWundervollen, von Bergk und Baumgärtner.
1otes Heft 8. mit Kupf. in 8. -- 18 Gr.
Deſſelben 1tes und 2tes Heft. N. Auflage. à 18 Gr.
Officiere, die beiden, ein Luſtſpiel in 1 Aufzuge. 8.
12 Gr.
Wer iſt der ſchlaueſte ? ein Luſtſpiel in 2 Aufzügen. 8.
I6 Gr.
--
In der Röſs1 erſchen Buch handlung zu
Naumburg ſind erſchienen:
Sintenis, M. L. Th., Briefe einer Gräfin; ein Buch
für die gänzliche Zufriedenheit mit Gott im Lei-
den. 2O Gr.
A II. Vermiſchte Anzeigen.
Der doppelte Verluſt, den das hieſige Friedrich-
Wilhelms - Lyceum durch den Tod des Hn. Profeſſors
und Rectors Bertuch und die Berufung des Hn. Prof.
und Conrectors Jºelfram zum Director des neuen Gyn-
naſiums zu Poſen erlitten hat, iſt dadurch wieder er-
ſetzt worden, daſs der bisherige Rector an der Dom
ſchule zu Ratzeburg, Hr. Sefert, das Rectorat, und
der bisherige Conrector an der groſsen Schule zu C-
ſtrin, Hr. Sachſe, das Conrectorat erhalten hat. Wir
können dem Publikum die Verſicherung geben.» daſs
dieſe beyden neuen Lehrer ganz die Geſchicklichkeit
und den Eifer beſitzen, um den bisherigen Florun-
ſers Lyceums zu erhalten, in welchem ſeit 30 Jahren
ſo viele Jünglinge zur Univerſität vorbereitet und "
geſchickten und brauchbaren Männern, welche nicht
unbedeutenden Amtern Ehre machen, gebildet wor“
den; Eltern und Vormünder können daher nicht."
dieſen beiden neuen, ſondern auch den andern Lehrer"
unſerer Schule, welche übrigens Penſionärs annehmen
ihre Söhne und Mündel mit aller Sicherheit übergebe"
Königsberg in der Neumark, den 28. May 1804-
Das Ephorat und Patronat des Friedrich-Wilhel"
Lyceums zu Königsberg in der Neumark
Allen, denen meine Schrift: Die gerettete Rek
näſsigkeit der Todesſtrafen, gefallen hat, eröffne ich
hierdurch, daſs eine meiner neueſten Schriften: Morº
und Recht find Eins, oder Grundlinien zur erſten Rechts-
moral, mit jener Schrift verwandt iſt; wie denn unter
andern unumſtöſsliche Beweiſe für die Todesſtrafe"
darin vorkommen, deren Evidenz am Tage liegt.
J. G. Heynig,
d. Z. privatiſirender Gelehrter in Halle
----- 607 / 642 -----
793
794
IN T ELLI GE N zB LATT
d er
ALLG EM, LITERATUR - ZEITUNG
N um. 00.
S on n ab e n d. s de n
23“en Juni us 1 8 o 4.
LI T E R A R I SCHE
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
D“ Präfect des Oberrhein-Departements Felix Des-
- portes hat ſeit kurzem in ſeinem Departement an
den Orten, wo Unterpräfecturen ſind, Comitialver-
ſamtmlungen eingeführt, die aus Landbauern und Gü-
terbeſitzern beſtehen, welche ſich ihre Bemerkungen
über Landwirthſchaft theils mündlich , theils ſchrift-
lich mittheilen. Dieſe Bemerkungen werden von ei-
nem Secretär protokollirt, der darüber an die Nach-
eiferungsgeſellſchaft zu Colmar Bericht erſtattet, wor-
in zugleich bemerkt wird, welche Landbauer ſich
durch nützliche Erfindungen und Betriebſamkeit aus-
zeichnen. Dieſe erhalten von der Geſellſchaft bron-
zene Preismedaillen mit dem Bildniſſe Bonaparte's
und der Inſchrift: Comices agricoles du haut Rhin.
Nach dem Muſter franzöſiſcher Departementsge-
ſellſchaften iſt jetzt auch in den Schweizer-Canton
Waadtland zu Lauſanne eine Société d'Ennulation du Can-
ton du Vaud entſtanden, die ſich in 4 Claſſen, 1) der
Staatswirthſchaft oder politiſchen Oeconomie, 2) der
Moral, Philoſophie und Rechtswiſſenſchaft, 3) der
Phyſik und Mathematik, 4) der Alterthümer und ſchö-
nen Literatur und Künſte theilt.
In einer der letzten Verſammlung der Alterthums-
forſcher zu London gab VV Gibſon Nachricht von einer
bey Colney in Norfolk entdeckten Begräbniſsurne.
Rob. Snith as Bemerkungen über einen ungewöhnli-
chen Doppelring (Gimmal oder Gemmow-Ring); Tay-
tor Combe über eine bronzene altmacedoniſche Figur
mit einem Horne; HV Veel theilte einen Originalbrief
König Karls II. mit; Fr. Douce ſprach über die Korn-
theurung unter der Königinn Eliſabeth.
Zu Edinburg iſt vor einiger Zeit eine philomathiſche
Geſellſchaft zu Stande gekommen. In einer Verſamm-
ung derſelben am 11. Jan. 1804 wurde die Frage: ob
N A C H RI C H T E N.
Dichtkunſt, Malerey oder Muſik am ſtärkſten auf die
Leidenſchaften wirke ? für die Muſik entſchieden.
II. Künſte.
Die National-Akademie der ſchönen Künſte zu“Bo-
logna hat folgende am 2ten May 1805 zu vertheilende
Preiſe feſtgeſetzt. Für die Malerey : R. Cincinnatus,
der den Pflug verläſst, um die Dictatur zu überneh-
men; eine Medaille von 120 Zechinen. Für die Bild-
hauerkunft: Erſilia, die ihren Gatten Romulus, den
Ueberwinder der Antemnaten bittet, den Räubern der
Sabinerinnen zu verzeihen; eine Medaille von 4o ze-
chinen. Für die Baukunft: ein Plan zu einem Hoſpi-
tal für eine groſse Stadt; eine Medaille von 6o Zechi-
nen. Für die Zeichenkunſt : Decius der Militär - Tri-
bun, nach der Niederlage der Samniter mit Ehren über-
häuft, opfert dem Mars den ihm vom Conſul geſchenk-
ten ſchönen Stier; eine Medaille von 30 Zechinen.
Für die Kupferſtecherkunſt: ein Bildniſs eines noch nicht
geſtochenen claſſiſchen Autors; eine Medaille von Zo
Zechinen. Für die Decorationskunſt: Mobilien für das
Zimmer einer höchſten obrigkeitlichen Perſon, mit
den Details auf beſondern Blättern; eine Medaille von
2o Zechinen.
Canova in Rom hat eine koloſſale Statue, in der
Gröſse des Farneliſchen Herkules, von Bonaparte in
der Arbeit. Eine von mittler Gröſse, womit er ſich
auch beſchäftigt, ſtellt den franz. Kaiſer mit einer
Weltkugel in der Hand vor.
III. Erfindungen.
Der Landes-Directions - Rath und Maſchienen.
Commiſſar Baader in München, hat „im kurfürſtli-
chen Garten zu Nymphenburg eine hydrauliſche Ma-
ſchine nach ſeiner Erfindung erbauet, vermitteltſt wel-
cher das Waſſer, ohne auf einen Thurm oder erhabe.
mes Reſervoir heraufgepumpt zu werden, blos durch
ein Druckwerk, längs einer zwölfhundert Fuſs langen
(5) G eiſer-
----- 608 / 642 -----
A
795
796
1- --
- -
eiſernen Röhrenleitung getrieben wird, und fodann in
einer Fontäne 75 bis 76 Fuſs hoch ſpringt, dahinge-
gen ſonſt in eben dieſem Garten eine ſolche Fontäne,
vermittelſt eines 72 Fuſs hohen Waſſerthurmes, nicht
mehr als 34 Fuſs hoch ſprang. Unerachtet der jetzi-
gen ſo anſehnlichen Wirkung ſpielt die Baaderſche Ma-
ſehine doch ſanft und mit vieler Leichtigkeit, und der
Erfolg, der ſich bey dem neulich in Gegenwart des
Churfürſten angeſtellten erſten Verſuche zeigte, über-
traf alle Erwartungen,
/
IV. Todesfälle.
Am 12ten März ſtarb zu Leipzig M. Karl Chriſtian
Wendler, der vor acht Jahren die letzte Ausgabe des
Hederich Erneſtiſchen griechiſchen Wörterbuchs be-
ſorgte, und ſich um den Abdruck mehrerer Ausga-
ben alter Autoren, z. B. den Heyniſchen Virgil und
Homer verdient machte, und in frühern Jahren an
mehrern gelehrten Blättern, z. B. Klotzens actis lit.»
Theil hatte.
Am 27. April ſtarb zu Dannenberg im Lüneburg-
ſchen der Dr. Med. und königl. Landphyſicus Pet. Joh.
Mart. Zimmermann, Verf, einer Anweiſung für Land-
Chirurgen, im 4cſten Jahre ſeines Alters. -
Zu Anfange des May ſtarb zu Madrid der um die
Botanik ſehr verdiente Abbé Cavanilles, Director des
«daſigen botaniſchen Gartens, in einem Alter von un-
gefähr 60 Jahren.
Zu Anfang des Junius ſtarb zu Kopenhagen der
als Portraitmaler Juſtizrath Hoier, ehemal. Secretär
der Kunſt-Akademie, 63 Jahre alt.
In der Nacht zum 2ten Jun. ſtarb zu Kiel Johann
Friedr. Ackermann, Königl. Dän. Etatsrath und Archia-
ter, wie auch Prof. der Phyſik, im 79ſten Jahre ſei-
nes Alters, nachdem er funfzig Jahre hindurch auf
der daſigen Univerſität in mehrern Fächern, beſon-
ders der Naturkunde, Anatomie und gerichtlichen Ar-
zeneywiſſenſchaft, gelehrt hatte.
V. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Dr. Nºſſen, bisher Phyſicus zu Segeberg, iſt
als Lehrer und Arzt bey der Hebammenſehule zu Al-
tona angeſtellt worden. Der dort ſeit kurzem als Di-
rector des Königl. Fiſcherey- und Handlungs-Inſtituts
angeſtellte Hr. Prof. Pelt (vordem zu Kopenhagen),
hat den Charakter eines Juſtizraths erhalten. Der-
ſelbe Charakter iſt Hn. Dr. Heinze auf Niendorf, we-
gen ſeiner Verdienſte um die Verbreitung der Kuh-
pocken, ertheilt worden; auch hat ihn die Königl. me-
diciniſche Geſellſchaft zu Kopenhagen zum Mitgliede
aufgenommen.
Zu Mitgliedern des Königl. mediciniſchen Colle-
giums zu Stockholm ſind kürzlich Hr. geh. Hofrath
Gruner zu Jena, und vier Arzte, zu Montpellier er-
nannt worden; dieſe ſind der Profeſſor Dumas, der
Oberchirurg Fages, der Gouvernementsarzt Barthez,
und Dr. Chrétien.
L I T E R A R I SC H E
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Jena und Leipzig bey Gabler iſt in letzte-
rer Leipziger Meſſe erſchienen:
Factoren und Primzahlentafeln von 1 – 1ooooo neu be-
rechnet und zweckmäßig eingerichtet, nebſt einer Ge-
brauchsanleitung und Abhandlung der Lehre von Facto-
ren und Prinzahlen, für Mathematiker, Rechenleh-
rer und Kaufleute ; von Dr. K. C. F. Krauſe.
gr. Fol. Preis 1 Rthlr. 16 gr.
Dieſe Tafeln übertreffen jede ſchon bekannte die-
ſer Art an Vollſtändigkeit, Bequemlichkeit der Ein-
richtung und Schönheit des Drucks (in denn die Zah-
Rentypen ganz neu ſind ). An Vollftändigkeit, weil
ſie nicht bloſs diejenigen Zahlen, welche Theiler der
geſuchten ſind, angelt, ſondern auch die dazu gehö-
rigen Quotienten; an Bequemlichkeit aber, indem in
der erſten Haupttafel gar keine Buchſtaben gebraucht
ſind und die Einrichtung auf Art des 1 mal 1 iſt. Dieſe
Einrichtung der erſten Haupttafel aber, ſo vortheilhaft
fe iſt - läſst ſich ihrer Natur nach nicht füglich über
Tocooo ausdehnen - daher die Fortſetzung dieſer Ta-
fen, die bis 2occooo gehen ſoll, auf etwas andere
Art eingerichtet werden muſs, wovon die in dieſem
A N Z E I GE N.
Hefte zuletzt angefügte Factorentafel von 1 – 1oooo
eine Probe giebt. Auch dieſe letzte Einrichtung hat
ihre groſsen Vortheile, nur hat man ſich dabey ſpar-
ſam lateiniſcher Buchſtaben, aber auf eine bequeme
Art, bedient. Sucht man z. B. in der letzten Tafel
die Theiler der Zahl 3289, ſo findet man dem Zeiger
gemäſs unter 32 l 11. 13. 23 - 299: 253 - 43 - alſo auf
einmal alle einfachen Theiler und alle dazu gehörigen
Quotienten der letztern. Die Reihe der Primzahlen
von 1 – 1ooooo iſt mit vollkommner Deutlichkeit und
Kürze noch beſonders auf 2 Seiten abgedruckt. Auch
findet man unter andern kleinen Anhängen eine Ord-
nung aller eigentlichen Brüche oder Verhältniſſe der
kleinern Ungleichheit der Gröſse nach, die ſich mit
1 – 3o ſchreiben laſſen. Für vollkommnene Correct-
heit des Drucks iſt auch geſorgt worden. – Daſs
übrigens dieſs Werk gleich brauchbar bleibe, auch
ohne die Fortſetzung ſich anzuſchaffen, iſt leicht zu
beurtheilen. -
Die den Tafeln vorangeſchickte Abhandlung ent-
hält 1) eine dem Verfaſſer eigenthümliche Abhand-
lung der Lehre von Factoren und Primzahlen, die
über dieſen zum Theil noch räthſelhaften Gegenſtand
neue und befriedigende Aufſchlüſſe giebt, ſo wie auch
2) die
----- 609 / 642 -----
-*
- *
797
2) die vollſtändige Erklärung der Einrichtung und des
Gebrauchs dieſer Tafeln, worin beſonders den in der
Wiſſenſchaft Unkundigen zu Gefallen gezeigt wird,
wie ſie in der einfachen und zuſammengeſetzten Regel
Detri und in der Bruchrechnung mit Vortheil und
Leichtigkeit gebraucht werden können. -
Auch iſt von mir in derſelben Buchhandlung erſt
kürzlich erſchienen: Grundlage eines philoſophiſchen Sy-
ſtems der Mathematik. Erſter Theil. gr. 8. Preis 1 Rthlr.
16 gr. Ein Werk, welches die Aufmerkſamkeit aller
derer zu verdienen ſucht, die ſich für eine wahrhaft
wiſſenſchaftliche Darſtellung der Mathematik intereſ-
ſiren. Jena, den 4. Juny 1804. -
Dr. K. C. Fr. Krauſe,
Privatlehrer der Philoſophie und Mathematik etc.
zu Jema.
-
Bey Röſsler in Naumburg ſind erſchienen:
Der Bayerſche Erbfolge - Krieg, und die Feldzüge der
kurſächſ Armee in dem franz. Freyheits - Kriege ;
hift. Darſtellung von Fr. Grafen von Beuſt. 16 Gr.
Feldzüge der kurſächſ Armee. 1–4r Th. 3 Thlr. 16 gr.
An Pferdeliebhaber.
Bey dem Buchhändler Theodor Seeger in
Leipzig iſt kürzlich erſchienen, und zu haben:
Neues Leipziger Taſchenbuch für Pferdeliebhaber; her-
ausgegeben von Valentin Trichter. Is Bändchen.
Oſter- Meſſe 1804. Mit 1 Kupfer. 8. à 1 Rthlr.
Iſt als eine Fortſetzung der von Tenneckerſchen
Taſchenbücher zu betrachten, (wovon jedes Jahr 2
Bändchen Oſtern und Michaelis erſcheinen.) Auch
iſt daſſelbe unter folgendem Titel zu haben: - -
Lebensgeſchichte der Meklenburger Stute Annante von ihr
ſelbſt erzählt und ins Reine gebracht von Valentin
Tricht er. 1s Bänd. h. Mit 1 Kupfer. 8. à 1 Rtilr.
In dieſem ſatyriſchen Taſchenbuch, oder Lebens-
Geſchichte, werden ſo manche Mängel der Pferde-
zucht und dahin einſchlagenden Wiſſenſchaften auf
die launigſte Art gerügt – Jedem Freunde der Pferde
wird dieſes Büchelchen gewiſs eine frohe Unterhal-
tung gewähren. (Das Ende obiger Lebensgeſchichte
erfolgt in bevorſtehender Michaelis-Meſſe.) -
Ronio und Juliette ; hiſtor. Drama vom Reichsgra-
fen Julius von Soden. Mit Kupfer. 1 Rthlr.
iſt erſchienen und in der Röſsler ſchen Buch -
handlung in Naumburg zu haben.
Da ich von mehrern Südpreuſsiſchen Patrioten
und Gutsbeſitzern aufgefordert worden bin, ſie mit
dem wahren Zwecke und Nutzen eines ſoliden Credit-
Syſtems bekannt zu machen; ſo habe ich zu dieſen
Endzweck einige Bemerkungen und Vorſchläge, mit
Rückſicht auf die in der Berliner Monatſchrift Brenns
October, November u. December 1802, dem Publikum
- -
798
bekannt gemachten Schrift: über den Johannistag in
Poſen, und das zu errichtende Credit-Syſtem für Süd-
Preuſsen betreffend, entworfen. Nachdem ich ſie der
Höchſten Behörde vorgelegt, und um Genehmigung
zur Bekanntmachung gebeten, ſo iſt mir geſtattet wor-
den, dieſen Aufſatz dem Publikum nach meiner Ab-
ſicht vorzulegen. Ich bin dahero Willens, dieſe Be-
merkungen und Vorſchläge, welche ungefähr 8 Bogen
betragen, für 8 Gr. Pr. Courant herauszugeben, und
nach Abzug der Druckkoſten den Überſchuſs einer
hülfsbedürftigen Familie in den deutſchen Provinzen,
in Süd- und Neu-Oſt - Preuſsen aber zum Beſten der
Abgebrannten zu Poſen zu beſtimmen. Es werden da-
her die löblichen Poſtämter und Buchhandlungen, ſo
wie alle Beförderer des Guten, erſucht, mein Vorha-
ben gefälligſt zu unterſtützen, und die Ausbreitung
dieſer Schrift zu dieſem Endzwecke befördern zu hel-
fen; wogegen ich erbötig bin, den gewöhnlichen Ra-
bat, und den Sammlern das 11te Exemplar frey zu
Ä Der Geheime Hofbuchdrucker Hr. Ä
ecker in Berlin, hat ſich erboten, in Poſen eine Auf-
lage in polniſcher Sprache zu übernehmen, wenn lich
hierzu eine hinlängliche Anzahl Abnehmer finden
würde. In dieſer Abſicht würde auch eine zweyte
Auflage in deutſcher Sprache beſorgt werden, wenn
die Anzahl der bereits gedruckten Exemplare nicht
hinreichen ſollten, die Beförderer dieſer wohlthätigen
Abſicht befriedigen zu können.
Wittſtock, den 30. May 1804.
J. F. von Rühle,
Ritterſchaft s - Rath.
“-
Es ſind folgende ſehr intereſſante politiſch-ſtati-
ſtiſche Schriften erfchienen, und in allen guten Buch-
handlungen zu haben:
1) Die neuen und alten Kurfürſten und Fürſten der
Entſchädigungsländer, als Mitglieder des deut-
ſchen Reichs, als Regenten und als Menſchen ge-
ſchildert. Mit den Portraits der 5 neuen Kurfür-
ſten. . - - 1 Rthlr. 12 gr.
2) Der deutſche Fürſtenbund, nach den Forderun-
gen des 19ten Jahrhunderts. Ein Mittel zur Er-
haltung Deutſchlands und vielleicht des Gleichge-
wichts von Europa. . - . 18 Gr.
3) Welch Zeit iſt es im deutſchen Reiche? 1 Rthlr.
4) Der allgemeine Friede, beym Anfange des 19ten
Jahrhunderts, von C. D. Voſs. 2 Bde. 3 Rthlr. 8 gr.
Auch unter den Titel:
Geiſt der merkwürdigſten Bündniſſe und Frie-
dens-Schlüſſe des neunzehnten Jahrhunderts,
––
Neu e V e r 1 a gs b ü c h er
VOIT. -
Heinrich Büſchler.
Friedrich Ehrenberg Reden über wichtige Gegenſtände
der höhern Lebenskunſt. gr. 8. 1 Rthl. 8 gr.
– Reden an Gebildete aus dem weiblichen Geſchlecht
gr. 8. Mit Kupfern. I Rthl. 12 gr.
- - - Die
-
----- 610 / 642 -----
799 l
800
- -----------
Die Familie von Eisfelden, oder Trennung und Wie-
derfinden. Eine wahre abentheuerliche Geſchichte
aus den Zeiten der Neufranken in Italien. 8. 1 Rthl.
Eliſas, des Weibes wie es ſeyn ſollte, Vermächtniſs
für ihre Tochter Henriette, neue Aufl. 8. 2o gr.
Rulemann Eylerts Schatz des Evangeliums, gefunden in
dem dritten Capitel des Propheten Zacharias, und
allen Heilbegierigen Mitgetheilt in eilf Betrachtun-
gen. 8. I Rthl. 4 gr.
Die Launen der Liebe, ein Roman vom Verfaſſer der
Edlen der Vorwelr. 2 Theile. I Rthl. 12 gr.
Liebe auf den verſchiedenſten Stufen ihrer Reinheit
und Würde, vom Verfaſſer der Edlen Griechen.
2 Theile. 1 Rthl. 12 gr.
J. J. Ohms neues Magazin nützlicher und angenehmer
Unterhaltung in Erholungsſtunden für alle Stände,
ohne Unterſchied des Geſchlechts und des Alters.
4 Theile. 2 Rthlr.
Das Sandwerk. Eine Stadtneuigkeit von Kaffeehauſe,
vom Verf. der Edlen Griechen. 8. 1 Rthl. 8 gr.
J. P. Schliepers momaliſche Predigten für gebildete Le-
ſer. 8. 16 gr.
Heinr. Lenzenbergs Bibliſche Entdeckungen, Bemer-
kungen und Anſichten. 16 gr.
Ferdin. Wolfs poetiſche Verſuche. 8. 20 gr.
Johann Moritz Schwagers Bemerkungen auf einer Reiſe
durch Weſtphalen, bis an und über den Rhein.
1 Rthlr. 8 gr. -
a-
In allen Buchhandlungen ſind zu haben:
Vollbeding, Th. J. E., Rathgeber in der deutſches
Sprache oder über Mir und Mich. 6 Gr.
Volbeding, M. J. E., Orientirung in der Philoſophie
für Schulen. 5 Gr.
Bernerkung über beſſere Einrichtung der Stammbücher,
nebſt einer Geſchichte derſelben. 6 Gr.
Die Familie Fürſtenau. Ein Halbroman für Eltern und
Erzieher. 8 Gr.
- Röſsler ſche Buchhandlung
in Naumburg.
-
Bey Franz Ferſtl in Grätz ſind in verfloſſener
Jubilate-Meſſe nachſtehende Bücher erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu bekommen:
Einige Blicke in die Natur, nach Sander. 12. 4 Gr.
Choix de prierres pour es adorateurs en Eſprit et en
Verité. Traduites de l'allemand et publiées par
- J. P. Prunner. à Paris. 6 Gr.
Compendio di buone preghiere ricavate da varie ope-
rette d'eccellentiautori. Con unaggiunta di reli-
gioſe meditazioni ſopra diverſ ſoggetti. 6 Gr.
Darſtellung, theoret. prakt., der Pferde -Arzneywiſ-
ſenſchaft. Ein nothwend. Handbuch für Pferdebe-
ſitzer. Aus Wollſtein, Kerſting, Tennecker und an-
dern. Mit 1 Kupfer. 14 Gr.
Gmeiner, F. X., theils profane, theils geiſtliche Gele-
genheitsreden. I6 Gr.
Der neue Europäiſche Wachsbaum, die ſchwarze Pap-
pel (Populus nigra), durch welche man ein zu Ker-
zenlichtern taugliches Wachs erhält. Mit einem
Kupfer. 4 gr.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
1) Wielands deutſcher Merkur vom Anfang an,
nehmlich von 1773 bis mit 99. 27 Jahrgänge in gutem
Engl. Pappeband m. T. 3o Thlr. Von dieſem Werke iſt
ſehon ſeit vielen Jahren kein completes Exemplar
beyin Verleger zu haben. 2) Collection complete des
Oeuvres de J. J. Rouſſeau avec figures. Neufchatel 1772.
Oeuvres poſthumes de J. J. Rouſſeau. Geneve 1782.
zuſammen 24 Bände in gr. 8. er - ifchen ganzen Franz-
band mit ſtark vergoldeten Rucken und Titel. 3 Ca-
rolin. 3) Eine Menge ſehr gut gehaltene Zweybrük-
ker Ausgaben der lat. Claſſiker, die hier einzeln an-
zuführen zu weitläuftig wäre. Wem daran gelegen,
dem wird man auf poſtfreye Briefe das Verzeichniſs
nebſt Preiſen zuſenden. Ohne baare Zahlung werden
die Bücher nicht verabfolgt. -
Gott lieb Reichel,
Inhaber eines Leſe- Inſtituts in Weimar.
III. Berichtigung.
Im Intelligenz - Blatt der A. L. z. No. 60. befindet
ſich von Abramſons Denkmünzen auf Kant eine Nach-
richt, die ein Druckfehler entſtellt. Die von mir an
gegebene Umſchrift lautet nicht altius voluntatem arcuit
(wie es dort heiſst), ſondern altius volantem arcuit-
Die emporſtrebende Nachteule, welche die Denk-
münze darſtellt, iſt das Sinnbild der übermüthigen -
über ihre Sphäre hinausſchweifenden, Speculation
Minerva das Sinnbild der Kantiſchen Philoſophie, wel-
che jene auf die Grenzen des ihr zukommnenden Ge-
biets zurückwies.
Ich halte für nöthig, dieſe Erklärung hier beyz.“
fügen, um ſo mehr, da das gedruckte Programm, wel-
ches Herr Abramſon mit der Denkmünze vertheit, von
den Worten der Umſchrift eine Überſetzung giebt,
die unrichtig ſo lautet: Den ſich zu Hochfºhwingende
hält ſie zurück - ſtatt: Ihren zu hohen Flug hennte ſie
Krankheit hinderte mich, das Programm vor dem
Abdrucke durchzuſehen, und die Überſetzung zu ver“
beſſern, ich thue es daher jetzt, und wünſche, daſs
die Zeitſchriften, welche jene Nachricht aus der A-
L. Z. entlehnten, auch von dieſer meiner Berichtigung
Kenntniſs nehmen mögen. Berlin, den 5. Jun. 1894
J. F. Zöllner.
-
----- 611 / 642 -----
ZOL
-
ZO2
1 N T E L L 1 G EN zB LATT
ALLGEM, LITE
d er V
RATUR - ZEITUNG
-
N U m. IOO,
-
So n n a b e n d s den
-
L I T E RA R I S C H E
I. Nekrolog.
Pierre François B ER N 1 e R,
Aſtronom auf Baudin's Entdeckungsreiſe, geſtorben
im Jun. 18o3.
ie neue Entdeckungsreiſe Baudin's hat bekanntlich
ſchon mehrern Geſellſchaftern und ſelbſt dem Be-
fehlshaber der Expedition, dem Capitän Baudin, das
Leben gekoſtet. Auch der Aſtronom Bernier ſtarb auf
derſelben. Lalande hat ihm, wie mehrera ſeiner ver-
ſtorbenen Zöglinge, in franzöſiſchen Journalen ein
Denkmal durch eine biographiſche Notiz geſetzt - aus
welcher wir hier, ungeachtet Bernier als Schriftſtel-
1er noch wenig geleiſtet hat, um ſo mehr einen Aus-
zug mittheilen, da ſie zugleich eine allgemeine Uber-
ſicht dieſer Reiſe iſt, die man über der neuen ruſſi-
ſchen Entdeckungsreiſe beynahe aus dem Geſichte
verloren hat.
P. F. Bernier wurde zu La Rochelle am 19. Nov.
1779 geboren. Sein Vater, der ſeine ehemalige Stelle
bey der Intendanz verloren hatte, that alles, um die
Erziehung ſeines Sohnes nicht zu vernachläſſigen.
Sieben Jahre lang unterhielt er ihn bey einem Erzie-
her, bey welchem er es im 14ten Jahre im Lateini-
ſchen und andern Studien ſchon ſehr weit gebracht
hatte; auch lieſs er ihn von beſondern Lehrern in der
Mathematik und Muſik unterrichten. Sein Freund
Ingres, ein nachher ausgezeichneter Zögling Davids,
lehrte ihm das Zeichnen. In ſeinen Arbeiten und Er-
holungen zeigte er ſehr bald einen männlichen Cha-
rakter; er ging nur mit lernbegierigen jungen Leuten
um, mit denen er lehrreiche Zuſammenkünfte hielt.
Im 15ten Jahre erwarb er ſich durch eine in einer
zahlreichen Verſammlung gehaltene, mit Herzlichkeit
abgefaſste, Rede über die kindliche Liebe, allgemeinen
Beyfall. Um ſeinen Altern nicht läſtig zu werden,
nahm er Arbeiten bey einem Notar an; aber eine ent-
ſchiedene Leidenſchaft für die Mathematik beſchäff-
tigte ihn in den Freyſtunden, und das verdiente Geld
wurde nur auf Bücherankauf verwendet. Auch er-
lernte er nebenbey die italiäniſche Sprache und die
Stenographie. Glücklicherweiſe fand er an den durch
Vermögen und Kenntniſſe ausgezeichneten Hn. Duc
la Chapelle, zu Montauban einen Gönner. Lalandes
23" J u n i u s 1 8 o 4. -
º.
N A C H RI C H T E N.
Abrégé d'Aſtronomie, den B. von ihm erhi -
ihm eine ſolche Neigung für die ÄÄÄ Ä
Hr. Duc la Chapelle ſich dadurch bewogej S-
ſeine Bibliothek und ſein Obſervaj ZU1 ſej
Gebrauche anzubieten. Mehr bedurfte es nich
für die Aſtronomie zu beſtimmen. Sehr bald fj
ſich durch Hn. Duc mit den aſtronomiſchen Calcuis
bekannt, und nach einiger Uebung auf dem Obſerva
torio fand Hr. Duc ſeine Beobachtungen ſo genau j
er ihm den Gebrauch ſeiner beſten ſñfºrumj Ä
traute; auch ſendete B. bald darauf (am 26. April
1797) an Lalande die Reſultate ſeiner erſten Ä
gen und Beobachtungen, wovon einige in der Connoiſ
ſance des eins 1-Jahrs (S. 2o1.) abgedruckt ſind. Da
indeſſen ſeine geringen Vermögensumſtände ihm nic
erlaubten, ſich gänzlich der Aſtronomie zu widj
und ſeine Altern die Hoffnungen ihrer letzten Ta
auf ſeine Talente und Liebe gründeten: ſo Ä
ſich B., ſich als Candidaten der polytechniſchen Schule
zu melden. Er ging deſshalb zur beſtimmten Zeit nach
Toulouſe, und wurde vom Monge am 16. October I79
examinirt. Bald darauf zog Lalande ihn nach Ä
er kam dort am 31ſten Januar 18oo an, und nun j
er wiederum ganz für die Aſtronomie gewonnen, ſo
daſs Lalande an ihm einen neuen Gehülfen zu jj
ten hoffte. Aber die Expedition zu einer neuen Ent-
deckungsreiſe, die damals eben im Werke war bot
ſeiner Begierde, ſich auszuzeichnen und bekºje ZUF
machen - eine zu ſchöne Ausſicht, als daſs er ſie nicht
gern mit der Zuſtimmung ſeiner Ältern benutzt hätte
Er erbot ſich als Aſtronom mitzugehen, und das N
tional-Inſtitut ernannte ihn dazu mit BiſTy am 5. Au-
guſt. Am 28. September reiſete er ſchon nach Havre
ab, und am 19. October ging die Expedition unter
Segel. In den erſten acht Tagen befand B. ſich ſehr
krank; von Teneriffa aus meldete er aber am 2. No-
vember, daſs er die Bewegung des Schiffes nicht mehr
bemerkte. Aus Timor ſchrieb er von neuem am I4
October 18o I. Er hatte ſich auf dem Schiffe ſchon j
ſehr an aſtronomiſche Beobachtungen gewöhnt, daſs
er bis auf zehn Minuten in Rückſicht der je ge-
wiſs war, und ein Aufenthalt von zwey bis drej Wo-
chen auf derſelben Station brachte ihn zu der Gewiſs-
heit von beynahe einer Minute. Die Gebrüder Frey-
cinet, Schiffslieutenants, ſetzten ſich in den Staná,
ihn zu unterſtützen und ſeine Stelle zu erſetzen. Er
(5) H. beſchäff-
W.
----- 612 / 642 -----
8O3
804
beſchäfftigte ſich mit den Refractionen, und hoffte
einſt im Norden die noch übrigen Zweifel zu löſen.
Er ſuchte die Inſtrumente, deren man ſich zur See
bedient, zu vervollkommnen; ſtellte Beobachtungen
an über den Magnetismus, die Nordſcheine, über Ebbe
und Fluth; er hatte ſein Zelt am Geſtade des Meers,
um leichter beobachten zu können. Auch fertigte er
ein Vocabularium der Inſel Timor, aus welchem ſich
ergiebt, daſs die Einwohner Bonaparte – den großen
Sohn des Crocodils nennen; eine Vergleichung, über
die bey ihnen nichts geht. – Die Seeuhren von L.
Berthoud waren ihm ſehr nützlich: er ſchrieb darüber
vom Port Jackſon aus an Lalande: ,,Dieſe Uhren ſind
unbegreiflich genau und regelmäſsig; verſichern Sie
dieſem erſtaunenswürdigen Künſtler meine Ehrfurcht
und Bewunderung.“
Die Reiſenden waren am 25. April 1801 aus Isle
de France abgegangen. Am 29. May bemerkten ſie
die Küſten von Neuholland gegen das Cap Lewin in
Südweſten zu; ſie fuhren 4oo Lieues entlang, indem
ſie an den wichtigſten Punkten ans Land gingen, und
beſtimmten die Geographen- und Seehunds - Bayen,
muſsten aber wegen Mangel an Waffer und friſchen
Lebensmitteln wiederum nach Timor zurüekgehen,
wo ſie am 23. Auguſt 18oI anlangten. Am 14. Novbr.
18or kehrten ſie nach Neuholland zurück. ,,Hier ſah
ich “ ſchrieb B. in einem Briefe an Lalande vom 17ten
Novhr. 18or. , ,, zum erſtenmale die intereſſanten Be-
wohner, die wir Wilde nennen, die der Natur ſo nahe
ſind, als man ſich nur immer denken kann. Iſt mir
noch das Vergnügen, Sie wieder zu ſehen, vorbehal-
ten, ſo werde ich Sie von ihren Sitten und Gebräu-
chen unterhalten; ich war Zeuge ihres traurigen und
precären Daſeyns; ich ſah ſie ohne Schutz gegen über-
triebene Wärme und Kälte, und ihre Kämpfe empör-
1en mich durch ihre Barbarey. Welcher Contraſt init
den glücklichen Bewohnern der Inſel Timor!“ Im
J. 1802. gingen die Seefahrer nach dem ſüdöſtlichen
Theile, der Baſſe Straſse und Port Jackſon. Bernier
beobachtete die Sonnenfinſterniſs am 4ten März 1802,
die Monds finſterniſs am 19ten März, und den Vorüber-
gang des Merkurs vor der Sonne am 9ten November.
Der Capitain Flinders, der eine der franzöſiſchen ähn-
liche engliſche Expedition commandirte, beobachtete
die Sonnenfinſterniſs zu Lande an der ſüdweſtlichen
Küſte zu 33° 48“ ſüd. Br. und 53° 49 der Länge vom
erſten Meridian gerechnet; den Anfang um 1 U. 12“
37“, das Ende um 3 U. 36“ 11“. Auf der Südküſte
wurden zwey groſse Meerbuſen recognoſcirt. Auf dem
dritter Zuge ging man vom Port Jackſon aus, vollen-
dete die Unterſuchnng der Südküſte, ging weſtlich
aufwärts, und ſuchte ich der Nordküſte zu nähern,
die aber faſt immer unzugänglich iſt. Durch dieſe
Unterſuchungen ergab ſich die Wichtigkeit dieſer Co-
Ionie für die Engländer, die ſeit 15 Jahren viel Auf
opferungen für dieſelbe gemacht habeu. Sie erhalten
dort viel Thran von Waiſiſchen und Robben, viel
Seewolfsfelle, die ſie in Canton verkaufen u. ſ. w. –
Auf dieſen letzten Zuge wollte Baudin nach Carpentaria
gehen, aber der ſüdöſtliche Strichwind hinderte ihn
hingegen ſuchte er Zutritt zu den Bibliotheken.
daran; er ging daher nach Timor zurück. Hier langte
Bernier, der längſt ſchon mit ſeiner Geſundheit kämpf-
te, äuſserſt fchwach an. Er hätte Wein bedurft, wollte
aber keinen fodern. Die üble Witterung zog ihm ein
Entzündungsfieber zu; er ſchiffte ſich zu Anfange des
Junius ein, ſtarb aber einige Tage darauf. Sein Tod
iſt ein wahrer Verluſt für die Aſtronomie, ſo wie für
ſeine Bekannte. Noch jung befolgte er die Grund-
ſätze eines durch Erfahrung und Nachdenken gereif-
ten Mannes, und immer war er brav als Sohn, als
Freund und als Bürger.
II. Todesfälle.
Am 9. Februar d. J. fand Daniel Jeniſch, Prediger
in Berlin, ſeinen Tod in der Spree, es ſey nun, daſs
er durch einen andern Unglücksfall in den Fluſs ge-
rieth, oder daſs ihn ein plötzlicher Anfall hypochon-
driſcher Melancholie hineinſtürzte. Wir haben dieſe
Nachricht nicht eher, als bis nach eingegangener zu-
verläſsiger Beſtätigung ſeines Todes unſern Blättern ein-
verleiben wollen. Er war geboren zu Heiligenbeil in
Preuſsen 1764. Bis zu ſeinem 16ten Lebensjahre blieb
er in der Schule ſeiner Vaterſtadt, ging dann auf die
Univerſität Königsberg, hörte die philoſophiſchen Vor-
leſungen Kants, die mathematiſchen des Hofprediger
Schulz, und die hiſtoriſchen des Prof. Kraus. Er kam
jedoch eigentlich in die Hörſäle nur wenig; defto mehr
1786
ging er nach Berlin, von da nach Holland, von dort
nach Braunſchweig, wo er beſonders die Bibliothek
des Hofraths Eſchenburg benutzte. Er kehrte darauf
nach Berlin zurück, wurde 1789 Prediger bey der
Marienkirche, und 1792 Prediger bey der Nicolai-
Kirche. Er war ein heller Kopf von raſtloſem Fleiſse.
Seine vielen Schriften ſind hinlänglich bekannt. Am
berühmteſten wurde er durch ſeine Preisſchrift über
die phil. kritiſche Vergleichung und Würdigung von
14 ältern und neuern Europäiſchen Sprachen (der
griechiſchen, lateiniſchen, italiäniſchen, ſpaniſchen,
portugieſiſchens franzöſiſchen, engliſchen, holländi-
ſchen, däniſchen, ſchwediſchen, polniſchen, ruſſi-
ſchen, litthauiſchen und deutſchen). Die meiſte Senſa-
tion machte die von ihm 1803 herausgegebene Schrift:
Über Gottesverehrung und kirchliche Reformen.
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Die durch den Tod des M. Bentlers erledigte Stelle
eines Rectors an der Kreuzſchule zu Dresden iſt ſehr
bald wieder beſetzt worden. Es erhielt ſie nenalich
der durch ſeinen Phädrus und Nepos, ſo wie durch
andere, beſonders pädagogiſche Schriften rühmlichſt
bekannte Rector der höhern Bürgerſchule in Neuſtadt
bey Dresden, Hr. M. Paufler. Möchte doch auch
dieſe Schule, die in ihrer Art eben ſo ſehr eine neue
Organiſation bedarf, wie jene, die er mit den Hn.
Stadtrichter Fehre ganz unſchmolz, ſich dafür em-
pfänglich machen!
- IV. Ver-
----- 613 / 642 -----
805 4-
- = - 806
-
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Der König von Preuſsen hat dem Grafen Thadaeus
Czacki den Zutritt zu dem Königsberger Archiv er-
laubt, um daraus für ſeine Fortſetzung der Geſchichte
des Biſchof Naruszewicz zu ſchöpfen. Der Hr. Graf
hat nicht bloſs deſshalb eine Reiſe nach Königsberg
gethan, ſondern ſeine Liebe für die Wiſſenſchaften
hat ihn auch nach Frauenburg in Geſellſchaft des
Hn. Obriſten Molski geführt, um allerley Nachrich-
ten über Copernicus zu ſammeln. Hierüber giebt
ein Auszug aus einem Briefe an den Hn. Prof. Johann
Sniadecki für die Warſchauer Societät der Freunde
der Wiſſenſchaften folgende Auskunft:
„ Auf unſerer Reiſe, die wir in der Abſicht un-
ternommen haben, um die Denkmäler unſeres verlo-
ſchenen Vaterlandes zu ſammeln, haben wir auch die
überbliebenen Spuren von Copernicus aufgeſucht.
Unſere Entdeckungen ſind gering, wir deponiren ſie
aber doch, unſerem eigenen Wunſche und dem Ver-
langen unſerer Geſellſchaft gemäſs, in die Hände des-
jenigen (Hn. Joh. Sniade ki), der über das Leben und
die Werke von Copernieus eine beſondere Unterſu-
chung vorzunehmen ſich entſchloſſen hat. N. Coper-
nicus war Canonicus in Ermeland und Adminiſtrator
der Allenſteiniſchen Capitelgüter. Da er alſo zwey
Aufenthaltsorte hatte, ſo hatte er an beiden ein Obſer-
vatorium. In der Wohnung, die jetzt ein evangeliſch-
lutheriſcher Paſtor beſitzt, waren von ihm eigenhän-
dig geſchriebene Verſe am Kamine angeklebt. Vor
15 Jahren aber hat ein abgehender Paſtor dieſes An-
denken an Copernicus mitgenommen. Auf einem
Fenſterglaſe ſoll Copernicus Name und Wappen bunt
gemalt geweſen ſeyn, aber auch dieſes Denkmal
welches an drittehalb hundert Jahr gedauert hatte, iſt
ſeit ein Dutzend Jahren verloren gegangen. Über-
der Thür zeigt man einen Ort, wo eine Offnung ge-
weſen iſt, durch welche das Sonnenlicht auf beſtimmte
Punkte in ein anderes Zimmer fiel, aber ſeit ſechs
Jahren hat der jetzige Beſitzer die leeren Stellen aus-
füllen laſſen. (Anmerk. des Hn. Joh. Sniadecki: Wahr-
ſcheinlich war dieſs ein aſtronomiſcher Gnomon, wel-
chen ſich Copernicus in ſeiner Wohnung zur Beob-
achtung der Solſtitien, Äquinoctien und der Inclina-
tion der Ecliptik hatte maachen laſſen). Der Thurm in
der Nähe - auf dem Copernicus ſeine Beobachtungen
anſtellte, iſt ſchlecht erhalten und unten in denſelben
ſitzen Gefangene, die mit Ketten raſſeln. Wir lang-
ten in Frauenburg an, und beſuchten ſogleich die
Kirche, wo Copernicus Gebeine ruhen, und mehr-
mals wiederholten wir ſeinen Namen. Alte und junge
Leute erwähnen dieſen Mann mit Achtung. Die Gröſse
ſeiner Kenntniſſe zu ehren überlaſſen ſie der Beurthei-
lung der Gelehrten, ſie ſelbſt ehren die Überreſte des
Mannes, die in ihrer Nähe ſind. Frauenburg liegt
hoch; wo die Kirche ſteht, da gab es kein Waſ-
ſer und der ganzen Gegend fehlte eine Mühle. Coper-
micus ſpannte eine halbe Meile höher den Fluſs Baude
durch eine 15. Ellen ſchiefe Schleuſe, legte eine Mühle
darneben an, und ein Rad trieb das Waſſer auf den
Gipfel eines Thurmes, und führte es durch Röhren
überall hin, ſo daſs jeder Canonicus das Waſſer in
ſeinem Hofe hatte. Dieſe Maſchine nützte ſich ab. Das
Capitel, welches 1772 in ſeinen Einkünften beſchränkt
worden iſt, ſoll nun jetzt dieſes Werk repariren. Es
iſt eine Sage unter den Gelehrten des Orts» daſs man
ein Modell von dieſer Maſchine zur Zeit Ludwigs XIV.
verlangt habe. Wir gingen in die Kirche. Am
Altare liegt ein Grabſtein, welcher zum Theil durch
ein marmornes, das Altar umgebendes, Geländer be-
deckt wird. Plump ausgehauene Sphären und die
Buchſtaben Nico 1 zeigten den Ort an, wo die Ge-
beine des Mannes ruheten. Ein hochwürdiges Capitel
erlaubte uns, alle Hinderniſſe wegzuräumen. Nach
Abwaſchung des Steines fanden wir die Buchſtaben:
NICOL... COP. . . CUS, in der andern Zeile AN..
M. . . ., die andern Buchſtaben waren verwiſcht. Wir
hoben den Stein auf, und waren beym Graben zuge-
gen, (Vor dem 18ten Jahrhunderte hatten weder die
Biſchhöfe noch Canonici beſondere Gräber in dieſem
Hoch- Stifte). Wir fanden nur Überreſte von verfaul-
ten Knochen, das Capitel hob einen Theil davon bey
ſich auf, und gab uns davon fünf Stückchen - nebſt
den Atteſtaten der vornehmſten Prälaten. Zwey von
dieſen Stückchen haben wir Beyde, ein Stückchen
ſchickten wir nach Pulawy, und zwey Stückchen
bringen wir der Geſellſchaft. Wir ſuchten die Hand-
ſchrift dieſes Mannes auf, und fanden von ihm Un-
terſchriften in den Capitular - Acten. Angenehm iſt
es, zu bemerken, daſs das Capitel die Koſten zur
Reiſe des Copernicus nach Italien hergegeben hat,
wo er ſeyn Syſtem entworfen zu haben ſcheint. (Hr.
Joh. Sniadecki iſt anderer Meynung). Nach einer al-
ten Tradition erzählen die Einwohner von Frauenburg-
daſs mathematiſche Inſtrumente da geweſen wären,
die Copernicus ſelbſt eigenhändig gemacht hat. TY-
cho de Brahe erfreute ſich noch im 16ten Jahrhunderte
eines Inſtruments, Parallacticum genannt, welches,
wie er ſagte, dieſer unvergleichliche Mann gemacht,
und Hannow, Canonicus von Erneland, ihn geſchenkt
habe. Dieſe Denkmäler ſind verloren gegangen, und,
die ſie geſehen haben wollen, weichen in ihrer Er-
zählung ab. Wir ſuchten nach, um irgend ein Werk
von Copernicus zu finden, aber das Schickſal hat
wohl dieſe Werke zerſtreut. Seine Schrift von der
Münz-Einrichtung, wozu er, wie Newton, war aufgefor-
dert worden, ſoll in irgend einer Stadt von Weſtpreu-
ſs-ºn liegen. Wir fanden dennoch Briefe von ihm in
Privat-Angelegenheiten. Einen Brief überſenden wir,
um die Hand zu verificiren, im Fall man Manuſcripte
von Copernicus auffände. Wir ſind auch in ſeiner
Wohnung geweſen. Es iſt ein kleines Zimmer im
Ober-Stockwerke, woraus ein Gang zu ſeiner ehema-
ligen Sternwarte geht, und von der Treppe von unten
herauf kann man noch Bruchſtücke ſehen. Nach drey
Seiten hin hatte Copernicus die Meerenge zur Aus-
ſicht, nach der vierten eine Ebene, die jetzt ein
Thurm, den man ſpäter erbaut hat, verdeckt u. ſw.
Unterſchrieben Thad aeus Cz a ck i.
Martin Molski.“
LITERA-
----- 614 / 642 -----
807 - --
ZO8
-
L 1 T E RA R 1 s c H e A N z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Das 5te Stück von Wielands neuen teutſchem
Merkur 1804 iſt mit folgendem Inhalte erſchienen:
I. Die Erſcheinung Eliſabeths. Eine Erzählung.
Von K. W. Juſt i. – Der Eliſabeth-Brunnen unweit
Marburg. Hierzu das Titelkupfer. Von K. W. Juſt i.
II. Etwas über des Hn. Leibmedicus Marcard' s Rüge
einiger Neuerungen in der deutſchen Sprache, in Februar-
Stück dieſer Monatsſchrift. Von Fernow. III. Käſt -
n er s Briefe. Siebenter Brief. IV. Bemerkungen. Von
Kindervater. V. Gedichte. r. Die Trennung. Idylle.
Von Rühſs. 2. Die Harmonika. Von C. v. Haugwitz.
3. Rafaels zwey Sonette. Von P...
Weimar , im Juny 1804.
F. S. privil. Landes - In du ſtrie -
Comptoir.
Inhalt des 5ten Stücks vom Journal des Luxus
und der Moden I804.
I. Appellationen. I: Abſchied an meine Tabacks-
pfeife. 2. Antwort auf die demüthige Bitte an die
Schlepptragenden Damen in Nr. 6. der Zeitung für
die elegante Welt, und einigen folgenden Nummern.
II. Anekdoten zur Geſchichte des Luxus und der Moden.
III. Kunſt. 1. Erinnerungen aus der Dresdner Kunſt-
ausſtellung vom Jahr 1804. 2. Geſsneriſches Gemälde-
Cabinet in Zürch, hey der Frau Wittwe Geſsner.
IV. Modenberichte und Schilderungen. 1. Uber Tafel-
Decorationen. (Aus einem Briefe aus Braunſchweig. )
2. Muſik und Schauſpiel in Kaſſel. (Aus Briefen aus
Kaſſel. ) 3, Teutſcher Modenbericht. V. Ameuble-
ment. Tafelſtühle von Berliner Façon. VI. Beſchrei-
bung der Kupfertafeln.
Weimar, im Juny 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
„“
II. Ankündigungen neuer Bücher.
- A n z e i
für
Schullehrer, ſtudieren de Jünglinge, und
gebildete Leſer der Alten.
Von den römiſchen Claſſikern, welche eine Ge-
Tellſchaft von Gelehrten den Bedürfniſſen dieſer drey-
fachen Claſſe von Leſern gemäſs bearbeiten und in
meinem Verlage herausgeben wird, ſind jetzt fol-
gende erſchienen:
I. Juvenalis Sat. XVI. recens. G. A. Ruperti.
II. Perfi Sat. VI. rec. G. L. König.
III. Ciceronis de Legg. Lib. III. rec. J. Fr. Wagner.
IV. Q. Curtius Rufus. ree. a. Fr. Schmieder. -
V. Cornelius Nepos rec. a. C. H. Tzſchucke.
-
g e
Auf Druckpapier koſtet der Text von No. I. nebſt
den Einleitungen, Inhaltsanzeigen u. dem Index 18 gr-;
von No. II. 3 gr.; von No. III. 5 gr.; von No. IV. 2ogr.;
von No. V. 12 gr. Der Kommentar (der in beſondern
Bänden erſcheint, und, ſo wie der Text, allein oder
einzeln verkauft werden kann) zu No. I. I rthlr. 8 gr.;
zu No. II. 12 gr.; zu No. III. 14 gr.; zu No. IV. 2ogr.;
zu No. V. 16 gr. Auf Schreibpapier der Text von
No. I. 1 rthlr. 4 gr.; von No. II. 5 gr.; von No. III. 8 gr.;
von No. IV. I rthlr. 6gr.; vor No. V. 18 gr. Der Korn-
mentar zu No. I. 2 rthlr.; zu No. II. 20 gr.; zu No. III.
18 gr.; zu No. IV. 1 rthlr. 6 gr; zu No. V. 22 gr. Auf
We linpapier der Text von No. I. r rthlr. 2ogr.; von
No. II. 8 gr.; von No. III. 12 gr.; von No. IV. 2 rthlr.;
von No. V. 1 thlr. 4 gr. Der Kommentar zu No. I. 3rthlr.;
zu No. II. 1 rthlr. 6 gr.; zu No. III. 1 rthlr. 2 gr.; zu
No. IV. 2 rthlr.; zu No. V. 1 rthlr. 8 gr.
Dieſer Ladenpreis iſt ſehr niedrig angeſetzt, und
ſelbſt davon will ich mir abkürzen laſſen, wenn man
wenigſtens 10 Exemplare nimmt, und das Geld dafür
an meine oder die Cruſiusſche Buchhandlung frey ſen-
det, oder durch einen Buchhändler berichtigen läſst.
Zu einer ſolchen Aufopferung bewegt mich nur die
Hoffnung, die mancherley plan- und geſchmackloſen
Ausgaben der alten Claſſiker, die man bisher noch in
allen Schulen aus Noth duldet, bald durch zweckmnä-
ſsigere zu verdrängen, die ſich eben ſo ſehr durch
Wohlfeilheit, Correctheit und Schönheit des Drucks
und Papiers, als durch innere Güte empfehlen, und
die dringenden Bedürfniſſe der meiſten Leſer der Al-
ten, den frommen Wünſchen ſo mancher Gelehrten
gemäſs , befriedigen werden.
Göttingen, den 7. Jun. 1804.
H. Dieterich.
-
Nach Johannis d. J. wird zu Maynz von Villers
gekrönter Preisſchrift: Eſſai ſur l'eſprit et l'influence de
la réformation de Luther, eine mit Anmerkungen eines
berühmten deutſchen Theologen bereicherte deutſche
Überſetzung erſcheinen, welches zur Vermeidung
von Colliſionen hiermit angezeigt wird.
Ima May 1804.
Florentin, der Dolch im Buſen des Freundes. Novelle
von D. Albrecht. Mit Kupfern. I2 Gr.
Biographien gefallener Mädchen. Warn. für Deutſchl.
edle Töchter. - 20 Gr.
Fernando de Beuna, oder das Verhängniſ. 1 Rthlr. 4 gr.
letztere beiden Romane erſchienen früher als letzte
Meſſe, ſind aber mehrerer Concurrenzen wegen noch
nicht ſehr im Publico bekannt worden. -
Röſslerſche Buchhandlung
- in Naumburg.
- -MB-
----- 615 / 642 -----
se» 1 N T EL L 1 G
E N zB L A T T sº
d er -
ALLGE M, LITERATUR - ZEITUNG
- N U m. IoI.
M it t w o c h s den
27ten J u n i u s 1 8 o 4.
- L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Franzöſiſche Literatur
des
neunten und zehnten Jahres der Republik
(18o1 – 18o2).
XIV. Er d beſchreibung und Statiſtik.
ScÄ in dem vorigen Abſchnitt haben wir verſchie-
dene Werke angeführt, die in die franzöſiſche Sta-
tiſtik einſchlagen. Sie wurde jetzt mehr als je vor-
her ein Gegenſtand des ernſteſten Studiums, ja ſelbſt
einer eigenen Geſellſchaft, und erhielt immer neuen
Zuwachs. Der bekannte Almanach national wurde jähr-
lich vollſtändiger und genauer; die bisher ſchon her-
ausgekommenen Departements - Almanache wurden
nicht nur jährlich fortgeſetzt, ſondern auch mit eini-
gen neuen vermehrt; und endlich wurde auch auf Be-
fehl des Miniſters der innern Angelegenheiten die Spe-
cialſtatiſtik der Departements von den Präfecten oder
deren Secretaren bearbeitet, die es jedoch hier und da
beſſer fanden, ſchon fertige Arbeiten dieſer Art von
gelehrten Geſellſchaften oder einzelnen Gelehrten zu
adoptiren, als eine neue zu unternehmen. Frühere
Berichte über dieſe Arbeiten in Int. Bl. I 803. Nr. 65.
(wo man zugleich Lalande's Aufforderung zu einer nä-
hern Bekanntſchaft mit deutſchen Statiſtikern findet)
und Nr. I 16. überheben uns hier einer Reviſion der-
ſelben; wir bemerken hier bloſs, daſs bis jetzt ein
ſehr groſser Theil der Departements beſchrieben iſt,
daſs man aber jetzt damit umzugehen ſcheint, viele
dieſer erſten Entwürfe nochmals umzuarbeiten, und
ſo vervollkommnet dem Publicum zu übergeben. Dieſs
öffentliche Unternehmen zur Beförderung der Kennt-
niſs Frankreichs, das nun noch durch die von de
Ferri e r e, Chef des ſtatiſtiſchen Bureau im Miniſte-
rium des Innern angefangene Analyſe de la Statiſtique
générale de la France ſous l'autoriſation du Miniſtre de
'Intérieur, deren erſtes Heft das Moſeldepartement
betrifft, noch mehr gewinnt, ſcheint manche Arbeit
von Gelehrten vereitelt zu haben, die ſonſt erſchie-
nen wäre; wenigſtens iſt dieſs der Fall mit der zu
Nancy angefangenen Déſeription phyſique et morale de la
République frang par départ., communes. et cantons; doch
N“A C H R I C H T E N.
lieſsen ſich andere nicht abſchrecken, die über ein-
zelne Departements geſammelten Data für ſich zu
bearbeiten. So gab (Annans Alexis ) M1 on teil, Proſ.
der Geſchichte an der Centralſchule des Departements
Aveyron zu Rhodez, eine ſehr vollſtändige und ge-
naue Deſcription du départ. de l'Aveyron (P. Fuchs u. a.
18o2. 2 V. 8. 5 Fr.) heraus, die um ſo ſchätzenswer-
ther war, da in den Anzeigen der officiellen Beſchrei-
bungen der einzelnen Städte Frankreichs dieſes De-
partement bisher noch unerwähnt blieb. Dr a let,
Forſtinſpector im Arrondiſſement von Toulouſe, Verf.
des ſehr oft aufgelegten Art du Taupier, lieferte: Plan
de Topographie, ſuivi de la Topographie du dép. du Gers,
(P. Huzard. 18or. 8. 3 Fr. 5o C.) das von der ökono-
miſchen Geſellſchaft zu Paris mit einem Preiſe beehrt
und auf Koſten der Regierung gedruckt wurde, die
jedoch nachher auch die officielle ſtatiſtiſche Beſchrei-
bung des Gers-Departements von Präfecten Baguérie
drucken lieſs. Eben ſo erſchien vor der officiellen
Statiſtik des Ourthe-Departements vom Präfecten
Des mouſſe au x ein Tableau politique du dép. de
l'Ourthe par Conſtant fls Bruxelles 18o1. 8. ( 1 Fr.
80 C.). Auch laſſen ſich mehrere neue Annuaires we-
nigſtens zum Theil, hierher rechnen, wie das von
Berri at St. Prix , Prof. der Geſetzgebung zu Gre-
noble und Secretär der daſ gen gelehrten Geſellſchaft,
herausgegebene Annuaire ſtatiſtique ou Almanach geeral
du départ. de l'Iſère, eines bisher nicht beſchriebenen
Depart., ſeit dem neunten Jahre, das anonyme An-
nuaire ou Almanach du départ. de la Marne, welches all-
mähig die Topographie dieſes Departements liefert,
wovon auch die gelehrte Geſellſchaft zu Chalons eine
Statiſtik zu der Folge der officiellen Schriften beyge-
ſteuert hat; ferner das Annuaire ſtatiſtique du départ. du
Nord pour l'an 11. von Bott in, jetzigem Präfecturſe-
cretär dieſes Departements, derſelbe, der vorher als
Oberſecretär der Centralverwaltung des niederrheini-
ſchen Departements das Annuaire politique et économi-
que du Départ. du Bas Rhin beſorgt hatte; und das An-
nuaire ſtatiſtique du Dép. des Deur Sévres pour l'an 1 r.
von den durch mehrere Schriften bekannten Guil --
le me a u. Daſs überdieſs von den beyden letztge-
dachten Departements auch officielle Beſchreibungen
vorhanden ſind, ergiebt ſick aus der oben erwähnten
(5) I Nach-
----- 616 / 642 -----
B L 1
9 I 2
=-
*
Nachricht; das Nord-Departement war aber bisher
noch nicht als beſchrieben erwähnt worden. Zu die-
fen einzeln gedruckten mehr oder minder vollſtändi-
gen und genauen Beſchreibungen verſchiedener De-
partements, die ſchon anderwärts her bekannt genug
ſind, kamen noch Beyträge über andere in den Anna-
les de Statiſtique françoiſe et étrangère, die der kürzlich
ſehr jung verſtorbene Ballois, Secretär der neuen
ftatiſtiſchen Geſellſchaft zu Paris im J. 18o2 herauszu-
geben anfing, wie ein Memoire über die vier Depar-
tements am linken Rheinufer, über das (vom Präfec-
ten Colet officiell beſchriebene) Drome-Departement,
über das Eure-Departement u. a. verſchiedene Nach-
richten, die Gewerbe einzelner Gegenden u. f. w.
Auch lieferten Reiſende Beyträge zur Beſchrei-
bung einzelner Departements. Über einen Theil des
bisher in dem Verzeichniſſe der officiellen Nachrich-
ten noch unerwähnt gebliebene Euredepartement fin-
det man mehrere brauchbare Nachrichten in Voyage
des Eleves du Penfonat de l'école centrale de l'Eure dans
la partie occidentale du départ. pendant les Vacances de
l'an 8. avec des obſervations, des notes et pluſieurs gravu-
res relatives G l'hiſtoire naturelle, l'agriculture, les arts etc.
(Evreux, Ancelle u. P., Fuchs. 1 802. 8. 2 Fr. 59 C.)
eine Reiſe, die man nicht nach ähnlichen Schriften
in Deutſchland zu beurtheilen hat, da die hier er-
wähnten Reiſenden zwar junge Leute, nicht aber
Kinder waren. Das Juradepartement, das bisher
noch nicht officiel beſchrieben war, bereiſete Le-
gu in io; und Bréton, ein fleiſsiger Überſetzer aus
dem Engliſchen, vollendete mit den wahrſcheinlich nur
auf der Stube zufanonengeſebriebenen Reiſen in Bel-
gien und auf dem linken Rheinufer, ſo wie in Pie-
wront die von Lau allée angefangenen Yoyages dans
les départ. de la France; die wir hier nur nennen, da
ſie bereits in der A. L. Z. reeenlirt worden. Dem Vf.
von Mon Voyage au Montd'or, par l'auteur de Voyage d
Conſtantinople par l'Allemagne et la Hongrie (P. Mara-
dam 18.o2. 8. 3. Fr.) war es mehr darum zu thun,
den Lefer mit vermiſchten Betrachtungen über aller-
Hey Gegenſtände zu unterhalten, wie ungefahr Lange
in ſeiner oft aufgelegten fpaniſchen Reife, als ihm
geographiſche und ſtatiſtiſche Belehrungen zu geben.
Neben dieſe Beſchreibungen von Gegenden ſtellen
wir einige Beſchreibungen von Paris und deſſen Be-
zirk, wovon man jährlieh neue Topographen bekommt,
mnd eine von Avignon. Von dieſer durch die Revolution
von neuem intereſſant gewordenen Stadt lieferte der
daſige Arzt Pomard eine auch für die Diät der Ein-
wohner ſehr wichtige Beſchreibung, ( Topographie
phyſique et médicale d'Avignon et de ſon territoire etc.
Avignon, Niel 18o2. 8.) welcher das Geſundheits-
Inſtitut zu Nimes den jährlich für das beſte unter den
ihr zugeſendeten Werken ausgeſetzten Preis zuer-
kannte; enthuſiaſtiſche Liebhaber des Caffees, vor
dem der Vf, eifrigſt warnt, dürften damit nicht ein-
verſtanden ſeyn. – Paris et ſes curiafités, ou notveau
Guide du Voyageur à Paris. (P. Marchaud 18o2. 18.
1 Fr. 3o C.) iſt ein ganz kleines Büchlein, worin man
jedoch alle öffentl. Inſtitute der Regierung, Bibliothe-
ken, Theater, Gärten u. ſ. w. kurz angezeigt findet;
dagegen ſorgte ein anderer Topograph, P. Yill er s»
für den Fremden, der die Gegend von Paris näher
kennen lernen will, durch das ſehr brauchbare Ma-
nuel de Voyageur aux environs ae Paris (P. Favre 18o2.
2 V. 8. 5 Fr.) das, wie der Titel weiter lautet, die
ältere und neuere Beſchreibung der Denkmäler,
Sehlöſſer, Luſthäuſer, Parks und Gärten, nebſt ei-
ner Karte enthält. Pujou lac's (auch verdeutſchtes)
Paris à la fin du 18e Siecle, wovon bald nach einander
zwey Auflagen erſchienen, iſt eine Schilderung im
Geſchmacke Mercier's, die wir hier nur nebenbey an-
führen. Bemerkenswerth iſt hier auch die von dem
bekannten General Dumou riez gelieferte Überſet-
zung der Fragmente über Paris von dem Domherrn
Meyer in Hamburg, deſſen neue Briefe über ſeine
letzte Reiſe um ſo mehr auf einen Uberſetzer in Frank-
reich rechnen zu dürfen ſcheinen, da ſeitdem auch
ſeine Reiſe durch Italien im franzöſiſchen Gewande
Beyfall gefunden hat. - -
Bey den vielen ſpeciellen Vorarbeiten über ein-
zelne Gegenden Frankreichs, die theils ſchon gelie-
fert, theils mit Sicherheit zu erwarten ſind, wird
ſich künftig, mit Zuziehung des in der A. L. Z. mehr-
mals reeenlirten Almanach national, Champeaux 's
Etat militaire de la Republ. fr- und ähnlicher Werke,
eine ſehr genaue Staatskunde von Frankreich liefern
laſſen; und die kürzlich von einer Geſellſchaft gro-
ſsentheils rühmlich bekannter Schriftſteller angefan-
gene Statiſtique generale et particulière de la France et de
fes Colonies wird, wenn ſie auch noch etwas zu früh
angefangen ſeyn ſollte, ſelbſt, wie die Sachen jetzt
ſtehen, wenigſtens alle bisher gelieferten Arbeiten
über die Länder - und Staaten - Kunde Frankreichs,
weit hinter ſich zurücklaſſen. Bis dahin haben indeſ-
ſen Werke, wie die Géographie de la France d'après la
diviſion nouvelle de ſon territoire etc. (P. Garnery 18O2-
2 V. gr. 8. 7 Fr. 2o C.) mit 1 Karte, die auch zu Chan-
laire's Atlas (von o2 Karten) ausgegeben wird, be-
ſonders für Geſchäftsmänner, für die es ganz vorzüglich
beſtimmt iſt, immer noch ihren Werth; noch mehr
gilt dieſs Urtheil das von Chan laire ſelbſt und
von Herbin, zu jenem Atlas gelieferte Tableau géné-
rel de la nouvelle Diviſion de la France en départements,
arrondiſſemens communauac et Juſtices de paiac (P. Ron-
donneau 18o2. 4. 18 Fr.), worin Umfang, Bevölke-
rung und Anzahl der Gemeinen jedes Friedensgerichts,
ihre Abgaben u. f. w., genau angegeben ſind. Die Ar-
beit beider in verſchiedenen Miniſterien angeſtellter
Schriftſteller, die unter die ausgezeichnetſten Mit-
glieder der ſtatiſtiſchen Geſellfehaft gehören, hat eine
Art von Autorität für ſich, die andern Werken dieſer
Art fehlt; auch wird jetzt Herbin von den Unterneh-
mern neuer geographiſcher Werke gewöhnlich als
Mitarbeiter zugezogen, wie dieſs nicht nur bey der
oben erwähnten Statiſtique de la France, ſondern auch
bey der von dem Dänen Malte Brun, und dem bekann-
ten franzöſiſchen Geographen Mentelle kürzlich ange-
fangenen Géographie de toutes les partie: du monde der
Fall iſt.
Einige
----- 617 / 642 -----
813
8 I 4
--
einige Abhandlungen über einzelne Gegenſtände
der franzöſiſchen Länder- und Staaten - Kunde in den
obgedachten Annales de Statiſtige abgerechnet, wie
z. #. Ment et le's Beſchreibung Frankreichs nach der
phyſiſchen Eintheilung, ein Memoire üher die (auf
Ä2 Million berechnete) Bevölkerung Frankreichs und
deſſen Producte und Fabrikate, lieferten Daru , Mit-
glied des geſetzgebenden Corº- und der Arzt Ro -
#ert, intereſſante Schriften über die Bevölkerung
Frankreichs. Erſterer gab ſeinen im geſetzgebenden
Corps gehaltenen Vortrag ſur la Population générale et
plus particulierement ſur la population mitaire de la France
( 18o2 ) heraus, der mehrere intereſſante Bemerkun-
gen enthält, die wir hier ausziehen, da wir ander-
järts dieſer ſachreichen Schrift nirgends erwähnt
finden. Der Vf. ſchätzt die Bevölkerung in den 1o2
Departements des feſten Landes von Frankreich auf
32 Millionen; von dieſen nimmt er: Moheau's Grund-
fätzen gemäſs, nach Abzug von ## Individuen weibli-
chen Geſchlechts und # unter 16, 5 Mannsperſonen
über 40 Jahre, für dringende Nothfälle 6 Millionen
waffenfähiger, nach dem Conſcriptionsgeſetze aber,
das nur die Mannsperſonen von 20 bis 25 Jahren ver-
langt, eine Million Soldaten, und unter dieſen wenig-
ſtens 2oc,ooo von 20 bis 21 Jahren an. In Hinſicht
auf den Wuchs findet er in den Provinzen des Innern
(alſo mit Abrechnung von Belgien und den Rheinde-
artements, wo die Menſchen im Durchſchnitt grö-
ſser ſind, als in den ſüdlichen Provinzen ), unter 48
Einwohnern einen unverehlichten Waffenfähigen von
5 Fufs 1 Zoll und darüber, unter 85 einen von 5 Fufs
2 Zoll, unter 199 einen von 5 F. 3 Z., unter 5oo ei-
men von 5 F. 4 Z., unter 14 t 7 einen von 5 F. 5 Z.,
unter 2398 einen von 5 F. 6 Z. » unter 7795 einen von
5 F.7 Z. In Hinſicht auf die Menge der gelieferten Re-
kruten ſtellte, nach langwierigen Erfahrungen, das nörd-
nefe bekannten Arzte Robert :
liche Frankreich, deſſen Bevölkerung auf 45 Million
angenommen wurde, 98oco, das ſüdliche Frankreich
von 10 Millionen nur 37coo; (doch hatte der Norden
immer mehr überflüſsige Menſchen - als das mehr in-
duſtrieuſe Süden). – Vor der Revolutiºn lieferten
die Städte, bey dem gröſstentheils freywilligen Enro-
lement, gewöhnlich # der Recruten, jetzt iſt des
anders. Uebrigens rechnet man, daſs die Armeen ſeit
der Revolution an zwey Millionen Reeruten erhalten
haben. Bedenkt man nun die Menge der im Felde ge-
bliebenen, und der im Innern theils hingerichteten-
theils auf andere Art ums Leben gekommenen- und
die vielen Emigrirten: ſo ſtimmt man leicht Ivernois's
Behauptungen in feinem Tableau des Pertes que la Révo-
lution et la Guerre one cauſé au peuple français ee- bey-
und wundert ſich, wenn man ein Werk erſcheinen
ſieht, wie das von dem durch ſeine Mégalanthropoge-
De l'Influence de la
Révolution françaiſe ſur la Population (P. Allut: 1862 8.),
worin der Vf. zeigt, daſs, trotz allen nachteiligen
Umſtänden, doch die Bevölkerung, durch Hinweg-
räumung vieler vor der Revolution beſtandener
Hinderniſſe, und die dagegen durch die Revolution
herbey geführten Wohlthaten, z. B. die Abſchaf-
fung des Cölibats, mehrere Freyheit der Gewerbe
u. ſ. w., in 67 Departements über eine Million zu-
genommen habe.
( Die Fortſetzung folgt.)
II. Bibliotheken.
Die dem Etatsrath und Leibmedicus Aaskow zur Ko-
penhagen gehörende Bücherſammlung von 4Co- Bäuden
iſt von den Könige für 2oco Rthl. , nebſt einer Penſion
von 1oo Rthl. ſowohl für den Beſitzer, als nach deſſen
Tode für ſeine Tochter, gekauft worden.
L I T ER A R I S C H E A N ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Literaturzeitung für die Medicin und Chirurgie, nebſ?
ihren Hüfswiſſenſchaften. Herausgegeben vom
J. H. Sternberg. Achtes Heft, nebſt Intelli-
genzblatt Nr. VIII.
In halt: Neues allgemeines Journal der Chemie.
1r Bd. – Fries Regulativ für die Therapeutik. –
Müllers Syſtem der Heilkunde. 1r Bd. – Troxlers
Ideen zur Grundlage der Noſologie und Therapie. –
Wagner über das Lebensprincip, und Lorenz's Verſuch
über das Leben. – Paldamus Verſuch einer Toxi-
kologie. – Fleiſch kritiſche Beurtheilung einiger
Arzneymittel. – Vering cogitata de neceſſitate,
matrimonium inituros inſtruendi de officiis erga ven-
tris fructum. – Schmidt über Krankheiten des Thrä-
nenorgans. – Schütz Verſuch über Schutzpocken-
Anſtalten. – Horns Archiv für mediciniſche Erfah-
rung. 5r Bd. – Renard über den Wachsthum und
die Krankheiten der Knochen. – Winkelmanns Kennt-
miſs der öffentlichen Geſundheitspflege. – Aronsſon-
über die Bader.
Fle c keiſen ſche Buchhandlung.
Von den Allgemeinen geographiſchen Ephemeridene
iſt das 5te Stück 804- mit folgendem Inhalte
erſchienen: -
Abhandlungen. I. Beſchreibung der Kapſtadt auf
dem Vorgeb. d. guten Hoffnung, v. Semple. 2. Über
die Eintheilung von Arabien. Von Hrn. Dr. Romnet.
3. Geographiſche Bemerkungen und Fragen über einige
Oerter in Arabien. Von Ebendemſ. 4. Volksmenge
der Freyſtaaten vom Nordamerika im J. 1801. 5. Volks-
menge von Neu- Wirtemberg. (Mit einer Tabelle.)
6. Überſicht des neueſten zuſtands der Finanzen der
fran-
----- 618 / 642 -----
815 -----
816
franzöſiſchen Republik. - Bücher - Recenfonen. 1. Sta-
riſtique générale et particuliere de la France etc. par Herbin
(Beſchluſs.) 2. Allgemeine Geographie der Alten, von
Dr. G. D. Köer. – Karten - Recenſionen. 1. Prüfung
der Karte von Syrien, von Paultre. 2. Carte politique
de S. Domingue, par M. M. Ley riz, Levaſſor
er B our jolly. – Vermiſchte Nachrichten. 1. Avant-
coureur neuer geographiſcher und ſtatiſtiſcher Schrif-
ten. a. Ausländiſche Literatur. b. Teutſche Litera-
eur. Leipz. Oſtermeſſe 1804. 2. Auszug eines Brie-
fes aus Paris vom 31. März. 3. Berichtigung, in Be-
treff der Nachricht von La Peyroſe. 4. Überſicht des
Fortgangs und der Vollendung des allgemeinen Hand-
Atlaſſes. 5. Neue Karten und geograph. Werke, wel-
che im Verlage des Geograph Inſtituts zu Weimar
Leipz. Oſterm. 1804 erſchienen ſind. 6. Uberſetzungs-
Anzeige. – Zu dieſem Hefte gehören: 1. Hrn.
Hofr. und Prof. Gaspari's Portrait. 2. Die Karte von
S. Domingo. (Wegen des verſpäteten Stichs kann
dieſe oben erwähnte Karte erſt mit dem nächſten
Hefte nachgeliefert werden.)
Weimar im Juny 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie -
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Oſter - Meſſe 1804
erſchien bey Heinrich Büſchl er
Ehrenbergs Reden über wichtige Gegenſtände der hö-
hern Lebenskunſt. gr. 8- 1 Rthlr. 8 gr.
– – Reden an Gebildete aus den weiblichen Ge-
ſchlechte. gr. 8. Mit Kupf 1 Rthlr. 12 gr.
Eylert, ein Schatz des Evangeliums, gefunden in dem
dritten Kapitel des Propheten Zacharias und allen
Heilbegierigen mitgetheit in eif Betrachtungen. 8.
1 Rthlr. 4 gr.
J. J. Ohns neues Magazin nützlicher und angenehmer
Unterhaltungen in Erholungsſtunden, für alle Stände
ohne Unterſchied des Geſchlechts und Alters.
4 Theile. - 2 Rth)r.
J. Moriz S. hwagers Bemerkungen auf einer Reiſe
durch Weſtphalen bis an und über den Rhein.
1 IRthJr. 8 gr.
- -
Neue Verlagsbücher von Heinrich Gerlach in
Dresden für die Oſter-Meſſe 1804.
Neues A BC Buch in drey Sprachens mit 1 o illumin.
Kupſern, gr. 8., 2te durch neue Kupfer verbeſſerte
Auflage. Dresden , geb. 12 Gr.
Baron, C. Y., ſicheres Mittel Wanzen und Motten
zu vertreiben, vermehrt mit einigen Mitteln der
Deutſchen. 2te mit neuen Mitteln vermehrte Auf-
lage. 8. 3 Gr.
Der Blumen-, Obſt- und Küchen - Garten, ein Leſe-
Buch für die Jugend in. 25 ill. Kupf. 12mo- 2 Thlr-
Fiſcher, C. A., Reiſeabentheuer, 2 Theile, 2te Auf-
lage, 8. 2 Th)r. 4 gr.
Fritſche, J. T., de medicinae pract. ad artem faciend.
nec cognitione ac peritia ſatis exornatis, nec leg-
time admiſlis, eorumque delendorum quibusdam re-
mediis. 4. 4 Gr.
Zwey Geheimniſs - Schriften über Mandelgrieſs und
Hausmittel für Oeconomen. 8. 1 Gr. 6 pf.
Der Geſellſchafter für die Jugend auf ländl. Spazier-
gängen, 5r Th., m. 25 ill. Kupf. 12. 1 Thlr. 16gr.
Auch unter den Titel:
Oeconomiſches Bilderbuch Zs Bändchen.
Liſte der Poſtcourſe von Dresden aus nach 3co Städ-
ten von Europa. 12. 6 Gr.
Mythen, griechiſche und römiſche, nach Demouſtier
und Treſsan bearbeitet, 6 Bände mit 18 mythol.
Kupfern nach Antiken gezeichnet und Demouſtiers
Biographie und deſſen Bildniſs, 8. Dresden.
Schreibpr. 8 Thir. Vel. Ppr. 10 Thr
Ochſenheizner, F., die Schmetterlinge Sachſens und
der angrenzenden Gegenden, 1r Theil. Tagſchmet-
terlinge. gr. 8.
Sadebeck , B., die engliſche Zitz- und Cattun-Drucke-
rey nebſt Farben - Recepten. 8. 1 Thlr. 8 gr.
Schlenkert , F., Tharand, ein hiſtor.romant. Gemälde
mach Urkunden und Sagen bearbeitet. m. 4 Kupf.
8. broſch. 16 Gr.
Taſchenbuch für Fremde in Dresden, welche ihren
Aufenthalt daſelbſt zweckmäſsig benutzen wollen;
nebſt einer Liſte der Poſt - Courſe von Dresden aus.
Mit einem Kupfer und einem Plane der Stadt, 12.
Dresden. I Thlr.
– Der Plan von Dresden – einzeln. 6 Gr.
Kurzer U1.terricht in der Entbindungs Kunſt für Weh-
amütter und Schwangere. 8. 12 Gr.
Blätter zur Uebung im Zeichnen, oder des kleinen
Zeichners 2s Heft, mit 6 Blättern, in punktrter
Manier, 3 colorirten und 3 Landſchaften in Aqua
tina.gr. 4. geheft. 1 Thlr. 16 §r
Rom an e.
Clementine, ein Roman, von dem Verfaſſer von Gu-
ſtavs Verirrungen, 2 Theile, 8. 2 Thr,
(erſ eint zu Juhannis.)
Becker, W. G., der Wiedererzähler, 1r Band, 8.
Dresden. I Thlr. 1 2 gr.
Koſegarten, L. Th., Romantiſche Dichtungen, 5r u. 6r
Band. Adele Cameron, 2 Theile mit Kupfern. 8.
Dresden. 2 Thr. 16 gr.
Novellen aus dem Franz. der Frau von Genlis und des
Verfaſſers von Süſettens Ausſteuer, 1s u. 2s Bänd“
chen. 8. Dresden. 18 Gr.
Farbenkaſten für Knaben, mit 18 brauchbaren Mº-
ſchelfarben, 2 guten Pinſeln, 1 Bleyfift, 6 ausge-
malten und 12 ſchwarzen Conturen. 2o Gr.
Farbenkaſten für Mädchen etc. deſſen Conturen Ge-
genſtände enthalten, welche dem weiblichen Wir
kungskreiſe angemelſen ſind. 20 Gr.
----- 619 / 642 -----
s? 1 N T E LLI GE N zB LA TT 818
d er
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
- N u. m. IO2. -
*.
M it two c h s de n 27ten J um i u S I 8 O 4.
L I T E R A R I SC H E
I. Ankündigungen neuer Bücher.
- - Ueberſetzungs-Anzeige.
WÄ dem deutſchen Leſepublikum eine
Freude damit zu machen, wenn wir ihm hier-
durch anzeigen, daſs Hr. Hüttner in London (Vf, der
Engliſchen Miſcellen), der ſelbſt mit der Macartney-
ſchen Geſandtſchaft in Sina war, gegenwärtig mit ei-
ner, von ihm mit Anmerkungen begleiteten teutſchen
Ueberſetzung von der ſo eben erſchienenen Reiſebe-
ſchreibung: - Barrows Travels in China, beſchäfftigt
iſt, und daſs dieſelbe mit Kupfern und Karten für un-
ſere Sprengel-Ehrmannſche Bibliothek der neueſten
Reiſebeſchreibungen noch bis zur nächſten Michaelis-
meſſe in unſerm Verlage herauskommen wird. Wir
machen dies nur vorläufig zur Vermeidung unangeneh-
mer Colliſionen hier bekannt, und werden eine aus-
führliche Anzeige dieſes intereſſanten Werks in den
Allgem. geograph. Ephemeriden liefern.
Weimar , den 1. Jun. I804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
- Comptoir.
Neue V e r 1 a gs b | c h er
WO Il
Georg Friedrich
in Gieſsen,
zur Jubilate - Meje 1804.
Butté, JW, hiſtoriſch - geographiſch - ſtatiſtiſch - und
kosinopolitiſche Blicke in die Heſſen - Darmſtädti-
ſcher Lande. 2 Bände. 8. I thlr. 20 gr.
Dieffenbach, J. G., theoretiſch - praktiſche Beyträge
zu Beförderung mehrerer Paſtoralklugheit in öffent-
lichen Religionsvorträgen. 8. - 16 gr.
– deſſen Anleitung zur Catechiſir- und Predigt-
kunſt. 8. 6 gr.
Grolmann, Dr. C., Theorie des gerichtlichen Verfah-
rens in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten. Zweyte
ſehr verbeſſerte und vern. Ausgabe. gr. 8. 2 thlr.
– deſſen Magazin für die Philoſophie und Geſchichte
des Rechts und der Geſetzgebung. 2ten Bandes 3tes
und 4tes Heft. 8. (erſcheint nach Johanni.)
H e y er
- A N ZE I GE N. - - -
Hartig, G. L. - Anweiſung zur Taxation und Beſchräi-
bung der Forſten. Zweyte ſehr vermehrte Ausgabe.
Mit Karten und Tabellen, 4to. (erſcheint nach
Johanni). -
Hoppe, Fr., Verſuch, die Lehre von juridiſchen Ver-
ſchwendern ſyſtematiſch und kritiſch zu bearbei-
tell. . - 9 gr.
Jaup, Dr. H. C., Commentaiº juris publicide religio-
nis qualitate votorum virilium in comitiis imperii
univerſalis. 4to. O gr“.
Kraushaar, L., Anwendung der moraliſchen Klughes
lehre, auf das Betragen in der Geſellſchaft. Zur
Beförderung der Tugend und feineren Sitten bey jun-
gen Frauenzimmern. 8. 16 gr.
Krönke, C., das Steuerweſen nach ſeiner Natur und
ſeinen Wirkungen unterſucht. 8. I thlr. 16 gr.
Pilgers, Fr., Fortſetzung, Ende und Regiſter zu ſei-
nem theoretiſch - praktiſchen Handbuch der Veteri-
närwiſſenſchaften. 8. - 8 gr.
( Das ganze nun vollendete Werk koſtet 8thlr. 6 gj )
Schnidts, J. E. C., Handbuch der chriſtlichen ki
chengeſchichte. 3ter Band. gr. 8. Ithlr. 12 gr.
Schearz, F. H. C., erſter Unterricht in der Gottſeiig-
keit, oder Elementarunterricht des Chriſtenthumjs
für Kinder aller chriſtlichen Confeſſionen. 8. 3 gr.
Smells , J. P. L., neuer Katechismus der chriſiºn
Lehre, nach Anleitung des Hannöveriſchen. Vierte
verbeſſerte Ausgabe. 8. 4 Sr.
Walther, F. L., Verſuch eines Syſtems der Camej.
wiſſenſchaften. Erſter Band, Landwirthſchaft ent-
haltend. Zweite, ſehr verbeſſerte und vermehrte
Ausgabe. gr. 8. -
Auch unter dem Titel: “ -
Lehrbuch der Landwirthſchaft. Zweite verbeſſerte u.
verm. Ausgabe gr. 8. (erſcheint nach Johanni.)
v. Zangen, juridiſche Abhandlung über weibliche Bürg-
ſchaften und Concersſachen. gr. 8. - 16 gr.
Künftig erſcheinen folgende Werke :
Arens, Dr. J. G., Lehrbuch des katholiſchen und pro-
teſtantiſchen Kirchenrechts. gr. 8.
Colemann, Edward, über den Bau, die Krankheiten
und die Erhaltung des Pferdefuſses und die Grund-
ſätze und Behandlung ſeines Beſchlags. Aus dem
Engliſchen, von Dr. Bojanus. Alit Kupfern. 8.
(5) K Feuer
----- 620 / 642 -----
819
820
M-Bu-B -
Feuerbach, P. J. A., Lehrbuch des peinlichen Rechts.
Dritte verbeſſerte Auflage. 8. -
Grolmann, T. , Grundſätze des peinlichen Rechts. 2te
ſehr verb. und verm. Ausgabe. gr. 8.
Haufs , J. C. F., Lehrbuch der Arithmetik.
verbeſlerte Ausgabe. 8.
Krönke, C., theoretiſch - praktiſche Anleitung zum
Straſsen- und Brückenbau. Zwey Bände, mit vie-
len Kupfern. 4.
Schmidts, J. E. C., Magazin für die Geſchichte, Geo-
graphie, Statiſtik und Naturgeſchichte der Heſſen-
Darmſtädtiſchen Lande. 8. -
Zweite
Bey Fr. Tr. Märker in Leipzig ſind zur Oſter-
Meſſe 1804 erſchienen, -
Kruigeri, M. Joh. Dav., Tentamen in Pſalmo LXXIII.
vertendo notisque illustrando. 8 maj. 4 gr.
Opitz, C. F., Worterklärungen in katechetiſcher
Form. 8. 12 gr. -
Predigtentwürfe über die Evangelien und Epiſteln im
Geiſte des proteſtantiſchen Lehrbegriffs. Erſtes
Heft. gr. 8. 16 gr.
In der Jubilate-Meſſe 1804 iſt erſchienen:
Rom und Frank re ich
Teutonien 1804.
und in den vorzüglichſten Buchhandlungen Deutſch-
lands für 1o Gr. zu haben.
-
Neue Verlagsbücher
VON1.
Schwan und Götz in Mannheim.
Leipziger Jubilate - Meſſe 1804.
Athenor, ein Gedicht in 16 Geſängen. Neue verbeſ-
ſerte Auflage mit Anmerkungen. .
Ohne Kupfer 2 fl. 24 kr. "I thlr. 14 gr.
Mit Kupfern geheftet 3 fl. 48 kr. 2 thlr. 12 gr-
Fiedlers, C. W., Anleitung zur Pflanzenkenntniſs nach
Linné und Jacquin: Für Apotheker und Liebhaber
der Botanik. Neue Auflage. gr. 8. 24 kr. 6 gr.
Flads, Phil. Wilh. Chrift., Eröffnungsrede des feyer-
lichen Dankfeſtes wegen der Civil-Beſitznahme Sr.
Durchlaucht von Baden, von der Stadt und dem
Oberamte Ladenburg; gehalten den 19. Dec. 18o2.
4. geheftet 8 kr. 2 gr.
Frank, Dr. J. P., Syſtem einer vollſtändigen medici-
niſchen Polizey etc. Zweyter Band. Neue Auflage.
gr. 8. - 2 fl. 45 kr. 1 thlr. 20 gr.
Garnbsjäger, F. W., Prof. p. o. Heidelb., Teſtamentum
in Genere, in Specie inoffieioſum una cum renne-
diis juris. 4o kr. 1o gr.
Lang, G. H. Kirchenrath und Hofprediger, Religions-
vorträge bey beſondern Veranlaſſungen im Kabinette
der Erbprinzeſſinn von Thurn und Taxis und bey
ihrer öffentlichen Gottesverehrung gehalten. 8.
I fl. 12 kr, 18 Sr.
Loos, Dr. J. L., Regeln zur Verlängerung des Lebens
aus dem 17ten Jahrhundert, mit Erläuterungen nach
s der Erregungstheorie. 12. geheftet 3o kr. 8 gr.
Medicus, F. C., Kleine ökonomiſche Aufſätze. Ta-
ſchenformat. - 30 kr. 8 gr.
Unterricht für Landhebammen, zum Gebrauch öffent-
licher Vorleſungen (vom Hn. Geh. Rath Mai, Verf.
des Stolpertus) 3te, von neuem durchgeſehene und
vermehrte Auflage. 8. 24 kr. 6 gr.
Röchlings, J. G., Hiſtoriſches und phyſikaliſches Le-
ſebuch, den Anfängern der lateiniſchen Sprache ge-
widmet. 8. 45 kr. I2 gr.
Schütz, Dr. A. J., Verſuch über Schutzpokkenanſtal-
ten, zur Ausrottung der natürlichen Blattern. 8.
15 kr. 4 gr.
Wolfs, Dr. Sigismund, Handbuch der iatrotechniſchen
Pharmakologie, naturphiloſophiſch bearbeitet. 8.
geheftet I fl. 3o kr. I thlr.
Taſchenbuch für Tanzluſtige von C. G. E. geheftet.
Taſchenformat. I8 gr.
Dann haben wir folgende claſſiſche Werke des berühmten
Reichshofraths, C. F. Freiherrn von Moſer,
von jetzt an bis zur Jubilate-Meſſe 18o5
in Preiſe herabgeſetzt:
Patriotiſches Archiv für Deutſchland, 14 Bände mit
Real-Regiſter, Portraits und Vignetten. ſonſt 31 fl.
48 kr. 21 thlr. 4 gr. jetzt 21 f. 14thlr.
Geſchichte der päbſtlichen Nuntien in Deutſchland. 2
Bände mit Kpf. gr. 8. ſonſt 5 fl. 30 kr. 3thlr. 16 gr.
jetzt 3 fl. 4o kr. 2 thlr. 1c gr. -
Michaelis - Meſſe 18ot kommt heraus:
Wichelhauſen, Dr. Engelbert, Über die Natur und Heil-
art der ſchleimigem Lungenſucht. 2 Theile. gr. 8.
Vorſtehende Werke ſind theils in allen Buchhand-
lungen Deutſchlands zu haben, theils wird darauf von
denſelben Beſtellung angenommen.
Bey uns iſt erſchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Engliſh Library. Vol. II.
Enthaltend den 2ten Theil von Ton. Jones. Ein Alpha-
bet und 6 Bogen ſtark. Koſtet auf Schreibpap. 12 gr.
und auf Druckpap. 1o gr. Der 3te Theil erſcheint zu
Ende künftigen Monats. Gotha, im May 1804
Steu del und Keil.
Rüfau's Leben und Hinrichtung. In pragmatiſcher,
moraliſcher und pſychologiſcher Hinſicht; nebſt einen
ſehr gut getroffenen Bildniſs deſſelben.
Der berüchtigte unglückliche Familienmörder Rü-
ſau ( der groſte Verbrecher iſt ja immer der unglück-
lichſte Menſch), welcher im Hamburg ſeine Frau und
5 Kinder in einer Nacht ermordete, bleibt auf immer
eine merkwürdige Erſcheinung in der Geſchichte der
Menſchheit. Ich habe mich daher entſchloſſen, ge-
genwärtige lehrreiche Lebensbeſchreibung Rüſau's
dem Publikum mitzutheilen. Die Verfertigung der-
ſelben hat ein bekannter, verdienſtvoller und Ä
egen-
----- 621 / 642 -----
Z21
** *.
822
Gegenſtand völlig gewachſener Gelehrter auf mein An-
ſuchen übernommen. Für den Werth der Arbeit kann
ich mich daher verbürgen. Das Bildniſs iſt von einem
jungen talentvollen Künſtler während Rüſau's Verthei-
digung im Niedergerichte ſehr wahr gezeichnet und
von Wolf ſauber in punktirter Manier geſtochen. Die
Schrift koſtet 14 Gr. und iſt in den mehrſten Buch-
handlungen Deutſchlands und in Leipzig in der Junius-
„ſiſchen Buchhandlung zu haben.
Hamburg im May 1804.
Fr. Herm. Neſtler.
Anzeige für Liebhaber intereſſanter
Lect ü r e.
Geſchichte der Herzogin de la Valliere von Madam
de Genlis. 2 Bände mit Kupfr. und Portrait. 8.
Leipzig, bey Hinrichs. I Rthlr. 16 gr.
Ohne ſich von der Wahrheit der Geſchichte zu
entfernen, hat die berühmte Verfaſſerin in dieſem
Werke das rührende Gemälde einer der ſchönſten und
intereſſanteſten Damen aufgeſtellt, welche durch ihre
Liebenswürdigkeit in die glänzendſten Regionen des
Hofes verſetzt, zuletzt ein Opfer der Cabale wurde.
Mehrere merkwürdige Charactere aus jener ſchim-
mernden Periode Frankreichs ſind ſo treffend geſchil-
dert, daſs ſelbſt das Privatleben Ludwigs XIV. da-
durch neues Licht und Intereſſe erhält. Der ange-
nehme Stil und ein Paar Kupfer werden gewiſs dieſer
Verdeutſchung zur Empfehlung gereichen.
Ein weſentliches Bedürfniſs, ſowohl für den Ge-
lehrten als den Geſchäftsmann, war bisher die gründ-
liche Bearbeitung einer Statiſtik von Sachſen. Sehr
verdienſtlich iſt alſo eine Arbeit des ſachkundigen
Herrn Dr. Rößigs, welcher dieſs Bedürfniſs glücklich
gehoben hat durch ein Werk unter dem Titel: Pro-
ducten-, Manufactur- und Handels - Kunde von Kur-
. Sachſen etc. v. Dr. Röſs ig, in 2 Theilen. Leipzig,
bey Hinrichs, gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr. Es ſchlieſst
ſich dieſe Arbeit zugleich als Fortſetzung an das
Staatsrecht des verſtorbenen v. Römers, welches un-
vollendet blieb. Mit Recht läſst ſich daher in verſchie-
dener Hioſicht dieſer Statiſtik Beyfall verſprechen.
Allgemeine Sammlung liturgiſcher Formulare für die
evangel. Kirchen von D. Georg Friedrich Sei-
ler. Des 3ten Theils 2te Abtheilung. Er lan-
gen bey J. J. Palm 1804. 304 Seiten gr. 4.
Dieſe dem evangel. Conſiſtorien dedicirte Abthei-
lung iſt unſtreitig eine der wichtigſten des ganzen
Werkes.
liturg. Schriften für die wichtigſten Kirchenhandlun-
gen erſchienen iſt, wurde ſorgfältig benutzt, und
zum allgemeinen Gebrauch zubereitet. Auſserdem
ſind ganz neue Formulare, z. B. von Hn. Abt Henke,
Hn. Conſ. Rath Hänlein und vom Herausgeber ſelbſt
Alles, was ſeit dem Jahre 1788 von guten
“-
beygefügt. Überhaupt iſt darin für die Bedürfniſſe
unſrer aufgeklärten Zeiten vorzüglich geſorgt. Es ſº
den ſich in dieſer Abtheilung 31 Taufformulare nebſt
einem dreyfachen Anhang von Fragmenten für beſon-
dere Fälle und Umſtände 1 ) dann 2 Formularen zur
Proſelytentaufe ; 2) 17 Formulare zur Abendmahls-
Feyer und einige kürzere für Kranken- und Privat-
Communionen; 3) 11 Copulations-Formulare nebſt
einigen Formeln bey der Trauung betagter Perſonen
und von verſchiedener Religion; endlich etliche für
die Trauung der Fornikanten ; 4) 4 Formulare zur
Ordination der Prediger.
- - *.
Leben Mahomeds des Propheten. Aus dem Franzöſ.
des J. Gagnier überſetzt, und mit hiſtor und lite-
rar. Anmerkungen begleitet von C. FR. Vet-
tert ein. In 2 Theilen mit Mahomeds Portrait
nach einer Antike geſtochen von Roſsmäſsler. 8-
18e3–804. 2 Rthlr. 12 gr -
Der bekannte Herr Überſetzer beweiſet gleich an-
fangs, daſs Gagnier durch hiſtoriſche Treue und un-
parteyiſche Darſtellung, als pragmatiſcher Schriftſtel-
er ſich auszeichne, indem alle übrige Biographie
dieſes merkwürdigen arabiſchen Propheten bald
rechts, bald links von dem Wege einer vorurtheils-
freyen Tradition abgewichen wären - und glaub da-
her durch ſeine Überſetzung dieſes franz: Schriftſtel-
lers, dem kritiſchen Geſchichtsforſcher, ſo wie ber-
haupt den wahrheitliebenden Leſer einen Dienſt zu
leiſten. .
Gewiſs wird man auch dieſe Verdeutſchung vºn
dem Verf. der Chreſtomathie deutſcher Gedichte nicht
ohne Unterhaltung und Belehrung leſen.
Neue Verlagsbücher
der - -
Johann Benjamin Georg Fleiſch erſchen
Buchhandlung in Leipzig,
welche auch in allen guten Buchhandlungen zu
haben ſind:
Becker, H. F., über Cultur, künſtliche Bildung und
Fällung des Schiffbauholzes. Eine von dem Admi-
ralitäts-Collegio zu Kopenhagen gekrönte Preis-
ſchrift. Mit 1 Kupfer. 8. 1804. 18 Gr.
Erfahrungen, pharmaceutiſche, vorzüglich die Rece-
ptirkunſt betreffend. Zum Nutzen ausübender Apo-
theker. Mit einer Vorrede des Hn. Hofr. Dr. Mönck
in Marburg. 8. 1804. 14 Gr.
Kalendermann, der aufrichtige, ein gar curiöſes und
nützliches Buch für die Jugend und den gemeinen
Mann. Verfertigt von Dr. K. G. Steinbeck. 3r Theil.
8. 6 Gr. Auch iſt die 5te verbeſſerte und vermehrte
Auflage des 1ten Theils fertig geworden, und alle drer
Theile koſten 18 Gr.
Herr Werther auf Freyersfüſsen, ſiebenmal Bräutigam
und doch keine Frau! Von Adolph Grimm, Verfaſ-
ſer von Lenchen, und der Geſchichte eines Strumpf-
Bandes. 2 Thle mit 1 Kupf, 8. 1804. 2 Rthlr 8 grº
- Schan-
----- 622 / 642 -----
823
824
Vº-
Helmſtädt: Hr. Buchh. Fleckeiſen.
miſſair Fiedler.
schandau und ſeine Umgebungen, oder Beſchreibung
der ſogenannten ſächſiſchen Schweiz, von M. JY L.
Götzinger. Mit 3 ſehr ſchönen Kupfern und einer
Reiſekarte. 8. (in Commiſſion. D 2 Rthlr.
Von machſtehendem intereſſanten Werke
L'honneu Masque de Fer - par J. J. Regnault - Wa-
rin. 4 Vol. Paris 1804.
erſcheint in einer bekannten Buchhandlung in 4 Wo-
chen eine deutſche Uberſetzung.
II. Auctionen.
In Frankfurt a. M. wird den 1ſten Auguſt und fol-
gende Tage eine, aus nahe an 8000 Bänden beſte-
ende Sammlung von gebundenen Büchern, aus allen
wiſſenſchaftlichen Fächern in allen Sprachen, durch
die geſchwornen Hn. Ausrufer öffentlich verſteigert.
Die Liebhaber der franzöſiſchen Literatur werden be-
ſonders eine Auswahl claſſiſcher Werke finden, die
in keiner Bibliothek gerne vermiſst werden. Die Ku-
pſerwerke ſind mit den beſten Abdrücken verſehen
Änd durchgängig, ſo wie alle Bücher, gut conditio-
wirt. Ohne alle weitere Anpreiſungen dieſer gewiſs
vorzüglichen Sammlung, verweiſet man die Liebhaber
auf den 203 Seiten ſtarken Catalog, der an folgenden
Orten gratis zu haben iſt. Aachen: Hr. Buchbinder
Forſtmann- Augsburg: Hr. Bachmeyer, Lehrer am Gym-
naſium. Aurich: Hr. Buchh. Hinter. Bayreuth: Hr.
Poſtmeiſter Fiſher. Berlin Hr. Autions-Comiſſair
Sonin. Braunſchweig: Hr. Antiquar Feuerfake. Bre-
men: Hr. J. G. Heyſe. Breslau : Hr. Kammer - Secre-
1air Streit. Caſſel: Hr. Buchh. Griesbach. Celle: Hr.
Poſt - Secretar Prale. Cleve: Hr. Buchh. Hannesmann.
Cölln: Hr. Ob. Poſt-Secretar Kreyer. Danzig: Hr.
Buchh. Goldſamm. Deutz: Hr. Poſt-Secretair Detz.
Dresden: Hr. J. A. Ronnthaler. Erfurt : Hr. Proclama-
tor Hendrich. Erlangen: Hr. Antiquarius Kammerer.
Frankfurt a. M.: Hr. Bºchh. Eſsinger. Frankfurt a. d.
Oder: die Akademiſche Buchhandlung. Göttingen:
Hr. Buchh. Schneider und Hr. Proclamator Shepeler.
Gotha: die Expedition des Reichs-Anzeigers. Gree-
zy: Hr. Buch. Bker
Halle: Hr- Auctionator Ka-
deº. Hamburg: Hr. J. A. Ruprecht. Hannover: Hr.
Commiſſair Freudenthal und Intelligenz - Comptoir.
Jena : Hr. Hof-Com-
Königsberg: Hr. Buchh. Göbbels und
Unzer. Leer: Hr. Buchh. Maecken. Leipzig: Hr. Pro-
clanator / 'eigel und Hr. Auctions - Caſſirer Grau. Lü-
beck: Hr. Auctionator Franck. Nürnberg: Hr. Buchh.
Lechner. Oldenburg: Hr. Buchh. Schulze. Prag: Hr.
Buchh. JPidtmann. Regensburg: Hr. Stadt - Secretair
Keyſer. Salzburg: H. Prof. Wierthaler. Schwerin:
die Bödnerſche Buchhandlung. Stuttgardt: Hr. Anti-
quarius Cotta. Tübingen: Hr. Antiquarius Haſelmeyer.
Upſal: die Akademiſche Buchhandlung. Weſel: Hr.
Buehl. Röder und Körne. Wien: Hr. Bintz. Würz-
burg: die Expedition der Fränkiſchen Staats- und Ge-
lehrte Zeitung.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Von dem Hn. Warrentrapp und JWenner in Frankfurt
am Mayn habe ich folgende Artikel mit Verlags-
Recht und Privilegien an mich gekauft, die in
beygeſetzten Ladenpreiſen von jetzt an allein bey
mir zu haben ſind:
Chriſ Unterricht von der Landwirthſchaft und Ver-
beſſerung des Feldbaues etc. mit 3 Kupfern: 7. -
- 1 rthlr. t 4 gr.
Danz über Familiengeſetze des deutſchen hohen
Adels etc. 792. - R (r.
Dapp über die Lehre von der Legitimation zum Prº
ceſs etc. 739. 1 rthlr. 4 - -
Ekenmeyer über den Straſsenbau in Sandgegenden wo
es an Steinen fehlt. mit 2 Kupf. 787. I.4 GH.
Hochſtädter über die Natur der Erſtgeburtsfolge über
haupt etc. 786–87. I rthlr. 12 gr-
Pozzi Reiſe durch Frankreich, Italien und Deutſch
land, a. d. Engl. mit Vorr. und Anmerk. von For-
ſter. 2 Theile. 79o. 2 rthr.
Paine, Th. , über die Regierungen und die Urgru-
ſätze derſelben etc. aus dem Engl. Paris. 6 Gr
Ruthmann Verſuch einer Anweiſung zu den Inventur"
Theilungsgeſchäften vor Gerichte etc. 789. 3 Gr.
Schröter mineralogiſches und bergmänniſches Wörter-
buch etc. 2 Theile. 789. 2 rthlr. 16 gr.
v. Siebold praktiſche Bemerkungen über die Caſira-
tion. 8O2. 7 Gr.
v. Swieten von veneriſchen Krankheiten und ih"
Heilart. N. Aufl. 791. I rthlr. 4 g
Thon Erfahrungen und Bemerkungen aus der Arzne
Wundarzuey- und Entbindungs-Wiſſenſchaft. "
Kupf. 799. I rthlr. 8 gr
Hedelnd über mediciniſchen Unterricht. 789. 49
Bock wirthſchaftliche Naturgeſchichte von Oſt- und
Weſt - Preuſsen in 5 Bänden mit 7 ſchwarzen und
illum. Kupf. 782 – 84. 1 orthr. 20 g!“
(Von letzterm wichtigen Werke verkaufe ich dº“
Exemplar um den erniedrigten Preis von ? Du-
katen oder 1 Carol., wenn man dieſen Betrº5
baar und poſfrey einſendet.)
J. A. Aue
Meine verehrten Correſpondenten erſuche ich
hiermit ergebenft, in Zukunft ihre Briefe nach 0:
denburg, wohin ich als Lehrer an dem dortigen Gy"
naſium an des als Rector nach Eutin abgegangen."
Hn. König's Stelle in einigen Wochen abreiſen werde,
gütigſt zu adreſſiren,
Herford - an 1oten Junius 1804.
Dr. A. Th. Har ? 17 an n.
-
----- 623 / 642 -----
825
6
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T *
2
hältniſſen dargeſtellt.
der -
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N u. m. I05.
sonnabends den
-
A . . "
T=–
/
3Oten Juni us 1 8 o 4.
L 1 T e RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Von Voigt s europäiſchen Staatsrelationen iſt nun das
3te Heft des 1ſten Bandes in der Andre äſchen
Buchhandlung in Frankfurt am Mayn erſchienen. Es
enthält: 1) Die deutſche Reichsverfaſſung nach Maaſs-
gabe des Lüneviller Friedens und jüngſten Deputa-
tionsrezeſſes in ihren rechtlichen und politiſchen Ver-
2) Was war und iſt der Kur-
fürſt Erzkanzler im deutſchen Reiche? 3) Über den
natürlichen Charakter, die Tendenz und das künftige
Schickſal der europäiſchen Staaten und Nationen.
- Das 1ſte Heft des 2ten Bandes iſt unter der
Preſſe und enthält: Die franzöſiſche Reichsverfaſſung
nach Einführung der erblichen Kaiſerwürde in der Fa-
milie des Napoleon Bonaparte.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Oeffentlicher Prozeſs
des
General Moreau und ſeiner Mitangeklagten.
1ſtes bis 6ſtes Heft.
2 Rthlr-
Procés public
eu Général Moreau et des fes Co - Accuſeés.
- 1ére – 6me Partie. Paris An 12.
2 Rthlr.
- Die Erſcheinung des vierten Hefts vom Kunſt-
Magazin der Mechanik und techniſchen Chemie;
oder Sammlung von Abbildungen und Beſchreibung erprob-
ter Maſchinen zur Vervollkommnung des Ackerbaues, der
Manufacturen und Fabriken, herausgegeben von D. C.
x G. Eſchenbach. Mit 6 Kupfertafeln, 4. Leipzig
- bey Hinrichs. I Rthlr. 16 gr. zeigen wir mit der
- gegründeten Überzeugung einer vorzüglichen Brauch-
barkeit an, da der Inhalt deſſelben ſo ganz auf die
gegenwärtigen Zeitbedürfniſſe berechnet iſt. Es ſind
nicht bloſs gutgemeinte Vorſchläge, nicht eingebil-
dete Verbeſſerungen, welche der Käufer erhält, ſon-
dern durch Erfahrung geprüfte, bewährte und leicht
auszuführende Erfindungen, die ihrem wohlthätigen
Zweck entſprechen. Hier alſo kürzlich der Inhalt:
I. Abbildung und Beſchreibung einer neuen Sparkü-
che, in welcher Speiſen aller Art aufs vollkommenſte
und mit groſser Holzerſparniſs zubereitet werden kön-
nen. II. Modell und Beſchreibung eines Zug-Ofens,
der eine Sparküche für bürgerliche Haushaltungen
enthält und 1o Gerüchte auf einmal liefern kann.
III. Anweiſung zur Conſtitution eines Verkohlungs-
Ofens, wodurch mehrere Zimmer den ganzen Winter
hindurch ohne alle Koſten geheitzt werden können,
mit 3 Kupfern. IY– V. Neu erfundener Futterſtall,
Bienenkörbe und Filtrirtrichter, abgebildet und be-
ſchrieben, u. ſ. w.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Fibel für Kinder oder methodiſcher Ele-
mentar - Unterricht im Leſen und Abſtrahren, nach
Peſtalozzi, Olivier und eigenen Ideen, von M. Fr.
Herrmann. Mit 14 Kupfertafeln von Bötcher.
gr 8. Leipzig bey Hinrichs. 1 Rthlr. 8 gr.
fein Papier 1 Rthlr. 12 gr.
Der ſo ſehr erweiterten Erziehungskunde fehlt es
bey alledem immer noch an der Gewiſsheit, von wel-
chem Punkte man ausgehen ſollte. Materie und Form
des Elementar - Unterrichts ſtanden noch im Wider-
ſpruch. Dieſem groſsen Bedürfniſs hat der Verfaſſer
glücklich abgeholfen, daher der Titel: „ neue Fibel“
faſt zu beſcheiden für die vortreffliche Ausführung
ſeines Plans genannt werden könnte. Schon jetzt, da
er ſein Hauptprincip einzig in der Natur findet und
von ihr allein ausgeht, ſehätzt man öffentlich ſeine
Arbeit, welche bey zunehmender Bekanntſchaft mit
ihr, noch mehr am verdienten Ruhm gewinnen wird.
Ältern und Erzieher erhalten mit dieſer Fibel noch ei-
nen beſonders gehefteten Anhang zur Erläuterung:
Neuigkeiten der Hennings ſchen Buchhandlung
zu Erfurt zur Leipziger Oſtermeſſe 1804.
Wiſſenſchaftliche Werke. - --
Bellermanns, J. J., der Theologe, oder encyklopädi-
ſche Zuſammenſtellung des Wiſſenswürdigſten und
Neueſten im Gebiete der theologiſchen Wiſſenſchaf-
(5) L ten
/





----- 624 / 642 -----
§27 - –-
- 828
ten, für Proteſtanten und Katholiken. Zweyter
Theil. 8. 20 gr.
Bellermann, M. Joh. Joach., De uſu palaeographiae he-
braicae ad explieanda biblia ſacra. Cum tribusta-
bulis aeri inciſis. 4. 15 gr.
Berls, J. E., Predigten am Gedächtniſstage der Kirch-
weihe gehalten. 8. I thlr.
Buſe, G. H., vollſtändiges Handbuch der Comptoir-
kunde für angehende Kaufleute, Comptoriſten, Leh-
rer in Handelsſchnien und Jünglinge etc. Theoreti-
fchen Theils 2n Bds. 1. Abth. gr. 8. 1 thlr.
Deſſen des prakt. Theils 3ter Band. gr. 8. 2 thlr.
Cavallos, Tib., ausführliches Handbuch der Experi-
mentalmaturlehre in ihren reinen und angewandten
Theilen. A. d. Engl. mit Anmerk. von Dr. Joh. Barth.
Trommsdorf 1r Bd. mit 9 Kupfn. gr. 8. 2 thlr.
Ehrmanns , , Th. Fr., allgemeines hiſtoriſch-ſtatiſtiſch-
geographiſches Handlungs- Poſt- u. Zeitungslexicon
für Geſchäftsmänner, Handelsleute, Reiſende und
Zeitungsleſer, enthält in alphabetiſcher Ordnung
eine genaue und planmäſsige vollſtändige Beſehrei-
bung aller Erdtheile, Länder etc.; von einer Geſell-
ſchaft kundiger Männer, groſsentheils aus hand-
ſchriftlichen Nachrichten geſammelt. Erſter Band.
Mit Ländertafeln. 4. - - 3thlr. 8 gr.
Hecker, Dr. A. F., Kunſt die Krankheiten der Men-
ſchen zu heilen, nach den neueſten Verbeſſerun-
gen in der Arzneywiſſenſchaft: Die Theorien, Sy-
ſteme und Heilmethoden der Arzte, ſeit Hippokra-
tes bis auf unſere Zeiten. Allgemeine Grundſätze
der Kunſt Krankheiten zu heilen. Fieber. Entzün-
dungen. 1ſter Bd. gr. 8. 4thlr.
Kinderfreund, der, auf dem Lande. Eine Wochen-
ſchrift; mfit Kupf. 8. 1ſtes Heft. 8 gr.
Kochbuch, neues ökonomiſches, oder Unterweiſung,
ohne alle Vorkenntniſſe jede Art von Speiſen gut
und auf verſchiedene äuſserſt wohlfeile Art zu be-
reiten. Mit beſtändiger Rückſicht auf diejenigen,
fo auf dem Lande wohnen, u. ſ. w. 8. 18 gr.
Köchin, die ſorgſame, oder die Kunſt, alles, was Kü-
che, Keller und Speiſegewölbe von Nahrungsmit-
teln umfaſst, für die gröſstmöglichſte Dauer geſchickt
zu machen und zu bereiten, als : alle Gewürzkräu-
ter, Gemüſe- und Obſtarten friſch zu erhalten, zu
nrocknen und einzumachen; alles Fleiſch, Wildpret,
Geflügel und Fiſche friſch zu erhalten, einzuſalzen,
zu räuchern etc. u. a. m. 2 Theile. 8. 2 thlr.
r. Reſch, Menſchenbeköſtigung durch wohlfeile und
gefunde Speiſen nach vielfältigen eigenen Verſuchen,
Beobachtungen und Erfahrungen, mit Hinweiſung
auf alles, was zur Einrichtung der zu dieſem Behuf
erforderlichen Kochanſtalten, der Bereitung der
Knochengallerte und der Speiſen ſelbſt zu wiſſen
nöthig iſt, u. ſ. w. Ein Lehr- und Handbuch für
Privat- u. Staatswirthe im Allgem. u. für Menſchen
insbeſondere. Mit Kºpfn. 8. 3thlr.
Kick/er, J. V., die deutſche Landwirthſchaft in ihrem
ganzen Urmfange - nach den neueſten Erfahrungen,
bearbeitet von einer Geſellſchaft prakt. Oeconomen.
4er Baad. Mit KuPferu. 8. I thlr,
Trommsdorfs allgemeine chemiſche Bibliothek des
neunzehnten Jahrhunderts. Vierten Bandes zweites
Stück. gr. 8. 16 gr.
Weiſe, J. Chr. G., ökonomiſche Technologie, oder
vollſtändige Anweiſung zur Anlegung und Bereitung
derjenigen Gewerbe, welche mit der Landwirth-
ſchaft- verbunden werden können. Ein Handbuch
für Landwirthe, Kameraliſten und Polizeybeamte,
3ter Band. Mit Kupfn. - 8. -- Ithlr. 12 gr.
Deſſen vollkommener Bier- u. Eſſigbrauer, oder leich-
ter und für jedermann verſtändlicher Unterricht,
alle Arten Biere und Eſſige, ſowohl im Groſsen als
Kleinen ſelbſt und wohlfeil zu bereiten und zu ver-
beſſern. Ein unentbehrliches Hülfsbuch für Ka-
meraliſten, Oeconomen, u. ſ. w. Mit Kupfern. 8.
I thlr. I2 gr.
Rom an e. - - -
Gallopaden und Bocksſprünge auf dem Steckenpferde
meiner Laune. Vom Verfaſſer des ſilbernen Kalbes
u. ſ. w. 8. I thlr. 16 gr.
Georges - Chef der Chouans, Held der Vendee und
Oberhaupt der Verſchwornen des hölliſchen Blut-
bundes. Aus ſeinen Memoires bey ſeiner Verhaf-
tung bey ihm gefunden. Ein merkwürdiges Akten-
ſtück zur Geſchichte unſerer Tage, aus dem Franz.
überſetzt. 8. 2 Theile. 1 hlr. 4 gr.
Gott Wezels, Zuchtruthe des Menſchengeſchlechts,
Aus Familiennachrichten gezogen. Erſter und 2ter
Band. 8. 1thlr. 16 gr.
Jungfrau, die - von London, oder geheime Geſchichte
von Hannover. 2 Thle. 8. Paris. 1thlr. 16 gr.
Kalb, das ſilberne. Eine Zugabe zum goldnen u. ſ w.
3ter u. 4ter Band. 8. 1thlr. 8 gr.
Schweitzer-Elegien. Zweite Auflage. 8. Auch unter
dem Titel: Sympathien beym Grabe der Schweitz:
Vom Verfaſſer der Reiſen unter Sonne, Mond und
Sternen. 18 gr.
Wanderung, maleriſche, am Arm meiner Karoline über
die Blumengefilde des Frühlings nach dem Thale der
Liebe. Mit Kpfn. und Vign. 8. 2 Bände. 2 thr
Ein Mittel zur Zeiterſparniſs beym Corrigiren dictirter
Aufſätze und zur Erreichung verſchiedener andere
Zwecke. Zum Gebrauch für Lehrer in Stadt- und
Land - Schulen, herausgegeben von D. J. P. Pöhl-
mann. 1ſte Lieferung. 8. Erlangen bey J. Jac.
Palm. 1894. 3. Bogen, nebſt 12 Bogen Schreib-
- Papier auf einer Seite gedruckt, zum Aufhängen
in Schulen. Preis 45 kr. oder 12 gr.
Dieſes Werkehen kann jeden Schullehrer, der
den Werth des groſsen Gutes, der Zeit, kennt, um
der mehr auf Anregung der Selbſtthätigkeit und Ue-
bung der Seelenkräfte ſeiner Schüler, als aufpapagey-
mäſsiges Abrichten derſelben hält, mit voller Uber-
zeugung um ſo mehr empfohlen werden, da dem Herr"
Verfaſſer ſchon von mehrern geſchickten und eifrigen
Schullehrern aus dem Itzgrunde die beſten Zeugniſſe
für die Brauchbarkeit deſſelben nebſt dem Wunſche,
daſs es fortgeſetzt werden möchte, zugekommen ſº
Zugleic
----- 625 / 642 -----
829
83o
=---
-
Zugleich wird auch noch folgendes Werkchen
empfohlen:
Rufs, G. F. ( Lehrers am kurfürſtl. Gymnaſium in
Carlsruhe) methodiſches Elementarbuch für Stadt-
und Land - Schulen, enthaltend: ein A. B. C. und Syl-
ben - Buch nebſt Elemententafeln auf 9 Bogen mit ſehr
groſsen Buchſtaben gedruckt, zum Aufhängen in den
Schulen, ein Buchſtabier- und Leſe- Buch und eine An-
weiſung zum Gebrauch der Lehrer. 8. Erlangen
bey Palm 1804. 22 Bogen. Preis I fl. od. 16 gr.
Heberden, dieſer ehrwürdige Veteran unter Eng-
lands Ärzten, behauptet eine Stelle bey Sydenhain,
Lepecq de la Clotüre, Bang, Stoll und Reil. Seine
Conmentarii de Morborum hiſtoria et curatione verdienen
gewiſs eine deutſche Überſetzung. Dieſe werde ich
mit Anmerkungen zur Mich. Meſſe 1804 im Verlage
des Buchhändler Barths zu Leipzig liefern.
Halberſtadt den 30. May 1804.
Johann Friedrich Niemann,
Königl. Medicinal-Rath.
Bey Hinrichs in Leipzig iſt ſo eben er-
ſchienen: - -
Neues Elementarwerk für den Erſten Curſus des Ju-
gend - Unterrichts. Von Mag. Fr. Herrmann. - Er-
ſter Band mit Kupf. (enthält die mathematiſche
Geographie). 1 Rthlr. 8 Gr.
Man kann wohl ſagen, daſs dieſs Werk eine neue
höchſt gelungne Erſcheinung zum Vortheil für den
Jugend - Unterricht iſt. Der bekannte Verf. dringt,
wie bey ſeiner Fibel, ſo auch hier, mit einer ihm
ganz eignen Kraft der Deutlichkeit, in das Weſen
ſeines Gegenſtandes, und läſst keine Seite deſſelben
zurück, ohne ſie in das zweckmäſsigſte Licht geſetzt
zu haben. Jeder, der dieſe mathematiſche Geogra-
phie lieſt, prüft und benutzt, wird dies Urtheil voll-
kommen beſtätiget finden; daher nichts weiter zu ih-
rem Lobe.
In J. F. Gle dit fchens Buchhandlung in Leip-
zig ſind ſo eben folgende Bücher erſchienen, und
durch alle Buchhandlungen zu erhalten.
Hübner, Joh., reales Staats-, Zeitungs - und
Converſations - Lexikon, in 2 Abtheil. mit 8 Kupf.
Neue ganz umgearbeitete Auflage. gr. 8. Preis
2 Rthlr. 16 gr.
Die , ein ganzes Jahrhundert hindurch, bey ſo
vielfältigen Auflagen - fortdauernd allgemein aner-
kannte Brauchbarkeit dieſes nützlichen Buches, und
der ſo billige Preis, werden hoffentlich zu deſſen Em-
pfehlung allein ſchon hinreichen. Deshalb begnügen
wir uns, blofs die Erſcheinung der neueſten Auflage
deſſelben anzuzeigen, welche, von einen faehkundi-
gen Mann, nach den ſicherſten Quellen, durchaus
verbeſſert - und dem inneren Gehalte nach, beträcht-
lich vermehret iſt,
Xenophon, Memorabilia et alia opuſcula graece et
latine, ex recenſ. Ed. Wells, cura C. A. Thieme,
med. 8. 2 Rthlr.
– – de Cyri minoris Expeditione et alia Opuscu-
la, ex recenſ. Ed. Wells, cura C. A. Thieme,
med. 8. - 2 Rthlr.
Lexicon Xenophonteum, Vol. 4. et ultimum. med. 8.
Druckp. 3 Rthlr. 8 gr. Schreibp. 4 Rthlr. 8 gr.
Dieſes ſpecielle Wörterbuch des Xenophon hat
den verſtorbenen M. C. A. Thierne und den Hn. Prof.
F. W. Sturz zu Verfaſſern. 4 Vol. compl. koſten auf
Druckpap. 13 Rthlr. 8 gr. auf Schreibp. 17 Rthlr. 8 gr.
Raſche, Jo. Chr., Lexicon univerſaerei nummariae
Vol. VII. pars I. ſeu ſupplem. Tom. 2.
– – idem liber charta ſcriptoria.
Neu e B ü c h er
welche
zur Jubilate - Meſſe 18o4 fertig geworden ſind
bey
Joh an n Ja c ob Palm
in Erlangen.
Angely, J. L., de oculo organisque lacrymalibus, ratio-
ne aetatis, ſexus, gentis et variorum animalium,
8. maj. Druckpapier 8 gr. Schreibpapier 9 gr.
Benſen, Heinr., freymüthige Abhandlungen aus dem
Gebiete der Polizey und Staatswirthſchaft, als Fort-
ſetzung der Materialien, I. 1s Heft, enth. über das
Studium der Caineralwiſſenſchaft, gr. 8. 16 gr.
– – – Syſtem der reinen und angewandten Staats-
lehre für Juriſten und Cameraliſten, zweite ganz
ungearbeitete Auflage, 1r Theil, gr. 8. I Rthr. 8 gr.
Gönner's , N. T., Handbuch des deutſchen gemeinen
Proceſſes in einer ausführlichen Erläuterung ſeiner
wichtigſten Gegenſtände. Zweyte vermehrte und ver-
beſſerte Auflage, 1r und 2r Band, jeder 2 Rthlr.
Hänlein, C. F, Epiſtola Judae, graece, comment. cri-
tico et annot. perpet. illuſtr., praemiſſa comment. in
Vaticinia Habac. Editio 2da et emend. 8. maj. 16 gr.
Jäck , Heinr., praktiſches Handbuch zur leichteſten
Erlernung der engliſchen Sprache für ſeine Zuhörer,
gr. 8. (In Commiſſion. ) 18 gr-
Mayer, J. T., Unterricht zur praktiſchen Geometrie,
-,
4r Theil, zweyte verbeſſerte und vermehrte Auflage;
mit 8 Kupfertafeln. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Auch unter dem Titel:
– – – gründliche Anweiſung zur Verzeichnung
der Land-, See- und Himmels-Karten und der Ne-
tze zu Weltkugeln und Coniglobien. 8. -
Panzer, G. W. F., ſyſtematiſche Nomenclatur über
Schäfers Abbildungen Regensburger Inſecten; 3
Theile mit vollſtändigen Regiſter, gr. 4.
Schreibpapier 6 Rthlr. Poſtpapier 8 Rthlr. 16 gr.
Auch unter dem Titel:
– – – Enumeratio ſyſtematica Schäferi Icones In-
ſectorum Ratisbon. 3. tomi cum Indice 4. maj.
Charta ſcripta 6 Rthlr. Charta hol. 8 Rthlr. 16 gr.
Pöhlmann, J. P., Verſuch einer praktiſchen Anwei-
ſung für Schullehrer etc. Zweyte verbeſſerte Auflage,
- Erſtes
----- 626 / 642 -----
83 I
832
1s Bändchen, oder Anweiſung für Schullehrer etc.,
ihren Zöglingen af eine leichte und angenehme
Weiſe in kurzer Zeit zur Buchſtabenkenntniſs, zur
Fertigkeit im Buchſtabiren und Leſen zu verhelfen,
und ihren Verſtand zugleich zu bilden. 8. Zweyte
perbeſſerte Auflage. - 18 gr-
Pöhlmann, J. P., ein Mittel zur Zeiterſparniſs beym
Corrigiren dictirter Aufſätze und zur Erreichung
verſchiedener anderer Zwecke bey Schulkindern,
1ſte Lieferung. 8- I 2 gr.
Rf, G. F., methodiſches Elementarbuch für Stadt-
und Land-Schulen; enthaltend ein ABC- und Syl-
ben - Buch nebſt Elementartafeln, ein Buchſtabier-
und Leſebuch und eine Anweiſung zum Gebrauch
für Lehrer. 8. - 16 gr.
Bibliothek, botaniſche - herausgegeben von Prof.
Hoppe, 3r Jahrgang in 4 Quartalheften. 2 Rthlr.
1s Heft. (die übrigen Hefte werden vier-
teljährig uachgeliefert.)
Ceninius , J. G., a Collection of english merchants
Letters, with german Notes, oder Sammlung engli-
ſcher Original-Käufmannsbriefe, mit deutſchen Er-
klärungen. 8. 3r Theil 16 gr.
( der 4te und letzte Theil iſt unter der Preſſe.)
Glück, C. F., ausführl. Erläuterung der Pandecten
nach Hellfeld, ein Commentar, VIIten Bds 1ſte Ab-
theilung, gr. 8. 18 gr.
Hagens, W. F.: Materialien zu Übungen in der guten
lateiniſchen Schreibart, aus den Schriften des Ci-
cero und Quinctilian, nebſt Erklärungen und Zuſä-
tzen, 2ten Bds 2te Samml. 8. I2 gr.
Haffmanns Deutſchlands Flora, Iſter Theil, 1 – 23ſte
- Claſſe enthaltend; oder des 1ſten Jahrg. für 1791
neue und ſehr vermehrte Ausgabe in 2 Abtheilun-
gen, der 3te und 4te Jahrg. betitelt, und gebunden
mit Schreibtafeln.
Ausgabe mit ſchwarzen Kupfern -
“- auf Schreibpap. 3 Rthlr. 20 gr. Velinpap. 5 Rthlr.
Ausgabe mit illuminirten Kupfern
auf Schreibp. 5 Rthlr. 12 gr. Velimp. 6 Rthlr. 4 gr.
Pöhlmanns , J. G. - Verſuch einer prakt. Anweiſung für
Schullehrer, 4s Bändchen ; oder wie lehrt man Kin-
der im Buche der Natur leſen ? in ſokrat. Unterhal-
tungen eines Lehrers mit ſeinen Schülern, 3s Bänd-
chen mit 7 Kupfertafeln. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
- Deſſelben Buches 7s Bändchen, oder praktiſche Anwei-
ſung, Kindern die erſten Anfangsgründe der Re-
chenkunft auf eine anſchauliche, den Verſtand in
Thätigkeit ſetzende und leichte Weiſe beyzubrin-
gen, 2s Bändchen. 8. I Rthlr.
Seiler, G. F., Sammlung liturg. Formulare zum Ge-
brauch für Kirchen, IIIten Theils 2te Abtheil. 4.
1 Rthlr. 12 gr.
Stephani, Heinr., ſtehende Wandſibel, nebſt einer An-
weiſung zum zweckmäſsigen Gebrauch derſelben,
nach deſſen Elementarmethode, mit 11 Tafeln. 8.
10 gr.
ſt. innerlich, 1. freylich.
l. dieſe.
JYo'ſi, J. F., Iones cim'cum Feſcriptio illuſtr. Faſe. Iv.
coºt. Tab. 13–16. pict. 4. naj. 1 Rthlr. 6 gr.
– – – Abbildungen und Beſchreibung van Wan-
zen - 4ter Heft - mit 4 gemalten Kupfern, gr. 4.
1 Rthlr. 16 gr.
In der J. E. Seidelſchen Kunſt- und Buchhand-
lung in Nürnberg iſt erſchienen: /
Chr. Fr: Harles, Dr. und Prof. zu Erlangen, über
die Gefahr der Ausbreitung des gelben Fiebers in Eu-
ropa, und über die kräftigſten und zuverläſsigſten
Schutznittel dagegen. gr. 8. 1 Rtlar. od. 1 fl. 3c kr-
Die Erſcheinung dieſes bereits in Reichsanzeiger
No. 32 angekündigten Werkes wird um ſo willkomme-
ner ſeyn, da der Gegenſtand, über den es ſich ver-
breitet, von äuſserſter Wichtigkeit iſt, und die hier
vorgelegten Ideen und Vorſchläge zur Abwendung der
Peſt des gelben Fiebers von Europa durch die von C.
Smyth u. G. Morveau entdeckten Schutzmittel die allge-
meinſte Aufmerkſamkeit und Beherzigung verdienen.
Man erſucht zugleich die Leſer dieſer Schrift,
unter den durch die Entfernung des Verf. vom Druck-
Ort eingeſchlichenen Druckfehlern folgende als die be-
deutendſten zu verbeſſern: Seite 3. Zeile 21. deleatur
gewöhnlich. S. 59. Z. Io. ſtatt „ihrem Wege“ leſe
man ihrer Wiege. S. 5o. Z.4. und anderwärts, l. n.
Contrebande. S. 61. Z. 15- ſtatt auch, l. aus. Z. 17.
l. eingeführt wird. S. 67. Z. I. von unten l. Smyth's.
S. 71. Z. 17. nach „nicht“ 1. kräftig genug. S. 72.
Z. 7. nach, iſt“ l.genſoht. S. 74. Z. 5. von unten
ſt. 2, nicht“ l. neiſt. S. 78. Z. 17. ſt. hat, l. hätte.
Z. 19. ſt. alle, 1. eher. S. 105. Z. 13. ſt. Saueren, l.
ſauren Räucherungen. S. Io9. Z. 13. l. Menzies. S. 1 c-«
Z. 2o. ſt. die, l.the. S. 111. Z. 10. l. Magennis. S. 1 17.
Z. 5. ſt. ungeſäuret, l. übergeſäuret. S. 127. Z. 18.
nach 3, enthält.“ 1. am fähigſten. S. 128. Z. 1. ſt. ſal-
peterſaure, 1. ſalpeterhalbjaure. S. 144, Z. 2 I. l. Be-
dünken. S. 147. Z. 7. l. Gefäſsſtämmen. S. 158. Z. I 1.
S. 185. Z. 2o. nach , und “
S. 189. Z. 9. I. Schwefelſäure. Z. I I. l. ver-
bindet. S. 2o1. Z. 5. nach ,, werden“ l.kann. S. 204.
Z. 2. l. 1803 – 1804. – Unbedeutendere Druckfeh-
ler werden die Leſer ſelbſt leicht verbeſſern.
III. Neue Kupferſtiche.
Bey J. C. Hinrichs in Leipzig iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Alex an der I., Selbſtbeherrſcher aller Reuſsen, und
deſſen Gemahlin Eliſabeth Alex iew na, nach
einem Original-Gemälde von Küchelchen, geſto-
- chen von Nettling. -
Allen Verehrern dieſes erhabenen und liebenswür-
digen Kaiſerpaars kann man, wie Augenzeugen verſ-
chern, dafür bürgen, daſs dieſe Portraits zum Spre-
chen getroffen ſind. Die Gröſse iſt Folio, und der
Preis eines jeden 12 Groſchen.
----- 627 / 642 -----
833
I N T E LLI GE N zB LA T T ***
der
ALLG EM, LITERATUR -
N um. IO4.
z EITUNG
S on n ab e n ds den
3oten Juni us 1 8 94.
-
L I T E RA R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
D or p a t.
Am 17ten Mai hatte unſre Univerſität das Glück,
ihren erhabenen Stifter und Beſchützer in ihren
Mauern zu ſehen. Alle Profeſſoren derſelben wurden
dem Kaiſer vorgeſtellt, und von demſelben auf das
gütigſte aufgenommen. Er beſah hierauf das phyſiſche
und das Naturalienkabinet, die Bibliothek und die
andern Einrichtungen, ſo wie auch die angefangenen
Gebäude der Univerſität, und verlieſs am folgenden
Tage Dorpat, wo er wie überall Spuren ſeiner feg-
nenden und beglückenden Gegenwart zurückgelaſſen
hatte. (A.Br.)
Folgendes ſind die Schriften, welche ſeit der Er-
öffnung unſerer Univerſität in der hieſigen Univerſi-
täts- Buchdruckerey erſchienen ſind: 1) Jaeſche's Ge-
ſchichte und Beſchreibung der Feyerlichkeiten bey
Gelegenheit der am 21. und 22. April 1802. geſchehe-
nen Eröffnung der neuangelegten kaiſerlichen Univer-
ſität zu Dorpat in Liefland. 91 S. 4. 2) Ueber den
Einfluſs der abendländiſchen Kultur auf Ruſsland. Bey
Gelegenheit der Eröffnung der Dörptſchen Univerſität.
Von G. F. Pöſchmann. 1802. 6o S. 4. 3) Commen-
tatio med. naturae virium vitalium disquiſitionem ac
febris pathologiam ſiſtens, quam prorite capeſſendo
munere Profeſſoris Ordinarii defendet D. G. Balk. 18o2.
18 S. 4. 4) Verzeichniſs der Vorleſungen vom 1. Au-
guſt bis Ende Decbrs. 1802. 5) Viri Cel. D. G. Balk
commentationem medicam, qua locum inter profeſſo-
res ordinarios obtinebit, indicit M. E. Styx. De Ruſ-
ſorum balneis calidis ac frigidis. Pars I. 7 S. 4. 1802.
6) Viri Cel. Parrot Diſſertationem, qua locum inter
Profeſſores ſibi vindicabit ordinarios indicit D. G. Balk.
18o2. 8 S. 4. 7) Ueber den Einfluſs der Phyſik und
Chemie auf die Arzneykunde, nebſt einer phyſikali-
ſchen Theorie des Fiebers und der Schwindſucht. Eine
Inaugural-Diſſertation zur Erlangung der Würde eines
Profeſſors der Phyſik an der kaiſerl. Dorpatſchen Uni-
verſität, von G., F. Parrot. 18o2. 32 S. 4. 8) Diſſ. in-
aug. med. in qua novum ad curationem Trichiaſeos re-
N A c H R 1 c H T E N.
medium pro gradu Doctoris Medicinae ac Chirurgiae
etc. proponit auctor J. A. Haſenmüller. 1802. 19 S. 4.
9) Fundations - Akte der kaiſerl. Univerſität zu Dorpat,
1803. 4. 1o) Oeconomie und Architektur. Eine Skizze
über den wechſelſeitigen Einfluſs derſelben auf Ge-
meinwohl. Als Antrittsrede gehalten den 13. Jun. 1803
von J. W. Krauſe. 32 S. 8. 11) Skizze einer Geſchichte
der Stadt Dorpat. Entworfen von F. D. Lenz, Ober-
paſtor. Dorpat 1803. 96 S. 8. 12) Ideen über popu-
läre Arzneykunde nebſt Inhaltsanzeige der populären
mediciniſchen Vorleſungen, für die Zuhörer derſelben
von Dr. M. F. Styx. 18o3. 56 S. 8. 13) DiſT. med. in-
aug. obſervata quaedam de variolis vaccinis continens,
quam ut gradum – Doctoris Medicinae rite adipiſca-
tur, offert Dr. Harder. 18o3. 2o S. 4. 14) Relatio de
ſectione caeſarea feliciter peracta. Pro ſummis in Me-
dicina et Chirurgia honoribus capeſſendis ſcripſit C.
L. Rhode. 1803. 3 I S. 4. 15) Rede bey Gelegenheit
der Publication der Statuten der Univerſität, und der
Abgabe des Rectorats, am 21. Septbr. 1803. gehalten
von G. F. Parrot. 14 S. 8. 16) Rede über den Ein-
fluſs einer Univerſität auf die Geiſteskultur derjenigen
welche ſich nicht eigentlich dem gelehrten Stande
widmen; bey Gelegenheit der Uebernahme des Pro-
rectorats am 1. Aug. 18o2. gehalten von G. F. Parrot.
17) Verzeichniſs der Vorleſungen vom 1. Februar bis
1. Juli 1803. 18) Verzeichniſs der Vorleſungen vom
1. Aug bis Ende Decembers 1803. 19) Handbuch der
populären Arzneywiſſenſchaft für die gebildeten Stän-
de in den nördlichen Provinzen Ruſslands, inſonder-
heit für Landgeiſtliche und Grundbeſitzer in Kur-,
Lief- und Eſthland, von Dr. M. F. Styx. Erſter Theil.
Riga 1803. XVI. und 212 S. 8. 2o) Verſuch einiger
Umriſſe der philoſophiſch-mediciniſchen Jurispru-
denz. Als Leitfaden zu Vorleſungen über dieſelbe.
Entworfen von D. G. Balk. 18o3. XII. und 23o S. 8.
21). In welchem Verhältniſſe ſtehen Theorie und Praxis
der Chemie gegen einander? Beantwortet bey Ueber-
nahme ſeiner ordentlichen Profeſſur – von Dr. Alex.
Nicol. Scherer. 1803. 18 S. 8. 22) Über die Miſchung
der feuerbeſtändigen Alkalien. Eine Inaug. Diſſ. wel-
che – zur Erlangung der Würde eines Magiſters der
Medicin unter dem Vorſitze Dr. A. N. Scherers öffent-
lich vertheidigen wird, Nicol, Friedr. Leopold v. Jing-
(5) M. ling.
----- 628 / 642 -----
835 /
836
ling. 1803. 36 S. 8. 23) Diff. med. inaug. ſſtens pro-
dromum Myographiae infantis, quam ut gradum Docto-
ris Medicinae adipiſeatur, defendet autor Nicol. Friedr.
Leopold v. Jüngling- 1803. 8. 24) Vorſchriften für die
Studierenden auf der kaiſerl. Univerſität zu Dorpat.
1803. 3 I S. 4. 25) Verzeichniſs der Vorleſungen vom
1. Febr. 1804 bis Ende Juni. 26) Statuten der kaiſerl.
Univerſität zu Dorpat. 1804. Fol. 56 S. (A.Br.)
P e n f a.
Am 1oten April ward das hieſige Gymnaſium mit
der gröſsten Feyerlichkeit eröffnet. Nachdem der
Biſchof von Penſa und Saratow, Gay, das Hochamt
gehalten hatte, ſprach der Archimandrit Ambroſius,
Rector des Seminariums zu Penſa, mit wahrer Begei-
ſterung und der höchſten Wirkung auf die Zuhörer
von den Wohlthaten, welche Rufsland durch die neue
Belebung der Wiſſenſchaften genieſst. Hierauf ging
die Proceſſion in das neue Gymnaſium, welches nun
nach den Gebräuchen der griechiſchen Kirche einge-
weihet und wo eine Kantate abgeſungen wurde. So-
dann verlas der Director des Gymnaſiums, Collegien-
Aſſeſſor Sacharjin, die Artikel aus den Regeln zur Be-
förderung der Volksaufklärung, welche auf die Gym-
naſien Bezug haben, und eröffnete den Akt mit einer
Rede über den Nutzen der Wiſſenſchaften, in wel-
cher er bewies, daſs die Glorie der Reiche bloſs auf
den feſten Grund derſelben gegründet werde. Nach
ihm hielten die Lehrer, der Tit. Rath Kulakow, in
ruſſiſeher Sprache eine Rede über die Vortheile und
Vorzüge der allgemeinen vor der Privat- Erziehung;
der Tit. Rath Liubinskij in lateiniſcher Sprache über
den Wohlſtand der aufblühenden Rufſen; der Lehrer
Lebedew in franzöſiſcher Sprache über die Erkennt-
Hichkeit gegen die Wohlthaten des Monarchen, und
zum Beſchluſs der Tit. Rath Baſilew eine Dankſagungs-
rede an die Gäſte. (A.Br.)
II. Reiſen.
Der Hr.' Collegienrath Köhler, deſſen antiquari-
ſcher Reiſe nach Moskau wir neulich erwähnten, hat
derſelben Keine viel weitere und für die Alterthums-
--
L I T E R A R I SC H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Hinriehs und in allen Buchhandlungen iſt
zu haben: -
O- Reilly vollſtändige Bleichkunft. Mit Anmerkun-
gen herausgegeben von Dr. C. G. Efchenbach. gr. 8-
Mit 14 Kupfertafeln. 2 Rthir. 8 gr. -
Dr. C. G. Eſchenbachs Nachträge dazu mit
pfertafeln. gr. 8- 1 Rthlr. 2 gr-
Obiges Werk erſtreckt ſich in der Anwendung auf
zle Arten von Wolle - - Baunawoie - - Seide - - Gaxa-
1o Ku-
forſcher weit erfreulichere Ausdehnung gegeben. Er
wird nämlich im Geſellſchaft des berühmten Kaiſerl.
Landſchaftsmaler Kügelgen in wenig Tagen eine Reiſe
nach der Krimm antreten, und ſie in antiquariſcher,
ſo wie ſein Reiſegefährte in maleriſcher Rückſicht un-
terſuchen; eine Unternehmung, welche den Beyfall
und die reichliche Unterſtützung des Kaiſers erhalten
hat, und von welcher man ſich um ſo mehr verſpre-
chen darf, da ſie von ſolchen Männern in einen, ſei-
mes höchſten Intereſſe ungeachtet, noch immer ſo
wenig gekannten und benutzten Lande angeſtellt
wird. (A.Br.)
Hr. Dr. Redowsky, bisher Aufſeher des botani-
ſchen Gartens des Grafen Raſumowsky zu Gorinka
bey Moskau iſt nun im Begriff, auf Veranlaſſung und
auf Koſten dieſes einſichtsvollen Liebhabers der Bota-
mik, die ſchon früher angezeigte Reiſe nach dem Kau-
kaſus zu unternehmen, nachdem ſein Nachfolger, Hr.
Dr. Fiſcher aus Halberſtadt von Halle dort angekom-
men iſt. (A.Br.) -
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Der als Schriftſteller im juriſtiſchen und aſtreno-
miſchen Fache bekannte Kurhannöverſche Oberapel-
lationsrath Freyhr. von Ende, iſt zum Kurwirtember-
giſchen Vicepräſidenten mit dem Range und Charak-
ter eines wirklichen adelichen Geheimen Raths er-
nannt worden.
Hr. Prof. Heinrich zu Breslau hat den Ruf als Pro-
feſſor der Beredtſamkeit nach Kiel angenommen.
Der durch ſeine Deſer. Caucaſ rühmlich bekannte
Hr. Lünemann zu Göttingen, iſt als Collaborator an der
daſigen Stadtſchule angeſtellt worden.
Hr. Beicht, bisher Lehrer an dem Inſtitute des
Hn. Hofprediger Groſs zu Groſsglogau, Ueberſetzer
von Galiani's Dialogen über den Getreidehandel, und
Vf. der „Menſchen aus den Papieren der grauen Sou-
biſe“ geht als fünfter Profeſſor (der Logik, Moral
und Naturgeſchichte) an das neuerrichtete Lyceum
zu Warſchau. -
E AN z E 1 G E N.
Gewebe etc., und enthält nicht nur eine vollſtändige
allgenein- praktiſche Anweiſung des Bleiehens, ſon-
dern zeigt beſonders auch die neue Methode des Mi-
niſters Chaptal, durch Dämpfe zu bleichen, deren
Vortheile nun anerkannt ſind. Durch die fo eben er-
ſchienenen Nachträge des erfahrnen Chemikers und
Herausgebers, Dr. Eſ henbach, hat das Ganze an Voll-
ſtändigkeit alles gewonnen, was die Bleichkunſt in
ihrem Umfange als nothwendig verlangte.
e-m-
Lucio
----- 629 / 642 -----
837 -
838
--- -
-
Lucio Chiaramonte genannt Yarelli, Stifter
- des Bundes der Furchtbaren und Rächer des Vater-
landes. 4 Bände mit Kupf. 8. Leipzig bey
Hinrichs. 4 Rthlr. -
Über dieſen Roman theilen wir das unparteyiſche
Urtheil eines Gelehrten mit, welches wir aus einem
ſeiner Privatſchreihen entlehnen. „Es iſt ein ſelte-
„ner Fall, daſs mich die heutigen Romane anziehen;
„, aber der körnige Styl, welchen ich hier fand, die
„ſchöne Haltung der Charaktere, die zarten und
„nicht überſpannten Schilderungen der Natur und
„ Menſchheit von ſo verſchiedenen Seiten, die ſchöne
j Abſicht, das Edle und Groſse empfehlungswerth dar-
„zuſtellen; dieſe in ihrer Vereinigung ſo ſeltnen Ei-
„genſchaften zeichnen dieſes Buch aus, und laſſen
„ mich erwarten, daſs es allgemein beyfällig aufge-
jnommen wird. Ich danke Ihnen für die Mitthei-
lung.“
39
II. Mineralien.
Anzeige von oryktognoſtiſchen Mineralien- Sammlungen,
mineralogiſchen und chemiſch - mineralogiſchen
Apparaten.
Unſere für das Selbſt-Studium und für den Un-
terricht des oryktognoſtiſchen Theiles der Mineralo-
gie äuſserſt zweckmäſsig eingerichtete Mineralien
Sammlungen, ſo wie die zur Analyſe der Foſſilien und
mineralogiſchen Reiſen dienlichen Apparate, haben
fich durch ſchönes Auſsere, zweckmäſsige Einrich-
tung und billige Preiſe ſchon zu ſehr empfohlen, als
daſs wir noch irgend etwas zu ihrem Vortheile anzu-
führen nöthig finden könnten. Die Sammlungen ent-
halten nach der Verſchiedenheit des Preiſes von
6 Thr. 3 gr. bis zu 367 Thlr. 12 gr. Exemplare von
der Gröſse eines Zolles bis zu Prachtſtücken; auf ihre
charakteriſtiſche Kennzeichen, friſchen Bruch u. dgl.
iſt vorzüglich geſehen. Bey ihrer Anordnung liegt
das Karften- und Emmerlingiſche Syſtem zum Grunde,
und ein genau beſchreibendes Verzeichniſs begleitet
alle Sammlungen. Ihre Verſchiedenheit in Hinſicht
der Gröſse, Anzahl etc. der Mineralien - ſo wie des
Preiſes, beſteht in folgenden Abänderungen :
No. I. 2oo Stücke; Gröſse 1 Zoll. – Pr. 6Thlr. 3 gr.
No. II. 2oo bis 21o Stücke; Gröſse 2 bis 2 Zoll. –
Preis 18 Thlr. 9 gr.
- No. III. Gröſse und Zahl der Stücke wie No. I.,
nur ſind alle Stücke um etwas gröſser und vorzüglich
gut gewählt. - Preis 12 Thlr. 6 gr.
o. IV. wie No. II., alle Exemplare aber ausge-
ſuchter. – Preis 30 Thlr. 15 gr.
- No. V. 3oo Stücke; 3 bis 3,5 Zoll groſs. – Preis
55 Thlr. 3 gr-
No. VI. Zoo Stücke; 3 bis 4 Zoll groſs, zugleich
mit einer geognoſtiſchen Sammlung von 1oo Stücken.
Preis 73 Thlr. 12 gr. - - -
Alle Elieſe Sammlungen liefern wir gut gepackt in
ſtarken Kiſten, ohne für Emballage etc. etwas anzu-
rechnen; jedoch auch zugleich auf Verlangen in nied-
lichen Schubladenſchränken, jedes Exemplar in ei-
nem Pappkäſtchen; das gefällige Äuſsere der Schränk-
chen wird der Erwartung eines jeden Käufers entfire-
chen. Der Schrank zu den Sammlungen No. 1. u. III.
koſtet 4 Thlr. 16 gr. – zu No. II. u. Y. 6 Thlr. 3 gr.
zu No. V. 9 Thlr. 5 gr. und zu No. VI. 12 Thlr. 6 gr.,
die folgenden gröſseren Sammlungen liefern wir we-
gen der beſonderen Gröſse der Stücke nur in Kiſten
gepackt.
No. VII. enthält 3oo ſehr charakteriſtiſche und
vorzüglich ſchöne Exemplare einfacher Foſſilien, 4 bis
5 Zoll groſs, und 200 Gebirgsarten von gleicher Grö-
ſse, – Preis 196 Thlr.
No. VIII. 7oo Stück einfache Foſſilien und Ge-
bürgsarten. Gröſse 5 bis 6 Zoll. Dieſe Sammlung ent-
hält eine verhältniſsmäſsig bedeutende Menge eigent-
licher Prachtſtücke von groſsem Werthe. – Preis
367 Thlr. 12 gr.
Verlangt der Käufer die Anordnung der Samm-
lungen nach andern Syſtemen, das Verzeichniſs in
franzöſiſcher oder einer anderen Sprache, ſo ſind wir
hierzu, gegen eine billige geringe Preiserhöhung, ſehr
gern erbötig. Eben ſo liefern wir zur Ergänzung be-
reits beſtehender Sammlungen, einzelne Mineralien
gegen billige Preiſe, und iſt ein Verzeichniſs unſeres
Vorrathes bey uns zu haben. -
Ferner bieten wir den Freunden der Mineralogie
folgende, bey dem jetzigen Stande derſelben, unent-
behrliche Apparate an:
1.) Ein tragbares Laboratorium, zu analytiſchen
Verſuchen, enthaltend einen Ofen, mit Sandkapelle,
Reverberier - Kuppel und Muffel, zum ſchmelzen, di-
geriren und deſtilliren; – Schnabelzange, Blaſebalg,
Spatel, Reibſchaale, Waage mit Gewichten, mehrere
Schmelztiegel, Kolben, Retorten; Auflöfe - Gläschen,
Glastrichter, etc. etc.
Ferner 20 bis 24 der nothwendigſten Reagentien,
in weiſsen Gläſern mit eingeriebenen Stöpſeln, in ei-
nem beſondern Käſtchen. Die Inſtrumente wer-
den ſich durch gefällige Form und zweckmäſsige Ein-
richtung vor andern ähnlichen auszeichnen. Das
Ganze begleitet eine den Gebrauch darſtellende Ab-
handlung, welche auch in gedrängter Kürze eine
vollſtändige Anleitung zu analytiſchen Verſuchen mit
Foſſilien giebt. – Nicht nur Mineralogen, ſondern
auch angehende praktiſche Chemiker, werden ſich
dieſes Apparates mit Nutzen bedienen. – Der äu-
ſserſt billige Preis für alles iſt 18 Thlr. 9 gr. Die Ab-
handlung wird auch beſonders verkauft zu 1o gr.
2.) Eine Blaſenafhine zur Unterſuchung der Foſſ-
lien vor dem Lötkrohre, beftehend in einem ohngefähr
2 Schuh langen, 1# Schuh hohen Tiſchchen. Der da-
ran angebrachte doppelte Blaſebalg erhält den gleich-
förmigen Luftzug, und läſst ſich durch einen ſehr ein-
fachen Mechaniſmus leicht regieren. In dem Schub-
käſtchen des Tifchehens finden ſich eine Lampe mit
dem Kohlenheerd, welche auf dem Tiſchchen ange-
ſchraubt wird; das Löthrohr, welches an die Miün-
dung des Blaſebages angeſteckt wird; ein Blättchen
von Silber zur Unterlage derjenigen Foſſilien, auf wel-
ehe der Kohlenſtoff während des Glühens keine Wür-
kung
----- 630 / 642 -----
839
80
Sº-º -
kung äuſsern ſoll; eine Stahlplatte mit einem Hammer
– zum Zerſchlagen der Proben; 3 Flaſchen mit den vor-
züglichſten Fluſsmitteln und eine kleine Zange. –
Preis 12 Thlr. 6 gr.
3. ) Ein Taſchenapparat zu demſelben Endzwecke.
Er enthält in einem niedlich gearbeiteten Käſtehen
von der Stärke eines groſsen Octavbandes, das ge-
meine Löthrohr und alle oben ſchon bekannte dazu
gehörige Inſtrumente und Materialien.
Beide Apparate begleiten unentgeldlich eine in-
ſtruiremde Abhandlung über den Gebrauch des Löth-
rohrs, welche auch für 3 Gr. beſonders verkauft wird.
Dieſer ganze Taſchenapparat koſtet 6 Thlr. 3 gr.
4. ) Eine Reiſetaſche mit allen unentbehrlichen Inſtru-
menten zu mineralogiſchen Excurſionen. Sie enthält 2
Hammer von verſchiedener Stärke und Form, eben ſo
2 Meiſſel, einen guten Stahl, eine feine engliſche
Feile, eine ſcharfe Luppe, ein Magnetſtäbchen, einen
Kompaſs, einen Maaſsſtab mit Angabe mehrerer der
üblichſten Maaſse und eine Flaſche mit Salpeterſäure.
Preis 7 Thlr. 3 gr.
Für alle vorſtehende Artikel nehmen Commiſſion
hm: zu Berlin, Herr Candidat Backofen, auf der al-
ten Leipziger Straſse No. 17; Eiſenach, Herr Prof.
Goerwitz; Frankfurt a. M., Herr Hieronimus ; Göt-
t in gen , Herr Johann David Heidelbach ; Gum pe l -
ſtadt bey M ein ungen, Herr Pfarrer Heim; Harn-
burg, Herr Johann Heinrich Lindenbauer ; Heidel-
berg, Herr Emanuel Kºſer; Jena, Herr Hof-Com-
miſſar Fiedler ; Kiel, Herr Timmann, auf der Fatal-
ftraſse; Leipzig, Herr Mineralienhändler A. Geiſs-
ler, auf der Ritterſtraſse bey der Nicolaikirche, und
Herr S. heuereck anf der Eſplanade vor dem Peters-
thore; Nürnberg, Herr //of, Lehrer an der Kna-
ben - Induſtrie - Schule im Katharinenkloſter; P ) o -
c hingen bey Stuttgart - Herr Advocat Müller ;
Rotterdam, Herr C. Stock , Conriſionair in Mlate-
rial- und Farben -Waaren; Strasburg, Herr Bog-
ner am Paradenplatze; Tübingen, die Jöbl. Cotta-
ſche Buchhandlung We im ar, das löbl. privilegirte
Landes - Induſtrie - Comptoir, und das löbl. Naturalien-
Tau/ h - Bureau; Zürich, Herr Breitinger, im Mün-
fterhofe No. I 13-
Geld und Briefe müſſen Portofrey eingeſendet
werden; den Thaler nehmen wir zu ff. 48 kr, rhein.
in 24 f. Fuſs, oder die Carolin zu 6 Thlr. 3 gr.
Mineralien - Tauſch - und Handlungs-
Comptoir in Hanau.
III. Berichtigungen.
Dem Hn. Recenſ meiner No. 1 1 2. in der A. L. Z.
angezeigten Abhandlung über die verſchiedenen Mit-
te die atmoſphäriſche Luft zu reinigen (Riga 1802 ),
habe ich zur weiteren Verſtändigung nur folgendes
andeuten wollen.
Einmal, daſs ich dieſen Anfſatz keineswege: Fr
ein groſses Publikum ſchrieb, ſondern ihn nur als pe-
ciºnen pro receptione der livländiſchen ökonomiſchen
Geſellſchaft übergab, von welcher ich im Anfange
des Jahres 1802 zum Ehrenmitgliede ernannt wurde,
und daſs eben dieſe Geſellſchaft erſt ſpäterhin ihn der
Sammlung ihrer Schriften beyzufügen, aber auch zu-
gleich einige einzelne Exemplare nur für unſern Kreis
äbdrucken zu laſſen beſchloſs. Dieſe Bogen erhielten
alſo dadurch eine ganz andere Beſtimmung, als ſie im
Augenblick ihres Entſtehens wirklich hatten; wie
aber von dieſen wenigen Exemplaren ſelbſt einige nach
Deutſchland gekommen ſind, dieſs weiſs ich nicht,
eben ſo wenig als ich unter dieſen Umſtänden dafür
reſponſabel ſeyn kann.
- Ferner, daſs nach einem Verlauf von vollen zwey
Jahren und nach der vollendeten Überſetzung der
Guyton'ſchen Werke dieſer Aufſatz unmöglich mehr
das Neue enthalten konnte, was ihm zur Zeit ſeiner
Entſtehung wohl eigen geweſen ſeyn mag, daſs er in
dieſer Hinſicht und da man dergleichen Verſuche hier
nie anſtellte, eben damals mehrern bey uns werdenden
öffentlichen Anſtalten von Nutzen geweſen iſt, und
alſo für Landärzte, Hoſpitalärzte, gebildete Vorſteher
der Armen - und Kranken - Anſtalten beſtimmt war.
Endlich, daſs jene allgemeinen Sätze, die keine
ſtrenge Prüfung aushalten ſollen, bekannten Chen
kern und Phyſiologen, und nicht mir, angehörten
Zum Schluſs bitte ich den Hn. Rec., dieſe Auſse-
rungen doch ja nicht als Antikritik, ſondern nur a
eine Berichtigung anzuſehn, die mehr für ein gewiſ
ſes Publikum als für ihn ſelbſt geſchrieben wurde.
Riga, 30. April 1804.
Dr. D. H. Grinde
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Folgende ökonomiſche Schriften haben wir nebſt de"
Verlagsrechte käuflich übernommen und ſind bey
uns und in allen Buchhandlungen zu haben .
Leopold, J. L. G., Handwörterbuch des Gemeinnüt?5
ſien und Neueſten aus der Oeconomie und Haush“
tungskunde, in alphabet. Ordnung. gr. 8. 2 thr.
Deſſen Taſchenbuch für Oecononie-Verwalter, auch
beſonders nützlich für diejenigen, welche Glieder
dieſes Standes werden wollen. Zweyte verbeſſe“
Auflage. 8. I rhlr.
Deſſen Haus- und Landwirthſchafts-Kalender für *
der Imann. 8. 16 gr.
Vollborth, J. F. A., Handlexicon für Küchengarte"
Freunde, oder Anleitung zur Kenntniſs und Kultur
aller in einem guten Hausweſen unentbehrlich"
Küchengarten - Gewächſe - in alphabetiſcher Ord-
nung. 8. 20 gr.
Hannover, im May 1804.
Gebrüder Hahn. -
----- 631 / 642 -----
- - - - - -
Benecke, ſ. Thaer.
V O
J U N I U
.
-
I. Verzeichniſ der im Junius der
M ON A T S RE G I ST ER v.
IT. ---
S 1 8 0 4.
A. L. Z. 1804 recenſirten Schriften.
- Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an.
-
A.
Arerbi, Joſ., Reiſe durch Schweden u. Finnland,
überſ. v. Chriſt. Weyland. 1 82, 652
Addiſon's, Cato, a Tragedy, mit Accenten für die
Ausſprache - 185, 679
Andrews, H., Botaniſts repoſitory, Vol. 2 – 5.
167, 529. 168, 537
Anfangsgründe in den Kenntniffen d. Naturlehre
1. Curf. 164, 509
Anweiſung z. Rechnen für ſächſ. Dorfſchulen 164, 512
Aufruf eines pract. Forſtmanns an ſeine Kamera-
den, 4 Abſchn. 166, 527
-
---
- - - - -
3.
Bechſtein, Joh. Matth., Ornithologiſches Taſchen-
buch 168, 538
Beck, Chriſt. Dam., Monogrammata Hermeneuti-
ces librorunn novi foederis, Pars I. . I 6 I, 481
Bemerkungen, politiſche, über die Wiencr Ban-
eozettel - 187, 647
Beckers, Wilh. Gottl., Auguſteum, 1 B., 1 Heft
79, 62
Beſchwerden der Städte Meklenburgs in Steuer-
angelegenheiten 18 - 7
Beytrag zur Geſch. der Virilſtimmen im Reichs- -
fürſtenrath 1 89, 71 0
Bode, Wilh., Grundſ. d. ländlichen Baukunſt 193» 74 L
Parkhauſen, Moriz Balthaſ, Handbuch der Forſt-
botanik, 2 Th. - -178, 623
Bothe, Fr. H., vermiſchte ſayr. Schriften 179, 628
Boucher, Science des Negocians - 19 33 743
-Y
Bratin, Fr., über die Vorurtheile b. Behandl. de
blatternden Kinder 171, 563
Brennus, e. Zeitſchr., Jahrg. 1892 u. 1303 172,574
-
-
C. -
Conz, Carl Phil., Morgenländiſche Apologen 188, 69
-
D.
Dingemann, Mart., Verhandling over de Slagader-
breuken 175, 593
Dömling, J. J., Kritik d. Vorſtellungsarten über
Organiſation u. Lebensprincip 163, 501
Drexel, Ant., über Erklärung alter Schriftſteller -
- 164, 51
Dupent), P. C., Pacte ſocial. 192, 734
E.
Echaſſeriawx, Furopa's politiſche Lage, zu Anfang
des 19ten Jahrhunderts - 192, 731
Eder, obſervationes crit. et pragm. ad liſtoriam
Tranſilvaniae 183, 657
Eichhorn, Joh. Gottfr., Einleit. in das A- Teſta-
ment, 3 Ausg. 1 B. I73, 577. 74, § 85
Engel, Mich., Verſuche in d. ſcientif ü. populären
Philoſ. - 164, 595
Entwurf der reinen Philoſophie, ſ. Maczek.
Erdmann, Chriſt. Fr., Nachricht v. d. Beſtrafung
des Joh. Karraſeck 165, 519
Eriane-




----- 632 / 642 -----
r
Erinnerungen aus d. 18ten Jahrhundert
v, Ewald, J., vom Dienſt im Felde I89, 711
- F.
Fellner, Mart, primae lineae Hiſtoriae Transſilva-
niae ed. Joh. Car. Eder, 2 Vol. 183, 657. 184, 665
Fick, J. C., Engliſches Leſebuch, 2. Aufl. 185, 673
Fiſcher, Chriſt. Aug., Reiſe durch e. Theil des
weſtl. Frankreichs 182, 656
– Chriſt. Fr. Eman., Geſch. d. ſchleſ Hauptſt.
Jauer, 1 Th. 194, 75 1
Formula ſacrorum emend. in comitiis Aug. 1548,
- T. Müller. -
Fua hoffer, Damiani, Monaſteriologia Regni Hun-
gariae, liber I. - 185, 173
G.
Gallerie der wilden Völkerſchaften 169, 552
Generſch, über d. Verfaſſ. d. proteſtant. Schulen
in Ungarn 177, 626
Gerlach, Chriſt. Fr., - Statuta der Stadt Freyberg
von 1676 2» 494
Grammaire polonoiſe et françoiſe, 1 u. 2 Part. 185, 680
de Groſs, Baron, le Premier Navigateur, Poeme
1 80, 637
H. »
Hämorrhoiden, die
Halbkart, ſ. Xenophon. -
v. Halem, D., Ueber d. Seebad auf der oſtfrieſ.
Inſel Norderney 168, 543
van Hamelsveld, de Geſchiedenis van Abraham
voor Kindern, I. u. II Stukjen 87, 695
Handbuch des Kurf. Sächſ. Rechtes von Verbre-
chen u. Strafen, 1 n. 2 B. I 89, 707
Handlingar, nya, Kongl. Vetenſkaps Academiens
24 B. - 172, 569
v. Hauer, Ferd., Leitfaden zur Kenntniſs der in
Oeſtreich für das Unterthansfach beſtehenden-
Grundgeſetze, 3 u. 4 B. 162, 496
Heliogabale, ou esquiffe morale de la diſſolution
Romaine ſous les Empereurs 1 94, 752
Höfner, A. F., kurzgefaſstes Reallexicon z. Er-
klär. der Klaſſiker, 1 B. 172, 576
Hoffnann, Ge. Friedr, , Syllabus plantarum offici-
nalium 29 23 73 5
190, 720
-
176, 607 Hoyer, Benj. Karl, Abhandl. über die philoſo-
phiſche Conſtruction 192, 725
Hufeland, Gottl., Inſtitutionen des geſammten po-
ſitiven Rechts, 2. Aufl. 173, 583
Hüllmann, C. D., Ueber die Naturaldienſte der
Unterthanen I92: 734
- -
I.
Jekel, Franz. Joſ., Polens Staatsveränderungen,
3 Theile 180, 638
Illiger, Karl, Magazin für Inſectenkunde, 2 B. 168,542
K.
Karcha, von Ettre, Honnyi tör vénes etc. 1 Buch
174 399
Keck, D., Beytr. z. Berichtig. d.' Meinung über
die Rindvieh - Peſt 166,52
Kellgren, Joh. H., praſ. Schriften, a. d. Schwed.
überſ. v. Karl Lappe 170, 557
Kosmann, Joh. Wilh., allg. Verſuch über die Be-
feſtigungskunft, 1 u. 2 Th. 165,5 13
Kovachich, Mart. Geo., Codex Juris Tavernicalis
ſtatutarii 162, 48%
L.
Legrand Reiſen durch Auvergne, umgearbeitet
v. Heinr. Fr. Link 194 749
Lappe, f. Kellgreen.
Le Roux, Laferre, première inſtruction dans ls
Morale, trad. de l' allem. de Salzmann 185 °°
Lettre d'un Major Ruſſe ſur le nouveau voyage
en France etc. 186, 583
Levezow, Konr, üb. d. Familie des Lycomedes 180, 633
Lipowsky, F. J., Geſchichte d. Bayerſchen Crimi-
nalrechts 162, 495
Loreye, Joſ., Theorie d. Dichtkunſt, 1 u. 2 Th.
179, 63
Luſcius, ſ. van Sipriaan- -
M.
Maczek, Entwurf der reinen Philoſophie 76, 601
Magazin der berühmteſten See- und Landreiſen,
1 u. 2 B. 1 82, 654
Meck-
----- 633 / 642 -----
.
l"
ch
-buch, 1 u. 2 Th.
Alecklenburgiſcher Landtag, des Jahres 1803 - 173, 584
Meinert, F., der landwirthſchaft. Baumeiſter 193, 737
Meiſter, Ge: Ludw., Religiöſe Unterhaltungen,
»: Neue Ausg: > I 88, 704
Memorabilien, 1ſten Bandes 3tes St. 161, 486
Meuſel, Joh. Georg, d. gelehrte Teutſchland, 10 B.
5 Ausg. 186, 686
Monºgalard memoire concernant la trahiſon de
Pichegru 184,"671
Montesquieu, perſiſche Briefe, a. d. Franz. überſ
von Chr. Aug. Michaelis, 1 B. 176, 608
Möſsler, Joh. Gottl., juriſtiſch-practiſches Hand-
- 189, 705
– – – ausführl. Handbuch des Churſ. Rechts
von Verbrechen u. Strafen 1 89,707
Müller, Joh. Fr., über die Beſtimmung des Reli-
gionslehrers - 162, 495
– Chr. Gottfr., formula ſacrorum emendando-
rum in comitiis Auguſtanis. 1543 iuſLu Caroli V. -
a Julio Pflugio epiſc. compoſita 170, 557
v. Münchhauſen, P. A. J., Bericht von den auf d.
Rittergut Steinburg aufgehobenen Frohnden-
ſten 192, 729
- -
- - -- ----
- -
-- *
N.
Nebe, Joh. Aug., das Gebet Jeſu Chriſti 186, 688
Nehr, J. G., Geſchichte des Papſtthums, 1 u.“ „ Stipriaan Luiſcius geneeskundige Magazin, 1–
2 Th. 170, 553
- -
»
P.
Pflug, ſ. Jul., Formula ſacrorum, ſ. Müller.
Philipp, Franz Jak., ſelbſtlehrende Rechenkunſt
1 B. 1 67, 536
Poſſelt, Ern. Louis, hiſt. de la Guerre des Fran-
çois contre les Puiſſances coaliſées de l'Europe.
Tom. I. - 169, 552
Pröbſter, J. H., Kurzgefaſste Götterlehre der al-
ten Griechen u. Römer 171, 568
Prysverhandlingen bekroond door het Genot-
ſchappter bevordering der Heelkunde te Am-
ſterdam, IV. Deels 1 St. I 75, 598
JR.
*ſºr, C., Geſchichte des epidemiſchen Fiebers
V9n 1799 u. 18.oo in Genua
190, 713
Reiſegefährte, der hoch- u. plattpolniſche 185, 676
Röſfig, C. Gottl., d. neuere Literatur d. Polizey
u. Cameraliſtik, 1 u. 2. Th. 186, 681
Rühs, Fr., Briefe über Schweden 182, 652
Salzmann, ſ. Le Roux.
Sartorius, Chr., Gefchichte des Hanſeatiſchen
Bundes, 1 u. 2 Th. 169, 545
Schlaf, der, und das Schlafzimmer in Bezug auf
- die Geſundheit 163, 503
Schmidt, K. Ch. L., Diomedes, ein Gedicht 182, 656
Schurnal, Sanktpeterburgsky, Nr. I. u. II. 187, 694
Schweighäuſer, Joh., Unterricht in d. Rechnungen
mit d. neuen Maaſs u. Gewicht 183, 663
von Seekendorf, Forſtriegen, 5 u. 6 Theil 178, 62
Smonde, J. C. L., tableau de l'agriculture Toſca-
I1G 166, 521
Slevogt, A. A., der deutſche Advokat, 1 B. 1 39, 71-
Snith, Jam. Edw., Engliſh botany 181, 64i. 182, 649
Sotſchineni, o uſpechach narodnago Prosweſcht-
ſchenija, Nr. 1 – 4 187, 691
v. Spauer, Graf, über d. Pflicht des Staats, die
Armen zu verſorgen 192, 734
Staub, Andr., Sichere Heilart der faulen Fieber
191, 727
3 Stück 175, 597
Strieder, Fr. Wilh., Grundl. zu einer Heſſiſchen
Gelehrten-Geſchichte, 11, 12 u. 13 B. 171, 565
Struenſee, J. F., Blicke auf Südpreuſsen 192, 735
T.
Thaer, A, u. J. C. Beneke, Annalen d. niederſächſ
Landwirthſch., 3 u. 4 Jahrg. 177, 609: 178,67
Thibaut, A. J., Ueber Beſitz u. Verjährung 174, 592
Tode, Anatomiſche Tabellen für d. Hebammen
- 188, 703
Törnel, Nils, Eccleſiaſtike Handlingar 170, 556
Traits, les, de notre ſiecle éclairº 186, 687
U.
h
Ueberblick, geſchichtlicher, über d Natur"
174, 591
zehend Üej
----- 634 / 642 -----
Ueber die Verfaffring der proteſt. Schulen in Un-
gern, ſ. Generfeh.
Ueberſicht, kurzgefaſste, d. Vaterlandsgeſetze
- 172, 375
Ueber Studenten- und Candidaten - Liebſchaften
EMC,
P.
Verhandelingen, naturkundige, van de Bataaf.
ſche Maatſchappy der Wetenſchappen to Har-
.. lem, 2 Th., 1 St.- - 187, 689
Yeerer, A. R., Aphorismen aus d. patholog. Ana- *
tomie - - 163, 497
– – – Lehrbuch der Anatomie, 3 Aufl., 1 B.
163, 5oo
Yſſer, H. W. C. A., Korte Inleiding in de nieu-
we Teſtament 184, 671
Völker, H. L. W., Forſttechnologie I932 742
Woltelen, F. J., Pharmacologiae univerſae, Pars III.
I 9O, 718
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 1a1)
I 833 662
PP.
Walkenaer, L. A., Faune Pariſienne, Inſectes,
Tom. I, II. 194,
Walther, Fr. Lud., Handb. d. Forſttechnologie
16%,
s -
Wedekind, A. C., Denkwürdigkeiten der neue-
ſten Geſch., 2 Th.
Weyland, ſ. Acerbi. -
Wezel, D. K., Verſuch einer Vorbereitungswiſ-
-ſenſch. zur Metaphyſik 191,
184»
74%
510
669
721
Yichmann, Königl. Leibarzt in Hanover, e.biogr.
Fragen. . I90»
Wolfram, F. W. A., Nachr. v. a. neu organiſir-
170, 559
&
ten Gymnaſ. in Poſen
-
X. -
Xenophon's Feldzug des Cyrus u. Rückzug der Hel-
lenema. Aſien, überſetzt v. Alb. Gerh. Becker
- 171,
– Anabaſs, überſ. von K. Wilh. Halbkart 171,
v - - - -
v
720
561
562
----- 635 / 642 -----
. . " - -
- - -
II. verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
Anm. Die Zahlen zeigen die Nunern der Stücke an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
e” Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
Akademiſche Buchhandl in Jena
- - - - 166, 173
AIbanus in Neuſtreliz 17o
Andnym. Verleger 162.* 171.
174.186.
Bechtold in Altona 169
Belnay in Presburg 172
Bensley in London 167
Brann in Berlin 172
Buchhandlung der Erziehungsan-
ſtalt in Schnepfenthal I 85
Cameßina in Wien - 177
Comptoirf Literatur in Leipzig 178
Cotta in Tübingen 179
Craz in Freyberg 162
Cruſius in Leipzig 17o
Decker in Berlin 165
– in Poſen - - 17o
Dentu in Paris "194 (2)
Dietrich in Göttingen 169
Dyk in Leipzig 179
Eichenberg in Frankf. a. Mayn 164
Elwe in Amſterdam 175
Expedition in Celle 177
Feind in Leipzig 186
Franz in Stendal 164
Fromman in Jena 171
Gädike in Weimar 163. 193
Gelsauer in Halle I 82
Gelehrten Buchhandl. in Hadamar
182
Gerlach in Dresden - 16;
Gräff in Leipzig 191
Griesbach in Caſſel 191
-
Hartknoch in Leipzi; 182
Hemmerde u. Schweſchke in Hal-
le 161
Hempel in Leipzig * - 179
Ä in Halle - * - 171
Herold in Lüneburg 184
Heyer in Gieſsen 178
Hinrichs in Leipzig I 92
Hochmeiſter in Hermannſtadt 182
Jakobäer in Chemnitz - - 186
Induſtriecomptoir in Weimar 1 8o
Keyſer in Erfurt 162, 17, 172
Kilian in Ofen 162
König in Strasburg 191
Korn in Breslau I 93
Krüll in Landshut 164. 176
Laich in Brandenburg 176
Lentner in München 162
Leuweſtin im Haag 175
Levrault in Strasburg 183, 193
Lindh in Stockholm I 172
Lincke in Leipzig 172
Marquard in Stockholm 17o
Mauke in Jena 174
Mayer in Salzburg 192
Meyer in Lemgo 1 86
Nicolai in Berlin 192
Oeſten in Wismar
173
Rein in Leipzig
-
Paſchoud in Genf
Pichler in Wien
Rabenhorſt in Leipzig
Realſchulbuchhandl. in Berlin
Reinhardt in Braunſchweig
Reinicke in Leipzig
Richter in Leipzig
Rieger in Münſterberg
Rienner in Wirzburg
Rink in Altenburg
Sammer in Weſtprim
Schaumburg in Wien 163. (2.)
Ä in Halle
Schlögel in Jauer
Schumann in Leipzig
Schwan in Manheim
Schröder in Göttingen
Schwickert in Leipzig
Silverſtolpe in Stockholm
Sommer in Leipzig
Sowerby in Laºdon
Taſché in Gieſsen
Tiger in Paris
Vandenhöck in Göttingen
Vangrekmm in Sneeck
Voſs in Berlin
Wagner in Neuſtadt a. d. O.
Walther in Erlangen
Weidmann in Leipzig
Weygand in Leipzig
Winter in Aurich
"I 66
1 so
192
1 ZO
166
168
I 85
168
181
I 63
I 82
185
176
I 9-3
194
169
1 67
192
I 61
I 91
182
I 21
165
192
194
184
I82
1 64
1 85
173
169
I 68
PII.
----- 636 / 642 -----
---- - -
Induſtriecomptoir in Leipz. neue Verlagsb. 98,
Journal d. Luxus u. d. Moden, 4 St. 1804. 87,
5 St. IOO,
Junius in Leipzig neue Verlagsb. 943
Krauſe, Factoren u. Primzahlentafeln 99,
Kunſt, die, Dinte zu machen 94,
Kupferſtiche, neue IO3,
Laun Reiſe-Scenen u. Abenteuer 96,
London u. Paris, 6 St. 1804 89,
Märker in Leipzig neue Verlagsb. 1O2,
Mohr in Kiel, Anz. botan. Samml. betreffend 94,
Palm in Erlangen neue Verlagsb. I 93,
Proceſs des General Moreau und ſeiner Mitange-
klagten, 1 – 6 Heft I03,
789
7o3
807
757
797
754
832
775
72o
8 I 9
756
830
825
-
att des Junius.
- - -
- . -
Richter, Ruſſiſche Miscellen, 3 B. 1 Heft 93, 753
Rinck in Altenburg, Anzeige ſeiner Bibliotheca
Caſtellana 931 754
Rom und Frankreich Io2, 829
Röſſig Handelskunde v. Kurſachſen, 2 Th. 102, 821
Röſslers in Naumburg neue Verlagsb. 99, 797, 799,
- IO0, 808
v. Rühle, Ankündig, ſeiner Schrift über das Cre-
ditſyſtem 99, 797
Rüſaus Leben und Hinrichtung IO 2, 820
Schellenberg Allgem. Rechenbuch für Kaufleute 88,709
Schreger's Charakteriſtik der Arzneykörper 88, 712
Schwan in Manheim neue Verlagsb. 102, 820
Seeger in Leipzig neue Verlagsb. 98, 791, 99, 797
Seidel in Leipzig neue Verlagsb. 103, 83I
Sternbergs, J. H., Literaturz. für Medicin IO I, 813
Storchs Ruſsland, Zeitſchr., 3 Lief. 93, 747
5 u. 6 Lief. - - - 96, 775
r
Ueberſetzung v. Noel dictionnaire de la fable 88, 709
– v. Barrows travels in China
/
III. Intelligenzbl
- * * "2. --
Ankündigungen, - - - - - - - -
Aue in Köthen neue Verlagsb. To2, 824
Auguſtin neueſte Entdeck. in d. Arzneykunde 88, 712
Baumgärtner in Leipzig neue Verlagsb.“ 98, 791
Benkovitz, italiäniſches Kabinet -- 90, 728
Büſchle“ neue Verlagsb. - - IO I, 815
Cameſina in Wien neue Verlagsb. 93, 75
Cannabich, neue Predigten über d. Evangelien 88,712
Claudius allgem. Briefſteller 90, 727
Cotta, Ankündig. in Betreff des Miroir de la
France - - 88,7 II
Dietrich in Göttingen, römiſche Claſſiker IOO, 807
Dyck in Leipzig neue Verlagsb. 94, 755
Engelhardts Erdbeſchr. v. Kurſachſen 93, 754
Engliſh library, Vol. II. - - 3 Io2, 820
Ferſtl in Gräz neue Verlagsb. 99, 799
Fleiſcher in Leipzig neue Verlagsb. 102, 822
Gartenmagazin allgem. deutſches, 3 St. 1804 89.719
Geographiſche Ephemeriden, 4 St. 1804. 88, 707
5 St. IO I, 8 I 4
Gerlach in Dresden neue Verlagsb. Io I. 8 15
Gleditſch in Leipz. neue Verlagsb. IO3, 829
Göſchen in Leipzig, Ankündig. der erſten Lieſe-
rung des Corp., Scriptor.at. 93 747
– Anzeige von Wolfs Homeri Opp. omnia 93, 75 o.
Hahn in Hannover neue Verlagsb. IO4, 840
Handelsmagazin, 3 St. 1804. 88, 7 o7
Hennings in Erfurt neue Verlagsb. Io3, 826
Herder's Adraſtea, 6 B. 1 u. 2 St. 94, 753
Herrmann Fibel für Kinder 103, 826
Heyer in Gieſsen neue Verlagsb. Io2, 817
Hevelke juriſtiſches Handwörterbuch 96, 776
Hilſcher in Dresden neue Verlagsb. 88, 7 II
Hinrichs in Leipz, neue Verlagsb. Io4, 836
Hörſtel, Lebensbeſchreibungen merkw. Männer
des Alterthums 96,776
Hungar der Sohn der Natur 96, 776
– v. Villers eſſay ſur l'influence de la Reform. 100, 808
101,817
– v. Fr. v. Genlis, Geſch. d. Herzogin de la Val-
liere 102, 81 I
– v. Gagnier Leben Mahomeds Io2, 822
– v. Regnault Warin, l'homme au Masq.de fer. 102, 823
Voigt's, Magazin für d. Naturkunde, 5 St. 1804 89,77
– Europäiſche Staatsrelationen, 3 Heft 1033 825
Wieland's, neuer deutſcher Merkur, 6 St. 1804 87, 793
5 St. 100, 807
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Andreae in Löwenſtein 91, 736
Barrow in London 95,758
v. Beguelin in Berlin 91, 735
Beich in Grosglogau –- : 104,83%
Brant in Kopenhagen 95,758
v. Bridel in Gotha 37, 702
v. Dohn in Heiligenſtadt 91, 735
v. Ende, Freiherr, in Hannover 164, 336
Engelbach zu St. Petersburg 91.» 736
François de Neufchateau zu Paris 87,70?
Goujon in Paris 95, 768
Grohmann in Gieſsen 87, 70?
Gruner in Jena 99,79
Guldberg in Kopenhagen 88, 798
Gurlitt in Hamburg 91.» 736
Harſcher v. Almendingen in Hadamar 37, 7o?
Haydn in Salzburg i, 736
Heinrich in Breslau 1 O4»
v.-- . " 7,
Heiſe in Göttingen 8 Herte
----- 637 / 642 -----
-º-m-
:
Hierta in Schweden . . .“ - -
-
-
87, 7o2
Helmot in Altenburg - 9 I, 735
Hochkirch in Kopenhagen 88, 7o8
Hafſtädter in Wien 97, 784
Itard in Paris 91, 736
Juſfieu in Paris - 87, 7o2
Koch in Magdeburg / 87, 7o2
Löffler in Gotha - - 91, 736
Lorenzn Neubrandenburg 95, 768
Lüneman in Göttingen 104, 836
v. Man in München - - 87, Io2
Nysſen n Altona 99, 796
Nachet à Paris 87, 7o2
Nörner i München 95, 768
Paufler Dresden IOO, 804
Pirngruhr, in Linz - 96, 784
Rappe iKaluga 91, 736
Schnidt h Jena 95,768
Thenardu Paris 87, 7o2
Voigt in 'rag 96, 784
Zach in Gotha 95, 768
Todesfle. -
Bernier zula Rochelle 100, 801
Cavanilles Madrid - - –99 79-
Beauclair zDarmſtadt 96, 773
Beutler zu Ä 88, 705
Börner in Lpzig 9 I, 734
Bring zu Mlmö 87, 7oI
Brolin zu Stckholm 87, 7oI
Dennuth in Pag 96, 773
Despres, Los Jean, in Stockholm 87, 7o2
Dyrrſen in Ria 9 13 734
Ernſt, Herzogy. Gotha 96, 773
Flintberg in Sockholm 87, 702
eſſelgren: Jo zu Linköping 87, 7o2
Hoier in Kopehagen 99, 796
Huth in Halbetadt 96, 773
Jeniſch in Berli 100, 804
Knös in Skara - 87, 701
Krebs in Kopenägen 96, 773
Kümmel in Riniº 9 I» 734
Märklin in Stuttard – 9, 735
Martini zu Kerkofen - 96, 773
v. Patthen in Wismar 95, 773
v. Podewils, Gra, zu Guſow 96, 773
Porthan, in Äbo - - - 87, 7 o2
Spading, Jo. Joah., in Berlin 9 I, 735
Treſchke in Dresen - 96, 773
Uhle in Hannover 88, 7o7
Wendler in Leipzig 99, 795
Zimmermann in Dnnenberg 99: 795
Univerſitäten, Azad. u. and. Anſtalten.
Bºlogna, Akad. der chönen Künſte, Preiſe 99, 794
Charkow, Univerſität 92, 737
Copenhagen, K. Geſellſch. der Wiſſenſch. u. Ge-
Ä für die Nachwelt
92, 741
Dorpat, Univerſität, Verzeichniſs d. akad. Schrif-
tEIl " - IO4, 833
Erfurt, Verbeſſerung d. Zeichenſchule daſelbſt 91, 731
Franecker, Univ. Promotionen 87, 697
Erlangen, Univerſ., Promotionen 96,769
Göttingen, Univerſ., Promotionen 88, 7o 5
Gröningen, Univerſ., Promotionen 87, 697
Hamburg, Examen in Johanneum 95, 756
Harlem, Teyerſche Geſellſch., Preiſe 87, 7oo
Heidelberg, Univerſ, neue Organiſ, deſſelben 92, 738
Jena, Univerſ. -- 98, 788
Irkutzt, Prüfung der Obervolksſchul -92, 739
Landshut, Univ., Reviſion ihrer Organiſation 88, 705
– Zahl der Studierenden 92, I 39
Lauſanne, Societé d'Emulation 99, 793
Leipzig, Oekonom. Geſellſch., Preiſe 87, 7oo,95, 767
Leyder, Univerſ. , Peſtel's Rückkehr dahin 92, 74o
London, Verſammlung der Alterthumsforſcher 99, 793
Lund, Univ. , Diſſertationen v. 18 o2 u. 1803 87, 697
Moskan, Erricht. einer Commerzſchule daf. 92, 739
Penſa, Neue Unterſtützung des Gymnaſiums 92, 740.
- - - - - : . . .“
I o4: 835
Peſth, Univerſ, Beſetzung der Profeſſur der Sta-
tiſtik 98, 789
-Petersburg, Examen der Artillerie 92, 74O
Potsdam, Stadtſchule wird verbeſſert 92, 740
– Märkiſche ökonom. Geſellſch., neue Mitglie-
der und Preiſe - 95, 768, 96, 769
Prag, Frricht. einer polytechn. Schule - 92, 740
– Preiſe der Geſellſch. d. wiſſenſch. 96, 772
Rom , acad. degli Arcadi . - 92, 741
Stockholm, Preiſe der ſchwed. Geſellſchaft der
Kriegsmänner - 97, 783
Turin, Akad., wählt Napoleon I. zum Präſiden-
terl - 92, 74 I
Upſala, Univ., Linne's Tempel - 87, 699
- Wittenberg, Univ., Promotionen 96, 769
Vermiſchte Anzeigen und Nachrichten.
Aaskow's zu Kopenhagen, Bibliothek wird vom
König gekauft 1OI, 814
Aſchers Taufe in der luth. Kirche zu Cherſon 93, 748
Anzeige von der Wiederbeſetzung des Rectorats
am Lyceum in Königsberg 98, 792
Auction von Kupferſtichen in Berlin 89, 72O
– v. Decotte's Bibliothek in Paris - 92» 742
– v. Froriep's Bib. zu Bückkeburg 94, 759
– v. Büchern in Frankf. a. Mayn 1 O2, 8 23
Botaniſcher Garten zu Paris 98, 790
Bücher Verlooſung in Moskau 91, 736. 102, 823
Bücherverkauf v. Gſelius in Hannover - 94, 757
– v. Reichclin Weimar 99,“899
Erfindung eines Waſſerrades zu e. Eiſenwerke in
Satka v. Scharf * - 93, 746
- e. Gleucometer v. Chevalier zu Paris 97, 784
Erh11-
- -
----- 638 / 642 -----
- -- --
-- ---
Erfindung einer neuen hydrauliſchen Maſchine Neymeyer, Berichtigung gegen Schelle ço, 716
v. Trouville zu Paris 97, 784 Nachricht von Czacki's Fortſetz. d. Geſch. des Bi-
– von Bader in München 99, 794 ſchofs Naruscewicz 100, 805
Franzöſiſche Literatur. Ueberſicht derſelben von Organiſation, neue, der Reichs- Medicinalpflege
18 o1 – 1 8c 2 89, 713-91, 729. 95, 761. Io I, 8 O 9 in Ruſsland 97, 777 98, 735
Franzöſiſche neue Bücher 96, 774 Paulus, Berichtigung der Nachr, von einer Wirz-
Gegenerklärung des Rec. v. Kretſchmann's Organi- burger Literatur - Zeitung 87, 704
ſations-Geſch. 90, 721 Preisaufgaben des Kurfürſten - Erzkanzler 52, 741-
Grindel, Berichtigung d. Rec. ſeiner Schrift 104, 84o 95, 767
Hart nann, Anzeige ſeiner Ortsveränderung 1o2, 824 – – des Präfecten Felix Deportes 99, 793
Heynig, Erklärung in Betreff ſeiner Schrift über Reiſen, Köhler in Petersburg 104, 836
die Todesſtraße 98, 792 – Radowsky in Gorinka 04 836
Hirſchel, des Juden, Taufe zu Berlin 96, 774 Robertſon's Luftfahrt zu Petersburg 91, 736
Kalender mit aſtrol. Zeichen in Schwaben verbo- Ruſſiſclae Bücher, neue 93, 746
t G11 96, 772 Vaccination in Ruſsland 93 747
Künſte. Straſser's Uhrwerk zu Petersb. 89, 718 – in der ital. Republik 96, 774
– Beförderung derſelben von der Akad. d. Künſte Verzeichniſs der zu Moskau gehaltenen Jour-
zu Peter so. - - * - 92, 742 nale 92, 744
– Teesha z's Altarſtück y2,744 Willers Druckfehler - Anzeige in ſeiner Schrift ſur
– Canova' in Rom Bildſäule v. Bonaparte 99, z. l'infl. de la Reform. ço, 728
Leihbibliotheken zu Salzburg verboten Wund Abzeichnung der Wachspräparate in der
Mineralien zu verkaufen - IO4, 833 Joſephsakad. zu Wien 92, 744
Miſſionarien, engliſche, in Bengalen 92, 44 Zöllner Berichtig. in Betreff der Medaille auf
Muſeum Alexandrinum zu Petersburg wird errich- Kant 99, 800
tºt 93, 74 -
R
- .
*
-
* - .
– -
- - - -
-
–=-- –-
----- 639 / 642 -----
----- 640 / 642 -----
----- 641 / 642 -----
otto Gilch
-Äº-as- Prägerel
len S
Tel. 442052
–


----- 642 / 642 -----

