----- 1 / 454 -----

----- 2 / 454 -----
† Ee &t. 23
- - -
(ez,
----- 3 / 454 -----
«K366 03 444 0800 1 1
<36 6034 44 0800 1 1
Bayer. Staatsbibliothek
----- 4 / 454 -----
----- 5 / 454 -----
A L L GE M E I N E
LITERATUR-ZEITUNG
V O M JA H R E
I Z I 3.
7 ,
- -
- - -
E R ST ER BA N D.
J A N v A R bis A P R I L.
- H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
- un d . L E I PZ I G,
in der König 1. Sä c h f. privil. Zeit u n gs - Expedition-
I 8 I 3.
- -
/ ---- -
- -
- - -
----- 6 / 454 -----
-

----- 7 / 454 -----
A L LG E M E IN
ERATUR ZEITUNG
o m a hr e 1 3 1 5.
A N U A R.
Nr. 1 - 25
Ergänz. B. Nr.
Preis des Jahrgangs
der Alg. - Z. an Trickp. Ach Thaler Sächſ od. 4 f. z Krz K. Geld.
auf Schreibp. Zehn Taler Sächſ, od. 8 f. R. Geld-
der Ergänz. B. auf Druckp. Wer Thaler Sächſ, od. z f. 2 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ, od. 9 8. R. Geld.
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung
L E IP Z . G,
- der K ö n | g . S 5 c h . Zeitung s - E & P e & i t i o n.











----- 8 / 454 -----
-
D Allgemeine zera, Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
Ä einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte in gleichen
alle Ä die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo:
I. Kecenſionen.
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaten, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften.
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Kºſte: Dichtkunft, Redekunſt, Muſik-
II. Wac . c e.
) Literariſches Oeffentliche Anſtalten und Än. Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchereenſur, Akademieen. Lº-ºº- n, Biblio-
heleer; redičiniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, NaturalienTºr-
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſw.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen- -
) Arºſſe: a) Wº öen Kºº. Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunft, Malerey, Kupferſtecherkunft, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunft; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Küſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung fehn: Schreibkunſt, Papierfabri-
eation, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt ferner Kartenzeichnung; Erfin-
dung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, optiſcher,
aſtronomiſcher, mºkaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher chemiſcher, bota-
niſcher APP arate-
II. Anzeige des Buch- und Kunſt - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen von
neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Medaillen,
Büſten uſw. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-Verzeichniſſe,
4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſtichen, Modellen,
Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen, aſtronomiſchen In-
ſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach ſeinen Büchern,
Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe. 7) Aacionen von Bü-
ehern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher Naturalien, Kunſtſachen, ſo aus freyer Hand
zu verkaufen. 9) Manuſcripte die zum Verlag angeboten werden. o) Vermiſchte An-
zeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.
Zu-




----- 9 / 454 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit Zeitung aus ärey Bän-
den deren erfer die Mºnate Januar - April,
der zweite die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält. -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Talern
Sächſ pränumerirt- - -
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dg das intelligenzblatt der atz einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben - wie bisher, das könig wegh Gränz-Poſtamt zu Halle, die kö-
nigſte Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das herz Briefpoſtat zu Gotha, die herz.
ſie privilegirte Zeitungs- Expedition oder fe: Mevius Erben zü Gotha, das königl. ºe.
Hofpoſtamt in Berlin, das Poſtamt zu Erfurt, die königl. Ober Poſtämter zu Wirn-
berg und Augsburg, das für primatiſche Oberpoſtamt zu Frankfurt am May, das könig
wirtembergiſche Oberpoſtamt zu Stuttgart das herzog. Poſtamt zu Doch wendet
jeder Abonent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich än dieſe editionen, falls er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das j
tarnt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene
4) Aen eutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
à Acht Thaler, die Allg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. König ſächſ Zeitung: Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dieſsJournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. fächſZeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig-
ſobald ſie angekommen - ad sº auf dieſem Wege die A.L. Z. erhält, leiſtet auch
die Cº. gs etel Saaer ſich die
Buchhandlungen an unſere Commiſſionär Hn. Buchhändler Kammer in Leipzig, wenden
s) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn Buchhändler Hermann
n Ä am Mayn gemacht worden.
6) In Ä Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Grefel. Hr. Abr ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in gleichen
für die ganze Schweiz hat die Steiner- Ä. Buchhandlung in Winterthur, und
Hr. Bueäner Anan König in Paris, Quai des Anguins Nr. 25., wie auch deſſen Hanc-
lung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Br«bant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Sülicher in Liegen - an das Kunſt- und Induſtrie-
Comptoir in Anſteramt und an Hn. Buchhändler Klönne in Weſel; für die kaiſer
ſtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann in
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn, Buchhändler immer und
Proft in Kopenhagen adreſüren. - -
Halle, den 31. Januar 1813.
Expedition der Aig. Li zeig
Ver-









----- 10 / 454 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Januar der Aiz und den Ergänzungsblättern 1813
Schriften angezeigt worden. -
Azo. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
Akadem Buch., neue, in Marburg E. B. 9.
Anonymer Verlag 3 (3). 18. 2. 23.
Anten in Görlitz 19.
rnod in Dresden. E. B. 13.
rar in Breslau E. B. II.
Bart in Leipzig E. B. 22-
Beyer u. Maring in Erfurt -
Born, Gebr., in Altona 3-
Breiing in Erlangen 16.
B er in Leipzig 3 (2).
º, mmer in Kopenhagen 5-
B, nºch in Kopenhagen 14-
Bureau für Liter u. Kunſt in Halberſtadt 3, B. B. 5
Burgdorfer in Bern E. B. -
Coca in Tübingen . . 25-
Cur, Erb. in Halle E. B. -
Deer in Halle B. B. 4-
Do/, A- - - „ we-e rº - sº
Dorn in Dresden - B. 2-
Dunker u. Humbo in Berlin E. B. 5.
Fleiſcher d . " Leipzig 2. E. B. 4.
Fleiſchmann - München 22
F ein Pro E- B- -
Frommann in Jena -
Gaſt in Brnº - B 3
Garde in Bamberg E. B.
Gödeke in Meisen E. B. 9.
Herosofer in Magdeburg E. T-
Henig in Erfur 8-
Herºs in Frankfurt a. M. E. B.
Heeg in Berlin 6.
Hie u. Comp in St. Gallen 2 -
Hrer in Schafhauſen 8 B- -
Kein Cölln 17-
Keyſer in Erfurt -
kºmme in Halle 5-
--------
Leon in Klagenfurt E. B. .
Nicola Buchh. in Berlin 13-
Lentner in Mönchen E. B. -
Lindauer in München 4 20
Lö/und in Stuttgart 9.
Mayr. Buch in Salzburg 25-
Meyer in Lemgo E. B. 12.
&Meyer in Lucern E. B. 6.
Mohr a. Zimmer in Heidelberg 19 E. B. 1
Näf in Zürich E. B. ro
Orel. Fº/l u. Comp. in Zürich II. B. B. - -
Perthes in Hamburg 13. -
Piller in Freyburg 8.
Kau in Nürnberg E. B. . .
sehne/er in Halle am Kocher 3 (2).
Safed in Berlin E. B. 5-
Bauer ºder in Aarau 14-
Schaumburg in Wieu E. B. 3-
Schmid in Leipzig E. B. 2.
Schnuphaſe. Buchh, in Altenburg H. B. s.
Schöne in Berlin E. B. 9
Schrag in Nürnberg 21.
Schubart in Erlangen E. B. 9. -
Sedeln in Kopenhagen 6. 11. 14. -
Stephan in Neuſohl 16.
seerin. Buchh, in Ulm E. B. G.
Herauſ in Wien E. B. 2. 8.
-
Ta/öhe u. Müller in Gieſsen E. B. 9-
Vandenhök u. Ruprecht in Göttingen 3-
Weidmann. Buchh, in Leipzig E. B. -
Zawadzki in Wilna 2.








----- 11 / 454 -----
1 - - 2
------- / T
- - - -
573 S. 8.
'
ALL
/
- - -
- - - -
B I O GRAPH I E." -
TüsrNgkN, b. Cotta: Aus meinen Leben. Dich-
Äg und Wahrheit. „Von Goethe, – Erſter
Theil. 1811.515 S. Zweyter Theil. 1812.
- - -
D- Intereſſe, was man an einer Biographie nimmt,
entſpringt theils aus der Kraft, womit die Perſon
felbſt, deren Leben entweder von ihr oder einem an-
dern beſchrieben wird, unſre Aufmerkſamkeit an-
zieht, und feſſelt, theils aus dem mehr oder minder
-mannichfaltigen Stoffe und Inhalte ihres Lebens,
theils endlich aus der Form der Darſtellung und Er-
zählung. Daher iſt leicht begreiflich die Begierde,
ſollte man im voraus nicht erwarten, ſo viel Mannich-
- faltigkeit zu finden, da ſie nicht über die Jahre, wo
mit welcher dieſer Anfang einer Selbſtbiographie von
- Goethe ergriffen, und die lebhafte Theilnahme, mit
welcher # eleſen worden. Ein Dichter vom erſten
Range, deſſen vorzüglichſte Werke nicht bloſs in
unſerm Vaterlande, ſondern durch ganz Europa, ja
ſelbſt über unſern Welttheil hinaus, gekannt, ge-
liebt, bewundert worden . deſſen T-lerte vn - H+ nºr
in den reden..., .oneférn auch in andern ſchönen
-Künſten geglänzt haben, der mit dieſen Talenten ſo
viele und mannichfaltige Kenntniſſe in Wiſſenſchaf-
ten verbindet, rechtfertigt durch ſich ſelbſt die Wün-
ſche, welche gewiſs nicht bloſs einige Freunde: de-
-ren der Vf. in der Vorrede gedenkt, ſondern mit ih-
nen die ungleich gröſsre Ä ſeiner Verehrer ſchon
lange gehegt haben, eine Geſchichte der Entwicke-
lung ſeines Geiſtes von ihm ſelbſt zu erhalten, wie
ſie kein noch ſo aufmerkſamer Zeitgenoſſe, kein noch
- ſo unterrichteter Beobachter ſeiner Studien, Bege-
benheiten und Werke geben könnte. Man muſs
dem Vf, deſto dankbarer für die Befriedigung dieſer
Wünſche ſeyn, je gröſser die Schwierigkeiten dieſer
Arbeit waren, und je beſſer er ſelbſt mit dieſen
Schwierigkeiten bekannt war. „Wenn ich, ſagt er
ſelbſt (Vorr. X.), mich bemühte die innerm Regun-
gen, die äuſsern Einflüſſe, die theoretiſch und prak-
tiſch von mir betretnen Stufen der Reihe nach darzu-
ſtellen, ſo ward ich aus meinem engen Privatleben in
die weite Welt gerückt, die Geſtalten von hundert be-
deutenden Menſchen, welchenäher oder entfernter auf
mich eingewirkt, traten hervor; ja die ungeheuren
Bewegungen des allgemeinen politiſchen Weltlaufs,
die auf mich wie auf die ganze Maſſe der Gleichzeiti-
gen den gröſsten Einfluſs gehabt, muſsten vorzüglich
eachtet werden. Denn dieſes ſcheint die Hauptauf-
gabe der Biographie zu ſeyn, den Menſchen in ſei-
nen Zeitverhaltniſſen darzuſtellen, und zu zeigen, in
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
''ſ.
o E M E 1 N E L 1 T E RATUR - z E 1 T U N G
Januar 1813.
Cornelia, an ihn mit inniger Liebe
miſch von Stre
*
- -
. . . . .
-- *
-
- - -
:: - : –
wie fern ihm das Ganze widerſtrebt, in wie fern es
ihn begünſtigt, wie er ſich eine Welt- und Men-
ſchenanſicht daraus gebildet, und wie er ſie, wenn
er Künſtler, Dichter, Schriftſteller iſt, wieder nach
auſsen abgeſpiegelt. Hierzu wird aber ein kaum Er-
reichbares gefodert, daſs nämlich, das Individuum ſich
und ſein Jahrhundert kenne, ſich, in wie fern es un-
ter allen Umſtänden daſſelbe geblieben; das Jahrhun-
dert, als welches ſowohl den willigen als unwilligen
mit ſich fortreiſst, beſtimmt und bildet; dergeſtalt
daſs man wohl ſagen kann ein jeder, nur zehn Jahre
- früher oder ſpäter geboren, dürfte was ſeine eigne Bil-
dung und die Wirkung nach auſsen betrifft, ein
ganz andrer geworden ſeyn."
Was den Inhalt dieſer beiden Bände betrifft, ſo
der Vf, in Strasburg ſtudirte, hinausgehn. Aber die
vielen ſehr intereſſanten, theils zu ſeiner Familie ge-
hörigen, theils mit ihm in Bekanntſchaft, Um ang
und andre Verhältniſſe gekommnen Perſonen, die hier
charakteriſirt werden, geben allein ſchon einen rei-
chen Stoff, der noch dich eingeſtreute jugendliche
Dichterverſuche, durch manche epiſodi che Erzäh-
ungen und Beſchreibungen, und öftere kürzere Re-
flexionen Zuwachs erhält.
Der Vf., geboren zu Frankfurt am Mayn am
28. Auguſt 1749., ſchildert zuerſt an verſchiednj
Stellen des Werks den Charakter ſeines Vaters, j
ſerl. Raths, als einen Mann, der bey mäſsigen Anla-
Ä ſich viel Kenntniſſe durch unſäglichen Ä An-
altſamkeit - , und Wiederholung erworben hatte,
ſelbſt ſich viel mit Unterricht ſeiner Kinder beſj-
tigte, ein ſtrenger Freund der Ordnung, aber auch
oft heftig und auffahrend war. Seine Mutter je
Ä Textor, ſehr ÄÄ lebhaft und
eiter - aber durch die Lebensweiſe ihres Mannes
ſehr eingeſchränkt, und ihre leeren Stunden j
ligiöſen Betrachtungen und durch den Umgang mit
einigen gebildeten Freundinnen, ebenfalls herzchej
Gottesverehrerinnen, ausfüllend. Seine Schweſter
fich anſchlieſsend,
ſonderbarſte Ge-
- nge und Weichheit, von Eigenſinn und
Nach Ä welche Eigenſchaften bald vereint,
bald durch Willen und Neigung vereinzelt wirkten,
übrigens gegen ihren Vater, weil er ſie unaufhöj
zu Lectionen im Franzöſiſchen, Italiäniſchen, Engli-
ſchen, der Muſik u. f. w. anhielt, und jj faſt alle
Mittelabſchnitt ſich auswärts einigermaſsen j
thun und zu erholen, innerlich empört. Seine Groſs-
1 mut-
aber ein indefinibles Weſen, das
----- 12 / 454 -----
s ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
4.
mutter väterlicher Seite, deren er ſich gleichſam als
eines Geiſtes erinnert, als eine ſchöne, hagere,
ſanfte, freundliche und wohlwollende Frau. - Sein
Groſsvater mütterlicher Seite, Textor, erſt Schöffe,
dann Schultheiſs der Reichsſtadt Frankfurt, ein Mann
von ſtrenger Lebensordnung, und Regelmäſsigkeit
in ſeinen Amtsgeſchäften und Erholungen, der eine
Art von Weiſſagungsgabe in Dingen, die ihn ſelbſt
und ſein Schickſal betrafen, beſaſs. -
Unter den übrigen Perſonen, die man hier ken-
nen lernt, intereſſirt ganz vorzüglich der Graf Tho-
rane, von Graſſe in der Provence gebürtig, der im
väterlichen Hauſe des Vfs., als im ſiebenjährigen
Kriege die Franzoſen Frankfurt beſetzten, einquar-
tirt wurde, und als Königs Lieutenant die Streitig-
keiten zwiſchen Bürgern und Soldaten, Schuldenſachen
und Händel zu ſchlichten hatte. Wir bekennen gern,
daſs uns ſchon dieſer einzige Charakter ſo viel Ver-
nügen gemacht hat, daſs wir uns für die Bekannt-
Ä mit ihm dem Vf. ſehr verbunden erachten wür-
den. Eine ſolche Selbſtbeherrſchung, eine ſo unbe-
ſtechliche Gerechtigkeit, mit ſo viel Humanität, ſelbſt
bey öftern Anfällen von Hypochondrie vergeſellſchaf-
tet, erweckt die ſüſseſte Bewunderung, und die Scene,
wie er dem Vater des Vfs., der ihn aus Unmuth über
das Beſchwerliche der Einquartirung und aus leiden-
ſchaftlicher Parteyſucht für die alliirten Truppen,
nachdem die Franzoſen die Schlacht bey Bergen ge-
wonnen hatten, durch eine beleidigende Rede ſo auf-
gebracht hatte, daſs er Befehl gab ihn in die Wache
- zu führen, dennoch durch Zureden des Dollmetſchers
vergiebt, iſt eine der ſchönſten Partieen des Ganzen,
die man nicht oft genug leſen kann. Zu den Män-
nern in Frankfurt, die Einfluſs auf des Vfs. Jugend
hatten, gehören der Schöff von Olenſchlager, be-
kannt durch ſeine Erläuterung der goldnen Bulle,
ein einſiedleriſch lebender Hr. v. Reineck, ein. Hr.
v. Malapart, der reiche Beſitzer einer wunderſchö-
nen Nelkenflor, ein Hofrath Huisgen, der mit Gott
und der Welt in Oppoſition ſtand, und dem Vf, den
Agrippa de vanitate ſcientiarum, eines ſeiner
Lieblingsbücher, empfahl. Späterhin wird man
durch die Verhältniſſe des Vfs. zu ſeinen Lehrern in
Leipzig, wie Gellert, Böhme, u. a. zu Künſtlern wie
Oeſer, dann zu Strasburg von ſeiner Bekanntſchaft
mit Salzmann, mit Lerſe, mit einem ſonderbaren
- Ludwigsritter, vornehmlich aber durch ſeinen er-
ſten Umgang mit Herder angezogen.
Die Erzählung von dem Unterrichte ſeines Kna-
benalters, und nachher akademiſchen Studien, ent-
- hält ſo viel Eigenthümliches, zum Theil ſonderbares,
daſs ſie das Intereſſe des Leſers unaufhörlich anzieht.
Erſt der Unterricht ſeines Vaters, zu dem noch Pri-
vatſtunden andrer Lehrer kamen. »Der für junge
Leute (ſagt der Vf. I. 61.) ſo ſtarre Cornelis Vepos,
das allzuleichte und durch Predigten und Religions-
unterricht ſogar trivial gewordne N. T-, Cellarius
j Paſor konnten uns kein Intereſſe geben, dagegen
je ſich eine gewiſſe Reim- und Verſewuth durch Le-
fung der damaligen deutſchen Lichter unſer bemächtigt.
anſtatt nach einer andern Näſcherey -
Bald lernte er den Homer kennen, zuerſt in einer
Mich hatte ſie ſchon früher ergriffen als i
Ä fand von der ÄÄÄÄ.
# en zur poetiſchen überzugehen. – (S63.) Man
atte zu der Zeit noch keine Bibliotheken für Kin-
der veranſtaltet. Die Alten hattej noch kind-
iche Geſinnungen, und fanden es bequem ihre eigne
Bildung der Nachkommenſchaft mitzutheilen. Ä
ſser dem Orbis pictus des Amos Comenius kam uns
kein Buch dieſer Art in die Ände; aber die groſse
Folio-Bibel, mit Kupfern von Merian, ward Ä
von uns durchblättert; Gottfrieds Chronik mit Kº
pfern deſſelben Meiſters belehrte uns von jej merk-
würdigſten Fällen der Weltgeſchichte; die Äj.
philologica that noch allerley Fabeln, Mytholj
und Seltſamkeiten hinzu; und da ich gar bald die Ov
diſchen Verwandlungen gewahr wure, jej
ders die erſten Bücher fleiſsig ſtudirte, ſo war ja
junges Gehirn ſchnell genug mit einer Maſſe von Bj
dern und Begebenheiten, von bedeutenden und wuj-
derbaren Geſtalten und Ereigniſſen angefüllt, und
ich konnte niemals lange Weile haben, indem ich
mich immerfort beſchäftigte dieſen Erwerb zu jej
beiten, zu wiederuolen, wieder hervorzubringen.
Einen frömmern ſittlichern Effect, als jene mit unter
rohen und gefährlichen Alterthünlichkeiten, machte
Fenelons Telemach, den ich erſt nur in der Neu-
kirchiſchen Ueberſetzung kennen lernte, und der
auch, ſo unvollkommen überliefert, eine gar ſüſse
und wohlthätige Wirkung auf mein Gemüthäuserte.
Daſs Robinſon Cruſoe ſich zeitig angeſchloſſen, liegt
ÄÄ he; daſs die Inſel Felſen-
burg nicht gefehlt habe, laſst Ä Ä Ä
ſons Reiſe um die Welt verband das Würdige der
Wahrheit mit dem Phantaſiereichen des Mährchens,
und indem wir dieſen trefflichen Seemann mit den
Gedanken begleiteten, wurden wir weit in die Welt
hinaus geführt, und verſuchten ihm mit unſern Fin-
gern auf dem Globus zu folgen. Nun ſollte mir auch
noch eine reichlichere Aernte bevorſtehn, indem ich
an eine Maſſe Schriften gerieth, die zwar in ihrer ge-
genwärtigen Geſtalt nicht vortrefflich genannt wer-
den können, deren Inhalt jedoch uns manches Ver-
dienſt voriger Zeiten in einer unſchuldigen Weiſe mä-
her bringt. Der Verlag oder vielmehr die Fabrik
jener Bücher, welche in der folgenden Zeit unter
dem Titel: Volksſchriften, Volksbücher, bekannt
und ſogar berühmt geworden, war in Frankfurt ſelbſt,
und ſie wurden wegen des groſsen Abgangs mit ſte-
henden Lettern auf das ſchrecklichſte Löſchpapier faſt
unleſerlich gedruckt. Wir Kinder hatten alſo das
Glück dieſe ſchätzbaren Ueberreſte der Mittelzeit auf
einem Tiſchchen vor der Hausthür eines Büchertröd-
lers täglich zu finden, und ſie uns für ein Paar Kreu-
zer zuzueignen. Der Eulenſpiegel, die vier Haimons-
kinder, die ſchöne Meluſine, der Kaiſer Octavian,
die ſchöne Magelone, Fortunatus mit der ganzen Sipp-
ſchaft bis auf den ewigen Juden, alles ſtand uns zu
Dienſten, ſobald uns gelüftete, nach dieſen Vverken,
zu greifen."
pro-
----- 13 / 454 -----
JANUAR 1 81 3. - 6-
oſaiſchen Ueberſetzung im febenten Theil der durch
on Leon beſorgten neuen Sammlung der merkwür-
digſten Reiſegeſchichten. Daneben gieng ein trock-
ne Religionsunterricht fort. Da es aber mancher-
Hey Secten gab, die ſich von der geſetzlichen Kirche
abſonderte oder doch unterſchieden, als Pietiſten,
Herrnhuter, Stille im Lande, ſo hörte der Knabe
von ihren Meinungen und Geſinnungen unaufhörlich
ſprechen. Die mehr oder weniger abgeſonderten wa-
ren immer die Minderzahl; aber ihre Sinnesweiſe zo-
en durch Originalität, Herzlichkeit, Beharren und
Selbſtſtändigkeit an. Man erzählte von dieſen Tugenden
und ihren Aeuſserungen allerley Geſchichten. Beſon-
ders ward die Antwort eines frommen Klempnermei-
ſters bekannt, den einer ſeiner Zunftgenoſſen durch
die Frage zu beſchämen gedachte, wer denn eigent-
lich ſein Beichtvater ſey? Mit Heiterkeit und Ver-
trauen auf ſeine gute Sache erwiederte jener: ich habe
einen ſehr vornehmen, es iſt niemand geringers als
der Beichtvater des Königs David. Dieſs veranlaſste
bey dem Knaben G. einen ſonderbaren Einfall ſich
auch auf eine unmittelbare Weiſe Gott durch Er-
bauung eines Altars zu nähern. Puppenſpiele bey
der Groſsmutter, Beſchäftigungen mit Zirkel und Li-
neal neben der Geometrie und mit Pappenarbeiten
übten ſein Erfindungs- und Darſtellungsvermögen,
die Einbildungskraft und Anlagen zur Technik.
Auch erſann er allerley Mährchen, womit er ſeine Ge-
ſpielen unterhielt, wóvon hier eins, der neue Paris,
mitgetheilt wird, das aber ohne Zweifel nicht in ſei-
ner erſten Geſtalt erſcheint- Nº-ls deren er «lie ältere
Dichter Cauiue, Hagedorn, Drollinger, Creutz, Hal-
1er in ſeines Vaters Bibliothek geleſen hatte, wurde
er auch mit Klopftocks Meſſias bekannt, den ein Haus-
freund, Rath Schneider, ihm zuſteckte; da der
Vater den Reim für poetiſche Werke unerläſslich
hielt, und von keinen Hexametern etwas wiſſen
wollte. Er war indeſs auch mit mehrern Malern, die
für ſeinen Vater und nachher für den Grafen Thorane
arbeiteten, bekannt geworden, und hatte auch ander-
weitig von Gemälden ſchon viele Kenntniſsgenommen.
Er beſuchte häufig das franzöſiſche Theater, und
machte dadurch Fortſchritte in dieſer Sprache. Er
verſuchte ſich auch ſchon im zehnten Jahre in einer
dramatiſchen Arbeit. Auſserdem wandte er Fleiſs
auf architectoniſche Riſſe, und aufs Zeichnen. Der Va-
er - der ſonſt nie gezeichnet hatte, gieng ſelbſt mit
ſeinem Beyſpiel vor. Unterricht in der Muſik, und
in allerley phyſikaliſchen Verſuchen kamen dazu.
Darauf folgten Lehrſtunden im Engliſchen, und bey
dem Rector Albrecht ſogar im Hebräiſchen. Die Lé-
fung des Pentateuch veranlaſste ihn ein proſaiſch epi-
ſches Gedicht über die Geſchichte der Patriarchen zu
verfertigen. Auſserdem arbeitete er anakreontiſche
Gedichte, und geiſtliche Oden. In langen Winter-
abenden muſste er Bowers Geſchichte der Päpſte vor-
leſen, auch ſuchte ihn der Vater durch den Kate-
chismus von Hopp über die Inſtitutionen auf das ju-
riſtiſche Studium vorzubereiten. Von dieſem gieng
er zu dem kleinen Struv über. Dabey wurden die
K
-
Leibesübungen, als Fechten und Reiten, nicht vergeſ-
ſen, obwohl in letztern beſonders der pedantiſche
Unterricht dem Vf. ſchlecht behagte. So war er nun
bis in ſein funfzehntes Jahr fortgeſchritten, indeſs er
theils ſich an einige ſchon oben genannte ältere Män-
ner anſchloſs, theils einigen ſeiner Jugendgenoſſen
nachzueifern ſich beſtrebte. „Die verſchiednen Un-
terhaltungen mit jenen Männern waren nicht unbe-
deutend, und jeder wirkte auf mich nach ſeiner
Weiſe. Für einen jeden hatte ich ſo viel, oft noch
mehr Aufmerkſamkeit, als die eignen Kinder, und
jeder ſuchte an mir, als an einem geliebten Sohne
ſein Wohlgefallen zu vermehren, indem er an mir
fein moraliſches Ebenbild herzuſtellen trachtete.
Olenſchlager wollte mich zum Hofmann, Reineck zum
diplomatiſchan Geſchäftsmann bilden; beide, beſon-
ders letzterer, fuchten mir Poeſie und Schriftſtelle-
rey zu verleiden. Huisgen wollte mich zum Timon
ſeiner Art, dabey aber zum tüchtigen Rechtsgelehr-
ten haben; ein nothwendiges Handwerk, wie er
meynte, damit man ſich und das Seinige gegen das
Lumpenpack von Menſchen regelmäſsig vertheidigen,
einem Unterdrückten beyſtehn, und allenfalls einem
Schelmen etwas am Zeüge flicken könne; letzteres
jedoch ſey weder beſonders thunlich noch rathſam.
Hielt ich mich gern an der Seite jener Männer, um
ihren Rath, ihren Fingerzeig zu benutzen, ſofoder-
ten jüngere an Alter mir nur wenig vorausgeſchrit-
tene, mich auf zum unmittelbaren Nacheifern. Ich
nenne hier vor allen andern die Gebrüder Schloſſer,
und Griesbach. Da ich jedoch mit dieſen in der Folge
in genauere Verbindung trat, welche viele Jahre un-
unterbrochen dauerte, ſo ſage ich gegenwärtig nur
ſo viel, daſs ſie uns damals als ausgezeichnet in Spra-
chen und andern die akademiſche Laufbahn eröffnen-
den Studien geprieſen, und zum Muſter aufgeſtellt
wurden 2 und daſs jedermann die gewiſſe Erwartung
hegte, ſie würden einſt im Staat und in der Kirche
etwas Ungemeines leiſten. Was mich betrifft, ſo
hatte ich auch wohl im Sinne etwas Auſserordentli-
ches hervorzubringen, worin es aber beſtehn könne,
wollte mir nicht deutlich werden. Wie man jedoch
eher an den Lohn denkt, den man erhalten möchte,
als an das Verdient, das man ſich erwerben ſollte,
ſo läugne ich nicht, daſs wenn ich an ein wünſchens-
werthes Glück dachte, dieſes mir am reizendſten in
der Geſtalt des Lorbeerkranzes erſchien, der den
Dichter zu zieren geflochten iſt." Es folgte nun
das Jahr 1764 in welchem die Krönung Joſephs II.
zum römiſchen König in Frankfurt vorgieng; und -
wo der Vf, noch ehe die Feyerlichkeiten ganz zu
Ende liefen, in ein ſonderbares Abenteuer verwik-
kelt wurde; aus welchem er ſich zwar mit ehrenvol-
ler Anerkennung ſeiner Unſchuld, aber doch mit Ge-
fahr ſeiner Geſundheit, und abgenöthigter Entfernung
von einem Mädchen, zu der er eine lebhafte Neigung
efaſst hatte, herauszog. Unter einem Hofmeiſter
etzte er nun die noch übrige Zeit hindurch bis zum
Herbſte 1765. ſeine Studien fort. Die Philoſopnie
nach Daries, die ihm ſein Hauslehrer vortrug, wöllte
hm

----- 14 / 454 -----
7 - A. L. z. JANUAR 1813.
8
ihm nicht behagen. Beſſer unterhielt ihn die Philº
ſophiſche Geſc ichte nach Brucker. Er ſetzte das
Äftzeichnen mit Fleiſs und glücklichem Er-
folge fort. Auch kleine Reiſen wurden dazu benutzt.
WÄ er die übrige Zeit aufser dem geſellſchaftlichen
Umgange auch ohne ſeine poetiſchen Uebungen zu
je, bis zum Abgange auf die Univerſität Ä
bracht, erzählt er II. 55: Wie folget. „Meinem Va-
j Liebe repetirte ich fleiſsig den kleinen Hopp,
jte mich vorwärts und rückwärts dºneº-
jaſſen, wodurch ich mir denn den Hauptin-
j der Inſtitutionen vollkommen zu eigen machte.
Äjnruhige Wiſsbegierde trieb mich weiter; ich
jh in die Geſchichte der alten Literatur? und
jj einen Encyklopädiſmus, indem ich Geßnerº
Ägoge und Morhofs Polyhoº durchlief, und mir
Äh einen allgemeinen Begriff erwarb, wie Ä
jes Wunderliche in Lehr und eben ſchon mochte
vorgekommen ſeyn. Durch dieſen anhaltenden und
haſtigen Fleiſs verirrte ich mich eher als ich mich bil-
jerlor mich aber in ein noch grºſses La-
byrinth, als ich Bayle'n in meines Vaters Bibliothek
fand, und mich in jemſelben vertiefte. Eine Haupt-
überzeugung aber - die ſich immer in mir erneuerte,
jWÄhtigkeit der alten Sprachen, denn ſo viel
drängte ſich mir aus der literariſchen Wirrwar im-
jeder entgegen, daſs in ihnen alle Muſter der
jejejſzugleich alles andre Würdige Ya die
Welt jemals beſeſſen.» aufbewahrt ſey. Das Hebräi-
ſche, ſo wie die bibliſchen Studien, waren in den
Hintergrund getreten das Griechiſche gleichfalls,
je Kenntniſſe deſſelben ſich nicht über das nene
j hinaus erſtreckten: Peſtº ernſtlicher hielt
jch ans Lateiniſche, dee. Muſterwerke uns
näher liegen, und das uns nebſt ſo herrlichen Origi-
inalproductionen» auch den übrigen Erwerb aller Zei-
jjerſetzungen und Werken der gröſsten Gº
jetet. Ich las daher viel in dieſer Sprache
mit groſser Leichtigke» und durfte glauben die Au-
jrejzu verſtehn, weil mir am buchſtäblichen Sinne
j Ja es verdroſsº garº» Ä
jhjGÄtius habe übermüthig geäusº», er leſe
jz anders als die Knaben. Glückliche Be-
ſchränkung der Jugend! ja der Menſchen Ä
j ſie ſicſ in jedem Augenblicke ihres Ä ür
jendet halten können, und weder nach Wahrem
j Falſchem, weder nach Hohen noch Tiefem fra-
gen, ſondern bloſs nach dem, was ihnen gemäſs iſt. -
So hatte ich denn das Lateiniſche gelernt, wie das
Deutſche, das Franzöſiſche, das Engliſche nur aus
dem Gebrauch, ohne Regel, und ohne Begriff. Wer
jen damaligen Zuſtand des Schulunterrichts kennt,
wird nicht ſeltſam finden - daſs ich die Grammatik
überſprang, ſo wie je Redekunſt. Mir ſchien alles
natürlich zuzugehn» ich behielt die Worte, ihre Bil-
dungen und Umbildungen in Ohr und Sinn, und be-
diente mich der Sprache mit Leichtigkeit zum Schrei-
ben und zum Schwätzen."
Als nun die Zeit zum Abgange auf die Uni -
tät (Michaelis 1765.) Ä War ÄÄ
merk und ſein Wunſch auf Göttingen gerichtet, ſein
Vater aber beſtand darauf, daſs er nach Leipzig gej
und dort die Rechte ſtudiren ſollte. Er hatte j
keine Luſt dieſe zu ſeinem Hauptſtudium zu machen
„Ich warf in Gedanken die juriſtiſchen Studien we -
und widmete mich allein den Sprachen, den Aj
thümern, der Geſchichte, und Ä was daraus her-
vorquillt. Zwar machte mir jederzeit die poetiſche
Nachbildung deſſen, was ich an mir ſelbſt, an An-
dern, und an der Natur gewahr worden, das gröſste
Vergnügen. Ich that es mit immer wachſender
Leichtigkeit, weil es aus Inſtinkt geſchah, und keine
Kritik mich irre gemacht hatte; und wenn ich auch
meinen Productionen nicht recht trauete, ſo konnte
ich ſie wohl als fehlerhaft, aber nicht als ganz ver-
werflich anſehn. Ward mir dieſes oder jenes daran
getadelt, ſo blieb es doch im Stillen meine Ueberzeu-
gung, daſs es nach und nach immer beſſer werden
müſste, und daſs ich wohl einmal neben Hagedorn,
Gellert und andern ſolchen Männern mit Ehre dürfte
enannt werden. Allein eine ſolche Beſtimmung al-
ein ſchien mir allzu leer und unzulänglich, ich
wollte mich mit Ernſt zu jenen gründlichen Studien
bekennen, und indem ich bey einer vollſtndigen
Anſicht des Alterthurne in meinen eignen Werken
raſcher vorzuſchreiten dachte, mich zu einer akade-
miſchen Lehrſtelle fähig machen, welche nur das
Wünſchenswertheſte ſchien für einen jungen Mann,
der ſich ſelbſt auszubilden, und zur Bildung. Anderer
beyzutragen gedachte." Mit ſolchen Ausſichten und
Vörſätzen würde alſo die Univerſität Leipzig von ihm
bezogen.
(Der Beſchluſs folgt nächſten s.)
N A TUR GESCH I C H T E.
ERFURr, b. Beyer und Maring: Gemälde der Fºtº-
fiſchen Ä insbeſondre der Gebirg-for-
jj Thüringen. Von Karl Erºſ Adolf
j Hoff, Herzog. Sachſen-Gotha.º Alten-
burgiſchem Hofrath u. f. w. 1812. 48 S. 8.
Dieſe kleine Schrift giebt eine Ueberſicht (ein
Gemälde würde bey Gegenſtänden dieſer Art Är
der unmöglich oder unzweckmäſsig, ſeyn) der Gren-
zen, des Oberflächenanſehens und der Gebirgsfor-
mationen Thüringens. Rec. hat ſie mit Vergnüge"
geleſen, und wünſcht eine weitere Ausführung der-
ſelben.
----- 15 / 454 -----
9
- T TA
- TT . IG
D ZUTTL- -------
- - - - - - - -
: " 3 - -- -- sº
A LL GE ME IN EL
I –
-
– F-
-
-
–
–
". . . “ -
-
- - - -
*–4
-
-
schöne könste. - -
- b. Frommann: Torquato Taffo's Be-
Ä. Sjeruſalem je Ä I. ºf). #
Zºeyte, umgearb. Auflage. 1810. Erſter Theil.
24 S. Zweiter Theil. - 33o S. gr. 8. (Auf Ve-
inpapier s Rthlr. 2 grº, auf franz. Schreib-
oder fein Druckpapier 4 Rthlr., auf ord. Druck-
pap. 3 Rºhrsgr)
r 3 -
W / ir haben bey der erſten Auflage dieſes Werks
YY (A. L. Z. 8o1. Nr. 222. 1862. Nr. Ä
die groſsen Verdienſte geprieſen, welche ſich Är
Gries durch die meiſterhafte Ueberſetzung eines poe-
tiſchen Meiſterwerks erworben, indem er dabey die
ſelten vereinbarten Talente eines lebhaften poeti-
ſchen Gefühls, einer reichen Ader von Dichte eiſt,
eines über Correction ſtreng richtenden Geſchmäcks
einer ſeltnen Gewandtheit im Versbau, und eines
Ändlichen, jedoch die Phantaſie nicht un-
terdrückenden Fleiſses ÄÄ Perälaxe-
Bey dieſer zweylen Auflage müſſen wir eben ſo auf-
Ä die edlé Selbſtverläugnung rühmen, mit wel-
cher er theils auf die Erinnerung der Kritik horchefid,
theils noch weit öfter ſeinem eignen Kunſtgefühl und
ſeinem löblichen Triebe zur Ä olgend an
Ägºn Stellen den Text der erſten Äuflage
verbeſſert hat. Gewiſs nur wenige ſeiner Mitbrüder
haben mit ſolcher Strenge und ſolchem Glücke ein
Werk von ſºlcher Länge der kritiſchen Feiejtj
worfen. Alles, was Horaz von dem wackerj
einſichtsvollen Kunſtrichter fodert: - - - -
Wir bonus et prudens verſus reprehende inertes -
Culp4bit duros, incomti allinet atrum
--
Tranºve ſo ealamo ſignum, ambitifrecide - -
Ornamenta, parun claris lugem dare coget, - -
4rg“e ambigue dictum, muianda notaj
alles hat er, ſo weit es auf eine poetiſche Ueber-
ſetzung eines ausländiſchen Dichterwej anwendbar
Ä dem, ſchönſten Erfolge ausgej
ficherung, die wir nicht beſſer laubigen kön-
nen» als in dem wir einige der neuen Ä der äl-
tern gegenüber ſtellen.
Pºs ingangs erſte Strophe, die in der erſt
Ausgabe Ä ophe, d er EI.
Pº Feldherrn fing ich und die frºmmen war. -
Die des Erlöſers hohjs Grab befreyt. n,
zu ſchaffen,
Wie hat ſein Geiſt und Ärj vermocht
Wedºldeter bevor ihm sieg j
Doch fruchtlos droht die Hölle, fruchtlos raffen -
° und Libyen ſich empor zum Streit; *
- 4. L: Z 1813. Eier Bj
IT E RA T U R - z E 1 T.
Tr, ---- *
U N G.
-
". ..
– I – - - - -
- - - -
T –T T
Gott ſchützt ihn; zum Panier des Hochverehrten
Bringt er zurück die irrenden Gefährten,
ift nun vortrefflich alſo verbeſſert:
-bén Feldherrn fing ich und die frommen waffen
So des Erlöſers hohes Grab befreyt.
Durch Geiſt und Arm vermocht er viel zu ſchaffen,
Viel duldet er im glorreich kühnen Streit.
Und fruchtlos droht die Hölle, fruchtlos raffen
Sich Aſien auf und Libyen kampfbereit: -
Denn Gott vergönnt ihm die verirrten Seinen
Bey dem Panier des Heiles zu vereinen.
Statt der zweyten Strophe erſter Ausgabe:
„QMuſe, die wo Pindus Lieder ſchallen,
Mit welkem Lorbeer nie die Stirn umflicht,
Die hoch im Himmel in der Sel'gen Hallen
Mit ew'gen Sternen fchmückt das Angeſicht;
aſs Himmelsglut durch meinen Buſen wallen,
elebe du mein Lied! Doch zürne nicht, ". .
Wenn ich in leicht Gewand die Wahrheit hülle,
- Nicht bloſs mit deinem Schmuck die Blätter fülle-
lieſet man jetzt faſt in jeder Zeile ſchöner:
O Muſe , du, die nie auf Pindus Höhen, - -
ÄÄÄº,
Stralt mit des Sternenkranzes ew.gem Licht, :
E** Himmelsglut durch meinen Hufen ja
Erleuchte du mein Lied! Doch j nicht,
Wenn ich bisweilen Schmuck zur WÄj füge,
Und mich nicht ganz mit deinem Reiz begnüge
Jede kleine Erinnerung, die wir ehemals (A. L.
Z: 189 Nr. 222.) gegen die erſte Ueberſetzung mach
ten, iſt hier bis zur völligen Befriedigung gehoben.“
- -
. Die wüthenden Drohungen Aladin's I. 86. 87.
drückte die erſte Ausgabe ſo aus: er
Ich ſehe, ſprach er, ſchon die neue Freude,
Bey dieſem falſchen Volk; mir iſt's bewj -
- Es freut ſich nur im allgemeinen Leide,
Wenn alles weint, das ihm höchſte Luſt; -
Verräthriſch wetzt es ſchon des Dolches Schneide »
Schon zielet es vielleicht nach meiner Bruſt,
Und pähet heimlich wie es meinen Feij P
Die FÄ öffne, ſeines Glaubens Freunden.
Das ſoll es nicht, eh' ſie das Werk vollführen,
Geb ich die Frevler dem Verderben bloſs;
Nicht ſoll ihr hülflos Angſtgeſchrey, mich rühren,
Die Kinder tödt' ich in der Mutter Schooſs;
An Haus und Tempel will ich Flammen ſchüren,
Und in der Glut zu ſterben ſey ihr Loos,
Und ihre Prieſter mitten in Gebeten -
Will ich zuerſt auf dieſem Grabe tödten.
. Die neue Ausgabe hat viele kleine Züge edler
Wiedergegeben, und doch ſich, was zu bewundern
iſt - noch näher an das Originalgehäitj:
Schon ſeh' ich, ſprach er, mit gewiſſem Blicke,
Wie bey dem falſchen Volk die Fj erwacht,
Nur allgemeines Leid wird ihm zum Glücke,
2 Wenn
----- 16 / 454 -----
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Wenn alles weint, dann jubelt es und lacht,
„Vielleicht ſchon ſinnt es auf Verrath und Tücke z -
Ä ſchon vielleicht auf meinen Tod bedacht, # - - -
Und ſpähet, wie es heimlich meinen Feinden -
Die Pforten öffne, feines Glaubens Freunden. .
Das ſoll es nicht! Eh ſie das Werk vollführen
Will ich der Rachgier Sättigung verleihm. –
Mich ſoll das Kind im Mutterſchooſs nicht rühren,
Ihr ganzes Volk will ich dem Tode weihn;
An Haus und Tempel will ich Flammen ſchüren, - -
Dieſs ſoll der Todten Scheiterhaufen ſeyn;
Und ihre Prieſter mitten in Gebeten
will ich zuerſt auf dieſem Grabe tödten. “
Was uns in der 76ſten Stanze des zweyten Ge-
ſangs in folgender Ueberſetzung hart oder unſchick-
lich dünkte:
Gebeut auch dein allmächtig Glück den Winden -
Und zwingt nach Willkür ſie und läſst ſie los,
Das Meer vor dem ſonſt Klag" und Bitte ſchwinden
Beugt dir allein den ungeſtümen Schooſs ?
Wenn Türk und Perſer ſich mit uns verbinden
Iſt uns vereinigt deine Macht zu groſs ?
Und dienet auch ſo furchtbar dieſe Flotte,
Nur dir und deiner kleinen Zahl zum Spotte?
iſt unter des dichteriſchen Ueberſetzers ſtrenger und
doch behutſamer Feile verſchwunden:
Gebeut auch dein allmächtig Glück den Winden
Kann ſie nach Willkür feſſeln und befreyn ?
Das Meer vor dem ſonſt Klag' und Bitte ſchwinden,
Bengt es, ſobald du ſprichſt, ſich dir allein ?
Wenn Türk und Perſer ſich mit uns verbinden,
Wär unſrer Flotten mächtiger Verein . .
Vielleicht nicht ſtark genug, um ohne Zägen
Mit dieſen deinen Schiffen ſich zu ſchlagen?
Wir könnten dieſe Vergleichung noch durch
mehrere Geſänge durchführen, wenn wir nicht über-
zeugt wären? aſs unſre Leſer ſchon aus dieſen Pro-
benden künſtleriſchen Eifer des Vfs., ſein Werk bis
zur höchſten Vollendung auszuglätten, erkennen
würden. Dabey haben wir mit Ä Vergnügen
wahrgenommen, daſs ſolche Stellen, die in der er-
ften ÄÄ nichts zu wünſchen übrig lieſsen, un-
verändert geblieben ſind, und daſs keine Sucht das
Beſte noch beſſer zu machen, Hn. Gr. verleitet hat
ungerecht gegen ſich ſelbſt zu werden:
Daſs aber der genialiſche Fleiſs des Ueberſetzers
fich bis ans Ende des Werks gleich geblieben, wol-
len wir noch mit einigen Stellen aus den letzten Ge-
fängen belegen. - - -
Im ſechzehnten Geſange wählen wir die Beſchrei-
bung von Armidens Garten-
. Und wie ſie nun dem Labyrinth entwallen,
Enthüllt der Garten fich, an Wonne reich
Hier ſtille Seen, bewegliche Kryſtallen,
Dort Bäume, Blumen, Kräuter und Geſträuch-
Beſonnte Hägel, kühle Felſenhallen -
Und Thal und Wald entdeckt der Blick zugleich,
Und um den Reiz des Ganzen zu erhöhen
Die Kunſt, die alles ſchafft, iſt nie zu ſehen:
Es ſcheint, fö miſcht die Kunſt ſich mit dem Wilden,
Als ob Natur dem Garten angelegt - -
Und ſich beſtrebt der Kunſt ihn nachzubilden,
die immer fonſt ihr nachzubilden pflegt.
Sogar die Luft die ewig den Gefilden
Ihr Grün bewahrt, wird durch die Kunſt erregt.
Stets ſieht man Blüthen ſich und Früchte häufen,
Die einen brechen auf, die andern reifen. - -
. -
- - -
- -
- - -
Hier altert zwiſchen grº --
Und Ä ihr drängt Ä nem Laub di
Ä 's
Ähen Schmuck der Aepfj j -
-Ä ſº der Sgnne ſich Ä Äeher
Rankt Ä ſich die ſchlank Fj EII10 Or“
Hier blüht die Traube nocj herber Ä
Dort prangt ſie P"Pºrn mit des Nektars Fülle.
Anmuth er Ä Töne dringen
Ä Ä nie entfärbten Gjün:
1 WelTs die t mit ihren leic .
Aus Laub und Wellen manchen Ä Ägen
Ä Ä: Ä die Vögel ſingenj
Chweigen ſie, daun ra - . *
Und ob es Ä oder Kunſt Ät una kühn;
Bald weëfj Hald begleiten ſich Klänge.
– Ein Vogel zeigt ſich hier, da weit von
Der FÄ des Äe.
- Gleich unſrer Rede läſst er TöjÄ““
So weich iſt ſeine Zunge, ſo geſchickt. -
Purch die Geſänge, die ihr itz entwallen, . - - -
Wird jedes Ohr, das ſie vernimmtjt.
Pie andern ſchweigen all' um ihjzj lauſchen - - -
Und ſelbſt die Winde hören auf zu rauſchen. - -
Vortrefflich gelungen iſt Hn. Gr. das herr
Gemälde der Trennung Rinaldos j Ä
YºTaſſo zum Theil die FarbenaujvÄrj
Äg. Von der Dido, als ſie Äenjj
lehnt hat. - - - - - - - - *** -
m ſiebzehnten Geſange, welcher Adel des A
drucks in der Anrede des Greij an RÄ US-
- e Feige
h die neue vor. - -
- Ich bin dein Freund, laſs dieſe dir verkünd * - **
Wie nahe mir dein WÄh am Herzen liegt; B1. -
II) 1C - - - -
ÄÄÄÄÄÄÄÄnden,
- -- - - - - n gewa -
Omögſt du itzt mein Wort nicht Äniaen
Wenn's wie Sirenenfang gleich nicht vergnügt.
Behalt es feſt, bis dir der Wahrheit Kunde -
Ertönt aus einem weiſern Ä Munde.
Nicht bey Sirenen, unterm Schattenflügel
Der weichen Ruh, an blumumkränzter Fut. " "
Nein: auf Äugend mühevollem Hügel “ - -
Auf ſteilen Höhn wohnt unſer höchſtes Gut. .
Dem wird es nie, der nicht in feſtem Zügel . . .“
Die Wºllnſthält, nicht Froſt erträgt und Glut.“
Und willſt du, fern von jenen Ä *** - - -
Im niedern Thal, ein hoher Adler, wohnen? -
Zum Himmel hat Natur dein Haupt erhoben -
Dir hohen heldenmüth'gen Geiſt verliehm,
Aufwärts zu ſchaun, und durch erlauchte Proben
Um jeden höchſten Preis dich zu bemühn.
Sehr reizbar hat ſie dein Gemüth gewoben,
Nicht daſs es ſollt' im Bürgerangriff glühn,
Noch knechtiſch niedrigen Begierden fröhnen
Die nimmer ſich mit der Vernunft verſöhnen.
Vielmehr daſs deine Kraft, vom Zorn getrieben
Nur heft'ger kämpfe wider äuſsern Äf
Nur mächt'ger ſtreite mit den wilden Trieben,
Die feindlich ſich in deiner Bruſt vereint. :
Dein Feldherr ſoll ihn lenken, ſoll ihn üben,
An denn, wozu er dir gegeben ſcheint
Nach Einſicht ihn entflammen und beflügeln
Und, wo es Noth, abkühlen ihm und zügeln.
Im achtzehnten Geſange zieht uns vor allen die
Erzählung von Rinaldo's Eintritt in den Zauberwald
an 3 , woraus wir nur einige Stanzen auszeichnen,
- welche ſich durch eine unübertreffliche Muſik der
Verſe neben dem ſchön gefaſsten poetiſchen Inhalt
empfehlen. . Nach
AC
ºb gºlden prägjj Zweige - “
----- 17 / 454 -----
13
14
JANUAR 1 81 3.
Nach einem Durchgang pähn Rinaldo's Blicke,
Als auf einmal in ſtolzer Majeſtät -
Äjf feſten Bogen eine goldne Brücke
Mit jeitem Pfade ſich vor ihm, erhöht;
Er geht hinüber und im A" enblicke
SüÄt ſie hinab, da er am Ufer ſteht. .
§jijird ſie von der Flut hinweggeriſſen,
Die jetzt einherbraust Ä Güffen:
T Er ſieht, wie ſich der Strom in rein Räumen,
* Wie v rgangnem Schnee geſchwellt, ergeuſst,
Ä. Ä Ä Wirbeln ſchäumen,
Ij um ſich ſelbſt ſich dreht und kreiſt;
Dj zieht zu jenem alten dichten Bäumen
Den Ritter fort der Neugier mächt'ger Geiſt,
Und immer ſcheint in dieſem Einſamkeiten
- Ein neues Wunder ſich ihm zu bereiten.
- Es ſcheinet gleich zu blühen und zu quellen
Rings um ihn her, wo er vorüber zieht,
Hier rollt ein Bach, ein Flüſschen ſeine Wellen,
Die Lilie ſproſst empor, die Koſ' Ä.
Es will ſich ſelbſt der alte Forſt erhellen,
Indemisgéin Laub neujugendlich erhlüht,
Die Rinä' erweicht ſich, alle Zweige tragen
- Ein friſches Grün , wie im des Frühlings Tagen.
Ein flüſſ’ger Honig träufelt aus der Rinde,
Mit Manna iſt das grüne Laub bethaut,
Und wiederum ertönet leis und linde
Klag und Geſang in ſüſsem Wechſellaut.
Allein der Chor, der mit der Flut, dem Winde
Den Schwänen ſich vereint, wird nicht geſchaut,
Er kann nicht ſehn, wer dieſe Lieder finge,
- Woher der Schall der Inſtrumente dringe.
Aus dem neunzehnten Geſange wählen wir dieſes
ſchöne Gleichniſs, wo auch kein Zug des Originals
verloren gegangen iſt.
Dem Hirten gleich, „er » - “ Ä**** Dº"
Des DonnersÄd des Sturms ſein Ohr betäubt
Und tauſend Wolken ſchon den Tag verhüllen,
Die Herde ſchnell vom offnen Felde treibt
Und einen Schutzort ſucht, wo ſie im Stillen
Geſichert vor der Wuth des Himmels bleibt,
Sie mit Geſchrey und mit dem Stabe leitet.
Und hinterher, zuletzt, mit Vorſicht ſchreitet.
So treibt der Fürft, vom nahen Ueberfalle
Des wilden Sturms belehrt durch Augenſchein,
Da ſchon der Himmel dröhnt, vom grauſen Schalle
Und Waffen ihm von allen Seiten dräun;
Er treibt, als Wächter, ſeine Schaaren alle
Zum groſsen Thurm und geht zuletzt hinein,
Er geht zuletzt und weichet den Gefahren,
So daſs ſich Muth und Vorſicht offenbaren.
Aus dem zwanzigſten Geſange würden wir noch
die Scene von der letzten Zuſammenkunft Armidens
und Rinaldo's und ihrer Ausſöhnung herſetzen, wenn
es die Beſchränkung unſeres Raums erlaubte, und
wenn nicht aus den ſchon ausgehobenen Stellen der
unermüdete Kunſtfleiſs des Ueberſetzers hervorleuch-
tete, welcher das Ganze zu einem Kanon dieſer Gat-
tung von Werken gemacht hat.
Für diejenigen, welche ſich in der poetiſchen
Kritik üben, und das Gefühl für die mannichfaltigen
Schönheiten im Einzelnen des dichteriſchen Aus-
drucks und der Verſification ſchärfen wollen, kann
nichts nützlicher und angenehmer ſeyn, als beide
Ausgaben durchweg mit einander zu vergleichen;
und ob wir wohl vorausſetzen dürfen, daſs jeder,
der die erſte Ausgabe beſitzt, ſich auch dieſe der letz-
ten Hand anſchaffen werde, ſo möchten wir doch
wünſchen, daſs bey einer dritten Ausgabe, die Veº-
muthlich bald nöthig ſeyn wird, am Ende die Va-
rianten der erſten angehängt würden, wie es bey
Hallers Gedichten, auch bey manchen von Voltaire
und andern geſchehen iſt.
G E s c H 1 c h t e.
ST. GALLEN, b. Huber u. Comp.: Die mailändi-
ſchen Feldzüge der Schweizer. Von Ildephons
Fuchs, Pfarrer zur Engelburg bey St. Gallen.
Erſter Band. 181o. XX u. 415 S. Zweyter
Band, auf deſſen Titelblatte der Vf, ſich auch
noch Mitglied des Bibliothek - Collegiums der
Stadt St. Gallen und ſtiftendes Mitglied der
ſchweizeriſchen geſchichtforſchenden Geſellſchaft
nennt. 1812. XXVIII. u. 514 S. gr. 8.
Die Geſchichten der Schweizer - Thaten auf lom-
bardiſchen Boden erſchienen, ſagt der Vf., nicht
ruhmlos in einem Zeitalter, in welchem groſse Kriegs-
wunder an der Tagesordnung ſind; die Thaten ſind
Ä und lehrreich. In dem Kampfe mit den Habs-
urgern errangen die Schweizer ihre Freyheit; in
den burgundiſchen Feldzügen ſammelten ſie Reich-
thum und Ruhm; in den Zügen nach Oberitalien
und in den Schlachten, die ſie daſelbſt lieferten, er-
kämpften ſie ſich Einfluſs, ja auf einige Zeit eine
Art von Uebergewicht in Europa. Zweymal ſah man
das Herzogthum Mayland in der Schweizer Willkür;
einmal ſah man ſie die Land mit groſser Kraft, im
Kampfe mit der gröſsten Macht von Europa, dem
Starken nehmen, und unter ihrer Garantie einem
ſchwachen Fürſten geben; man ſah die gröſsten euro-
päiſchen Mächte vor den Geſandten der Cantone auf
ihren Tagſatzungen um die Gunſt und die Waffen
dieſes kleinen Staates buhlen. Dieſs war die höchſte
Stufe ihrer Macht und ihres Anſehens, aber auch
der Anfang ihres Falles; ihr äuſserer Wohlftand ver-
gröſserte ſich auf Unkoſten ihrer Weisheit; ihre fieg-
reichen Waffen machten ſie berühmt; aber die Ehr-
furcht für die vaterländiſchen Geſetze, die Liebe zu
der Ä Heimath, die Reinigkeit der alten Sit-
ten nahmen groſsen Schaden. Gegen die Beſchuldi-
Ä kann man ſie zwar rechtfertigen, daſs ſie ſich
urch die Auslieferung des Herzogs Ludwig Moro
Sforza an Ludwig XII. als Verräther gebrandmarkt
haben: denn dieſs, war nur die niedrige That eines
Einzelnen (Rudolf Turmann, Innſaſs, nicht Land-
mann, von Uri), und ſie ward in der Schweiz allge-
mein verabſcheut, auch der Schuldige am Leben ge-
ſtraft. Und wenn es zum Volksſprichworte ward,
daſs um Geld der Schweizer jedem feil ſey, ſo bewei-
ſen die wiederholten ſtrengen Geſetze und geſchärften
Strafen der Schweizerſchen Obrigkeiten, daſs die
Verkäuflichkeit des Schweizers durch die Länder-
ſucht fremder Fürſten, durch fremdes Gold erzeugt
und genährt worden iſt, und dieſe Geſchichte ſetzt
er auſser Zweifel; aber wahr iſt es auch, daſs be
ihrem Waffengeke ihre Sitten ausgeartet ſind, un
daſs überhaupt die Eidsgenoſſen durch ihre “Ä
- - - - - - - - - CIA
----- 18 / 454 -----
T5 A. L. z. JANUAR 1813. ss
ſchen, Kriegsdienſte den Geiſt ihrer erſten Verbin-
dung aus dem Geſichte verloren haben. An fremde
Mächte verkauften ſie ihr Leben, welches ihre Vä-
ter der Freyheit, dem Weibe und den Kindern, der
Heimath gewidmet hatten; ſie füllten das Vaterland
mit Wittwen und Waiſen, ohne Brot und ohne
Schutz; der Eigennutz erzeugte Eiferſucht und Zwie-
tracht; die Weiſern unter dem Volke erhoben U1II1-
ſonſt ihre Stimme; die Geſetze verloren ihre Kraft;
das Miſstrauen gegen Gerichte, welche Gaben von
Fürſten nahmen, trat an die Stelle der Achtung für
Obrigkeiten. Die Bereicherung der Schweizer durch
fremden Kriegsdienſt und durch Penſionen hatte die
Verſäumung häuslicher Arbeit und den Untergang
vieler Ä zur Folge, und die beſſern. Quellen
des Wohlſtandes wurden vernachläſſigt, das wahre
Wohl des Vaterlandes ward bey Seite geſetzt. Am
Ende des Zeitraumis, deſſen Beſchreibung der vf.
ſich aufgegeben hat, ward ſogar der groſse Waffen
ruhm der Eidsgenoſſen, durch Unbeſonnenheit und
durch Zwietracht gefährdet. Alles dieſs ſetzt das
Werk des Hn. F. in das helleſte Licht. Er iſt frey-
lich des Stils mpch nicht mächtig; eine Menge von
Fehlern gegen die Regeln der Sprache lieſse ſich aus-
heben; aber alles iſt mit groſsem Fleiſse aus den
uellen geſchöpft und mit Ä darge-
ſtellt; der Geſchichtforſcher wird dieſe Schrift, an
deren Vollendung vielleicht noch zwey Bände gewen-
det werden Ä in Anſehung der Materie mit
Befriedigung leſen, wennÄ die Ä und Feb-
ler der Schreibart ſeiner Nachſicht, bedürfen. Insbe-
ſondere wird es für diejenigen, welche 1Il dem helve-
Äſchen Almanache von 1812 die vortreffliche Schil-
derung des Cantons Teſſin mit Vergnügen geleſen ha-
ben, intereſſant ſeyn, zu ſehen, warum ſchon von
dem vierzehnten Ja nderte an die Gegenden jen-
ſeits des Gotthards zunächſt für die Urcantone und
dann auch mehr oder weniger für die andern
Eidsgenoſſen ſo wichtig waren. Die Ä
Ä war den, Urnern bey jedem feindlichen
Ueberfalle gefährlich, wenn dieſe Gegenden in der
Gewalt einer fremden Macht ſich befanden; beſetz-
ten fremde Krieger den Paſs über das Gebirge, ſo
ward der Handel der Schweizer erſchwert die nörd-
liche Seite des Gotthards war jeder willkürlichen
Brandſchatzung ausgeſetzt; der Beherrſcher der Lom-
ºardey» ja ein bloſser Parteygänger, konnte den
Schweizern den Weg nach Italien ſperren; die mai-
ländiſchen Märkte waren unſicher, wem ein andrer
Staat in jenen Gegenden herrſchte; der Ankauf von
Lebensmitteln und andern Bedürfniſſen, die der Can-
ton Uri allein aus Italien mit Vortheil beziehj kann,
und die bey jeder Sperre des Kornmarj Zürich
auch von den Cantönen Lucern, Schwyz und Unter-
walden zum Theil daher bezogen werden müſſen,
konnte leicht unmöglich oder doch ſchwierig S-
macht werden, wenn man ſich von dieſer Sej nicht
Poch ein wenig ausbreiten konnte. In dieſer j
ficht verlohnte es ſich alſo der Mühe, die ſogenann-
en ennetbirgiſchen Beſitzungen zu erkämpfen, ö,
fie gleich den Schweizerntheuer genug zu ſtehen k-
men. „Auch in andern Beziehungen iſt dieſer Theil
der Geſchichte ungemein anziehend, insbeſondere
wegen des Contraſtes vieler Ereigniſſe mit dem ge-
genwärtigen Zuſtande der Dinge in Europa. Wie
vieles war im funfzehnten Jahrhundert und im An-
ange des ſechzehnten noch möglich, was man jetzt
für ungedenkbar halten müſste! Wie manches trug
ſich damals noch zu, wofür in unſern Tagen keine -
ley Verbindung der Umſtände Ä werden
könnte, unter welchen etwas Aehnliches ſich als
wieder eintreffend, ſich denken lieſse. Was ver-
mochte damals noch ein Biſchof von Sitten, der Car-
dinal Matthäus Schinner! Was für ein Gewicht l te
damals noch der Beſchluſs einer Tagſatzung in die
Waagſchale der politiſchen Angelegenheiten. Wird
ein Ä von Mailand die Ä ſo leicht
wieder ſeine Wäter und ſich ihren gehorſamen Sohn
nennen, in deren Macht und Willen er ſein Land,
ſeine Gewalt, ſeine ganze Herrſchaft ftelle? – Mit
der Einſetzung des Prinzen, der dieſe Erklärung von
fich gab, durch die Schweizer in ſein väterliches
Erbe (Maximilian Sforza's, Sohns des unglücklichen
Ludwig Mloro) alſo mit dem Jahr 1512 ſchlieſst der
zweyte Band dieſes Werks, deſſen erſter Theil Sr.
königl. Hoheit, dem Groſsherz. von Frankfurt, der
zweyte der Regierung des Cantons Zürich zºgeeig-
net iſt, die dem Vf., einem Conventual des Kloſters
Rheinau, das jetzt in dieſem Canton liegt, die Schätze
ihrer Archive mit Liberalität öffnete.
L IT E RA R I SC H E AN ZE I GE N. - -
Erklärung.
In dem „Taſchenbuche für Scheidekünſtler und Apo-
" auf 1813 S. 2 52. iſt mit meiner Erlaubniſs aus
Ä Ä j an Hn. Prof. Bucholz in. Erfurt
eine den k. b. Ober - Medicinalrah Dr. Häberl im Mün-
chem betreffende Stelle abgedruckt worden. So rich-
tig die darin angegebene Thatſache an ſch iſt, ſo ſind
Äch von mir nicht gekannte Verhältniſſe vorhanden,
mach welchen das Verfahren des genannten k. Ober-
Medicinalraths den Umſtänden angemeſſen und die öf-
fentliche Aeuſserung darüber tadelnswerth iſt. Ich
mache mir daher den nicht geringen Vorwurf, durch
meine Aeuſserungen Folgerungen veranlaſst zu haben.
welche die Ehre des k. Öber-Medicinalraths Häber in
Gefahr ſetzten; und eile, nach zwiſchen ihm und mºr
über den angeregten Gegenſtand erfolgter Verſtändi-
ung, durch das freye und offene Bekenntniſs meiner
Schuld dieſe ſo viel möglich zu tilgen.
A. F. Gehlen,
königl. bayr, Akademiker.
----- 19 / 454 -----
xr -
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
--
-
- sTAAT swiss ENSCHAFTEN.
- GEN, b. vandenhök u. Ruprecht: Kritik der
9Ä Politik, nebſt einer Begründung der
jiitiſchen Philoſophie, vºm Prof. ºder in Göt-
fingen. 1812. Xu. 531 S. 8. ( Rthlr. 16 gr.)
Der Miſsbrauch, den manche Ä
von ſtatiſtiſchen Nachrichten machen, iſt ſeit
einiger Zeit häufig bemerkt, und von mehreren
SchÄftſtellern nachdrücklich gerügt. Gelehrte, wel-
che die Maſſe eingeärnteter Kenntniſſe verarbeiten,
ohne unmittelbar an die Anwendung zu denken, ha-
ben auf die auffallenden Mängel ihrer Materialien auf-
merkſam gemacht. Andre, die den Einfluſs der ſta-
tiſtiſchen vermeinten Weisheit auf die Regierung der
Staaten vor Augen haben, rufen mit Recht die Häupter
der Verwaltungen auf, ſich einer Denkungsart zu er-
wehren, die ſo machtheilig iſt.
Eben ſo viel Unzufriedenheit haben die unglück-
lichen Folgen des Eifers, mit welchem hin und, wie-
der verſucht wordeº º» Ä abſtracte Syſteme
j Pjiñder wirklichen Welt durchzuſetzen,
jer die ſpeculativen Theorieen der Staatsweisheit
erzeugt,
Wer die ſinnloſe Geſchäftigkeit und den blinden
Eifer anſieht, mit welchem die Regierung der Staa-
ten von ſolchen Männern betrieben wird, die ſich
leeren Formeln der allgemeinen einſeitigen Principien
hingeben, mag wohl verleitet werden, auszurufen:
Wohl dem Lande, das allen Statiſtikern und Politi-
kern unzugänglich iſt, von dem ſeine eignen Regen-
ten nichts mehr wiſſen und wiſſen wollen, als was
ſie für den Augenblick brauchen, und in welches nie
eine Theorie gedrungen iſt. Da iſt noch Ä
"daſs es einigermaſsen um das Volk gut zuſtehe! So
läſst auch Galiani den Mitredner ſeiner Geſpräche
über den Getreidehandel, dem er die treffendſten
Bemerkungen über alle Gegenſtände der bürgerlichen
Welt in den Mund legt, verſichern, er leſe nie ein
andres Buch, als den Staatskalender, weil dieſer al-
lein reine Wahrheit enthalte. -
- - -
Aber alles das ſind witzige Einfälle. Sehr witzig
und ſehr treffend: an ihrer Stelle.
Hier tritt ein Schriftſteller auf, der ſich ſelbſt
durch ſtatiſtiſche und politiſche Werke bekannt ge-
macht hat, verſichert treuherzig, daſs alle ſeine bis-
herigen Arbeiten ganz nichts werth ſind, und kündigt
eine wiſſenſchaftliche Ausführung der Behauptung
A. L. Z. 1813. Erſter Band. -
“ Januar
1 8 1 3.
an, daſs die ſtatiſtiſchen und politiſchen Wiſſenſchaf-
ten nichts von allem dem leiſten, was ſie verſprechen.
Er beſchränkt ſich nicht darauf, die Unmöglichkeit
des Unternehmens zu zeigen, einen Staat in der wirk-
lichen Welt nach Principien der Politik a priori zu
conſtruiren, und nach Ä der Ä An-
zeigen ſeiner Beſchaffenheit zu regieren. Er behauptet
geradezu, es ſey ein ganz vergebliches Unternehmen,
aus der menſchlichen Geſellſchaft irgend etwas an-
dres zu machen, als was ſie im Laufe der Natur, nach
dem Willen des Schöpfers, von ſelbſt wird. Um zu
dieſem Reſultate zu gelangen, führt er im erſten Theile,
unter der Ueberſchrift: Kritik, zuerſt die Statiſtik,
und nach ihr die Politik auf. Von jeder wird beſon-
ders abgehandelt: 1) was ſie verſpricht, 2) was ſie
wirklich iſt, und 3) was ſich von ihr erwarten läſst.
Ungeachtet, dieſes anſcheinend ſyſtematiſchen Zu-
ſchnittes, der auch in den Unterabtheilungen befolgt
iſt, wird es dem Leſer in der erſtern gröſsern Hälfte
des Buches ſchwer zu errathen, wohin der Vf. füh-
ren will. Seit Kant's Kritik der Vernunft iſt man
Sewºhnt», ſich unter der Kritik eines Vermögens des
menſchlichen Geiſtes, oder einer Wiſſenſchaft, eine
Prüfung des ſubjectiven und objectiven Grundes der
Erkenntnis zu denken: eine Unterſuchung der Be-
Ä auf denen alles beruhet, des Umfanges, worin
e gelten, und der Gegenſtände, worauf ſie ange-
wandt werden können. Statt deſſen findet man hier
nur einen Haufen von allerley Behauptungen aus ent-
Ä Syſtemen und den Ä -
ten Schriftſtellern zuſammengerafft, um einen mit
dem andern zu bekämpfen. Ünzählige Bücher wer-
den angeführt, bald mit, bald ohne Beurtheilung,
oft ohne allen andern deutlichen Zweck, als um ei-
nen Seitenhieb anzubringen: Faſt bey jedem Para-
Ä ſtehen Citate. Alles unter éinander, tief-
mnige und gründliche wiſſenſchaftliche Werke, Schrif-
ten, die Reflexionen praktiſcher Beobachter der Welt
enthalten, Reiſebeſchreibungen, Journale, Recenſio-
nen» -, wo nur irgend etwas geſagt iſt, das dem Vf.
als ein leuchtender Punkt, oder zum Contraſte die-
nen kann – alles muſs herbey: und es wird ver-
muthlich manchem, der ſeinen Namen hier findet,
ſo gehen, als dem Rec., der ſich oft wunderte, wie
er doch hieher komme? Oft begreift nan nicht ein-
ma: ob gelobt oder getadelt, ob gebilligt oder ver-
ſpottet wird. Der Ton des Vfs. iſt aus ſeinen frü-
hern Werken bekannt. Wer das Buch über National-
Induſtrie und Staatswirthſchaft nach Smith geleſen hat,
wird ſich des rohen Eifers erinnern, womit darin
über die Unabhängigkeit der religiöſen Anſtalten #
5 SS
-
----- 20 / 454 -----
I9
2G
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG -
des Staats von einander, zum Nachtheile der erſten,
declamirt wird; und wer das Buch von den Portugieſen
kennt, weiſs, wie ſehr der Vf, grelle Gemälde liebt.
In der deutſchen Literatur giebt es kein Buch, das
mit mehr Selbſtvertrauen ein philoſophiſches Syſtem
der Politik predigte, als das oben genannte Werk
über Nationäl - Induſtrie und Staatswirthſchaft; und
kein Erzeugniſs der ſtatiſtiſchen Weisheit kommt
dem Werke über die Portugieſen bey, in welchem
der Vf. ein Land, das er nie Ä hat, und eine
Nation, deren Denkungsart und Sitten uns ganz fremd
find, nach zuſammengerafften, durch nichts beglau-
bigten, Nachrichten flüchtiger Reiſenden abmalt, und
an den Maaſsſtab eines unter ganz andern Umſtänden
entſtandnen höchſt einſeitigen Syſtems hält, um jene
Nation an den Pranger zu ſtellen. -
In dem vorliegenden Buche werden ganz andre
Lehren vorgetragen, der Ton aber iſt derſelbe.
In der Kritik der Statiſtik will der Vf. beweiſen,
es ſey ganz unmöglich, den Zuſtand irgend eines
Staatés darzuſtellen, weil dieſer Zuſtand beſtändig
wechſelt, und in ſtetem Fortſchreiten begriffen ſey.
In der Kritik der Politik lehrt er, es ſe Ä
das Beſte der bürgerlichen Welt von oben herab –
nicht etwa, zu ſchaffen, ſondern nur – zu beför-
dern. Hierüber enthält der § 466 eine merkwürdige
Behauptung. Der Vf, ſagt, es ſey ein vergebliches
Unternehmen der Regierung, das ſtreitende Intereſſe
der Unterthanen miteinander in Uebereinſtimmun
zu bringen, weil dieſes ſchon von ſelbſt geſchehe.
» Es ſey ganz Ä; heiſst es, zu beſtimmen,
wenn öder wo der Fall eintritt, – dieſen als mög-
lich angenommen, – daſs der Vortheil der Ä.
nen dem Vortheile Vieler oder des Ganzen wider-
ſtrebt; weil man dazu nicht nur die genaueſte Kennt-
miſs des geſammten Induſtrie-Zuſtandes der Nation,
ſondern auch die Kenntniſs der Reſultate aller, jetzt
nahe und fern, im Lande wie auſser dem Lande,
mit und gegen einander wirkenden Urſachen kennen
müſſe: dieſes Reſultat aber nur die Zukunft geben,
und jenen Zuſtand der Induſtrie nur der Allwiſſende
kennen kann.” -
Nach der gänzlichen Vernichtung von allern, was
bisher für politiſche Einſicht und Klugheit gegolten
hat, ſtellt der Vf. im zweyten Theile, unter der Üeber-
ſchrift: Begründung der politiſchen Philoſophie, die
Theorie auf, daſs in der Geiſterwelt, wie in der Kör-
erwelt, alles durch die Natur nach dem Willen des
Ä geſchehe; der Menſch, wie alles andre, blo-
ſses Werkzeug in der Hand Gottes ſey; daſs die Be-
ſtimmung des Menſchen ohne ſein Zuthun erfüllt
werde (im Gegenſatze der gemeinen Meinung, daſs
der unterſcheidende Charakter des menſchlichen Ge-
ſchlechts darin beſtehe, daſs es beſtimmt fey, durch
Verſtand, Vernunft, Ueberlegung und Wiſkür ſich
ſelbſt zu allem zu machen, was es werden kann und
ſoll). Er ſchlieſst im triumphirenden Enthuſiasmus,
mit den Worten: »Heller wird das Licht in allen Re-
A
gionen: milder und edler wird der Geiſt: und
lücklicher Ä Ä wird der #Ä
taats erreicht für Alle, für den Arm icht mi
der, wie für den Millionär." - Armen nicht min-
Und hiermit möchte Rec. ſeine Anzei
ſchlieſsen. Da aber das Werk darauf Ä Ä
eine Revolution in der Denkungsart der Wjj odj
der deutſchen Nation, oder doch des Theisjej
end: auf welchen der Vf. durch ſeine jetzigen Ver-
hältniſſe Einfluſs gewinnen kann, hervorzubringen
und es in dieſer letzten Beziehung, in unſerj zj
wo neu ſcheinende Meinungen ſo leicht Eingang fin-
den, etwas wirken könnte, ſo iſt es nicht jfj.
fig, die einzelnen Theile des Buches näherzj
leuchten: ſo beſchwerlich es auch iſt, ein Werk zu
analyſiren, in welchem man um jeden dritten Par-
Ä auf ein Kügelchen von Knallgold zu treten
glaubt.
Im erſten Abſchnitte Kritik der Statiſtik, wird
die Unbeſtimmtheit des Begriffs dieſer angeblichen
Wiſſenſchaft, durch den Contraſt und das Ünbefrie-
digende der Erklärungen der vornehmſten Schrift-
ſteller, einleuchtend gemacht. Wenn aber die Gren-
zen des Wiſſenswürdigen ſich nicht beſtimmen laſſen,
weil die Geſichtspunkte, aus denen man die Welt an-
ſieht, ſo Ä ſind: giebt es denn deswegen
etwa überall nichts Wiſſenswürdiges unter den ge-
prüften Nachrichten vom Zuſtande der Völker und
Staaten? Weil Zehn Männer von Verſtand, Kennt-
miſs und Einſicht Relationen und Reflexionen über
das nämliche Land vortragen können, deren jede
etwas andres enthält, als die Neun übrigen: iſt es
deswegen eine Thorheit: einen Mann von Verſtand,
Kenntniſs und Einſicht über den Zuſtand und die Ver-
hältniſſe eines fremden Volks zu hören? In den Ar-
beiten der gemeinen Statiſtiker, die bloſs Zahlen
ſammeln - und, wie der Vf, verſichert (§. 58.), von
höhern Statiſtikern hirnloſe Kreaturen geſchölten wer-
den (wobey das Ä Citat – vielleicht aus
einer ſeiner eignen Schriften? – fehlt), iſt nach der
Behauptung des Vfs. doch etwas enthalten: höhere
Statiſtiker aber, ſagt er, haben ganz nichts geleiſtet.
Dieſe höhern Statiſtiker (ſie ſind nicht genannt) wer-
den nur dadurch bezeichnet, daſs ſie die Aufmerk-
ſamkeit vom Moraliſchen, welches allein beachtet zu
werden verdiene, vom Geiſte abziehen, und allein
auf das Phyſiſche lenken. Daran thum ſie frevlich
nicht wohl. Aber da der Geiſt einmal im irdiſchen
Leben durch phyſiſche Mittel zu wirken verurtheilt
iſt, ſo muſs man ſich doch herablaſſen, die Werk-
zeuge des Menſchen und ſeine Verhältniſſe zu der
ihn umgebenden Natur kennen zu lernen, um ſeinem
Geiſte ſelbſt nahe zu kommen. Von den Statiſtikern
wendet ſich der Vf. zur Wiſſenſchaft ſelbſt. Sie ſoll
gar nichts leiſten können, weil alles in ſtetem Fluſſe
iſt. „ Weder von der Gröſse, noch von der Volks-
menge, noch von der Bevölkerung im Verhältniſſe
zur Gröſse des Landes hängt das Maaſs der Glück-
ſeligkeit des Volks ab; und dieſe Glückſeligkeit ſelbſt
- *. iſt
*.
----- 21 / 454 -----
2I
22
13 JANUAR - - - -
1813.
. – -- --... - - -
iſt ein ſchwankender Begriff. Mit allen. Angaben,
die in Tabellen und Zahlen zuſammengefaſst werden
können, wird nie der Zuſtan eines Volks ausge-
druckt werden." Das alles iſt von Schriftſtellern,
die der Vf, anführt, und die er dennoch, wie es
ſcheint, auch wieder zu denen zählt, die ganz nichts
geleiſtet haben, nachdreich geaº YÄr
Äch alle Zahlen bis auf einen gewiſſen Grad unzu-
veräff ſind, dient es deswegen zu gar nichts unge-
fähre Üeberſchläge zu haben; wenn man weiſs, wie
weit man ihnen trauen darf? Der Vf. citirt irgendwo
eij Werk: Oddy on European Commerce, als eines
jr auffallendeſten Beyſpiele der abſurden Zahlen-
politik. Der entſchloſſenſte Skeptiker in der Zahlen-
Politik wird dieſes Buch nicht aus der Hand legen,
öhne ſeine Anſicht der Geſchichte unſrer Tage auf
eine Art erweitert zu finden, die ein ſehr lebhaftes
Gefühl von der Realität ſtatiſtiſcher Kenntniſſe, bis
auf einen gewiſſen Grad, erregt. ... .
In der Kritik der Politik verfährt, der Vf, anders.
Die ſogenannte Statiſtik iſt wirklich eine unförmliche
Maſſe. In der Politik, die über Verhältniſſe räſon-
nirt, giebt es Syſteme. Er charakteriſirt alſo dieſe
Syſteme; ſtellt ſie eines gegen die andern auf; und
vérwirft ſie alle. Nun ſind allerdings alle ausſchlie-
ſsende Syſteme von gewiſſen Seiten irrig, und in der
Anwendung verderblich. Daraus ſchlieſst aber der Vf,
daſs es gar keine Politik gebe. Wenn alle Verſuche
der Speculation, die bürgerlichen Verhältniſſe unter
den Menſchen aus einfachen abſtracten Principien ab-
zuleiten, miſsglückt ſind: Ä es deswegen denn
ar keine erkennbare Begriffe und Grundſätze über
Äs Dinge? Weil ſich kein allgemein gültiges Ideal
einer vollkommenen Staatsverfaſſung aufſtellen läſst,
iſt es deswegen thöricht, über die Wirkungen gewiſ-
ſer Einrichtungen, Modificationen der höchſten Ge-
walt zu räſonniren? Weil die Bevölkerung eines Lan-
des von groſsen, in der Natur der Dinge gegründe-
ten, Urſachen abhängt: iſt es deswegen Ä t, denn
Einfluſſe nachzuſpüren, den gewiſſe Veranſtaltungen
der Regierung auf die Vermehrung und Verminde-
rung der Menſchen haben können? Alles, was menſch-
Biche Weisheit und Kräfte hier leiſten, verſchwindet,
ſo behauptet der Vf, in der durch göttliche Geſetze
beſtimmten Ordnung, der Geburten und Sterbefälle.
Eben in dieſer Berechnung der göttlichen Ordnung
ſteckt aber auch alles mit, was der Menſch dazu ge-
than hat. Dieſer Antheil mag immerhin fehr geringe
feyn: die Fortpflanzung des menſchlichen Geſchlechts
hängt von dem gewaltigſten Naturtriebe ab, und auf
die Ä Zahl der Menſchen hat die Willkür, die
Weisheit und der Unverſtand vielleicht weniger Ein-
fluſs, als auf irgend eine Angelegenheit der menſch-
lichen Geſellſchaft. Aber der Vf. übertreibt ſeine Be-
hauptungen auch hier. Alle menſchliche Weisheit,
Ä aft und Kunſt ſoll ganz nichts bedeuten.
Der Zuſtand der Arzneykunſt und die herrſchenden
Syſteme der Aerzte, ſollen ganz gleichgültig ſeyn,
weil – die Sterbeliſten während der Browniſchen
-
welche eine vollkommene Befriedi
*** " - - -
Periode keine Reſultate dieſer Kurart angeben. Der
Vf, ſcheint hier ſelbſt von ſeiner alten Krankheit be-
fallen zu ſeyn, und den Liſten zu viel getrauet zu ha-
ben. Er glaubte darin die beſtimmte Anzeige der Uebel
zu finden, an welchen jeder geſtorben. n hat aber
ſchon oft die Bemerkung gemacht, daſs die Angaben
von Krankheiten in den Kirchenbüchern nach den
unzuverläſſigſten Erklärungen des ununterrichteten
groſsen Haufens gemacht werden, und daher in we-
nigen Fällen etwas beweiſen.
Die Induſtriepolitik befchäftigt den Vf, natürli-
cher Weiſe am meiſten. Denn hier, wo von der
menſchlichen Thätigkeit ſelbſt die Rede iſt, muſs
wohl der Einfluſs menſchlicher Veranſtaltungen an-
erkannt werden. Dennoch ſoll auch hier alles, was
die Regierung thut, ganz nichts ſeyn. Um zu die-
ſem Reſultate zu gelangen, erörtert der Vf, die ver-
ſchiedenen Ä Syſteme der Schriftſteller-
welt, und ſchlägt ſie, jedes mit den andern. Erſtlich,
das Handelsſyſtem, welches Gold und Silber für den
einzigen wahren Reichthum hält. Zweytens, das
Syſtem der Landwirthſchaft (das ſogenannte phyſia-
kratiſche oder ökonomiſtiſche); drittens, das Smith-
ſche oder Induſtrieſyſtem (der allgemeinen Gewerbe-
freyheit, welches davon ausgehe, daſs menſchliche
Arbeit allein Werth habe und den Dingen einen
Werth gebe); viertens, ein Syſtem, das er als einer
unbekannten Gottheit dienend aufführt, und welches
hier bloſs dazu aufgeſtellt wird, um ein paar ver-
dienſtvolle Schriftſteller über die National- Oekono-
mie herabzuſetzen, ohne daſs dem Leſer nur einmal
klar würde, was für ein Syſtem von Grundſätzen ge-
meint ſeyn kann; und endlich, das Syſtem das Ä
Leitung der Regenten alle menſchliche Wirkſamkeit
Ä unterwirft. Es iſt in der That recht ver-
dienſtlich, junge Leute, die mit lebhafter Wiſsbe-
gierde zu den Ä der Weisheit eilen, und deſs-
wegen ſo viel Empfänglichkeit für Syſteme haben,
g zu gewähren
ſcheinen, auf die Mängel ſolcher Theorieen aufmerk-
ſam zu machen. Rec. geſteht aber ohne Bedenken,
daſs ihm ein Kapitel im Stewart oder Büſch, in dieſer
Abſicht lehrreicher ſcheint, als die Angriffe des Vfs.,
der mit dem ganzen Heere politiſcher Schriftſteller,
eine Art von Huſarenkrieg führt, wo dem einen
Gegner eine Lanze, dem andern ein Hut, dem drit-
ten eine Mütze u. f. w. abgenommen, und wenn der
Feind ſeines Weges gezogen iſt, aus allen dieſen Spo-
lien eine ſehr vergängliche Tropäe errichtet wird.
nem ſeiner Gegner, dem Phyßókraten, borgt
der Vf, den tröſtlichen Grundſatz ab, daſs alles, wäs
die Regierung in Angelegenheiten der Induſtrie thue,
den Fortgang derſelben hindere. Er ſollte es aber
Hoch allgemeiner ausdrücken: denn nach ſeinen Prä-
miſſen iſt das Reſultat dieſes, daſs alle menſchliche
Regierung Ä ein Uebel ſey, und alles Gute
# Welt nicht durch fie, föndern trotz ihr, ge-
C1I162.
CPer Beſchluſs folgt.)
WER-
----- 22 / 454 -----
F3
24
A. L. Z. JANUAR 1s 13.
- veRM scHTE scHRIFTEN.
I) HALLE am Kocher, b. Schmeiſſer, u. LEIPz1g,
b. Bruder in Comm.: Verſuch einer mediciniſch-
pſychologiſchen Stufenleiter in Abſicht auf das Zu-
viel und Zuwenig bey den verſchiedenen Lehr-
methoden für Ä und Erzieher. Vom Dr.
Friedrich Braun, praktiſchem Arzte zu Güglin-
- gen. (18II.) 38 S. 8. (4 gr.)
2) Eben daſ: Mediciniſch - Ä Unter-
ſuchungen der verſchiedenen Arten, Urſachen und
der Verhütungsmittel des Selbſtmordes; durch Bey-
ſpiele erläutert von Dr. Friedr. Eberhard Braun,
prakt. Arzte u. ſ. w. (18.11.) 58 S. 8. (4 gr.)
- Unter den populären Schriften des Vfs. haben Rec.
dieſe beiden am beſten gefallen. Da in unſerer gegen-
wärtigen Zeit in Hinſicht der geiſtigen Ausbildung
und Erziehung der Jugend wirklich viele Miſsbräuche
Statt finden, von denen wir einen groſsen Theil der-
ſelben an ſich häufig zum groſsen Nachtheil des Kör-
rs der Kinder und deſſen Geſundheit gereichen ſe-
herºiſo hat ſich der Vf, durch die erſtere Schrift ein
wahres Verdienſt dadurch erworben, daſs er in die-
ſen Bogen Lehrer und Erzieher, nach beyfallswer-
then Grundſätzen, auf Umſtände aufmerkſäm macht,
deren Nichtbeachtung die Kinder ſo leicht und oft
zeitlebens büſsen müſſen. Der Vf, zeigt: 1) daſs eine
zu frühe Anſtrengung der Seelenkräfte dem Ä
der Kinder nachtheilig ſey; 2) wenn man das Ge-
dächtniſs früher, als die Beurtheilungskraft, und
wenn man beides umgekehrt üben könne und ſolle;
3) wenn überhaupt Ä Uebung der Beurtheilungs-
Ä und wie weit ſie ohne Nachtheil für den Kör-
r geſchehen könne; 4) . wiefern Conſtitution,
"Alter, Temperament und Geiſtesanlagen eine gröſsere
A
LI T E RA R I s C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
De Königl. Sacietät der Wiſſenſchaften in Kopenhagen hat
den Major Steffens zum ordentlichen, die Profeſſoren
Heyne (ſeitdem verſtorben) und Heeren in Göttingen und
den Hofrath Böttger in Dresden zu auſserordentlichen
Mitgliedern gewählt.– Durch den Prof. Oerſed wurde
eine Abhandlung vom Prof. Berzelius in Stockholm über
die beſtimmten Proportionen in den chemiſchen Be-
ſtandtheilen der Körper, durch den Biſchof Dr. Münter
ein Brief von Athen, welcher intereſſante Nachrichten
über die Fntdeckungen von alten Statüen, die kürzlich
unter den Ruinen des Tempels des Jupiters Panhelle-
nius auf der öſtlichen Küſte der Inſel Aegina gemacht
worden ſind, enthielt, und durch den Prof. A. Kall
eine Abhandlung, welche Vermuthungen über die
Anſtrengung der Seelenkräfte erlauben oder verbie-
ten ; 5), was in Hinſicht der Zeit des Lernensujj-
dere Umſtände bey demſelben zum Befj-
ſundheit der Kinder zu beobachten iſt j endlich
iebt er auch noch in Hinſicht der Strafjuj der
iät der Zöglinge einige Winke.
Die zweyte Schrift ſagt zwar nichts Neues, verdient
aber doch Empfehlung, da ſie eine recj gute Ueber-
ficht der verſchiedenen Arten und Urſajs Selbſt-
Äs gibt. Sehr richtig bemerkt der Vj
Fehler und Abweichungen vom natürlichen ZÄtj
in und an den inneren und äuſseren Theilen j
pers dem Menſchen wohl die Anlage geben, und ihn
Ä machen zu einer fehlerhafte Stimmung des
Gemüths, und den daraus entſpringenden man nich-
faltigen verkehrten Vorſtellungen, Ä den Menſchen
zu den unſeligen Entſchluſſe führen, ſeinem Leben
freywillig ein Ende zu machen, daſs ſie aber doch
keineswegs als die eigentlichen, wahren und einzi-
en Urſachen des Selbſtmordes angeſehen werden
önnen, ſondern daſs vielmehr andere Urſachen in
Anſpruch zu nehmen, und darnach die Verhütungs-
mittel deſſelben aufzuſuchen ſind. Es kann, nach
des Rec. Ueberzeugung, nicht oft genug erinnert
werden, daſs es das ſicherſte Mittel zur Verhütung
des Selbſtmores ſey, von Jugend auf in dem Men-
ſchen wahre Religiöſität zu erwecken und zu nähren,
damit es dem Menſchen zur anderen Natur werde,
ſie in allen Ä und Verhältniſſen und zu allen Zei-
ten Änwedung zu brisen-, Rec: hätte wohl ge-
wünſcht, daſs der Vf. fich auch in dieſer Schrift bey
jeder der angeführten und mit Beyſpielen belegteñ
Arten des Selbſtmordes über die Verhütungsmittel
deſſelben , auf welche er nur hie und da gedeutet hat,
etwas ausführlicher eingelaſſen hätte.
–
N A C H R I C H TEN,
erſte Anwendung der Elephant-Decoration und die
erſte Entſtehung des Elephanten-Ordens enthielt – in
eben dieſer Geſellſchaft in ihren December-Sitzungen
des Jahres 1811. vorgeleſen. – Die Academia Italiana
di ſeienze leteere et arti in Livorno hat den Etatsrath
Monrad und Prof. Schov in Kopenhagen zu Mitgliedern
aufgenommen. Der Prof. Oehlenſchläger und Adjunct
Wergeland im Chriſtianſund ſind von der königl. nord-
ſchen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften in Trondhjem zu Mit-
gliedern ernannt worden.
II. Todesfälle.
Am 9ten September v.J. ſtarb zu Arolſen, in Wal-
deck'ſchen, der Juſt. Rath Joh. Georg Redlich, Dr. Phil.
et v. Jur., geboren zu Bremen am 12ten Jun. 176o.
º - -
-
–L
-----
-
----- 23 / 454 -----
---
»--------------
25
- - - - - - -“
zs
A 1 1 g EM E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
––-
Januar 1 Z 1 5.
sTAATs wissensch AFTEN.
GörrINGEN - b. Vandenhök u. Ruprecht: Kritik der
Saii und Politik – – vom Prof. Lueder u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
E kommt der Vf. zur Aufklärungspolitik.
Äj hier macht ſich alles von ſelbſt. Wir kennen
(heiſst es § 584.) die religiöſe Bildung nicht, und eben
ſo wenig kennen wir die Früchte derſelben. Hieraus folgt
jÄrſprechlich, daſs alle öffentlichen Anſtalten
verderblich ſeyn müſſen.
Eben ſo werden die übrigen Ä der Re-
gierungskunſt abgehandelt. „Es iſt keine Geſetzge-
bung möglich (§.594.), weil wir noch keine befrie-
je fheorie äé allgemeinen menſchlichen Ver-
Äſjſſe haben. Eine gute Geſetzgebung über Ge-
enſtände der Landwirthſchaft ſetzt eine Wiſſen-
haft des Ackerbaues voraus. Ueber Finanzwiſſen-
ſchaft, über die Anordnung der Geſchäfte und ihre
Vertheilung in der Staatsverwaltung, herrſcht die gröſs-
te Mannichfaltigkeit widerſprechender Behauptun-
en. Alſo iſt die gegenwärtige Politik nicht. Was
Ä. ſich denn von ihr erwarten? » Ihre Quellen ſind
bisher nur Erfahrung und Vernunft. Aber beide füh-
ren irre: und es giebt ein drittes." Was kann dieſes
feyn? Der zweyte Theil: Begründung der politiſchen
Pſiloſophie, giebt darüber Belehrung. Es iſt der Glaube
an eine göttliche Ordnung der Welt, im Moraliſchen
wie im Phyſiſchen. Die Summe der Weisheit, welche
hier gelehrt wird, iſt dieſe: „Alles, was da iſt, iſt
Werk Gottes; alles, was geſchieht, iſt Gottes Wille.
Alles, was geſchieht, iſt gut. Ausbildung der Ver-
nunft und Sittlichkeit ſind die allgemeine Beſtimmung
der Menſchen, und dieſe entwickelt ſich in allen Men-
ſchen. „Alle (heiſst es § 742.) hoben ſich und alle
ſanken in denſelben Lagen, bey denſelben Anläſſen;
Alle trieben das Werk, zu dem fie berufen ſind, auf
dieſelbe Weiſe; Alle ſtrebten auf gleiche Weiſe nach
demſelben Ziele. Zur Erläuterung dieſes apokalypti-
- ſchen Paragraphen citirt indeſſen der Vf., der älles,
auch ſogar den Satz, daſs der Menſch ſeiner Zunge
aus allen Weltgegenden Genüſſe zu bereiten weiſs, mit
Autoren belegt, nur ſeine eigne Schrift von der Na-
tional- Induſtrie, und Gregoire ſur la Litterature
des Negres. -
„ Das menſchliche Geſchlecht erreicht auf Erden
ſeine Beſtimmung wirklich" (zufolge des obigen, al-
lenthalben und zu allen Zeiten, gleich gut). „Der
Wille des Schöpfers geſchiehet in der Geiſterwelt,
wie in der phyſiſchen, wenn wir gleich ſogar in der
A. L. Z. 1813. Erſter Baud.
körperlichen, wo ewige Wiederkehr Statt hat und
beſtimmte Kräfte wirken, dieſen Gang nicht bezeich-
men, oder berechnen, die nächſten Reſultate nicht an-
geben können.» (Der Vf, befrage doch ſeine Nach-
barn und Collegen, die Herren Gauß, Blumenbach,
Thihat u. f. w.j was ihre Arbeiten für Reſultate ge-
ben. Oder iſt auch das, was dieſe leiſten, alles durchaus
Nichts?) „Die Triebe, welche die Gottheit in uns
gelegt hat, ſind die Werkzeuge, wodurch ſie ihre
röſsten Abſichten erreicht. Unter dieſen ſteht der
rieb nach Wahrheit oben an. (Alſo iſt doch die
Erkenntniſs der Dinge und ihrer Verhältniſſe ein
Mitte der Entwicklung der Menſchheit. Wodurch?
Durch die Handlungen, zu denen ſie uns beſtimmt.
Durch die Geſetze, die wir veranlaſst werden , uns»
und, durch unſre Einwirkung auf die Welt, den äu-
ſsern Gegenſtänden, zu geben: das liegt nahe genug).
Als eine Epiſode wird hier eine kurze Geſchichte der
bürgerlichen Geſellſchaft Ä » Aus dem
Geiſte des Menſchen gehet alles hervor: „Aber doch
iſt der Geiſt nur Werkzeug Gottes. Alle Verände-
rungen" (ſo lautet im § 874. die zweyte groſse Ent-
deckung des Vfs.) „in der moraliſchen Welt, wie
alle in Ä Körperwelt, erfolgen mit Stätigkeit. All-
mähkig reift alles, was reift, und welkt alles, was
dahin ſtirbt. Es giebt keine Revolutionen. In der
moraliſchen Welt, wie in der phyſiſchen, iſt vom
unterſten bis zum oberſten Punkte eine Reihe von
Stufen, deren keine überſprungen werden kann."
Kein Menſch hat alſo je ein groſses Loos in der Lo-
terie gewonnen; iſt jemals gewaltſamer Weiſe ums
Leben gekommen; nie hat jemand einen plötzlichen
Einfall gehabt, wodurch groſse Veränderungen er-
zeugt wären. -
In dieſen ſtätigen Bewegungen, heiſst es wei-
ter, kann nie Stillſtand eintreten. „An der Hand
der Natur (§. 9oo.) hebt ſich unſer Geſchlecht von
Stufe zu Stufe. Die Natur ſelbſt iſt es, die uns der
Armuth entreiſst" (durch unſern Fleiſs und unfre
Ueberlegung): „ ſie leitet zur Vernunft; ſie führt uns
aus dem Äoé der Sinnlichkeit, der Empörerin
egen Gott" (ſie iſt ja Gottes Werk, ſowohl als die
eiſterwelt), „zum Tempel der Tugend. Wir müſ-
ſen zum Guten erzogen werden; aber das Geſchäft
der Erziehung muſste, wie die Schöpfung, der Ewige
ſelbſt übernehmen. „Endlich (§.929.), ſo weiſe und
gütig iſt alles verſchlungen zu. Einem Ganzen, daſs
älle Klaſſen und Stände in jedem Staate; vom Könige
herab bis zum Bettler, mit einander ſteigen und mit
einander finken müſſen." Utinam ! So wie ſich die
Welt Uneingeweiheten zeigt, ſucht jeder auf Koſten
4 des
----- 24 / 454 -----
27
28
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
des andern zu gewinnen, und die Ä Anſtren-
gung menſchlicher Weisheit und Kraft iſt kaum hin-
reichend, einige Harmonie in dieſen Kampf ſo vieler
Kräfte und Begierden zu bringen. Daher das groſse
Intereſſe, welches die Erforſchung der Geſetze dieſes
Krieges für den denkenden Kopf hat. Die Weifeſten
des Ä haben es von je her für den erhaben-
ften Beruf gehalten, dieſen Unterſuchungen ihre Me-
ditationen, der Anwendung der entdeckten Lehren,
ihre Kräfte zu weihen.
Nun iſt es zwar in Anſehung der Staats-Oeko-
nomie, welche einen Theil dieſes Syſtems der Regie-
rungsweisheit ausmacht, ſehr viel ſicherer, ſich dem
natürlichen geſunden Urtheile zu überlaſſen, als nach
der Anwendung von Grundſätzen zu haſchen, die
bey der unendlichen Verwicklung des Gegenſtandes
ſo mannichfaltig ſind, und einander ſo vielfältig ein-
ſchränken und ſogar aufheben, daſs man der wiſſen-
ſehaftlichen Einſicht leicht zu viel für das Maaſs der
Kräfte des Geiſtes, der ſie beherrſchen ſoll, und
nicht leicht Ä für die vollſtändige Befriedigung
des Bedürfniſſes erlangt. Der alte Laudon erwiederte
auf die Frage, wie er es gemacht habe, ſo glorreiche
Feldzüge zu führen: Nun, man ſieht halt zu, und
ſchlägt. Aber giebt es deswegen keine Kriegskunſt?
Und wenn alle Weisheit auch unzulänglich wäre, um
das Benehmen der Regenten in deutlichen Grund-
ſätzen zu motiviren, ſo gäbe es doch immer eine Wiſ-
ſenſchaft der Principien, nach denen ſich die Staats-
wirthſchaft der Menſchen, welche ſich, Hn. Prof.
Lueders Meinung zufolge, von ſelbſt macht, entwickelt:
und dieſe Wiſſenſchaft wäre immer des forſchenden
Geiſtes ſehr würdig; Stewarts Politiſche Oekono-
mie für den ganz unthätigen Zuſchauer der Welt eben
ſo intereſſant, als Newton's Principia philoſophiae na:
turalis; die Bemühungen mehrerer Ä und
Lehrer, die hier nicht einzeln bezeichnet zu werden
brauchen, verdienſtlich.
Statt ſolcher Belehrung erhalten die Leſer des
vorliegenden Buches nur eine Anweiſung zur voll-
kommenſten Zufriedenheit mit allem, was ſie in der
Welt ſehen. Es führt zu einem Reſultate, das an
den Buchholziſchen wahren Weiſen erinnert, der in
ſtetem Jubel lebt, ſich über alles freuet, was geſchieht;
und ſich, wenn er conſequent ſeyn will, auch dar-
über freuen muſs, wenn er ſelbſt geſchlagen wird;
weil auch dieſs die Wirkung von Kräften iſt, deren
Uebergewicht die ewigen Geſetze der Natur gewollt
haben.
Doch findet man unter den zahlreichen Citaten
den Prof. Buchholz nicht.
K1 R cHEN GESCHICHTE.
MüNcHEN, b. Lindauer: Chriſtliche Kirchengeſchichte
von Dr. Anton Michl, K. Bayr. geiſtl. Rath und
öffentl. Lehrer des Kirchenrechts u. d. Kirchen-
geſchichte . . zu Landshut. Erſter Band. Zweyte
verm. u. verb. Aufl. 1812.596 S. 8.
Wir haben in Nr. 247. der A. L. Z. Jahrg. 1812.
den erſten Theil dieſer Kirchengeſchichte, welcher
die Grundlage zu den Vorleſunge -
hält, als eine Arbeit von Ä Ä5Ä
Eine neue Auflage verdient um mehr eine gej
Beurtheilung. Sie iſt vermehrt, aber auch mit neuen
unlugbaren Fehlern; verbeſſert erſchej
Es fehlt der Arbeit bey zu vielen Punj jener j
tiſche Geiſt, jene Genauigkeit im Auffaſſej des Ge-
fchehenen, jene Behutſamkeit des Geſchichtforſchers
Facta und Meinungen nicht unter einander zu j
miſchen; Eigenſchaften, ohne welche eijecje Ge-
ſchichte nicht möglich iſt, vielmehr die unbefangen
ſcheinende Geſchichtserzählung das ſchädlij
tel wird, junge Gemüther mit Vorurtheilen j Irr-
thümern anzufüllen, und ſie früh dazu zu gewöhnen
daſs ſie das Nichtgeſchehene aſs Thatſache vorj
ſetzen. „ Wir müſſen dieſes unangenehme Urtheil
durch Proben belegen.
Nach S. 2 ſºll Euſebits wegen der guten Quellen,
die er in den kaiſerlichen Archiven vorfand, allerdings
Glauben verdienen. Wo aber behauptet oder beweiſt
Euf, aus kaiſerlichen Archiven geſchöpft zu haben?
Sein erſtes Kapitel ſchon zeigt ſeine Quellen an, frag-
mentariſche Erzählungen, sexx öyjºss;, die er in
ein Ganzes vereinigen wolle. Dieſes beſteht auch
meiſt aus hiſtoriſchen Stellen, welche Euſ. aus ein-
zelnen, von ihm nachgewieſenen Schriftſtellern der
Vorzeit aushob. Beruft er ſich, ſelten genug! auf
ein Archiv, yexuu«roPv?««sov I, 13. wie P. 53- ed.
Stroth. bey dem vorgeblichen Briefwechſel zwiſchen
Abgarus von Edeſſa und Jeſus, ſo iſt dieſs nicht ein
kaiſerliches, und Hr. M. ſelbſt rechnet (S. 17.) das
daher genommene nicht unter die Data, welche aller-
dings Glauben verdienen. Nach S. 16. war es in der
Kirche vom Anfange her Gewohnheit, die Evangelien
und die Schriften Ä Apoſtel bey dem öffentlichen Got-
tesdienſte vorzuleſen. r. M. meynt, eine Verfäl-
ſchung hätte deswegen ſo wenig unbekannt bleiben
können, als etwa bey dem Bayr. Geſetzbuch, da die-
ſes in den Händen äller Staatsbeamten ſey. Welche
Vorbegriffe zur Kritik des N.Teſtament erhält durch
dergleichen Gerede ein angehender Theolog! Daſs
man an jedem Sonntag, wo man ſich verſammelte,
r« 'Atrouvy«ovevuarx r«ov'Arroatº?" oder die Propheten-
ſchriften vorlas, ſagt Suſtin's Apologia "aj 67.
Aber dieſe Apomnejoneumata waren, wie dºrt ſchon
der nächſte § 66. zeigt, rº sºxyysXa. Auf die Briefe
und übrigen Theile des N. T. erſtreckte ſich alſo die*
ſes Vorleſen, dieſes Verwahrungsmittel gegen Ver-
änderungen, gar nicht. Und welch ein Unterſchied-
ob etwas bloſs ſtückweiſe bisweilen vorgeleſen wird.»
oder ob es in den Händen öffentlicher Beamten iſt. Su-
ſin's Angabe iſt überdieſs um mehr als volle 90 Jahre
ſpäter, äls der Anfang der Kirche. Soll der Zuhörer,
welcher zur Hermeneutik und Kritik des N. T. aus
der Kirchengeſchichte factiſche Data erhalten müſste,
die erſten öo Jahre in Gedanken überſpringen ler-
men? ſoll er darin keine Ä für mög-
ich halten, weil gerade aus der wichtigſten Zeit-
periode keine Geſchichtquellen auf uns see Ä
*
----- 25 / 454 -----
. . JANUAR 1813.
30
-
29
find? – Nach S. 18. wundert ſich Origenes im I, Buch
egen Celſus- daſs Joſephus nicht bekenne, wolle, Je-
# ſey Chriſtus. Wer den Orig nachſchlägt (dazu
Ähör aber auch, daſs der Lehrer genau eitire: §:47.
§ 06. Würzb. Ausg.), findet nichts von dieſem Wun-
dern. Er ſagt einfach Joſephus, Ä an Fe-
fus als Chriſtus nicht glaubend, ſuche doch eine Ur-
jhe der Zerſtörung Jeruſalems in dem Juſtizmord
es Jacobus, eines Bruders von Jeſus, dem .ſo-
genannten Chriſtus. Nach S. 23. war es das Aus-
jete der Lehre Jeſu, daſs er die Einheit im
Ä (Gottes) und Dreyheit in den Perſonen durch die
Tjarne ausdrückte. Und doch iſt der welchen
jj ſeinen Vater nennt, immer die Gottheit ſelbſt
(Joh. 17, 3.),... Gott überhaupt, nicht als Perſon!
Auch dieſs ſoll (nach S. 24.) eine kirchenhiſtoriſche
Wahrheit ſeyn, daſs Jeſus die durch Buſse ſich Beſ-
fernden zur Vergebung ihrer Sünden an diejenigen an-
wies, denen er die Gewalt zu löſen und zu bindenge-
geben hatte. Hat den Vf, die Exegeſe noch nicht be-
lehrt, daſs binden und löſen nach dem rabbin. Sprach-
ebrauch erlauben und verbieten bedeutet? daſs bey
rklärung ſolcher Phraſen des Orients die occiden-
taliſche hierarchiſche Exegeſe keine Stimme haben
kann? Wo aber wäre ein Wort Jeſu, welches reuige
Sünder an irgend eine Perſon verwieſe, um von dieſer
Vergebung der Sünden zu erhalten? Und ruhte nicht
aller geiſtlicher Deſpotismus auf dieſem Vorgeben,
als ob ohne eines Prieſters ausdrückliches Jawort der
Laye die Sündenvergebung nicht erhalten könne?
Hr. M. ſelbſt verſteht doch (S. 77.) die ſonſt für das
perſönliche Ueber ewicht der röm. Biſchöfe ſo wich-
tig geachtete Stelle bey Matth. 16. von einem nur von
der Sache, dem Felſenglauben, abhängigen Vorzug.
„Chriſtus, ſagt Hr. M., wollte zu Petrus ſagen: Du
biſt im Glauben ein Felſenmann, und auf einen ſolchen
Felſenglauben (feſten Glauben) will ich meine Kirche
bauen u. ſ. w. Wie wenn ein Fürſt zu einem Solda-
ten ſagen würde: Du biſt ein Mann von Ehre, und
auf Ehre will ich mein Militär gründen und es unüber-
windlich machen." Wenn hier die Autorität, wel-
che Jeſus dem Petrus gab, auf der Gewiſsheit be-
ruhte - daſs er einen Felſenglauben durch die Wahr-
heit, Jeſus ſey der Meſſias, äus eſprochen hatte, wie
könnte eben dieſer Jeſus die Äuforität, Sünden zu
vergeben, Perſonen übergeben haben, deren Stand
und Ordination es nicht zur Gewiſsheit machen kann,
Är Felſengauben habe? Mit gleicher Freymü-
Ä erklärt ſich Hr. M. (S. 57.) über Varietäten
in der Tradition, über Cyprians und Polykrates Wi-
derſprüche gegen den röm. Biſchof Ä der Vf.
aber viel zu früh Papſt nennt!), auch darüber, daſs
der Grundſatz: extra Ä nulla ſalus, aus miſs-
verſtandenen Stellen des Hohenlieds von der Kirche
als verſiegeltem Brunnen, verſchloſſenem Garten u.
ſ: w. gefºlgert worden ſey. Dagegen ſpricht er über
das Prieſterthum deſto unhiſtoriſcher. Nach S. 76.
ſoll Chriſtus einen Clerus, ein Prieſterthum, vom Volke
ganz unabhän g» Ä haben - da Paulus Epheſ.
4. 11. ſage: Chriſtus habe Apoſtel, Hirten und Lehrer
gegeben. Paulus nennt ſogar noch mehrere Klaſſen
der erſten Chriſtenlehrer: Äpoſtel, Propheten, Evan-
eliſten, Hirten und Lehrer. Aber Prieſter, gerade
Ä nennt er nicht! Und das ganze Neue Teſt.
hat gerade dieſen entſcheidenden Nämen nie von ei-
nem gewiſſen Stande oder Clerus unter den Chriſten»
Vielmehr hat das, was er S. 76. Herder'n übel nimmt,
daſs es nämlich im Chriſtenthum, weil alle echte
Chriſten Prieſter Gottes ſeyn ſollen, nicht mehr, wie
nach Moſe, einen beſondern Prieſterſtand gebe, ge-
rade Petrus ſelbſt den Gemeinden ganzer Provinzen
wiederholt und mit Nachdruck geſagt: Ihr ſeyd eine
heilige Prieſterſchaft! 1 Br. 2, 5. 9. Ä Apok. I, 6.
5. 10. 2o, 6. Irgend eine kirchliche Dogmatik mag
über dergleichen Grundſätze etwas anderes durch Ar-
gumentationen zu deduciren ſuchen. Aber der Hiſto-
riker ſündigt gegen die Reinheit ſeines Studiums,
wenn er ſie als etwas factiſch ausgeſprochenes angiebt,
Lehramt und Prieſterthun abſichtlich mit einander
vermengt, und dabey auf Stellen hinweiſt, wo nicht
ein Wort davon zu finden iſt. Mag der Ä
Dogmatiker das Prieſterthum und ein anderes, als
das geiſtige Opfern gegen 1 Petri 2, 5. als abſolut
nothwendig darſtellen. Nur der Geſchichtforſcher
kann, ohne Entweihung ſeines Berufs, nicht, mit
dem Vf. (S. 76.), als hiſtoriſch wahr behaupten: daſs
Chriſtus den Clerus vom Volke (alſo auch von der
Obrigkeit als Layen?) ganz unabhängig gegründet
habe, und daſs vom Anfang her mur jener als echter
Lehrer und Prieſter anerkannt worden ſey, der zum
Lehramte und Prieſterthume von andern Lehrern und
Prieſtern berufen und durch Auflegung der Hände
dazu ordinirt wurde. Vielmehr wird ſelbſt der neue
Apoſtel, Matthias, Apoſtelgeſch. I, 15. 23., nach
Vortrag an die damalige erſte Chriſtengemeinde ge-
wählt. Dieſe ganze Gemeinde faſst ebendaſ. 15., 22.,
mit den Apoſteln und Presbytern jenen Entſchluſs,
welcher oft das erſte Concilium zu Jeruſalem genannt
wird. Auch Jacobus und die Presbyters zu Jeruſa-
lem erſcheinen Apoſt. Geſch: 21, 18–22. als ſehr ab-
hängig von der erſten chriſtl. Muſtergemeinde. Und
je öfter und abſichtlicher Hr. M. Lehrer und Prieſter
wie unzertrennliche Synonyme verbindet, deſto ge-
wiſſer hätte er ſich und ſeine Zuhörer daran erinnern
ſollen, daſs ſeine Geſchichtquellen von Anfang her,
nämlich das Neue Teſtament ſelbſt, der Brief des
Clemens Rom. und der des Polycarpus, dieſe Syno-
nymität nirgends haben, gar nié von einem Prieſter-
Stande unter den erſten Chriſten reden, und daſs,
wenn »beſonders in den Briefen des heiligen Märty-
rers, Ignatius, Beweiſe einer ſolchen Hierarchie vor-
kommen." (S. 77.), gerade dieſe Briefe von den mei-
ſten Forſchern nicht als Product des Ignatius und
nicht als Schrift aus dem erſten Jahrhundert aner-
kannt worden.
Weitläuftig polemifirt Hr. M. Ä 27–31.) – in
einem Compendium der Kirchengeſchichte – EIM
die, welche Apoſt. Geſch. 2. vom Reden in verſchie-
denen Dialecten des Griechiſchen und HebräiſchenÄ
Y
----- 26 / 454 -----
3r A. L. Z. JANUAR 1813.
klären. Eine Unterſuchung, welche bloſs der Exe-
eſe angehört. Aber als unverwerflichen Zeugen des
Alterthüms, daſs dort in vielen nicht gelernten Spra-
chen geſprochen worden ſey, ſagt S. 28., wolle der
Vf, den einzigen Cyrillus anführen, weil dieſer Bi-
ſchof zu Ferſalen war, wo das Wunder geſchah,
und weil er als Katechet ſprach. Welche Begriffe
von hiſtoriſcher Zeugenſchaft! Ein Katechete, über
co Jahre ſpäter, als das Factum, ſoll Zeuge davon
evn können? Kann er auch nur für einen hiſtori-
fchen Forſcher gelten? Aber auch das Pfingſtfeſt
ſelbſt, welches nach Tertullian de Idololatria c. 14.
ſchon ſeit dem erſten Jahrhundert gefeyert werde,
ſoll (S. 31.) genug ſeyn, um das Sprachen-Wunder
zu beweiſen. Als ob das chriſtl. Pfingſtfeſt, ein Er-
ſatz für das jüdiſche Pentekoſte, mit ſpecieller Rück-
ficht auf die exegetiſche Frage: in wiefern dort in
frenden Dialecten geſprochen worden ſey, gefeyert
worden wäre. Wenigſtens ſoll man denn doch, méynt
S. 32., dem Petrus glauben, da er von dem Wunder
der Sprachen ſpreche. Der Vf hat alſo nicht, wenn
er Apoſt. Geſch. 2. als Geſchichtforſcher las, bemerkt,
daſs eben dieſer Petrus in der Pfingſtfeſtrede ſich in
Wahrheit nicht auf ein Sprach - Wunder (Vs. 17.),
fondern nur auf Wunder der zum Theil lautwerden-
den Begeiſterung überhaupt beruft. Gerade daraus,
weil der Apoſtel ſeine Vertheidigung nicht auf ein
vorhandenes Mirakel, in ungelernten Sprachen reden
zu können, nicht auf eine ſoeben gegenwärtige That-
ſache, welche plötzlich Glauben an göttlichen Ein-
fluſs hätte erwecken müſſen, gründet, folgert viel-
mehr der Aufmerkſame, jenes Sprechen in fremden
Sprachen müſſe zwar bey einer Verſammlung, wel-
Ä die Zuſchauer zuerſt bloſs für Galiläer hielten,
etwas Unerwartetes geweſen, aber an ſich nicht ſo
entſtanden ſeyn, daſs Petrus hätte ſagen können, das
Factum rechtfertige ſich, als Wunder, in ſich ſelbſt.
Doch, dem Rec. iſt nicht darum zu thun, den
Vf. oder irgend jemand von dem Glauben an viele
oder wenige Wunder, an dieſe oder jene Dogmen
zurückzuhalten. Nur darauf, daſs der Hiſtoriker
hiſtoriſch genau verfahre, geht die Prüfung einer
Kirchengeſchichte. Wenige Blicke auf die erſten
Seiten auch dieſer verbeſſerten Ausgabe überzeugen,
daſs ſich dieſs von dem Vf. nicht bloſs wegen einzel-
ner unrichtiger Angaben, ſondern vornehmlich we-
gen der dabey angenommenen Grundſätze über hiſto-
riſche Genauigkeit, wie wir bedauern, nicht zu rüh-
men ſey. Das Ganze ferner durchzucorrigiren, wäre
viel zu weitläuftig. Selbſt in dem durchlaufenen An-
fang bliebe noch vieles zu bemerken. Mit Lächeln
lieſt man (S. 49.), der Gnoſtiker Kubricus habe ſich
Maines genannt, oder Ausſpender des Manna u. ſ w.
32
Mehrmals citirt der Vf, eine Stelle Deutſch, und dann
noch Lateiniſch, Wenn doch der Text Griechiſch iſt
GS 75-)... Am meiſten aber müſſen wir j wegen
der lateiniſchen Citationen ans KVV.j
meiſt aus dem lateiniſchen Fleur börg eine wä
nung einlegen. So erſcheint S. 2
- - - - - 59. 60. in der Note
º" lateiniſcher Auszug aus der ſekajtj§jj
tins von der Euchariſtie (Apolog. maj. p. 22o. §. 65.
66). Wir bemerken darin folgende Ä tfehler:
»ſcript a Apoſtolorum legt ntur." Der Tj agt: je
morabilia Apoſtolorum, und ſetzt § (6. hinzu: quae
% evangelia – „Sequitur panj
aquae Sacrificiu m." Der Text: ad/ertu (nicht:
Ä Prºteidi panis et poculum aquae ac miftionis.
ennoch überſetzt der Vf.: wir opfern, und S. 64.
betrachtet, nach jener falſchen eberſetzung, das
Abendmahl als ein Symbol des Verſöhnopfers." –
»et Pra e la tus." Der Text: ei, qui praeeſt fratri-
bus. – » Tunc Sanctificata inter praeſentes diſtri-
unter et abſent ibus . . deportantur." Äuchuj-
legt dann S. 65. unhiſtoriſch in der Ä Kirche ſey
auch nach Umſtänden von . . Abweſenden das
Abendmahl nur unter Einer Geſtalt genoſſen worden.
Der Text ſagt ausdrücklich: Diacónidat unicuique
Praeſentin, transſumere a paneetvijet
7"º: euchariſtizatis et abſent ibus apport ant.–
Der Text nennt dieſs eine alimonia, er qua ſanguis
et carnes noſtrae per mutation em (««rx uér«302 v
durch die Verwandlung in der Verdauung) nutrium-
r: , Fleury und der Vf. laſſen dieſe merkwürdige
Beſchreibung, welche den Begriff der Alten von der
ker«30)." ſo deutlich macht, – weg ! Der Text ſagt:
Wie der durch Gottes Logos Fleiſch gewordene Jeſus
Chriſtus auch Fleiſch und Blut zu unſerm Heil ge-
habt habe: ſo ſind wir belehrt, daſs die durch Gebet
und das von ihm gekommene Wort eingeſegnete Nah-
*ng, aus welcher itſer Fleiſch und Blut vermöge der
Umwandlung (Verdauung) genährt werden, auch
Fleiſch und Blut jenes fleiſchgewordenen Jeſu ſey;
da . . nach den Evangelien ... dieſer geſagt habe: „dies
thut zur Erinnerung an mich ! dieſs iſt mein Leib,
dieſs iſt mein Blut." Juſtin glaubt alſo, die Symbole
des Abendmahls bleiben eine Speiſe, welche verdaut
nähre. Und doch ſoll er (nach S. 61.) mit der erſt
im Mittelalter aufgenommenen Lehre der Kirche des
Vfs., nach welcher bekanntlich jene Symbole jene
natürliche Eigenſchaft von Brod und Wein verlieren,
enau übereinſtimmen. Das geradezu nicht Ueberein-
ſtimmende läſst nämlich der Vf, und ſein Gewährs-
mann weg. Und ungeachtet Juſtin die Art, wie jene
Speiſe Fleiſch und Blut Jeſu ſey, beſcheiden nicht be-
ſtimmt, ſo findet ſich doch dieſer Hiſtoriker veranlaſst,
zu glauben, Juſtin habe jenen Modus ſich genau als
Transſubſtantiation gedacht. -
----- 27 / 454 -----
33 O/. -
s:
ALL GE ME 1 N F.
ST –T T
2 - “ - -
L 1 T E RAT UR - z E I TU N G
– – .
Januar 1 31 3.
*
»
*
---
ARz Nex G e LAHR The 1 T.
- HALLE, b. Kümmel: Dr. C. F Senff – über
T" ervollkommnung der Geburtshülfe von Seiten des
– Staates, nebſt einer Geſchichte der Entbindungs-
ſchulen zu Halle. 1812. 147 S. 8.
Sº allgemein anerkannt der Nutzen eines wohl ein-
erichteten Medicinalweſens überhaupt und des
Hebammenweſens inſonderheit für den Staat iſt; ſo
unvollkommen iſt doch leider beides noch in den mei-
Ä Staaten, und es ſcheinen ſich noch immer nicht
die Zeiten zu nähern, wo von einer kräftigen Mit-
wirkung von Seiten der obern Behörden, wenigſtens
wenn die Rede von Geldunterſtützung iſt, viel zu
hoffen wäre. Das Kreiſen der Zeit kann vielleicht
dereinſt Ä ein beſſeres Jahrzehend hervorbrin-
gen, wo die Stimme der Humanität ÄÄÄ
al
uad williger gehört werden kann, als jetzt. Aber in
Ä Zeitpunkte, wo, wie im jetzigen, alle An-
trengungen der Staaten nur auf Einen
hingerichtet ſeyn Ä kleinern, wenn
ſie Äuch noch ſo wohlthätig und nicht ſehr koſtſpie-
lig ſind, kaum Gedeihen finden: So dachte der Ä
im Allgemeinen, als er dieſe kleine Schrift erhielt.
u ſeiner gröſsten Freude fand er, daſs ſich von der
thätigen Ä der Ä Länder alles
-, Ä Gtte hoffen läſst, da ſie, wie wir im Ver-
laufe hören werden, ſchon ſo viel geleiſtet hat.
Ver Vf. beginnt mit dem Grundſatze, daſs bey einer
muſterhaften Einrichtung der Geburtshülfe dem Staate
eine groſse Menge Menſchen erhalten werden würde.
Aber nicht bloſs die weibliche, ſondern auch die
hännliche Geburtshülfe muſs gut eingerichtet ſeyn;
jedoch müſſen beide von einander unterſchieden wer-
den, da zu Verbeſſerung beider ähnliche, doch aber
verſchiedene Mittel erforderlich ſind. Ueberall hört
Iºan über Mangel an guten Geburtshelfern klagen.
Das liegt darin, daſs die Geburtshülfe derjenige
Zweig der Medicin iſt, welcher das wenigſte An-
lockende in ſeiner Ausübung hat, der ſich ſchlecht
belohnt, der mit mehr Unannehmlichkeiten, Nacht-
wachen. Zeitaufwand verbunden iſt. Auch wird
beyºm Examen auf der Univerſität wenig auf Ge-
burtshülfe geachtet, und ſelbſt der Staät hat zu
wenig Aufmerkſamkeit darauf, wer dieſelbe aus-
übet. Bey, der Verbeſſerung der Geburtshülfe
muſs man alſo auf die Auswahl und Bildung der
Jünglinge ſehen, welche ſich ihr widmen und es dann
bey der Ausübung ſtrenger nehmen. Für jene müſ-
- * A. L. Z. I813. - ſter Band. - - - - - - -
oſsen Zweck
wo er gerufen würde,
ſen die Geſetze über die Prüfung der jungen Medici-
ner ſtrenge fortdauern, die Vorzüglichern von der
Militärcoñſcription befreyt ſeyn (welches vielen Wi-
derſpruch finden wird) und die Art des Studirens ge-
nauer gewählt und beachtet werden. Wenigſtens
müſste jeder 4 Jahre ſtudiren und vor der Zulaſſung
zu den praktiſchen Collegien erſt geprüft werden.
ob er die vorbereitenden gut inne habe; im groſsen
Examen müſste der künftige Geburtshelfer genau
über die innern Krankheiten geprüft werden. Wer
nun dieſe und eine ſtrenge Prüfung über die theoreti-
ſche und praktiſche Geburtshülfe, auch öftere Aff-
ſtenz bey Ä gut überſtanden hat, ſoll Doctor
der Geburtshülfe werden. (Was dieſe Würde helfen
ſoll, ſieht Rec. wirklich nicht ein. So gut bisher
unwiſſende Aerzte zur Promotion gelaſſen worden,
o gut wird es den Geburtshelfern möglich werden.
Ä eben dadurch hat die Doctorwürde auch faſt bey
allen Fürſten ſo verloren, daſs nirgends mehr dar-
nach gefragt wird.) Nur dieſe Doctoren dürften als
Ä gebraucht werden, und diejenigen Me-
icinalperſonen, welche vor dieſer Einrichtung als
Geburtshelfer gebraucht worden, müſsten jetzt wie-
der geprüft werden. (Es ſcheint dem Rec: hart zu
ſeyn, Männer von Ruf, einer neuen Einrichtung zu
efallen, aufs neue vor ein Examen zu ziehen.) In
Ä kleinen Stadt müſste ein geprüfter Geburtshel-
ſer, der zugleich ein Arzt wäre, Ä werden,
welcher ſo beſoldet würde, daſs er ſich bequem zwey
Pferde halten könnte. Dafür müſste der Geburtshelfer
in ſeinen Umkreiſe bey jeder Niederkunft erſcheinen,
bey Armen unentgeldlich,
bey Bemittelten um mäſsigen, bey Wohlhäbenden
uni taxmäfsigen Preis. In gröſsern Städten müſsten
zwey und mehr Geburtshelfer ſeyn. (Welche Fonds
aber gehörten dazu um dieſe Foderüngen zu beſtreiten?)
Es könnte dem Geburtshelfer auch die Behandlung
armer innerer Kranker gegen eine verhältniſsmäſsige
Ä. aufgetragen werden; auch durch Beſoldung
der Aerzte überhaupt vielleicht die ganze Praxis frey-
gegeben werden. (Man weiſs, was man alles für
und Ä das Beſolden der Aerzte und deren unent-
geldliches Heilen angeführt hat. Auch der Roc. iſt
gegen das Beſolden, doch muſs der Arzt gegen di
nothwendigſten Bedürfniſſe gedeckt Ä "ralkti-
ſcher Chirurg ſoll der Geburtshelfer nicht ſeyn, nur
in jeder gröſsern Stadt ſoll ein Mann Arzt, Geburts-
helfer und Chirurg zugleich ſeyn. Das gröſste Hin-
derniſs, die Pfuſcherey aufzuheben, liegt unſtreiti
in der Armuth der Menſchen (doch wohl nicht allein
egº auch in unrichtigen iffen von der NÄ
- - - - - - - - - - - - - - - - -- S

----- 28 / 454 -----
Z5
36
ALLG. Literatur - ZEITUNG
des Menſchen, dem Weſen und der Heilung der
Krankheiten). Weibliche Geburtshülfe. Wie ſchlecht
dieſe beſtellt ſey, davon führt der Vf, mehrere ſchau-
derhafte Beweiſe an. Um fie zu verbeſſern;
dazu eine Auswahl guter Schülerinnen, guter Unter-
richt und gute Aufſicht auf die Hebammen in wiſſen-
ſchaftlicher und moraliſcher Hinſicht. Bey der Aus-
wahl ſehe man auf Geſundheit und nicht zu hohes Al-
ter; (doch iſt es auch gut, wenn die Hebammen keine
Kinder mehr bekommen ;). Ferner auf das bürgerliche
Verhältniſs derſelben z. B. beſſer, wenn ſie verhei-
rathet, beſſer, wenn ſie Kinder gehabt haben; aber
nicht gut, bey vielen Geburten und viel um ältere Heb-
ammen herum geweſen zu ſeyn. Endlich ferner ſehe
man auf ihre Fähigkeit und Moralität. Der Vf.
ſchlägt eine eigene Vorbereitungsſchule vor, in wel-
cher die deſignirten Schülerinnen, auſser dem Noth-
bedarf aus der Anatomie, Phyſiologie und Diätetik,
auch im Leſen, Schreiben, Rechnen und Verſtandes-
übungen unterrichtet werden. Nachdem dieſer Unº
.terricht 5 Wochen gedauert, würden die Fähigſten
zu fernerem Unterricht ausgewählt. (Gewiſs ein ſehr
uter und nicht ſehr koſtſpieliger Vorſchlag! Bey
älle dem würde aber das (S. 39) entworfene Atteſtät
manche Schwierigkeit haben.) Die Beſoldung der
Hebammen müſste verbeſſert werden, auch im Alter
müſste man für ſie ſorgen, ſie vom Waſchen bey
Wöchnerinnen und ähnlichen Arbeiten diſpenſiren.
Beym Unterrichte kommt es auf einen guten Lehrer,
fe Gehülfen, die Einrichtung der Ä und die
ewählten Hülfsmittel an. Gehülfen des Lehrers ſol-
en ein Unterlehrer und eine Hebamme ſeyn, jener
eine Art von Repetent und Stellvertreter des Leh-
rers, dieſe um in Abwartung der Wöchnerin, Wik-
keln, Baden der Kinder, Klyſtirſetzen u. ſ. w. zu
unterweiſen. (Rec. hält beide für überflüſſig, wenn
der Lehrer ſelbſt gut iſt.). Die Koſten der Hebam-
menſchule ſoll das Land überhaupt tragen. Zu den
Unterrichtsmitteln zählt der Vf, ein gutes Lehrbuch,
dienliche Präparate, Zeichnungen, Modelle, Fan-
tome und ein Gebärhaus. Zum Lehrbuche erfordert
er Vf, auch gute Kupfer, und daſs darin ja nicht der
Begriff von der Ä. der Hatur beym Gebären
zu weit ausgedehnt werde. Die Hebammen ſollen
eine anatomiſche und phyſiologiſche Ueberſicht des
ganzen (?)Körpers erhalten, die Anatomie des Beckens
Änd der weiblichen Geburtstheile, nebſt der Phyſiolo-
ie derſelben in und auſser der Schwangerſchaft, den
vollſtändigen Hergang der Geburt, ferner etwas (wie
viel und was?) von der Anatomie und Phyſiologie des
neugebornen Kindes und feiner Behandlung, endlich
die krankhaften Zufälle, welche Schwangern, Ge-
bärenden, Wöchnerinnen und Kindern vor, während
and nach der Geburt zuſtoſsen, kennen lernen.
Von Manualoperationen müſſenfie die regelwidrige
Fuſs-, Knie - und Steiſsgeburt, die Wendung und
Löſung der Nachgeburt kennen lernen. (Hiermit iſt
der Rec. ganz einverſtanden.) Die fortdauernde Auf-
ficht auf die Hebammen muſs der Hebammenlehrer
haben, welcher einen Theil derſelben alljährlich, alle
ehört -
3 Jahre die nämlichen, in Beiſeyn einesf Fun-
digen Commiſſärs und einer Ä"Ä
rüft und die etwa bemerkten Lücken j, I1.EU1E41
nterricht ausfüllt. Pre # und Ortsobrigkeiten
müſſen die Sittlichkeit der Hebamme im Auge beha-
ten und bezeugen. Eine kurze Geſchichte er jetzi-
Ä Halliſchen Entbindungsſchulen beſchieſjj
leine Ä Schrift, welche beſonders j
deutlich geſchrieben iſt: Die eigentliche Öjaj
tion dieſer Schulen verdankt die Univerſij Ä jetzi-
Ä Könge, welcher in der That, für diej
mſtände, ungemein viel für dieſes Fach Ä hat
Bisher ſind in dem Inſtitute vorgefallen: 6 Zangen j
burten , 4 Wendungen, 4 Nachgeburtso Ä
eine Repoſition des Uteri retroflexi und dre maj
Sprengen der Waſſer. Von den Krankenge chichten
iſt uns aufgefallen, daſs (S. 133 ) eine Perſon ein Kind-
bettfieber am 16. März bekam, wovon ſie durch
ſchnelle Anwendung des Ä und Mohnſafts
in drey Tagen, auſser Gefahr war, aber am 3. Ma
am Brände ſtarb. Merkwürdig iſt die Geſchichte eſ
I161" Ä die Natur bey vorgefallenem
Arm (S. 134.). Erfreulich die Geſchichte (S. 135.)
wo heftige epileptiſche Bewegungen nach weggenöm-
mener Nachgeburt alsbald nachlieſsen, an deneu
wahrſcheinlich die Frau bey der Meinung von fiche-
rer Zurücklaſſung der Nachgeburt geſtörben wäre.
Intereſſant zur Gefchichte der Zurückbeugung der
Gebärmutter der S. 136. angeführte Fall. Auch die
Geſchichte eines Kaiſerſchnittes“ erzäblt der Vf.
# 139.), welcher für die Mutter zwar unglücklich,
ür das Kind aber glücklich ablief. Wir ſchlieſsen
dieſe Anzeige nicht, ohne der Univerſität Glück zu
einem ſo Ä und thätigen Lehrer, und ſol-
chen trefflichen Anſtalten zu wünſchen. Möge der
Vf. recht viel Muth zu ſeinen fernern Unternehmun-
en behalten, von denen die Akademie, ſeine Schü-
er und die Kunſt ſelbſt gewiſs recht viel Nutzen er-
warten können.
-
vERM1 scHTE scHRIFTEN.
KopENHAGEN, b. Brummer: Ueber die Echtheit der
Aſalehre und den Werth der Snorroiſchen Edda.
Von P. E. Müller, Prof. der Fheologie in Kopen-
hagen. Aus der dän. Handſchrift überſetzt von
L. C. Sander, Profeſſor. 18II. IV u. 92 S. kl. 8-
(1 Rthlr. 8 gr.)
Dieſe kleine gehaltvolle Schrift glaubt Rec. allen
denen empfehlen zu dürfen, denen darum zu thun
iſt, über die auf dem Titel genannten Gegenſtände
etwas Gründliches, Durchdachtes und mit recht kri-
tiſchem Scharffinne Verfaſstes zu leſen. Bekanntlich
haben Schlözer, Adelung u. m. a. die Zuverläſſigkeit
der altnordiſchen Mythologie überhaupt, in ſo fern
fe fich auf die noch übrigen isländiſchen Sagen und
dergleichen gründet, und den Werth der von Snorro
Sturleſon geſammelten Edda inſonderheit nicht nur
zweifelhaft zu machen geſucht, ſondern vielmehr ge-
racie-
----- 29 / 454 -----
3.
38
JANUAR 1813.
-
radehin geläu net. Verdächtig war und bleibt über
dieſen Gegenſtand das Urtheil eines jeden, der e
j Zutritt zu den Quellen hat, woraus unſer Vf
jfejer Unterſuchung ſchöpfte. Wie klein iſt nicht
je Teil von der altnordiſchen Literatur, der zeit-
er im Drucke erſchien, im Vergleich mit den rei-
ehen Schätzen derſelben, welche die kopenhagener
Univerſitätsbibliothek noch ungedruckt beſitzt! Mit
welchen Schwierigkeiten hat nicht, beſonders der
Äusländer, welcher der isländiſchen Sprache entwe-
der ganz unkundig iſt, oder och nur aus der wº-
gen Däniſchen und Schwediſchen, das er allenfalls
jeiſs, ſie höchſt unvollſtändig kennt, zu kämpfen,
um von jenen wenigen Schriften einen zweckmäſsi-
gen Gebrauch zu machen! Wie leicht ſind nicht eben

im deſswillen Miſsverſtändniſſe und offenbare Irrthü-
mer bey der Beurtheilung eines Gegenſtandes möglich,
den man aus einem bloſs einſeitigen, wo nicht gar
anz falſchen, Geſichtspunkte betrachtete! Ein Theil
dieſer Schwierigkeiten iſt nun dadurch gehoben, daſs
uns Hr. Raſk mit ſeiner, auch in dieſen Blättern mit
verdientem Lobe angezeigten, isländiſchen Sprach-
lehre beſchenkte. Ä Theil wird durch
baldige Erſcheinung eines isländiſchen Wörterbuchs,
das (nach S. III.) eben jetzt unter der Preſſe iſt, ge-
hoben werden. So lange aber von den isländiſchen
Denkmälern nicht mehr in das Publicum kommt, als
was in ältern Zeiten von einigen ſchwediſchen Ge-
lehrten, in neuern von der Arnae - Magna eani-
Jchen Commiſſion in Kopenhagen ºrd durch den ver-
ſtorbenen naerherrn S. hm Ä WOr-
den: ſo lange iſt ein gründliches Urtheil über die
Echtheit der Afalehre und den Werth der Snorro-
/chen Edda nur von dem zu erwarten, der zu der be-
rühmten Manuſcriptſammlung des ehemaligen Profeſ-
Hors Arne Magnaeus, welche die Univerſitätsbiblio-
thek zu Kopenhagen aufbewahret, freyen Zutritt
hat, und zugleich die erforderliche Kenntniſs der alt-
nordiſchen Sprache beſitzt. In dieſer Lage befindet
fich der Vf, von vorliegender Abhandlung; und daſs
er ſie wohl zu benutzen gewuſst hat, das wird nie-
mand, der die Abhandlung aufmerkſam liefet, in
Zweifel ziehn. – Auf den erſten 20 Seiten dieſer
Schriftführt Hr. M. diejenigen an, welche die Echt-
heit der Aſalehre in Anſpruch nehmen (wozu auch
Hr. Prof. Kühs inſofern gehört, als er zwar die
Wichtigkeit der nordiſchen Sagen vertheidigt, doch
aber die Bedeutſamkeit und Ä der isländi-
ſchen Geſänge läugnet); und zeigt zugleich, was
Männer, wie Schlözer, Adelung, Kühs, deren gro-
ſsen Verdienſten im hiſtoriſchen Fache er übrigens
volle Gerechtigkeit wiederfahren läſst, zu einer irri-
gen Anſicht der Sache verleiten konnte. Er beſtimmt
ſodann den eigentlichen Streitpunkt näher und unter-
ehe er zwiſchen den beiden Unterſuchungen: 1) ob
* die Mythen des Nordens hiſtoriſch ſind, und wie weit
man aus ihnen eine Kenntniſs von dem Zuſtande der
Sºdinavier in den erſten Jahrhunderten unſerer
Zeitrechnung ſchöpfen kann? und 2)ob dieſe Mythen
"der hat das darſtellen, was man im heidniſchen
Zeitalter von den Göttern glaubte, und ob ſie zugleich
die Art und Weiſe andeuten, wie die Dichter ſie ohne
Einwirkung des Chriſtenthums bearbeiteten? Nur
auf die Beantwortung der letzten Frage beſchränkt
ſich der Vf. in dieſer §j und er bejahet ſie aus
Gründen, die er hauptſächlich in Snorros Edda zu
finden glaubt. Dieſe enthält, nach Wuerup, drey
Hauptſtücke: 1) zwey Mythenſammlungen, die
durch Nyerup ſchon ins Däniſche überſetzt ſind;
2) die ſogenannten Kenningar, von dem isländiſchen
kenna, bezeichnen, umſchreiben; und eine islän-
diſche Proſodie. Jeden dieſer drey ſ eile unter-
wirft der Vf, ſeiner Unterſuchung, wobeyer mit der
Proſodie, weil deren Alter ſich am leichteſten beſtim-
men läſst, den Anfang macht; ſodann zu den Kennin-
gar, einer Sammlung poetiſcher Benennungen und
Umſchreibungen, übergeht, um die Beſchäffenheit
und den Werth derſelben umſtändlicher zu entwik-
keln; und zuletzt die beiden Mythenſammlungen,
womit die Edda beginnt und die ünter dem Namen
Gylfeginning und Bragarädr bekannt ſind, beleuch
tet. Die Ä über die Echtheit und den
Werth der ganzen Snorroiſchen Edda, die aus den
vorausgeſchickten Prüfungen der einzelnen Theile
reſultiren, machen den Beſchluſs des Ganzen. – So
wenig Rec. im Stande iſt, ohne zu ausführlich zu
werden, dem Vf.bey ſeinen Unterſuchungen Schritt
vor Schritt zu folgen, ſo hält er es doch für zweck-
mäſsig». Eins und das Andere aus denſelben auszuhe-
ben. Aus einer Stelle, die ſich in der isländiſchen
Proſodie findet und ſo lautet: „Allein an dieſe Erzäh-
Jungen glaube niemand weiter, als die Beurtheilung
erlaubt; dem zufolge, was in dem erſten Theile des
Buches geſagt worden, über die Art und Weiſe, wie
die Irrthümer ſich verbreiteten” u. f. w. hat Hr. Prof.
Kühs in ſeinem - ſonſt vortrefflichen, Werke über
die ſchwediſche Geſchichte den Schluſs gezogen: Die
Vff. der Edda wollten ihre mythiſchen Erzählungen
ſelbſt nicht für Meinungen aus dem heidniſchen Zeit-
alter, ſondern r ſpätere Erdichtungen, gehalten
wiſſen. „Unſer Vf, bemerkt dagegen (S. 26), daſs
jene Stelle keinesweges auf den Ä der Edda ſelbſt,
ſondern allein auf die ſpäter verfaſste Vorrede derſel-
ben ſich beziehe; daſs ſie folglich keinen Zweifel ge-
gen die Echtheit der Mythen erregen könne, ſondern
nur auf den fabelhaften Urſprung des Götzendienſtes
an ſich aufmerkſam mache. Die Richtigkeit dieſer
Anſicht wird durch eine Reihe von Beweiſen dafür
beſtätigt, daſs die in der Proſodie vorgetragenen Leh-
en, ſämmtlich mit Beyſpielen ſolcher Dichter belegt
ſind, deren Namen meiſtens in ältern und gleichzei-
tigen isländiſchen Schriftſtellern vorkommen. Wie
unwahrſcheinlich, daſs dieſe als Bruchſtücke bekann-
ter Dichter angeführten Beyſpiele erdichtet und be-
rühmten Namen fälſchlich beygelegt, ſeyn ſollten!
und dies zwar zu einer Zeit, wo jeder den Betrug
augenblicklich hätte entdecken können! Nicht wen
ger als 32 Dichter, deren Namen (S. 39.) mitgetheilt
werden - haben zu jener Proſodie die Belege mit
Bruchſtücken aus ihren Arbeiten hergeben wüſſen;
- ihre
----- 30 / 454 -----
-
4?
A. L. z. IANUAR 813.
-
ihre Geſänge müſsten alſo ſpäteſtens im Anfange des
14ten Jahrhunderts bereits im Umlaufe feyn. – Der
Vfwendet ſich hierauf zu den Kenningar, deren In-
halt vollſtändig angeführt wird. Er beſteht nämlich
in einer Reihe von Umſchreibungen, die mit Odin
anfängt, dann von Tor, Balder, Freir und den
übrigen Aſen handelt. Es folgen poetiſche Beſchrei-
bungen der Afagöttinnen Frigga, Sf, Idunna; Be-
ſchreibungen der Welt, der Erde, des Meeres, der
Sonne, des Windes, Feuers u. f. w. In welchem Zeit-
alter und von wern, ſind dieſe Sammlungen veranſtal-
tet? „Der Reichthum von Citationen ſolcher Dich-
ter, die in den Jahrhunderten zunächſt vor und nach
der Annahme des Chriſtenthums in Norwegen und
Island lebten, läſst vermuthen; daſs nach der völligen
Einführung des Chriſtenthums keine geraume Ä
verfloſſen. Ä könne, ehe dieſe Stücke geſchrieben
wurden. Denn um ſo viele paſſende Stücke fin-
den zu können, muſste man unter vielen Geſängen
wählen, und ſie alle, entweder in der lebendigen Er-
innerung, oder in der Abſchrift bey der Hand haben."
53.). Daſs nun niemand anders, als Snorro Stur-
ºfon, dieſe Kenningar geſammelt und geordnet habe,
dafür findet der Vf, die Beweiſe nicht nur in der, im
Upſalſchen Codex der Edda befindlichen, Genealogie,
die mit Adam anfängt und mit Snorroendigt, und in
dem hierauf folgenden Namenverzeichniſſe ſämmtli-
cher isländiſcher Langmänner (Geſetzverwalter), das
gleichfalls mit Snorróſchlieſst (wobey Schlözers mehr
witziger, als gründlicher, Einwendung hiergegen be-
egnet wird), ſondern auch in der Ueberſchrift des
f falſchen Codex, die ſo lautet: „Botheſſ heitir
a, hennaheverſammenfatta Snorri Sturle/ epter
theim haetti, fom her er ſkipat etc." d. h. „dieſes Buch
eiſst Edda; ſie hat SnorroSt. zuſammengeſetzt auf
ie Weiſe, wie ſie hier gedichtet iſt." Zu allem die
m kommt noch ein ausdrückliches Zeugniſs, wel-
ches ſich in der, unter Nr. 78. in der Arnaemagnae-
aniſchen Manuſcriptſammlung aufbewahrten, Mem-
brana befindet, unckworin eben ſo, wie in den von
Prof. A. Katleben jetzt zum Drucke befördert wer-
denden, isländiſchen Annalen, dem Snorro St. die
Sammlung der Kenningar in der Edda beſtimmt zuge-
- Ä auch das Jahr 1241. als deſſen Todesjahr
än egeben wird. – Von S. 59. an verbreitet ſich
der Vf. über die beiden Mythenſammlungen, die in
LI TERA RISCH-E
- - - - - - - - -
I. Beförderungen.
Uen 8. October v. J. haben Se. Majeſtät der Kö-
nig von Sachſen und Herzog von Warſchau allergnädigſt
geruht, den ſchon vor längerer Zeit zum General-Se-
nior der evangeliſch-reformirten Kirchen im Herzog-
thume Warſchau erwählten Conſiſtorial-Präſidenten,
Hn. Karl Diehl, in gedachter Würde zu beſtätigen.
--- -
- -
der Edda den Anfang machen, und von d - -
Äus nºrn und äuſsern Gründen ÄÄS Ä
ſie nicht von Snorro, ſonderj einem Än Ä
arbeiter, der aber auf Snor, QI. Ä Rück
ſicht nahm, gºanmelt und geordnetjen ſind.
Ä da leitet Hr, W. ÄÄÄ
heit nicht (mit Myerup) von dej Ä
welches Aeltermutter von der gleichſam alle j
Dichtungen ausgegangen ſeyen) heiſst, ſondej
ºr (Vernunft und Poeſie) hejn Ä
Edda (Skaldenkunſt, auch Kunſt oder Wiſſenſchaft
Äusgezeichneten Sinne des Worts) von einer Samm
lung, wie ſie die Edda enthält, füglich gebräucht
werden kann. Uebrigens ſind es nijeſ. Mythen-
Älungen, ſondern die Kenningar, woraufuj
Yf den meiſten Werth legt. Sie enthalten gegen 80
Namen von Dichtern, deren Lebenszeit röſsten
heils aus der Heimskringa, Oluf Trygveſons Lebens-
beſchreibung, den isländiſchen Annalen, Saxound
E111621" Menge Von Sagen bekannt ſind und die ſich
zum Theil in das Heidenalter verlieren, zum Theil
aber ſicher in die Zeit der Einführung des Chriſten-
hums auf Island, d. h. in das elfte ÄÄÄ Jahr:
hundert gehören. „Wie ſonderbar, daſs j 12ten
Äerine Geſellſchaft von Verfälſchej
ºn haben ſoll, wo jeder Einzelne infj eignen
Manier nter dem Namen eines gewiſſen Ä Vfs
Ä hätte!". S. 84. Wie ungereimt kann man
inzu ſetzen, daſs eine ſolche Sammlung von müſsi:
gen. München in leeren Winterabenden zum Zeitver
treibe ſollte erfunden worden ſeyn „Sind aber dieſe
Mythen echt, wie können ſie dann durchaus keine
Bedeutung haben? Zeigt uns die Geſchichte der Reli-
gionen ein einziges Beyſpiel, daſs ein Menſch ſich
hingeſetzt habe, um zéitvertreibshalber eine anze
Mythologie auszubrüten, die darauf mehrern
Nationen, allgemein angenommen worden wäre?
Sollte nicht eine ſolche ganze und betimmte Anſicht
des Göttlichen im Verhältniſs zum Menſchenleben
als die Geburt eines einzigen Gehirns undenkbar.
ſeyn?" u. f w. (S. 88.) – Die Ueberſetzung dieſer,
urſprünglich für die Schriften der ſkandinaviſchen
Literaturgeſellſchaft in Kopenhagen beſtimmten, ſehr
intereſſanten Abhandlung iſt zwar nicht von einzel-
nen Härten frey, läſst ſich aber doch im Ganzen ge-
nommen leicht und gut leſen.

- - -
NACH R 1 C H T EN. . . . . .
II. Todesfälle.
-
Am 1. November 1gt 2. ſtarb zu Ludwigsluſt der
Herzoglich Mecklenburgiſche Hofmarſchall und Kam-
merherr, Hermann von Mecklenburg, Verfaſſer der
in der Markgräflich Schwedtſchen Nachlaſſenſchafts-
ſache für die Herzogin von Mecklenburg-Schwerin
übergebenen Deductionen.»
--- ---
-
------- - - - - - - - -
----- 31 / 454 -----
4M z, 11 «----- "
A .
... - - - - - - -
A-L LG E M E 1 N FLI T E RAT UR - z E ITUNG
k, - - - - - - – – - : 2 – – – - –
--- * *: - - - - * - - - - * ,
Januar 1813.
L - - i
... ... staatswissenschaften,
- - - 4 -
BERLIN, b. Hitzig: Verſuch, über das Verhältniß
der Staatspolitik zur öffentlichen Meinung mit be-
– ## Beziehung auf den preußiſchen Staat.
* Von Auguſt Scheltz. XVI. u. 328 S. 8.
De Zweck dieſer Schrift iſt die im königlichen
Edicte vom 27. October 181o angekündigte,
und in einem andern vom 7. Sept. 1811 wiederholt
verſprochne National - Repräſentation der preuſsi-
ſchen Staaten zu empfehlen, ihre Beſtimmung zu er-
klären, und Mlodificationen derſelben, über welche
der Monarch ſich noch nicht geäuſsert hat, vorzu-
ſchlagen. Aus der Schrift ſelbſt iſt nicht erſichtlich,
ob der Vf. mit den Abſichten die höchſten Ortsge-
hegt werden, genauer bekannt, und im Einverſtänd-
niſſe mit denſelben das Publicum vorzubereiten ſucht:
oder ob er bloſs als ganz unabhängiger Privatmann
ſeine eignen Anſichten mittheilt, um auf das Publi-
cum und vielleicht auf die Regierung zu wirken.
Andre Nachrichten hierüber fehlen dem Rec., und
es wird erlaubt ſeyn, über ein Werk, das der gan-
zen Welt vorgelegt wird, in einem Blatte das nicht
in den königl. preuſsiſchen Staaten gedruckt wird,
und dem allgemeinen literariſchen Intereſſe der deut-
ſchen Nation gewidmet iſt, ohne alle Rückſicht auf
individuelle Verhältniſſe zu urtheilen. Hierzu wer-
- den wir durch die Beſchaffenheit des Werks ſelbſt
dringend aufgefordert, welches in mehreren Abſich-
ten eine ſehr merkwürdige Erſcheinung iſt.
.. Zuerſt fällt es ſehr auf und erregt das günſtigſte
Vorurtheil für das Buch und den Vf, daſs ein Vor-
Ä ganz frey von dem Modetone der prätenſions-
vollen philoſophiſchen oder gar metaphyſiſchen Ab-
traction iſt, deren Koryphäen gerade in der Haupt-
ſtadt der preuſsiſchen Staaten, bisher wie es ſchej,
ºt nur zu vielem Erfolge ihre Orakel haben ertönen
ſſen. Der Vf, entſchuldigt ſich deswegen in der
Vorrede. Er verdient aber dafür nicht allein ge-
rühmt zu werden, ſondern es erregt wirklich Bewj-
derº
Zºeytens iſt es für den Leſer, der mit der neue-
ſten Politiſchen Literatur der preuſsiſchen Stajn
bekannt iſt, nicht weniger unerwartet, und für jeden,
der einer Ä unintereſſirten Theilnahme an
dem Wohl der Völker fähig iſt, eine höchj
liche Erſcheinung, einen Mann, der vom lebhj-
ſten Patriotismus beſeelt, ſeine Mitbürger aufruft,
ſich mit Muth, Vertrauen und Thätigkeit an ihren
Regenten anzuſchlieſsen, ganz frey von der unbe-
4. L- Z.: 1813. Erſter Band. -
dingten Begierde nach Vergröſserung zu ſehen, die
unter ſeinen Landsleuten ſo allgemein und nicht bloſs
unter ſolchen verbreitet iſt, bey denen ſie allenfalls
entſchuldigt werden kann, weil ſie eines unbefange-
nen Nachdenkens durchaus nicht fähig ſind. Fs
muſs ſehr ſchwer ſeyn, ſich von Maximen los zu ma-
chen, die ſo tief in die allgemeinen Ä und
in die herrſchende Denkungsart verwebt ſind; da fo-
gar ſolche Schriftſteller, die mithandelnde Perſonen
waren, und den Ausgang der Entwürfe, die mit den
Mitteln der Ausführung durchaus nicht in Verhält-
miſs ftanden, unmittelbar vor Augen hatten nicht
aufhören zu predigen, daſs man nur darum Unrecht
gehabt und unterlegen, weil man ſich nicht früher
und tiefer in den Abgrund ſtürzte. Dieſer weiſere
Schriftſteller beſchäftigt ſich ganz allein mit den Mit-
teln, die innern Kräfte des geſunkenen Staats zu he-
ben. Er iſt ſo frey von den Vergröſserungsideen,
die in den neueſten Zeiten mehr oder weniger faſt
alle Kabinette der Groſsen ergriffen haben, daſs er
nicht einmal den Neigungen ſeines Publicums zu ge-
fallen, eine Ausſicht dazu in der Ferne zeigt.
Es giebt Eroberungen und friedliche Acquiſitio-
nen durch Unterhandlung, die weſentlich nützlich;
einige die ſogar zur Exiſtenz oder doch zur Unabhän-
Ä eines Staats Ä ſind. Solche Vergrö-
serungen ſind eigentlich nur als Verbindungen anzu-
ſehen, die zwiſchen den Erwerbenden und Erworbe-
nen geſchloſſen werden: und wenn ſie auch gewalt-
ſam geſchehen, wie denn dergleichen nur höchſt ſel-
ten durch freyen Willen zu Stande gebracht werden
kann, der wenigen Völkern verſtattet wird: ſo kön-
nen ſie dennoch nicht mit den Unternehmungen des
ungebändigten Ehrgeizes verglichen werden. Aber
auch von ſolchen iſt in dem vorliegenden Buche nicht
einmal die Rede. Der Vf, ſpielt vielmehr gelegent-
lich auf die Vortheile eines concentrirten Länderbe-
fitzes an, die ſchon vormals von einigen preuſsiſche
Staatsmännern erkannt wurden, welche den neue-
ſten Acquiſitionen in Deutſchland abgeneigt waren.
Endlich muſs auch noch das an dem Vf, ge-
rühmt werden, daſs er die National-Repräſentation,
die er empfiehlt, und mit deren nähern. Beſtimmun-
en er ſich beſchäftigt, nicht für ein Heilmittel aller
ebel; für ein unfehlbares Werkzeug, den preuſsi-
ſchen Staat zu idealiſcher Vollkommenheit zu erhe-
ben, ausgiebt. Er begnügt ſich damit, beſcheiden
zu zeigen, wie viel Nützliches ſie leiſten könne und
wie gut ſie in die Bedürfniſſe des preuſsiſchen Staa-
teSgeses ohne von ihr Erwartungen zu erregen,
- de-
. .“ - -
-« »
.
x-
----- 32 / 454 -----
43
44
Allo. LITERATUR -zeituno
deren Fehlſchlagen den Untergang des neuer Inſtituts
vorbereiten würde. - -
Der Vf. geht davon aus, daſs der Despotismus,
der die Stimme des Volks fürchtet und unſ erdrückt,
die hinterliſtige Politik, welche die öffentliche Mei-
nung betrügt, der träge Hochmuth der ſie vernach-
läſſigt, alle gleich verderbliche Wirkungen hervor-
bringen, und daſs ſie dem Ä ſelbſt allemal ge-
fährlich ſind, wenn gleich die ſchlimmſten Folgen
nicht immer eintreten. Er geht hierauf zu der Aus-
führung der Grundſätze einer liberalen Politik, wel-
ehe Zutrauen des Volks begehrt, verdient, erwirbt.
Die Erforderniſſe derſelben von Seiten des Volks ſind
Harmonie zwiſchen dem Intereſſe des Regenten und
der Unterthanen, hinreichend verbreitete Cultur,
und eine feſte Verfaſſung» worin keine Zwietracht
unter den öffentlichen Autoritäten gegründet iſt. Die
Ä Staaten ſeyn in dieſen Rückſichten vor-
reitet, eine autoriſirte öffentliche Stimme zu erhal-
ten. Einheit der Geſetzgebung (auf welche Rec. kei-
nen ſo hohen Werth Ä. Verträglichkeit
der verfchiedenen Religionsverwandten, Verbrei-
tung der intellectuellen und moraliſchen Cultur (wo-
für jedoch nach der Bemerkung des Vfs. vormals
mehr hätte geſchehen können und ſollen). Genauere
Beſtimmungen der Freyheit, in Anſehung der öffent-
lichen A rungen über Angelegenheiten des ge-
meinen Weſens. (Vorſichtig und billig in der Aus-
führung.) Nothwendigkeit, ein Volk das vorberei-
tet und gewohnt iſt, über öffentliche Angelegenhei-
ten zu reden, zu belehren. Vorzüge einer regelmä-
ſsigen Berathung, mittelſt eines conſtitutionellen Or-
gans der öffentlichen Meinung s
Die Ausführung aller Är Gegenſtände iſt ein-
fach, und faſt durchgehends ohne viele Rückſicht auf
Geſchichte und Ä andrer Staaten. Einige
alte römiſche Schriftſteller und Macchiavelli werden
hin und wieder angeführt. Auch in der letzten
Hälfte des Buches, worin über die National- Repräſen-
tation geredet wird, die das geſetzmäſsige Organ der
Volksſtimme im Preuſsiſchen werden ſoll, entbehrt
man die Erläuterungen und Ä welche die
Vergleichung mit andern deutſchen Staaten und Init
Ä (über deſſen Geſchichte nur ein paar Mal
Rapin angeführt wird) gewähren würde, aber wird
man auch durch nichts geſtört, was nicht unmittel-
bar hierher gehörte: und es iſt ſo leicht, mit einigen
oberflächlichen, halbwahren, geborgten Gedanken
den Schein einer weitern Umſicht zu affectiren, daſs
wir lieber dem Vf. auch dieſe Enthaltſamkeit zum
Verdienſte anrechnen.
Die National - Repräſentation alſo, welche bis
jetzt durch die Berufung einer Generalcommiſſion
- der Stände zur Regulirung von Finanz-Angelegen-
heiten nur vorbereitet iſt, ſoll künftig zu einem
Bande zwiſchen Regenten und Volke dienen, aber
durchaus keinen Antheil an der Staatsverwaltung er-
halten, der die monarchiſche Gewalt ſchwächt. Der
Vf. findet es nöthig, diejenigen unter ſeinen Mitbür-
gern, welche eine Ausartung der Monarchie beſor-
en könnten, und die in der That in den Ä ST.
# Jahres 1789. in Frankreich hinreichende Ä
finden könnte, zu warnen, dadurch beruhi
ÄÄÄWie es Regenten ſeyn Ä, Ä Ä:
lich ſey2 von der Gewalt, die er zum Wohl ſeiner
Staaten beſitzt und behalten muſs, nichts wegzuge-
ben: Die preuſsiſche National - Repräſentation ſºll
alſo ganz allein berathend, durchaus nicht beſchlie-
ſsend ſeyn. Nun unterſcheidet ſie ſich hierdurch
anz weſentlich von den alten deutſchen ſtändiſchen
erfaſſungen, und ſogar von den repräſentativen Ver-
ſammlungen, deren Ä aus der franzöſiſchen Revo-
lution hervorgegangen iſt. Für diejenigen deutſchen
Staaten, welche noch Stände im alten Sinne haben
würde es ein trauriges Opfer ſeyn, das ſie dem all-
emeinen Geiſte des Ä bringen müſsten, wenn
e ihre ſtändiſchen Verſammlungen (die hin und wie-
der einiger Abänderungen und Verbeſſerungen ſehr
bedürftig ſind) mit einem ſogenannten repräſentati-
ven Nationalcorps vertauſchen müſsten, das nur Rath
geben darf, und das man ohne Revolution zu machen
oder zu beſorgen, wieder einſchlafen laſſen kann:
aber es gewährt auf der andern Seite eine ſehr tröſt-
liche Ausſicht, daſs in dem Augenblicke, da ſo man-
che alte deutſche ſtändiſche Staatskörper aufgelöſt
und zertrümmert ſind, in einem gröſsern deutſchen
Staate, deſſen Stände längſt nicht mehr die alte Kraft
hatten, daran gedacht wird, der öffentlichen Mei-
nung, deren Organ die alten Stände nicht immer, ge“
weſen ſind, eine geſetzmäſsige Stimme, zu geben.
Wenn alſo gleich die preuſsiſche National- Repräſen-
tation nur Rath geben ſoll, ſo iſt ihre Errichtung
dennoch ein groſser Schritt zur Beförderung einer
vernünftigen und wünſchenswerthen Ä --
Die National-Repräſentation ſoll nicht allein von
der Macht, Geſetze zu geben, ausgeſchloſſen ſeyn: ſie
ſoll auch an der Verwaltung keinen Antheil haben.
Auch hierin unterſcheidet ſie ſich von deutſchen Stän“
den, deren Verwaltung ſo viele vortbeilhafte Señº
und ſo viele Mängel hat. Aber von alle den Ä
je Rede zu ſeyn. Eine Ä
bedeutende Verwaltung exiſtirté in * preuſsiſchen
Staaten längſt nicht mehr: und ſº könnte, Ä
ſonſt gut gefunden würde, Ä und nach der Na-
tionaſ Repräſentation eingefüt werden: denn eine
ÄſjÄjſtration, die Gutes wirken ſoll,
ovinciell ſeyn-
er Vf. findet nöthig Einwendungen zu begeg-
nen, die auch ſogar Ä eine bloſs berathende er-
Ämmlung, die vöm Volke gewählt wird, entſtehen
können (und vermuthlich von den preuſsiſchen Pa-
trioten gemacht ſind, die von eº ſich ſelbſt ſehr
verehrungswürdigen Anhänglichkeit" die mit dem
jenſche und Staate verwachſenen Grund-
Ä verleitet werden, alle Neuerungen zu verwe“
fen). Er zeigt, daſs die National-Repräſentation we
der unkräftig, noch dem Regent" beſchwerlich und
nachtheilig, noch endlich Urheber vº Miſsverhält-
jentweder die Regierung oder das ePrº“
ſentative Corps zerſtören» zu ſeyn brauche. Ä
muſs
----- 33 / 454 -----
-- -
43 - - - - - - -
--- u- -
dieſen Rückſichten iſt es weſentlich nöthig, die
Ä. des Corps genau zu beſtiº - Nur über
ÄSteuern ſoll es Gutachten geben.
ÄÄ -Anordnungen, Sachen, die fich
ie Wertheidigung des Landes beziehen und aus-
Ä Ä ſoll es ganz ausgeſchlo-
ſen ſeyn. (Sehr weiſe !) Von Gegenſtänden er Ver-
waltung ſoll es nur alsdann Kenntniſs nehmen dürfen,
jenne ihr vom Miniſterio übertragen werden: (da-
jrch wird zwar dem Volke der Vörtheil einer Con-
jr Adminiſtration entzogen; allein dieſe findet
nirgends Statt- als wo Mittel vorhanden ſind, alle
egenheiten des gemeinen Weſens zu erforſchº
dergleichen in England exiſtiren, aber ſo tief in den
nzen Nationalcharakter und in die Verfaſſung ver-
ochten ſind, daſs man ſie hier gar nicht nennen darf)
Endlich ſoll die Repräſentation einen Gerichtshof in
auſserordentlichen Fällen vorſtellen können, wenn
der Monarch ihr die Unterſuchung aufträgt. (Dieſs
ſcheint in den Plan nur deswegen aufgenommen zu
ſeyn, um der ganzen Anſtalt Würde und Glanz zu
I. - - -
r Fºlie geht der Vf. zu den nähern Beſtimmun-
gen der Verfaſſung des neuen Corps über.
Rec. iſt ein abgeſagter Feind von allen ſpeculati-
ven Entwürfen über Staatsverfaſſungen, vom Plato
de Legibus an, bis zu der Aſſemblée Conſtituante.
Alle wirkſame politiſche Veranſtaltungen müſſen
aus den Verhältniſſen des Staats und des Volks her-
vorgehen. Man kaum dem Geiſte einer Nation keine
Verfaſſung aufheften, die nicht in ihr ſelbſt Wurzeln
geſchlagen hat. Marmor und Eiſen werden nach ei-
Fem Riſſe zuſammengefügt, um einen idealiſch ſchö-
nen Pallaſt zu bilden. Lebendige Menſchen aber,
die nach dem Entwurfe eines Geſetzgebers zu einer
neuen politiſchen Maſchine conſtituirt werden, müſ-
ſen ſich ſelbſt zu dem bilden, wozu ſie berufen find.
Es iſt daher auch durchaus unmöglich, vorher zu be-
ſtimmen, was aus einem neuen lebenden Werkzeuge
im Verfolge der Zeit werden wird. Es wird gerade
das werden, was die Zeiten erfordern und die Nation
zu leiſten vermag. Weil man dem Geiſte derſelben
keine Verfaſſung einimpfen kann, die nicht in ihr
ſelbſt Wurzeln gefaſst hat, muſs man auch bey
dem erſten Entwurfe die Materialien vor Augen hä-
ben, aus denen etwas gemacht werden ſoll. Deſs-
wegen, würde es auch Vorwitz ſeyn, mit dem Vf.
nach allgemeinen Ä und vorgefaſsten Meinun-
n über die Compoſition und die Beſtimmungen der
ahlen des repräſentativen Collegii, die er angiebt,
rechten und ihn meiſtern zu wollen. Das könnte
nur der, der nicht bloſs die Beſtandtheile der Nation
und ihre Verhältniſſe, ſondern auch das Perſönliche
der Menſchen kennte, die zuerſt auftreten und eine
Rolle ſpielen werden; denn dieſe geben dem Ganzen
die entſcheidende Richtung. Hätte Necker dieſes be-
dacht, ſo wäre die franzöſiſche Revolution vielleicht
vermieden worden. -
Rec. beſchränkt ſich daher auf einige Bemerkun-
gen über die Punkte, wo es ihm ſcheint, daſs der
JANUAR 1813-
*
- -
- - 46
Vf., der im Ganzen von der hier angegebenen An-
ficht nicht ſehr entfernt iſt, noch zu viel auf allge-
meine Ideen giebt. Er findet es tadelnswerth, daſs
in der proviſoriſch berufenen Verſammlung den gro-
ſsen Gutsbeſitzern zu viel Einfluſs gegönnt worden,
und will dieſen auf die kleinen mit vertheilt wiſſen,
damit die Repräſentation in richtigem Verhältniſſe
zu der Maſſe des Vermögens ſtehe. Hier ſtreift er
an den empfindlichen Punkt der jetzigen Zeiten: an
die Rechte des Adels. Es kann ſeyn, daſs es für das
Ganze ſehr nachtheilige Wirkung thäte, wenn die
Adligen (welche die Ä er groſsen Gutsbe-
fitzer ausmachen, und an deren Intereſſe ſich die
übrigen unter den groſsen Gutsbeſitzern leicht an-
ſchlieſsen, in der Höffnung ihre Vorzüge zu theilen)
zu viel Einfluſs auf die National-Repräſentation er-
halten. Aber wenn die kleinen Gutsbeſitzer (die
wirklichen Landbauer) ein Gegengewicht bilden ſoll.“
ten, ſo müſsten ſie zu Ä Grade von Un-
abhängigkeit gediehen ſeyn. Der Grund, den der
Vf. anführt, und den er aus der Summe des Vermö-
gens der ganzen Klaſſe nimmt, iſt allemal von weni-
er Bedeutung. Der ſehr uneigentliche Ausdruck,
epräſentation, der ſo viel theoretiſche Irrthümer
und praktiſche Fehlgriffe erzeugt hat, ſcheint ihn
irre zu führen. Wo es auf Individualitäten ankommt,
kann man nicht Maſſen wägen und zählen.
Alle landesherrliche Bedienten ſollen ausge-
ſchloſſen ſeyn. Dem engliſchen Parlamente iſt es we-
ſentlich, däſs die wichtigſten Staatsdiener aller Arten
und Klaſſen fich einen Sitz in ihm verſchaffen, wenn
ihnen die Geburt nicht ſchon das Recht dazu giebt.
Ohne das wäre es unmöglich, daſs mit Ä der
Sachen geurtheilt und beſchloffen würde. Deutſche
Stände ſind nie übler berathen geweſen, als wenn ſie
unter dem Vorwande, aulicos eiiciendos fich von
der ganzen Verwaltung des Landes trennten, und ge-
wiſſermaſsen in einen fortwährenden Krieg mit ihr
ſetzten. Indeſſen die preuſsiſche National - Reprä-
ſentation ſoll nichts beſchlieſsen; nur berathen. Hier-
aus entſteht ein weſentlicher Unterſchied. Dennoch
ſcheint ein Grundgeſetz, das alle Staatsdiener aus-
ſchlieſst, Ä Man fürchtet vielleicht, daſs
das ganze Inſtitut in ein Spiel der Eitelkeit und des
Intereſſe ausarten möchte: und allerdings wäre der
ganze Zweck verfehlt, wenn die Stellen im repräſen-
tativen Corps Repräſentationsſtellen würden, mit de-
nen angeſehene Männer fich Nebeneinkünfte und Ehre
zu verſchaffen ſuchten. Dazu müſste aber der ganze
Sinn der Wählenden eben ſowohl verdorben ſeyn,
als der Geiſt der Wahlbewerber. Und in einem ſol-
chen Falle wäre auf keine Art zu helfen.
Der Vf. ſchlieſst mit einer Ä: der je-
der verſtändige Leſer von ganzem Herzen beyPflich-
ten wird: daſs, wie auch die Ausführung ſéy, wie
viel Widerſtreit, Irrthum und Unvollkommenheit.
auch hier überwunden werden müſſen, ehe aus dem
Guten das Beſte hervorgeht, dem Entſchluſſe des
Monarchen, den Verſuch zu einer viel "erei
SA -
----- 34 / 454 -----
47 A. L. Z. JA
-
-
den Anordnung von ſolchem Ä zu machen,
der lebhafteſte Dank und die innigſte Verehrung ſei-
wer Nation gebühre. - -
-
Neuere seR AchkuNDE.
KoPRNHAGEN , b. Seidelin: Om Dialekter eller
Mundarter og Samling af danske Lanckabsord
1. snet en Indle Ä om Kjaerlighed til Modersmaa-
let og en Indbydelſe tildet danske Sprogs Wenner.
(Ueber Dialekte oder Mundarten und eine Samm-
- lung däniſcher Provincialismen; nebſt einer Ein-
leitüng über die Liebe zur Mutterſprache und ei-
ner Einladung an alle Freunde der däniſchen
- Sprache.). Von Chriſtian Molbech, , Amanuenſis
der königl. Bibliothek. 1811. 45 S. 8. (1o gr.)
- Auf einen weſentlichen Mangel in der Literatur
der däniſchen Sprachkunde macht der Vf. dieſer paar
Bogen aufmerkſam, und er thut zugleich Vorſchläge,
demſelben abzuhelfen. Zwar hat man, wie in einer
Anmerkung zu S. 31. angeführt wird, verſchiedene
Sammlungen von Provincialismen, Ä in einzel-
TEIl Ä Provinzen gebräuchlich ſind, z. B. ein
uordſeeländiſches Wörterouch von P. Hunge; Samm-
lung lolländiſcher Landſchaftswörter von C. H. Seide-
in; etwas über die Verſchiedenheit im Fyenſchen
Dialekte, nebſt einer kleinen Sammlung von Provin-
cialismen, von Dr. Wedel: Sammlung jüttländiſcher
Landſchaftswörter von Olavius; einige jüttländiſche
Provincialwörter, geſammelt von Paſtor C. Clanſſon
u. ſ. w. Aber alle dieſe Vff haben es nicht nur bloſs
mit den Provincialismen in dieſer oder jener Gegend
von Dänemark zu thun, ſondern ihre Sammlungen
find auch in däniſchen Journalen, z. B. der Iris, dem
Journale for Sandhed und andern däniſchen Schriften
zerſtreut, nicht aber beſonders abgedruckt. Was
aber Hr. M. mit Recht vermiſst, das iſt ein allgemei-
mes däniſches Provincialwörterbuch, welches nur durch
vollſtändige Sammlungen von allen, einer jeden däni-
fchen Provinz eigenthümlichen Wörtern, Ausdrük-
ken und Abweichungen von der gebildeten Schrift-
ſprache zu Stande gebracht werden kann. Es müſs-
ten, damit nichts verloren ginge, das in einem ſol-
chen Wörterbuche aufgezeichnet zu werden ver-
diente, in jeder Provinz, jeder Gegend, mehrere
dergleichen Sammlungen veranſtaltet werden. Die
Sammler dürften nicht bloſs Rückſicht nehmen auf
diejenigen unter dem Volke gebräuchlichen Wörter,
welche der däniſchen Nationalſprache fremd ſind,
ſondern auch auf alles, was die Ä Mundart,
Ausſprache und Beugung der Wörter, charakteriſti
ſche Ausdrücke, Redensarten (Sprichwörter und
Sentenzen), Wortfügungen und Sprachwendungen ei-
ner jeden Gegend auszeichnet. Nur durch eine ſorg-
fältige Vergleichung zwiſchen mehreren ſolchen ein-
zelnen Sanmlungen wird es möglich, ſich einen ge-
nauen Begriff von den däniſchen Dialekten zu bilden,
ihre Grenzen zu beſtimmen und ihre Eigenheiten aus-
zuzeichnen. Daſs ein Werk, welches ſowohl eine
ſolche Dialektlehre, oder eine Charakteriſtik über
– -
die däniſchen Mundarten, als auch eine Sammloſ -
aller Provincialwörter urt Ausdrückej Ä
Erklärungen, etymologiſchen Bemerkungen und Hin-
weifungen auf verwandte Sprachen enthje, jej
Fenvolles Nationalwerk und ein weſentlicher Gj.
für die däniſche Sprachkunde ſeyn würde: dieſes
wird den Vf, jeder einräumen. Er verweiſe auf das
was Leibnitz, Ihre, Adelung, Fulda u. a. über den
Werth und die Wichtigkeit der Provincial-Sprach-
kenntniſs geſagt haben, ünd zeigt als aj näher, was
in einem ſolchen ProvincialwörterbucheAlej aufge-
Än wºrden und wie ſeine Einrichtung beſcÄf-
fen ſeyn ſollte.– Ob nun gleich die königj
tät der Wiſſenſchaften ſchon vör mehrern Jahren j
ladungen erlaſſen hat, um Provincialismenzufaj-
meln # Ä ZUI Ä des von ihr her-
auszugeben bereits angefangenen däniſchen /Wörter-
buchs (an deſſen Ä Ä Vf. Ä iſt)
beyzutragen: ſo hält der Vf. mit Recht ein däniſches
Idioticon dennoch für ein wahres Bedürfniſs; theils-
wegen der äuſserſt langſamen Erſcheinung jedes Wer-
kes, theils, weil es weder paſſend noch möglich ſe
würde, alle Provincialismen, alle Eigenheiten Ä
Mundarten, alle die verſchiedenen Ausdrücke und
Redensarten der Volksſprache in einem Wörterbuche
der däniſchen Schriftſprache aufzunehmen. Die ganze
Dialektlehre gehört ohnehin nicht in ein allgemeines
Wörterbuch, macht aber einen Haupttheil eines Idio-
ticons aus. Der Vf. hat ſich daher entſchloſſen, mit
Hülfe aller thätigen Freunde der däniſchen Sprache-
die er S. 41. auffordert, gemeinſchaftliche Sache
mit ihm zu machen, und ihm aus allen Gegenden
Dänemarks Beyträge einzuſchicken, ein däniſches
Idioticon (wobéyihm Stalders ſchweizeriſches Idioti-
con zum Muſter dienen kann) auszuarbeiten und daſ-
ſelbe in Zeit von etwa 2 Jahren herauszugeben. Ein
lobenswerthes Unternehmen, wozu dem Vf. recht
viel brauchbare Beyträge, die kräftigſte Unterſtützung
von Seiten des Publicums, und ein in dieſen zu lite-
rariſchen Unternehmungen ſo ungünſtigen Zeiten»
ganz unentbehrlicher ausdauernder Muth, zu wün“
ichen iſt. – In der vorausgeſchickten Abhandlung
über die Liebe zur Mutterſprache redet Hr. M. mit E-
fer und Wärme von der Ät einer Na-
tionalſprache für jede Nation, die es noch für ihre
Ehre hält, eine Nation zu ſeyn. Mit Vergnügen hat
Rec. dieſe Aeuſserungen des feurigſten Patriotismus
eleſen, ob er es gleich nicht billigen kann.» daſs der
Ä mit faſt allen ſeinen Landsleuten, die über ihre
Mutterſprache ſchreiben, den Fehler der Uebertºi-
bung gemein hat. Zum Beweiſe nur eine Stelle:
„Niemand (S. 8.), der nicht erkennt, daſs wir ohne
dieſe (die Mutter ) Sprache nichts find; niemand, der
nicht mehr ſtolz darauf iſt, dieſe, als darauf, ºaºig
andere Sprachen, zu reden u. ſ w:.- iſt Bürger und
kann ſein Vaterland und ſeinen Ä lieben. Er
kann ein groſser Geiſt, ein tiefſinniger Forſcher eyn-
kann Gelehrſamkeit, Kunſt, Wiſſenſchaft beſitzen
u. ſ. w. – aber Bürger iſt er nicht.» und Menſch wird
er niemals." ( Was denn?)
* - - - -
- -
----- 35 / 454 -----
- - - - - - - -
r;-7:
L 1 T ER ATU A
1 - - - -
49
ALL GE M E IN E.
-- . .
- - - - - - - - - - - - . – 3 - - - - - - - - -
Januar 1813- -
. . - - -
- . . *
f; "I –
– –
- * - r 2
- B 1 o G RA PH I E. ".
- TürsrNGEN, b. Cotta : "Aus meinem Leben. Dich-
- tung und Wahrheit von Güthe: – Erſter und
zweyter Theil.
Grººs der irn Stück abgetochenen Recenſon-) .
B- nach ſeiner Ankunft auf der Univerſität Leip-
zig erklärte der Vf, dem Hofr. Böhme, an den er
beſtens empfohlen war, ſeinen Vorſatz der Rechtsge-
lehrſamkeit zu entſagen, und ſich ganz dem Studium
des Alterthums zu widmen. „Allein ich fand, ſagt
(II.73.) keineswegs eine gute Aufnahme meines
Ä Als Hiſtoriker und Staatsrechtler hatte er
einen erklärten Haſs gegen alles, was nach ſchönen
Wiſſenſchaften ſchmeckte. Unglücklicher Weiſe
ſtand er mit denen, welche ſie cultivirten, nicht im
beſten Vernehmen, und Gellerten beſonders, für den
ich, ungeſchickt genug, viel Zutrauen geäuſsert
hatte, konnte er nun gar nicht leiden. Jenen Män-
ern alſo einen treuen Zuhörer zuzuweiſen, ſich
Ä aber einen zu entziehen, und noch dazu unten
ſolchen Umſtänden, ſchien ihm ganz und gar unzu-
- läſſig. Er hielt mir daher aus dem Stegreif eine ge-
waltige Strafpredigt, worin er betheuerte, daſs er
ohne Erlaubniſs meiner Aeltern einen ſolchen Schritt
nicht zugeben könne, wenn er ihn auch, wie hier
der Fall nicht ſey, ſelbſt billigte. Er verunglimpfte
darauf leidenſchaftlich Philologie und Sprachſtudium,
noch mehr aber die poetiſchen Uebungen, die ich
freylich im Hintergrunde hatte durchblicken laſſen.
r ſchloſs zuletzt, daſs wenn ich ja dem Studium der
Alten mich nähern wollte, ſolches viel beſſer auf dem
Wege der Jurisprudenz geſchehen könne. Er brachte
mir ſo manchen eleganten Juriſten Eberhard Otto und
Heineccius ins Gedächtniſs, verſprach mir von den
römiſchen Alterthümern und der Rechtsgeſchichte
Ä Berge, und zeigte mir mitunter, daſs ich
ier nicht einmal einen Umweg mache, wenn ich
auch ſpäterhin noch jenen Vorſatz nach reiferer
Ueberlegung und mit Zuſtimmung meiner Aeltern
auszuführen gedächte." So wurde denn Böhme's Er-
innerung, die auch ſeine Gattin nachher noch be-
ſtärkte, Ä eben, und der Vf, lieſs ſich gefallen,
fürs erſte Philoſophie, Rechtsgeſchichte, Inſtitutio-
Ähren, mit der Bedingung noch Gellerts Li-
terargeſchichte über Stockhauſen und ſein Practicum
zu beſuchen. Meine Collegia, fährt er fort S. 77.,
beſuchte ich Anfangs emſig und treulich; die ei
phie wollte mich jedoch keineswegs aufklären. In
der Logik kam es mir wunderlich vor, daſs ich die-
jenige Geiſtesoperationen, die ich von Jugend auf
L. Z. 1813. Erſter Band.
- - -
. . . ? 5G
- - - - - - - - - -
." -
N G.
- -
- - - - . . “
- – TT
“, --- -
mit der gröſsten Bequemlichkeit verrichtete, ſo aus,
einander zerren, vereinzeln, und gleichſam zerſtö-
ren ſollte, um den rechten öcÄ derſelben ein-
zuſehn. Von dem Dinge, der Welt, von Gott,
glaubte ich efähr ſo viel zu wiſſen, als der Leh-
rer ſelbſt, Ä es ſchien mir an mehr als einer Stelle
ewaltig zu hapern. Noch ging alles noch n, ziem-
icher Folge bis gegen Faſtnacht, wo in der Nähe des
Profeſſor Winkler auf dem Thomasplan die köſtlich-
ſten Kräpfel heiſs aus der Pfanne kamen, welche uns
dann dergeſtalt verſpäteten, daſs unſere Hefte locker
wurden, und das Ende deſſelben gegen das Frühjahr
mit dem Schnee zugleich verſchmolz und ſich verlor.
Mit den juriſtiſchen Gollegien ward es bald eben ſo
ſchlimm, denn ich wuſste ſchon ſo viel, als uns der
Lehrer zu überliefern für gut fand. Mein erſt hart-
mäckiger Fleiſs im Nachſchreiben wurde nach und
mach gelähmt, indem ich es höchſt langweilig fand,
dasjenige nochmals aufzuzeichnen, was ich bey mei-
nem Vater theils fragend, theils antwortend öft
mug wiederholt hatte, um es für immer im öÄ
ñiſs zu behalten. Der Schaden, den man anrichtet,
wenn man junge Leute auf Schulen in manchen Din-
gen zu weit führt, hat ſich ſpäterhin noch mehr er-
geben, da man den Sprachübungen und der Begrün-
dung in dem was eigentliche Vorkenntniſſe ſind,
Zeit und Aufmerkſamkeit abbrach, um ſie an ſoge-
nannte Realitäten zu wenden, welche mehr zer-
ſtreuen als bilden, wenn ſie nicht methodiſch und
vollſtändig überliefert werden." Gellert in ſeinem
Practicum wünſchte nur proſaiſche Aufſätze, und
beurtheilte auch dieſe immer zuerſt. Die Verſe be-
handelte er nur als eine traurige Zugabe, und ſelbſt
des Vfs. Proſa fand wenig Gnade vor ſeinen Augen;
ob er gleich ſeine Aufſätze ſorgfältig durchſah. Spä
terhin übernahm Prof. Clodius dieſes praktiſche Ä
legium. ,,Auch er kritiſirte nur das Einzelne und
man befand ſich in Geſellſchaft von lauter Fehlern,
ohne eine Ausſicht zu haben, worin das Rechte zu
ſuchen ſey." Als nun der Vf, ein Gedicht auf die
Hochzeit ſeines Oheims, eines Rechtsgelehrten, zu-
machen aufgefordert wurde, verſammelte er den
ganzen Olymp, um über die Heirath dieſes Ehren-
mannes zu rathſchlagen. „Venus und Themis hatte
ſich um ſeinetwillen überworfen, doch ein ſchelmi-
ſcher Streich, den Amor der letztern ſpielte, lieſs
jene den Proceſs gewinnen, und die Götter entſchie-
den für die Heirath." Eine Abſchrift dieſes Gedichts
brachte er dem Lehrer, und hoffte ihm doch auch
- einigen Beyfall abzunöthigen. „Allein hier hatte
ich ſchlecht getroffen. Er nahm die Sache ſtreng,
º indem er das Parodiſtiſche» was denn deº
ELT.

----- 36 / 454 -----
SI
52.
ALLo. LITERATUR - zEITUNG
dem Einfalle lag, gar nicht beachtete, ſo erklärte er
den ganzen Aufwand von göttlichen Mitteln zu einem
ſo geringen menſchlichen Zweck für äuſserſt tadelns-
werth, verwies den Gebrauch und Miſsbrauch ſol-
cher mythologiſchen Figuren als eine falſche, aus
edantiſchen Ä ſich herſchreibende Gewohnheit,
and den Ausdruck bald zu hoch, bald zu niedrig,
und hatte zwar im Einzelnen der rothen Dinte nicht
geſchont, verſicherte jedoch, daſs er noch zu wenig
gethan habe. Solche Stücke wurden zwar anonym
vorgeleſen und recenfirt; allein man paſste einander
auf, und es blieb kein Geheimniſs, daſs dieſe verun-
lückte Götterverſammlung mein Werk geweſen ſey.
a mir jedoch ſeine Kritik, wenn ich ſeinen Stand-
FÄ annahm, ganz richtig zu ſeyn ſchien, und jene
ottheiten, näher beſehen, nur höhle Scheingeſtalten
waren, ſo verwünſchte ich den ganzen Olymp, warf
das ganze mythiſche Pantheon weg, und ſeit jener Zeit
find'Amor und Luna die einzigen Gottheiten, die
in meinen kleinen Gedichten allenfalls auftreten." -
An Oeſern, deſſen Unterricht im Zeichnen der Vf.
benutzte, wird eine glückliche Gewandtheit es Gei-
ftes gerühmt, die ihn in einem höhern Sinne recht
eigentlich zum Lehrer qualificirte. „Die Mängel an
denen jeder litt, ſah er recht gut ein; er verſchmähte
jedoch, ſie direet zu rügen und deutete vielmehr
Ä und Tadel indirect ſehr laconiſch an. Nun
muſste man über die Sache denken und kam in der
Einſicht ſchnell um vieles weiter." Die Bekannt-
fchaft mit dem Kupferſtecher Stock veranlaſste dem
Vf, ſich auch im Räcliren zu üben, und ſo arbeitete
er unter ſeiner Aufſicht verſchiedene Landſchaften
nach Thiele und andern, die, obgleich von einer un-
geübten Hand verfertigt, doch einigen Effect mach-
ten und gut aufgenommen wurden. Ja er verſuche
auch zuweilen in Holz zu ſchneiden, und verfertigte
einige Druckerſtöcke nach franzöſiſchen Muſtern,
davon manches brauchbar gefunden wurde. -
Im September 1768 ging er von Leipzig ab, wo
er in der letzten Zeit von hypochondriſchen Be-
ſchwerden, die in einen heftigen Blutſturz ausliefen,
befallen wurde; und ſo kam er zu Frankfurt kränk-
ich in das väterliche Haus zurück. Eine Geſchwulſt
am Halſe nöthigte ihn die Hülfe eines Chirurgus» ein
noch bedenklicheres Uebel, das die Verdauungs-
kräfte ſtörte, den Beyſtand eines Arztes zu Ä.
chen, der, ein groſser Freund der geheimen Chemie,
ihn durch ein Wunderſalz, das er als Arcanum ſehr
ſelten anwandte, plötzlich heilte. Bald darauf befiel
ihn noch eine Entzündung im Halſe - die er zum
Theil ſeinen Beſchäftigungen mit dem Aetzwaſſer zu-
ſchrieb; von welcher er jedoch, da er das Radiren
einſtellte, bald befreyt wurde. Die Zwiſchenzeiten
w"anclte er gröſstentheils auf chemiſche Verſuche und
Äu, die Lectüre von Welling’s opus mago-caballiſiºn,
jd der Schriften des Theophraſtus Paracelſus, Hel-
mont und anderer dieſer Klaſſe. Beſonders gefiel ihm
jursa catena Homeri. Zu dieſen Studien gab ihm
heils der erwähnte Arzt- theils der Umgang mit
jemtheoſophiſchen Fräulein. Y: Klettenberg Anlaſs,
aus deren
nterhaltungen und Briefen, wie wir hier
erfahren: die Bekenntniſſe der ſchönen S
ſtanden ſi di - - nen Seele Än
tet Ä. ie man in Wilhelm Meiſter eingeſchal-
Im Frühjahre 1769 ging er nach -
kam er mit Dr. Ä Ä Ä Ä
ihm ſeinen Vorſatz erklärt hatte, jFjº
ſenſchaft ferner zu befleiſsigen, um baj
zu können».belehrte ihn dieſer, daſs auf j
verſität der juriſtiſche Unterricht durchaus Ä Prak-
tiſche gehe, empfahl ihm auch einen geſchickten Re-
petenten. Da die meiſten ſeiner Tiſchgenoſſen Medi-
ciner waren, ſo gab ihm dieſs Anlaſs inzwj-
meſter Chemie bey. Spielmann und Anatomie Ä
ein zu hören. Die Anatomie, ſagt er, war mir
auch deshalb doppelt werth, weil ſie mich den wi-
derwärtigſten Anblick ertragen lehrte, indem ſie
meine Wiſsbegierde befriedigte. Und ſo beſuchte ich
auch das Clinicum des ältern Doctor Ehrmann, ſo
wie die Lectionen der Entbindungskunft ſeines Soh-
nes, in der doppelten Abſicht alle Zuſtände kennen
zu lernen, und mich von aller Apprehenſion gegen
widerwärtige Dinge zu befreyen. Ä habe es auch
wirklich darin ſo weit gebracht, daſs nichts derglei-
chen mich jemals aus der Faſſung ſetzen konnte.
Aber nicht allein gegen dieſe ſinnlichen Eindrücke,
ſondern auch Ä Anfechtungen der Einbil-
dungskraft ſuchte ich mich zu ſtählen. Die ahn-
dungs- und ſchauervollen Eindrücke der Finſterniſs,
der Kirchhöfe, einfamer Oerter, mächtlicher Kir-
chen und Kapellen, und was damit verwandt ſeyn
mag, wuſste ich mir ebenfalls gleichgültig zu ma-
chen, und auch darin brachte ich es ſo weit, daſs
mir Tag und Nacht und jedes Local völlig gleich war,
ja daſs, als in ſpäter Zeit mich die Luſt ankam, wie-
der einmal in ſolcher Umgebung die angenehmen
Schauer der Jugend zu fühlen, ich dieſe in mir kaum
durch die ſeltſamſten und fürchterlichſten Bilder, die
ich hervorrief, wieder einigermaſsen erzwingen
konnte."
Wenn die Erzählung von den wiſſenſchaftlichen
Studien des Vfs. uns intereſſirt, fo hört man ihm mit
doppeltem Vergnügen zu, wo er der Entwickelun
ſeines poetiſchen Genies und ſeiner erſten Dichter-
werke, die öffentlich bekannt wurden, erwähnt.
Die Ungewiſsheit in den Grundſätzen der Kritik
brachte ihn in Leipzig ſo in Verzweifelung und zu
ſolcher Verachtung ſeiner früher begonnenen Arbei-
ten, daſs er eines Tags Poeſie und Proſe, Plane, Skiz-
zen und Entwürfe ſämmtlich zugleich auf dem Kü-
chenherd verbrannte, und durch den das ganze Haus
erfüllenden Rauchqualm ſeine Wirthin in nicht ge-
ringe Furcht und Angſt verſetzte. Was aber die in
Är Zeit öffentlic erſchienenen Werke betrifft,
ſo erfahren wir hier die Veranlaſſung von der Par-
odie auf Clodius Medon (Leipzig 1767) von den Lie-
dern, die Breitkopf mit ſeiner Compoſition (1768)
herausgab; von den beiden Dramen, die Laune des
Verliebten und die Mitſchuldigen. Zu dem Götz von
Ä und dem Fauſtfehn wir am Ende des
zweyten Theils nur erſt die Keime im Geiſte des
Dichters entſprieſsen. »Die Lebensbeſchreibung des
EY-
----- 37 / 454 -----
53
54
: JANUAR 1s 13.
erſtern, ſagt er (S. 437.) hatte mich im Innerſten er-
riffen. # Geſtalt eines rohen wohlmeinenden
ibſthelfers in wilder anarchiſcher Zeit erregte me-
jefſten Antheil. Die bedeutende Puppenſpiel-
fabel des andern klang und ſummte gar Yieltönig in
ir wieder. Auch ic -
Äbº , und war früh genug auf die Eitel-
zeitdeſſelben hingeriſſen worden. Ich hatte es auch
im Leben auf allerley Weiſe verfucht, und war im-
mer unbefriedigter ünd gequälter zurückgekommen.
Nun trug ich dieſe Dinge, ſo wie manche andere,
mit mir herum, und ergötzte mich dann in einſamen
Stunden, ohne jedoch etwas davon aufzuſchreiben."
Eine ſehr gefällige Abwechſelung geben die mit
Meiſterhand gezeichneten Charaktere, mehrerer zum
Theil ſonderbarer Perſonen, mit welchen der Vf.
in Verhältniſſe kam. Der Ungenannte, der in einer
öfters zu Luftpartieen, ſich verſammelnden Geſell-
ſchaft daran Anſtoſs nahm, daſs ſich immer nur ge-
wiſſe Paare zuſammenhielten, und - für manche gar
keine weibliche Unterhaltung blieb, und daher in ei-
ner Rede, die er mit Ton und Geberden eines Kapu-
ziners vortrug, den Vorſchlag machte die Paare jedes-
mal auf acht Tage durchs Loos zu beſtimmen; ein
anderer Namens Horn, von unverwüſtlicher Heiter-
keit, der bey einer Phyſionomie, die immer zum La-
chen aufzufordern ſchien, der Geſellſchaft unentbehr-
lich wurde, und dem Hr. v. G. nachrühmt, daſs er
viele Jahre mit unendlicher Liebe, Treue und Ge-
duld an ihm gehalten; der ganz originelle Sonderling
Behriſch (anfänglich in Leipzi ofmeiſter eines
Grafen v. Lindenau, nachher als Erzieher zu dem
Erbprinzen von Deſſau berufen); der Schuſter in Dres-
den, bey dem der Vf. Quartier nahm, weil ſein Va-
ter ihm die äuſserſte Abneigung gegen alle Gaſthöfe
eingeflöſst hatte, indem er in dem Thore eines Gaſt-
hofs immer ein groſses Spinngewebe ausgeſpannt zu
ſehn glaubte, ſo künſtlich, daſs die Inſecten zwar
hineinwärts, aber ſelbſt die privilegirten Wespen
nicht ungerupft herausfliegen könnten; der wunder-
liche Ludwigsritter in Strasburg, der eine entſchie-
dene Luſt, ja Leidenſchaft zum Nachdenken hatte,
ohne zum Denken geſchickt Ä und ſich über
Abnahme ſeines Gedächtniſſes beklagend ſteif und
feſt behauptete, alle Tugenden kämen vom guten
Gedächtniſs her und alle Laſter aus der Vergeſſen-
heit; Herder, den der Vf, zuerſt in Strasburg kennen
lernte, und deſſen Einwirkung auf ihn er
nichfaltigkeit und Anlaſs zum Denken in das Ganze,
als die Erzählungen mancher Situationen und kleinen
Abenteuer die Aufmerkſamkeit immer von neuem auf
friſchen. Selbſt einige Fpiſoden, als die Beſchrei-
bung der römiſchen Königskrönung, des Strasburger
Münſters, weiſs der Vfrin die Erzählung ſo einzufü-
gen, daſs ſie den Schein des Fremdartigen verlieren,
indem er die Gegenſtände mit ſeinen -Vorſtellungen,
Denkweiſen und Empfindungen in ſtete Beziehung
ſetzt, oder auch allgemeine Betrachtungen, die ihm
eigenthümlich ſind, darüber anſtellt. So leitet ihn
hatte mich in allem Wiſſen
groſs und
bedeutend nennt, und mehrere andere, beſonders auch
einige weibliche Charaktere bringen eben ſo viel Mlan-
das Urtheil über die Architectur des Strasburger
Münſters auf folgende Bemerkung, wodurch er ſich
über das auf dem Titel des zweyten Theils geſetzte
Motto: Was man in der Jugend wünſcht, hat man iur
Alter die Fülle, erklärt: „Unſere Wünſche ſind Vor-
gefühle der Fähigkeiten, die in uns liegen, Vorbo-
ten desjenigen, was wir zu leiſten im Stande ſeyn
werden. Was wir können und möchten, ſtellt ſich
unſere Einbildungskraft auſser uns und in der Zu-
kunft dar; wir fühlen eine Sehnſucht nach dem, was
wir im Stillen ſchon beſitzen. So verwandelt ein lei-
denſchaftliches Vorausergreifen das wahrhaft Mög-
liche, in ein erträumtes Wirkliche. Liegt nun eine
ſolche Richtung entſchieden in unſerer Natur, ſo
wird mit jedem Schritt unſerer Entwickelung ein:
Theil des erſten Wunſches erfüllt, bey günſtigen Um
ſtänden auf dem geraden Wege, bey ungünſtigen auf
einem Umwege, von dem wir immer wieder nach
ienem einlenken.
arrlichkeit zu irdiſchen Gütern gelangen, ſie umge-
ben ſich mit Reichthum, Glanz und äuſserer Ehre.
Andere ſtreben nach ſicherer nach geiſtigen Vorthei-
len, erwerben ſich eine klare Ueberſicht der Dinge, .
eine Beruhigung des Gemüths und eine Sicherheit
für die Gegenwart und Zukunft. Nun giebt es aber
eine dritte Richtung, die aus beiden gemiſcht iſt,
und deren Erfolg am ſicherſten gelingen muſs. Wenn
nämlich die Jugend des Menſchen in eine prägnante
Zeit trifft, wo das Hervorbringen das Zerſtören über-
wiegt, und in ihm das Vorgefühl bey Zeiten er-
wacht, was eine ſolche Epoche fordere und verſpre-
che, ſo wird er durch äuſsere Anläſſe zu thätiger
Theilnahme gedrängt, bald da bald dorthin greifen,
und der Wunſch nach vielen Seiten wirkſam zu ſeyn
wird in ihm lebendig werden. Nun geſellen ſich aber
zur menſchlichen Beſchränktheit noch ſo viele zufäl-
lige Hinderniſſe, daſs hier ein Begonnenes liegen
bleibt, dort ein Ergriffenes aus der Ä fällt, und
ein Wunſch nach demjerjch verzjel. Wenn
aber dieſe Wünſche aus einem reinen Herzen ent-
ſpringen, dem Bedürfniſs der Zeit gemäſs, ſo darf
man ruhig rechts und links liegen und fallen laſſen,
und kann verſichert ſeyn, daſs nicht allein dieſes wie-
der aufgefunden und aufgehoben werden muſs, ſon-
dern daſs auch noch gar manches Verwandte, ja wor-
an man nie gedacht hat, zum Vorſchein kommen
werde. Sehen wir nun während unſeres Lebensgan-
es dasjenige von Andern geleiſtete, wozu wir ſelbſt
rüher einen Beruf Ä ihn aber mit manchen
andern aufgeben muſsten; dann tritt das ſchöne Ge-
fühl ein, daſs die Menſchheit zuſammen erſt der
wahre Menſch iſt, und daſs der Einzelne nur froh
und glücklich ſeyn kann, wenn er den Muth hat,
ſich im Ganzen zu fühlen." Dieſe Betrachtung be-
nutzt der Vf., um ſeine Freude zu bezeigen, daſs
der Charakter der deutſchen Baukunſt des Mittelal-
ters, mit der er ſich ehemals viel beſchäftigt, in un-
ſern Tagen durch andere mit Fleiſs und glücklichem
Erfolge mehr aufgeklärt werde, wobeyer vorzüglich
das prächtige Kupferwerk des wackern Sulpiz Boiſ-
ſerée, über den köllniſchen Dom, als den Anfang
ZUY.
So ſieht man Menſchen durch Be-
----- 38 / 454 -----
33 - -
A. L. Z. - JANUAR 1813. - 56.
zur Ausführung ſeiner jugendlichen Ideen preiſet."
Manche ſolcher Reflexionen bedürfen wohl einer ein-
ſchränkenden Beſtimmung, wie wenn er irgendwo,
mehr kühn als wahr, das Schreiben einen Ä
der Sprache nennt. Am meiſten möchte vielen das
Räſonnement auffallen, wodurch der Vf, die Erſchei-
mung erklären will, daſs unter den Proteſtanten ſich
von Jahr zu Jahr die Kirchgänger, und in eben dem
Verhältniſs die Perſonen vermindern, welche den Ge-
muſs des Nachtmahls verlangen. Die Urſache findet
er darin, daſs es dem proteſtantiſchen Cultus im Gan-
zen an Fülle fehle, und daſs der Proteſtant zu wenig
Sacramente habe: „Ja er hat nur Eins bey dem er
ſich thätig erweiſt, das Abendmahl; denn die Taufe
ſieht er nur an andern vollbringen, und es wird ihm
nicht wohl (?) dabey." Und nun ſchildert der Vf.
die Tendenz, den Zuſammenhang und die Wirkung
der ſieben Sacramente der katholiſchen Kirche, mit
einer ſo ſalbungsvollen Beredſamkeit, daſs ſie einem
Bourdaloue Ehre machen würde. „In der letzten
Oelung, ſagt er zum Schluſſe, werden ſodann, da-
mit der ganze Menſch geheiligt ſey, auch die Füſse
ſalbt und geſegnet. Sie ſollen Ä bey möglicher
Jeneſung einen Widerwillen empfinden, dieſen irdi-
ſchen harten undurchdringlichen Boden zu berühren.
Ihnen ſoll eine wunderſame Schnellkraft mitgetheilt
werden, wodurch ſie den Erdſchollen, der ſie bisher
anzog, unter ſich abſtoſsen." Ein Mlalebranche wür-
de hier fragen: qu'eſt ce que cela prouve? Man wird
hier nicht erwarten, daſs wir dem Vf, entgegnen, daſs
die Abnahme des Kirchenbeſuchs nicht überall unter
den Proteſtanten, ſondern hauptſächlich nur in man-
chen Städten geſpürt wird, Ä keine Vorſchrift im
N. T. für einen öftern, oder an gewiſſe Zeiten gebun-
denen Gebrauch des Nachtmahls vorhanden ſey, daſs
auſser der Taufe und dem Abendmahl Confirmation,
Beichte, Einſegnung der Ehe bey den Proteſtanten
eben ſo Ä wie bey den Katholiſchen eingeführt ſind,
ob man ſie gleich nicht mit dem kirchlichen Ausdruck
- Sacramente benennt, daſs er dlich alle Ceremonien
mit der Zeit bey vielen ihre Kraft verlieren u. ſ. w.,
denn wir müſsten fürchten, der Vf, ſelbſt möchte die
Achſeln zucken, daſs wir es ſo ernſtlich mit einer
Fantaſey nähmen, die er, ohne ſie für etwas mehr
zu halten, mit der Mine des Ernſtes, aber in
ſchalkhafter Laune hingeworfen. Wie viel mehr
ſpricht den Leſer die Wahrheit in folgender Schil-
derung an, wozu den groſsen Dichter Goldſmith's
Landprieſter von Wakefield veranlaſst: „ Ein pro-
teſtantiſcher Landgeiſtlicher iſt vielleicht der ſchön-
ſte Gegenſtand einer modernen Idylle. Er erſcheint
wie Melchiſedech als Prieſter und König in einer Per-
ſon. An den unſchuldigſten Zuſtand, der ſich auf
Erden denken läſst, an den des Ackermanns iſt er
meiſtens durch gleiche Beſchäftigung, ſo wie durch
gleiche Familienverhältniſſe geknüpft. Er iſt Vater,
Hausherr, Landmann, und ſo vollkommen ein Glied
der Gemeine. Auf dieſem reinen, ſchönen, irdi-
ſchen Grunde ruht ſein höherer Beruf; ihyp iſt über-
geben, die Menſchen ins Leben zu führen, für ihre
geiſtige Erziehung zu ſorgen, fie bey allen Haupt-
epochen ihres Daſeyns zu ſegnen, ſie zu belehren, zu
kräftigen, zu tröſten, und wenn der Troſt für die
Gegenwart nicht ausreicht, die Hoffnung einer glück-
lichen Zukunft heranzurufen und zu verbürgen.
Denkt man ſich einen ſolchen Mann, mit ein
menſchlichen Geſinnungen, ſtark genug, um unter
keinen Umſtänden davon zu weichen, jd ſchon da-
durch über die Menge erhaben, von der man Rein-
heit und Feſtigkeit nicht erwarten kann; gebe man
ihm die zu ſeinem Amte nöthigen Kenntniſſe, ſo wie
eine heitere gleiche Thätigkeit, welche ſogar leiden-
ſchaftlich iſt, indem ſie keinen Augenblick verſäumt
das Gute zu wirken, und man wird ihn wohl ausge-
ſtattet haben. Zugleich aber füge man die nöthige
Beſchränktheit hinzu, daſs er nicht allein in einem
kleinen Kreiſe verharren, ſondern auch allenfalls in
einen kleinern übergehn möge; man verleihe ihm
Gutmüthigkeit, Verſöhnlichkeit, Standhaftigkeit,
und was ſonſt noch aus einem entſchiedenen Charak-
ter Löbliches hervorſpringt, und über dieſs alles eine
heitere Nachgiebigkeit und lächelnde Duldung eigner
und fremder Fehler, ſo hat man das Bild unſers treff-
lichen Wakefield ſo ziemlich beyſammen." Und wird
nun die proteſtantiſche Gemeiné, bey einem Prediger,
der dieſem herrlichen Ideale ſich auch nur beträcht-
lich annähert, wohl etwas dadurch entbehren, daſs
ſie nur zwev Sacramente hat? Oder würde ein katho-
liſcher Landgeiſtlicher, etwa ſo brav wie Rouffe aus
Vicaire Savoyard, wenn auch nicht ſo heterodox, weni-
ger heilſam durch ſolchen Charakter auf ſeine Gemeine
wirken, wenn auch die heilige Zahl von Sieben Sacra-
menten nicht eingeführt wäre? Originell und beherzi-
gungswerth iſt folgende Betrachtung über den Undank.
3% Ä“ flege einen Unterſchied zu machen zwiſchen
Nichtdankbarkeit, Undank und Widerwillen gegen
den Dank. Jene erſte iſt dem Menſchen angeboren,
ja anerſchaffen, denn ſie entſpringt aus einer glück-
lichen, leichtſinnigen Vergeſſenheit des WiderwärW-
en wie des Erfreulichen, wodurch allein die Fort-
Ä Lebens möglich wird. –– Läst nun,
freylich der natürliche Menſch jenen Leichtſinn in
und über ſich walten, ſo nimmt eine kalte Gleichgül-
tigkeit immer mehr überhand, und man ſieht den
Wohlthäter zuletzt als einen Fremden an, zu deſſen
Schaden man allenfalls, wenn es uns nützlich wäre,
auch etwas unternehmen dürfte. Dieſs allein kann
eigentlich Undank genannt werden. – – Widerwille
gegen das Danken jedoch, Erwiederung einer Wohl-
that durch unmuthiges und verdrieſsliches Weſen iſt
ſehr ſelten, und könnmt nur bey vorzüglichen Men-
ſchen vor, ſolchen die mit groſsen Anlagen und den
Vorgefühl derſelben, in einem niedern Stande oder in
einer hülfloſen Lage geboren, ſich von Jugend auf
Schritt vor Schritt durchdrängen und von allen Orten
her Hülfe und Beyſtand annehmen müſſen, die ihnen
denn manchmal durch Plumpheit der Wohlthäter
vergällt und widerwärtig werden. –"
(Der Beſchluſs folge nächſten s.)
‘.4
---
----- 39 / 454 -----
57
53
-
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G.
Januar 1813
THE OL OG I E.
FazveURG in d. Schweiz, b. Piller: Decreta et con-
itutiones Synodales eccleſiae et epiſcopatus Lauſan-
enfs, juſſu illuſtriſſimi et reverendiffimi Domini,
Domini Maximi Guiſolan, ordinis capucinorum,
Dei et apoſtolicae ſedis gratia epiſcopiac comitis
Lauſannenſis, ſacrique romani imperii principis,
typis mandatae. 1812. 126 S. 4. -
Sº der Biſchof Georg von Saluzzo, der von
144o bis 1461. das Bisthum Lauſanne verwaltete,
trug im J. 1447. die Synodal - Conſtitutionen ſeiner
Diöceſe zuſammen, die alſo in noch frühern Zeiten
nach und nach entſtanden find; beynahe zwey Jahr-
hunderte ſpäter (1665.) lieſs der Biſchof Johann Bap-
tiſt von Strambino dieſe Synodal-Decrete und Conſti-
tutionen drucken, und der jetzige, von Pius VII. im
September 1803. ernannte Biſchof, (geboren 1735.,
früher Guardian des Capuziner-Kloſters zu Fryburg,
ſpäter Provincial des Ordens in der Schweiz, und
Ä 1795. General-Definitor zu Ronn) ward durch den
eingetretenen Mangel an hinlänglichen Exemplaren
jener Sammlung, und durch die Wünſche ſeines Cle-
rus veranlaſst, ſie, von neuem ausgearbeitet und zu-
ſammengezogen, der Rreſſe zu übergeben; damit ver-
band er zugleich, auf Verlangen, ein », corpus quod-
dam doctrinae" oder ein „compendium officiorum ad
clericos ſp2ctantium, ex Ä et nova diſciplina, ex
jure canonico et Theologia deſumtum," und ermahnt
nun ſeine in Chriſto geliebteſten Brüder und Söhne,
ja gebeut ihnen als ihr von Gott verordneter Vorſte-
er, dieſs Buch zu kaufen und zu leſen, und ſich
darmach zu richten. Die Schrift iſt alſo eine Kirchen-
ordnung für die Geiſtlichen des Bisthums Lauſanne,
welches jetzt aus vierzehn Decanaten (Fryburg, So-
kothurn, Eſtavayer, Grilyere, Romont, la Part Dieu,
dem deutſchen Decanat, Avanches, Sainte Croix, Val-
fainte, und den Decanate der heil. Biſchöfe Protaſius,
Marius, Henricus und Amadeus) und aus 118 Paro-
chien beſteht. Der Biſchof bittet ſeine Geiſtlichen
um ihre Nachſicht in Beurtheilung der Schreibart
( ſ quid minus limatum: minus firmum occurrerit,
ign oſcite!), ohne doch ſeiner erhabenen Würde
das Geringſte zu vergeben (non in perſuaſibilibus huma-
nae ſapientiae verbis, ſed in oſtenſione ſpiritus et
virtutis vosalloquimur); wir wollen ſehen, von
welcher Art dieſer Beweis des Geiſtes und der Kraft
ſey. Erſter Theil der Kirchenordnung. 1) a. Vom
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
Glauben, (Proſpiciant parochi, ea qua par eſ pruden-
tia ?eo, ne quis catholicus, famulanái auf opificium
exe Fendi caſa, ea in loca"ſe confe rat, quae
ett “eatholico non gaudent, neve apudillos
demoretur» inguorum conſortio ipſus fides pericita-
retº. Invigilent pariter, me quis ex fidelibusſbicon-
creditis m urator um , . cosmopolitar um etc.
Jectiº adháereat, qua e ſub humanitatis et be-
neficentiaº ſpéeie impia ſparg unt princi-
pia..) b. Glaubensbekenntniſ des Clejs. 2) a. Von
den Bau und der Weihung der Kirchen. b. Von der
Hºlution, Execration und Reconciliation heiliger Oerte.
(Verunreinigt wird unter andern eine Kirche, wej
ein erwachſener Ungläubiger [ Proteſtant] odérj
nur ein Kind eines Ä in derſelben begraben
würde.) 3) Vom Gottesdienſt. (Die Celebrirung des
Meſsopfers loblatio tremendi ſacrificii] erhebt die
Prieſter über die Engel, dum a epius agunt cele-
brando, quod Jeme in utero irginis actum eff. Nur
de.eichname von Geiſtlichen oder ſehr angeſehenen
Weltlichen oder um die Kirche ungemein verdienten
Perſonen dürfen in den Kirchen verweſen. Vor 24
Stunden darf niemand begraben werden. [ Iſt dj
durch ſchon alle Gefahr, lebendig begraben zu wer-
º2, entfernt?] Entheiligt wir j Sonntag auch
durch opera a mercenariis famijij ſolita, doch
darf der Parochus in Nothfäſſen operarjej
erlauben. Unter die Speiſen, die an Faſttagen nicht
Ä Ärcº dürfen, begreift der j
- leiſah jedes Thiers, das nicht Fiſch iſt, alle und
jedº Theile ſolcher Thiere, den ausjej ausge-
preſsten Saft, auch Eyer und Milchſpeiſen, wenn
nicht über einiges dieſsfalls diſpenfrj Wem je-
doch ſeiner öej ände wegen, erlaubt
wird Fleiſch zu eſſen, der darf nicht zugleich Fiſche
genieſsen; in Anſehung des Trinkens j Faſten-
Zeit äuſsert Er ſich ſo: „ Devini, cereviſiae, et liquo-
Ä» intra diem accepto, et de notj adagio:
### "°" fra" git jejunium, j maj
iſdeant etores, primaevae eécleſiae diſciplinam reco-
ge"**» et quin recentiores in orcim detrudamus, cha-
Änularimeliora ſatagamus.) Zweyter fj
der von dem handelt, was der Clerus ſeinem Staj
und Amte ſchuldig iſt. 1) Keſchheit. (Zur Führung
der Haushaltung eignen ſich für die Clj dIIl Ä
ſten weibliche Verwandte in den zwey erſten Graden
der Verwandtſchaft, als Schweſtern, Nichten und
Couſinen: in guibus naturale jedus nihil ſinit foed
eriminis ſuſpicari. Wer keine ſo je Ä#. Ver-
wandte hat, behelfe ſich mit unbeſchoj vierzig
oder
----- 40 / 454 -----
59
6o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſollte er aber bereits mit einer rn Hausjungfer
verſeheu ſeyn, ſo will ihm der Biſchof nicht mit ei-
mem Befehle, ſie zu entlaſſen, wehe thun; nur gebe
ihm ein ſolcher in Jahr und Tag Nachricht davon,
und verhalte ſich ſo, daſs dieſes Punkts halber keine
Klage über ihn entſteht). 2) Gravität. (Er beſuche
kein Schauſpiel, gehe auf keinen Ball, nehme an kei-
nerley Art von Spielen an öffentlichen Orten Antheil,
und mache ſich mit den Layen nicht allzu gemein.)
3) Mäßigkeit. (Sub comminatione divini judicii wird
dem Clerus unterſagt, in einer Weinſchenke zu woh-
nen, Wein zu verkaufen, eine Weinſchenke zu be-
treten, es ſey denn daſs Menſchenliebe, Gerechtig-
keit , Frömmigkeit, Höflichkeit oder ein beſtimmtes
Geſchäft einen Beſuch daſelbſt anſtändig mache).
Z Studien. (Der Clerus hüte ſich vor der neuen
fterphiloſophie, und überhaupt vor allen neuen Mle-
thoden der Wiſſenſchaft; er leſe alle Tage wenigſtens
Ein Kapitel in der Bibel, abſolvire jährlich die Lectüre
des Meſsbuchs, des Breviers, des römiſchen Rituals,
ſtudire in der Dogmatik und Moral fort, wozu, der
löblichen Einförmigkeit wegen, allen Beichtvätern
Joh. Kaſp. Saettler's Moraltheologie zum Gebrauche
empfohlen wird; er lege ſich insbeſondre auf das,
was zur Befeſtigung des Anſehens und der Rechte der
geiſtlichen Gewalt dienen kann, wohne den geiſtli-
chen Conferenzen fleiſsig bey, laſſe, um nicht auf
Abwege zu gerathen, bey Strafe der Suſpenſion von
ſeinem Amte, nichts drucken, was nicht vorher von
dem Biſchofe geprüft und genehmigt worden iſt,
fpüre den verbotenen Büchern nach, und ſuche die-
Ä zu unterdrücken, predige in den Städten und
gröſsern Flecken wenigſtens. Einmal des Jahrs
gegen ſchlechte Bücher bediene ſich in Schul-
ämtern keiner andern Lehrbücher als der von der bi-
ſchöflichen Curie gebilligten) 5) Gebet. (Die Be
obachtung der kanoniſchen Stunden u. dgl. m. wird
eingeſchärft.) 6) Kleidung. (Der lange Prieſterrock,
auſser auf Reiſen; die Tonſur ſoll immer in die Au-
gen fallen; keine Perrücken à la Titus oder à la Ha-
cobine, keine ſeidenen Halstücher, kein weltlich auf-
eſtülpter Hut; die Weſte ſchwarz und ohne modi-
che Zuthat; die Beinkleider unanſtöſsig. Surtouts
find nur zum Schuze gegen Regen und Kälte, nicht
aber als Modekleidung Ä ? /Was des Clerus
unwürdig fey. (Ausübung der Chirurgie, ſelbſt der
Arzneywiſſenſchaft ohne ſpecielle biſchöfliche Erlaub-
niſs, und ungeachtet einer obrigkeitlichen Bewilli-
gung; Curatel- und Advocaturgeſchäfte, auſser für
Arme und Blutsverwandte; Handelsgeſchäfte; Thiere,
oder Heu und Getreide in eigner Perſon zu Markte
zu führen; das Holzhacken bey offenen Thüren;
das ohne Erlaubniſs des Biſchofs gewagte Erſcheinen
vor einem weltlichen Gerichtshofe, ſelbſt auf Citation
von Seiten derſelben; das wenigſtens Öftere Jagen und
Fiſchen; das unnöthige Beſuchen der Jahrmärkte und
Krämerbuden.) Beſondere Abſchnitte belehren noch
über den Beruf der Cleriker zu Kirchenämtern. (Kin-
oder doch fünf und dreyſsigjährigen Haushälterinnen;
der der Ketzer und ihrer Gönner dürfen kein Amt
in der Kirche erhalten. Ausnehmend gelehrt darf
ein Lehrer nicht ſeyn; es iſt genug, wejer ſo je
weiſs, daſs er mit ſeinem Wiſſen in dem ihm anver-
trauten Amte ausreichen kann; die Liebe erſetzt
diesfalls manchen Mangel. Melden darf man ſich
nicht zu einem Ante, bis der Biſchof es erlaub
hat.) Dritter heil. 1) a. Vom Papſe, deſſen Rech-
ten, und den Pflichten, die man gegen ihn zu beob-
achten hat. (Man ſoll ihn, als den Nachfolger des
Apoſtelfürſten Petrus, als den Stellvertreter Jeſu
Chriſti» als das Oberhaupt der ganzen Kirche, als
den Vater und Lehrer aller Chriſten auf das jej
verehren, ſich folgſam gegen ihn beweiſen, ſeine j
ſcheidungen ehrerbietig annehmen, ihm als dem Mit-
telpunkte der Einheit [und des Kirchenzwangs an-
hangen, ſich den ihm zu leiſtenden Gehorſam zur Pflicht
und zur Ehre rechnen, und inbrünſtig für ihn beten,
damit er ſeine Brüder zu ſtärken vermöge. Eben ſo
hat nan auch die apoſtoliſchen Nuntien hoch zu ver-
ehren, und die Präeminenz der Metropolitane in der
kirchlichen Hierarchie anzuerkennen.) b. Von der
biſchöflichen Gewalt: (Mit einer artigen Wendung lei-
tet der Biſchof dieſen Abſchnitt ein; er ſey, ſagt er,
von der Ergebenheit ſeines Clerus gegen ihn und von
deſſen kindlicher Liebe und Folgſamkeit ſo ſehr über-
zeugt, daſs wenn er von den biſchoflichen Rechten,
und von den Pflichten, die der Clerus gegen ſeinen
Biſchof zu beobachten habe, handle, er dabey mehr
an ſeine Nachfolger und an die Nachfolger der unter
ihm ſtehenden Geiſtlichkeit denke. Der Biſchof
kann unter andern Rechten, die er beſitzt, auch vier-
zigtägige Indulgenzen und andre getiicine Gnaden
ertheilen; er darf ketzeriſche Bücher verlammen und
deren Leſung verbieten; er unterſucht theologiſche
Manuſcripte, ehe ſie gedruckt werden dürfen. Bey
Viſitationen verbittet er ſich alle übermäſsigen Schmau-
ſereyen.) e. Von den bürgerlichen Obrigkeiten, von
dem biſchöflichen Generalvtcarate, den Archidiakonen,
den Dekanen. 2) Von den Sacramenten. a. Tauſe-
(Monſtra, die etwas Menſchen ahnliches haben, iol-
len mit dem Zulatze: »Wenn du ein Menſch j ge-
tauft werden). b. Firmelung. c: Euchariſtie. d. Beichte
und Abſolutón. (Was in Anſehung der Verſchwie-
euheit des Beichtvaters Ä ſein Beichtkind einge-
Ä wird, iſt ſtarker, als wir es je anderswo ge-
lelen zu haben uns erinnern. »ln keinem Falle, ſagt
der Biſchof, darf der Beichtvater das Siegel der Ver-
ſchwiegenheit brechen» weder direct, noch indi-
rect, weder mit Worten, noch mit Geberden, noch
mit der 1 hat, noch auf irgend eine andre Weiſe,
auch nicht zum Beiten des Beichtkindes ſelbſt, eben
ſo wenig zum Beſten des ganzen Staats» noch über-
haupt ün irgend eines andern Grunds willen, das
Beičntkind mag leben oder todt ſeyn , es mag die Ab-
ſolution erhalten oder nicht erhalten haben, und wäre
auch der gute Name, das ganze Vermögen, ja ſelbſt
das Leben des Beichtkindes oder des Beichtvaters in
Gefahr, und würde er auch von den hohern sººº
ON-
----- 41 / 454 -----
6
62
JANUAR 1813. V.
-
hörden [a potsflatibus
vernommen; in dieſem
etiam ſublimioribus ] darüber
Ä Falle ſoll der Beicht-
jthigen Falls ſogar eidlich» antworten», er
Ä nichts Ä Ä was man von ihm
jffen verlange." Incºnſequeº iſt es, daſs der
Biſchof S. 90., wovon der Verbindlichkeit zu andern.
Entdeckungen geheimer Dinge die Rede iſt, dagegen
den Satz aufſtellt: ſalus Pop. Ä lex denn
jhjnem Gebote ſoll das Beichtgeheimnis ſelbſt in
dem Falle heilig bewahrt werden, wenn man durch deſ-
ſen Entdeckung den ganzen Staat retten könnte; mithin
kann ſalus popilli nicht die ſuprema lex ſeyn, wofür er
joch anerkennt. Von den dem päpſtlichen Stuhle
jd dem Biſchofe in Anſehung der Abſolution vorbe-
haltenen Fällen wird ausführlich gehandelt. Es kom-
jen hier Fälle vor, die unter Chriſten nicht gedenk-
bar ſollten geachtet werden, z. B. coitus e um beſi
in quo cuique vaſe, und coitus maris eum foemina.
ſed non in vaſe naturali, maris cum mar» foe-
minaecum foemina, u. dgl. m.) e. Letzte Oelung-
(Die Aufmerkſamkeit der Rechtsgelehrten verdienen
die Beſtimmungen, unter welchen die Regierung den
katholiſchen Ä geſtattet, in Ermanglung
öffentlicher Notarien den letzten Willen eines Ster-
benden entgegen zu nehmen, und ihren Zeugnier
Gültigkeit zugeſteht.) f Prieſterweihe. (Der Mangel
an Geiſtlichen nöthigt den Biſchof manchmal, dieſe
Weihe früher vorzünehmen als es eigentlich nach
den kirchlichen Statuten geſchehen ſollte; man muſs
ſich indeſſen verwundern, daſs ſich immer noch
Subjecte finden, die ſich erkühnen eine Laſt zu über
nehmen, „ vor der ſelbſt Engel erzittern müſsten."
Die Vollmacht zu Teufelbeſchwörungen wird von dem
Biſchofe nur ſelten ertheit, und wer ſie erhalt, dem
wird die äuſserſte Klugheit dabey Ä - Von
den kanoniſchen Hinderniſſen der Ordination handelt
1 ein eigner Abſchnitt; und ein andrer von den geſ-
lichen Cenſuren, von dem gröſsern und kleinern Buuh,
von der Suſpenſion eines Klerikers, von ſeiner Ab-
Ä und von ſeiner Degradation.) g. Ehe. (Ver-
eirathun-en von Katholiken init Irrglaubigen cei-
nen keineswegs invalidata zu ſeyn; ſie ſind aber
gleichwohl unerlaubt und verboten. Diſpenſationen
in Eheſachen finden in vielen Fällen ſtatt, indem die
Kirche tenerrima mater et fumme ſollicita iſt; als an-
ſtandige Gründe dazu werden angegeben: anguſtia
loci, wenn ein Mädchen von guten Hauſe an einen
ſo kleinen Wohnorte lebt, daſs ſie nur unter Ver-
wandten die Wahl hat, bonum pacis, viginti quatuor
annorum aetas in puella, wenn ſie noch keinen Mlann
von ihrem Stande hat finden können, und Gefahr
vorhanden wäre, daſs ſie ausſchweifen würde, falls
ſie keinen Mann bekame, periculum vitae, wenn eine
Faunilie ſich anheiſchig macht, einen des Todes wür-
digen Mann nicht weiter zu veriolgen, falls er eine
Verwandte heirathet, periculum ſedictionis, wenn ein
Irrgläubiger ſich um ein Mädchen bewerben würde,
und nur die Verbindung mit einen Verwandten daſ-
ſelbe dieſer Gefahr entreiſsen kann, conſervato bono-
rum in einer vornehmen Familie, excellentia merito-
rum, um die Kirche, vidua filiis gravatae conditio,
die ſich durch die Verheirathung mit einem reichen
Verwandten verbeſſern läſst. Auſserdem läſst ſich
die Kirche auch noch durch andre Rückſichten zu
Diſpenſationen bewegen, wenn nämlich gewiſſen
Aergerniſſen, oder der Gefahr zu ſolchen, ein Ende
gemacht werden ſoll. Falls zwey mit einander ver-
wandte Perſonen von beiden Geſchlechtern einander
abfichtlich zu nahe gekommen ſind, um Diſpenſation
zu erhalten, ſo muſs dieſs, heiſst es, in der Bitt-
ſchrift bemerkt werden (vermuthlich weil die Dis-
penſationstaxe in dieſem Falle höher iſt.) Der Bi-
ſchof ſchlieſst die Kirchenordnung mit einer Anrede
an den ehrwürdigen Clerus, deſſen Eifer der Wein-
berg der Kirche des Bisthums anvertraut iſt; er er-
mahnt denſelben, auf die kleinen Füchſe wohl zu ach-
ten, die den Weinberg verwüſten wollen, deſſen Hü-
ter ſie ſeyen. Das Glaubensbekenntniſs, welches die
Lehrer, die Finger auf das Evangelium legend,
abzulegen haben, und worauf auch Ungläubige und
Irrgläubige, die mit der heiligen Mlütter, der Kirche,
in Gemeinſchaft treten wolien, verpflichtet werden,
iſt in lateiniſcher, deutſcher und franzöſiſcher Spra-
che abgedruckt; man bemerkt einige Ungleichheiten,
in denſelben... In der franzöſiſchen Ueberſetzung
heiſst es: »He promets avec ferment et fais voe.
de conſervér entierement et inviolablement jusqu'an der-
nier Joupir de ma vie» avec l'aide de Dieu, cette vraie
foi catholique, apoſtolique et ro maine, hors
de la quelle iny a point de fälitt, comme j'en fais au-
jourd'hui plontairement et ſincereinent profeſſion, et
je ferai en Torte, autant qu'ilme ſera poſſible, que
to its cett x qui dép en dr ont de moi, tientent,
enſeignent et précleit cette méme croyance." Das Deut-
ſche lautet hingegen ſo: „Dieſen wahren katholi-
ſchen. Glauben, auſser denn niemand ſelig werden
kann, und den ich jetzt freywillig und öffentlich be-
kenne und in Wahrheit halte, will ich auch mit der
lülfe Gottes bis an mein letztes Ende ganz unver-
letzt beſtändiglich halten und bekennen. Ich will
auch ſo viel mir möglich, allen Fleiſs anwenden, daſs
dieſer rechte und wahre Glaube von meinen Unterge-
benen, und allen denen, die etwa meiner Sorge anbe-
fohlen werden, gehalten, gelehrt und bekennet
werde." Daſs auch Proteſtanten, die zu der römiſch-
katholiſchen Kirche übergehen, ihrem bisherigen
Glaubensbekenntniſſe auf das Feyerlichſte entlagen
müſien» erhellet aus dieſer profejó fidei, in welcher
es wörtlich heiſst: ,,lch bekenne und nehme unge-
zweieit an alle Stücke, die von den heiligen Kanons
und allgemeinen Concilien, vornehmlich von der
hochheiligen Kirchenverſammlung zu Trient aufge-
ſetzt, verordnet und beſchloſſen worden; hingegen
alle Irrthümer und ixetzereyei, welche die Kirche
verdammt, verwirft und verfluclt, verdamme, ver-
werfe und verfluche ci alle mit einander."
Man wird ſich vielleicht verwundern, daſs der
Kapuziner Maximus Guſolan ſich, als BiſchofÄ
dUM“
----- 42 / 454 -----
63 A. L. z. JANUAR 1813.
64
«g
anne, noch in dem J. 1812. einen Fürſten des
Ä ömjen Reichs und Grafen von Lauſanne
jbt; und freylich fällt es auf, da das ehmalige
heilige römiſche Reich ſchon ſeit mehrern Jahren auf-
elöſt iſt, die vormaligen Reichskreiſe nicht mehr
Ä der Reichstag zu Regensburg ſich nicht
Är verſammelt, und kein Römer-Monat nach der
Reichsmatrikel mehr bezahlt werden darf ». auch die
Napoleonſche Mediationsacte für die Schweiz von e,
nem Grafen von Lauſanne etwas weiſs; inzwiſchen
hat allerdings Kaiſer Rudolf . dem Biſchofe Johann
von Coſſonay und deſſen Nachfolgern die Würde eines
Reichsfürſten, und das Recht, in dieſer Eigenſchaft
den Reichsverſammlungen beyzuwohnen, verliehen,
und das Diplom hierüber ward zu Lauſanne 2 TI
4. October 123 ausgefertigt. Auch hatte in frühern
Zeiten der Biſchof eine weltliche Gerichtsbarkeit in
einem Theile des jetzigen Cantons Leman und ward
als Graf von Lauſanne allgemein anerkannt; der Bi-
ſchof Maximus behält, ſo wie andre ehmalige geiſt-
liche Reichsfürſten, ſo lange erlebt, die bis zur Auf
löſung des deutſchen Reichs rechtlich beſeſſenen Titel
als eine perſönliche Auszeichnung, die ihm nach
Recht und Billigkeit zukommt; ſein künftiger Nach-
folger wird ſich dieſe Titel ſchwerlich mehr zueignen,
ºder ſich ſchon durch die ehrenvolle Würde eines
Biſchofs hinlänglich geehrt finden
-
ARZNEY GE LAHRT HEIT.
ERFURT, b. Hennings: Bemerkungen über die
Krakheiten des Zahnfleiſchesjj ohne Ent-
Zººdung: . für Zahnärzte von Fjij Hirſch,
jetzt Hirſchfeld, mehrerer Höfe Hj -, wie auch
wirklichem Göttingiſchen Unijttj Zahn-
arzte. 1894 VIII u. io S. 8. (1ogr)
Der Vf, hat hier für Zahnärzte über die Krankhei-
ÄZahnfleiſches nach ihrer Diagnoſe j Be-
handlung das Bekannte recht gut zuſammengetragen,
und zum Theil ſeine eigenen Erfahrungen eingeſchal
tet. Dadurch hat der Vf. allerdings denjenigen Col-
legen, welche nicht aus den Quellen ſeit ſchöpfen
können, einen Dienſt erwieſen; zu weit iſt er aber
darin gegangen, daſs er ſie auch zur Anwendung in-
nerlicher Mittel angewieſen hat, und zwar jej
nur ſehr dürftige Ärt. Viel zweckmäſsiger wäre es
geweſen, wenn er es ihnen zur Pflicht gemacht hätte,
Älen dieſen Fällen den Beyſtand eines Ärztej
Hülfe zu nehmen.
LITE RA R I SCHE ANZEIGEN.
Berichtigung *).
In Nr. 116. der Allgemeinen Literatur - Zeitung 13 12.
findet man unter den vermiſchten Nachrichten, wo
von dem Fortſchritten der neuen Elementarunterrichts-
Methode und dem neuen Normal-Erziehungs-Inſtitute
Karalene die Rede iſt, folgendes:
Oberſchulrath Zeller iſt vorläufig die Di-
Ä dieſer Anſtalt anvertraut, ſobald ſich aber
ein taugliches Subject zu ſeinem Nachfolger findet,
wird er nach Züllichau, zur Uebernahme der Direction
des dortigen Waiſenhauſes, abgehen."
tere Nachricht iſt ganz ungegründet. Wer
ÄÄ Ä die verfaſſung unſeres Waiſenhau-
ſes und des damit verbundenen Pädagogiums, Ä
Privat-Stiftungen meiner. Vorältern, kennt, welche
ſich jetzt mehr als je einer auſserordentlichen Fre-
uenz und des laut ausgeſprochenen Beyfalls der vor-
Ä höhern und höchſten Behörden erfreuen,
*) Durch einen Zufall iſt der Abdruck dieſer Berich
ſeyn ſollen, verſpätet worden.
wird jene Nachricht ſogleich für ſehr unwahrſchein-
lich gehalten haben. Vermuthlich hat ſie ihren Ur-
ſprung in der ldee, welche Ein Hochpreiſsliches Ej
partement für den Cultus und öffentlichen Unterricht
in Berlin vor etwa anderthalb Jahren hegte, hier j
Normal-Erziehungs-Inſtitut zu errichten und mit j
sſerm Waiſenhauſe in Verbindung zu ſetzen, deſſen
erſte Einrichtung dem Herrn Oberſchulrath Zeller mit
übertragen werden ſollte, und worüber zuvörderſt
der gutachtliche Bericht des zeitigen Directors gefor-
dert wurde. Indeſſen hat. Ein Hochpreiſsliches Depar-
tement, ſchon ſeit Jahr und Tag, für gut gefunden,
dieſe Idee gänzlich aufzugeben. -
Züllichau, den 29. Junius 1812.
F A. Seinbar,
Director des hieſigen Waiſen-
hauſes und des damit verbun-
denen Pädagegiums und Königl.
Schullehrer-Seminariums.
tigung, welche bereits im vorigen Jahre hätte abgedruckt
Die H. d. A. L. Z.
"
----- 43 / 454 -----
T---------
Wö
- -
-=
65 * -
A L LG E
-- -- - - - - - - - - - - - - - -
M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z
" :- - - - - - - " " ,
E 1 T U N G
- - r
– – - -
- - . . . . . . . - -
2 Januar - 18 13. “
- - - - -
-- * - - - –
--- - - - - - - - -
. . . A R z N ew GE LAHR TH E 1 T. gen oder zu berichtigen habe. Ohne des Vfs. Auf-
SrurtgARr, b. Löflund: Die Epidemie des Crºup
zu Kirchlein in Königreich Würtemberg in den
Jahren 1807, 1808 - 829».819-
Eſchenmayer. 1812. 118 S. gr. 8.
er vf., der in der Bekämpfung des Brownia-
–/niſm durch naturphiloſophiſche Anſichten zu-
erſt die Bahn brach, und unter den Anhängern Schel-
lings eine Zeit lang ein groſses Anſehn genoſs, tritt
hier als ausübender Arzt auf und theilt ſeine Beob-
achtungen, Behandlungsart und Anfichten des Ä
mit. Er ſey uns auf dem praktiſchen Gebiet höchſt
willkommen, das der geiſtvollen Bearbeiter bedarf.
Seine Schrift iſt in demjenigen Theile, der uns mit dem
bekannt macht, was er ſah und that, und was er un-
mittelbar daraus folgert, in einer ſehr anziehenden
Manier verfaſst, und enthält manche achtungswerthe
Bemerkungen. Sie drückt; in ſoweit ihr Inhalt ſich
hierauf erſtreckt, durchaus den vielverſprechenden
Charakter eines Arztes aus, der mit Unbefangenheit
und Zuverläſſigkeit beobachtet, ſich ſelbſt ſtrenge Re-
chenſchaft von ſeinen Verfahren ablegt, und ſich bey
dem noch ſo beträchtlichen Uebergewicht ſeiner be-
wirkten Geneſungen nicht beruhigt, ſondern durch
Nachdenken über einige verfehlte Heilungen ſeine
Handlungsweiſe ſtets zu verbeſſern ſtrebt. Bedauern
müſſen wir vor allem, daſs er mit ſo vielen vorzüglichen
Schriften über den Croup gänzlich unbekannt iſt. Faſt
nur Michaelis, Autenrieth und Marcus werden von ihm
benutzt. Was man Gelehrſamkeit und Literatur nennt,
mag man immerhin in noch ſo geringen Anſchlag brin-
gen und dem praktiſchen Arzt und Schriftſteller zu
erlaſſen bereitwillig ſeyn; ganz etwas anders iſt die
Kenntniſs, ja das wiederholte tiefe Studium der grö-
ſsern und kleinern Abhandlungen, die aus eigenthüm-
licher Beobachtung der Krankheiten entſtanden ſind
und die Kunſtbereichert haben. Ihre Zahl iſt in kei-
nem Theil der Medicin übergroſs. Die innige Be-
kanntſchaft mit denſelben iſt dem beſſern Praktiker
unentbehrlich, wenn er in einem noch ſo kleinen
Kreiſe ſeinen Kranken leiſten ſoll, was der jetzige Zu-
ſtand der Wiſſenſchaft geſtattet und wenn er ſein eig-
nes Bewuſstſeyn befriedigen will. Tritt er vollends
als Schriftſteller auf, ſo iſt es ein wahres Gebrechen,
das viele Unvollkommenheiten veranlaſst, ein Man-
gel von Achtung gegen das Publicum, wenn er nicht
weiſs, was ſeine Vorgänger ſchon aufs Reine ge-
bracht haben oder zweifelhaft lieſsen, wo er ihnen
folgen oder ſie verlaſſen müſſe, was er zu beſtäti-
4. L. Z. 1813. Erſter Band.
on Dr.
atz für ganz vorzüglich zu halten, ſagen wir doch, .
kein Arzt, der von neuem über den Croup ſchreibt,
wird ihn ohne Nachtheil ungeleſen laſſen dürfen.
Können wir es nun verzeihlich finden, daſs er ſo viele
beſſere reichhaltigere Schriften über dieſe Krankheit
ignorirte? Selbſt Lentin ſcheint er nicht geleſen zü
haben, da er ihm mehrmals, von Michaelis irre ge-
führt, die Behauptung aufbürdet, er habe einige
Fälle vom Croup mit bloſsem Einreiben von Queck-
ſilberſalbe geheilt, da deſſelben Heilmethode, die zu
ihrer Zeit ſo viele Nachahmung fand und verdiente,
nur zu zuſammengeſetzt war. Die vielſeitigſte Kennt-
niſs ſeines Gegenſtandes, ſo wie ſie, ſelbſt bey umfaſſen-
der eigner Währnehmung, nur eine vertraute Bekannt-
ſchaft mit den Beobachtungen und Schlüſſen von Aerz-
ten giebt, die in andern Zeiten und Orten, unter an-
dern Verhältniſſen und in gröſsrer Menge eine Krank-
heit ſahen, kann vollends der nicht entbehren, wel-
cher, wie unſer Vf. geneigt iſt, zu voreilig zu allge-
meinen Räſonnements überzuge én, mit zu groſser
Keckheit Erklärungen des Entſtehens und Verlaufs
eines Uebels zu Ä Hy otheſen darüber mitzu-
theilen und eine Theorie zu bilden. Wen Miſstrauen
gegen allgemeine Anſichten nicht in Schranken hält,
wer die Grenze unſers Wiſſens nie zu überſchreiten
fürchtet, wen es nie bedenklich macht, welche Maſſ
VOI. Ä geprüften Thatſachen und welche Stärke
der Beweiſe dazu gehören, eine pathologiſche Lehre
zu begründen, der kann nur etwas in Zaum und auf
der rechten Bahn gehalten werden, wenn er die Ab-
weichungen ſeiner Reſultate von denen andrer Beob.
achter erwägt, und ſich z. B. ſagt, daſs das, was er
zufällig bey drey einzelnen Leichenöffnungen, zu de-
Ien er IUI“ Ä konnte, zufällig fand, in hundert
andern fehlte. Dieſe Recenſion wird ergeben, wie
heilſam es Hn. E. geweſen wäre, ſich durch die Er.
fahrungen und Gedanken andrer mehr Einſicht über
den Croup verſchafft und ſeiner Erklärungsſucht
ſolche Feſſeln angelegt zu haben. - -
Drey und zwanzig Mal habe er den Croup ſelbſt
behandelt, drey Mal von andern behandeln fehen.
Von 18 Fällen, bey denen er nach derſelben Weiſe
verfuhr, endigten nur zwey mit dem Tode. In den
8 Monaten, zwiſchen der Vollendung ſeiner Schrift
und ihrem Abdrucke, heilte er ihn noch 4 Mal. Das
epidemiſche Erſcheinen des Croup hat ſeit vier Jah-
ren den würtembergiſchen Aerzten eine Reihe von
Beobachtungen zugeführt, die ein halbes, vielleicht
ein ganzes Jahrhundert vorher ihnen nicht hätte dar-
bieten können. Den dortigen älteſten Aerzten war
9 - - die-
----- 44 / 454 -----
67
68
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
T
dieſe Erſcheinung neu. Seit vier Jahren mögen in
Kirchheim und ſeiner Nachbarſchaft ſchon 60 Croups
vorgekommen ſeyn. Die Geſchlechter der Krank-
heiten haben, wie die Erziehung der Menſchengat-
tung, ihre ſeculären Conſtitutionen. (Den öfteren
Gebrauch des Wortes: ſeculär, in dieſer Verbindung,
vermögen wir nicht zu faſſen. Von keiner Krank-
heit-wiſſen wir, daſs ſie ihrem Daſeyn oder irgend- -
einer Modification nach einen hundertjährigen Ver-
lauf hält. - Aber der ganze Satz iſt leer und Ä ſehr
ungleiche Dinge zuſammen. Die Erziehung der Men-
ſchengattung, d. h. die Deutung der Richtungen und
Stufen, welche die Menſchheit eurchläuft, iſt ein
dunkler unerforſchbarer Gegenſtand. So viel läſst
fich aber doch behaupten, daſs die uns gleichfalls
verborgenen Geſetze, nach denen der Verlauf der
epidemiſchen Krankheiten ſich richten mögen, mit
der Erziehung des Menſchengeſchlechts nichts ge-
meinſchaftliches, keine Analogie haben können,
man mag über die Vervollkommnung des Menſchen-
eſchlechts im Lauf der Zeit nun von Leſſings und
ants oder von Mendelſohns Standpunkt ausgehen.)
Im Jahr 18o7. erſchien in Kirchheim der Croup zum
erſten Mal, etwa 6–7 Monat ſpäter als in Tübingen
und Stuttgart. Ihm ging nicht wie in Tübingen eine
Ä ſondern mehr eine Austrock-
nung der Quellen voran, ein Beweis, daſs weder das
eine noch das andere einen Einfluſs auf ihn hatte:
Er befiel zu allen Jahrszeiten. Er ſey ſtürmiſch und
ſchnell bey jüngern und verzögere ſich mehr bey, äl-
tern Kindern. (Der Satz gilt nicht allgemein, aber
hat doch einige Wahrheit.) Die Heiſerkeit iſt zur
it einer Croupepidemie nie ein gleichgültiges Syn-
Ptonn. Die periodiſchen Beklemmungen und Erſtik-
Ä nennt er ohne Grund ſtarke Reactions-
rſuche, welche der Organismus den eindringenden
Ä des feindlichen Reizes, wiewohl vergeblich
entgegenſetzt. In der dritten Periode werde die Ner-
venthätigkeit ergriffen, in ſofern daſs ſie jetzt an der
allgemeinen. Erſchöpfung und Entmiſchung der Säfte
Theil nehme. Die Muſkelthätigkeit und Beſinnung
bleiben bis auf die letzten Stunden hin gut; daher iſt
auch keine Krankheit vom Croup rein abgeſonderter
als der Typhus. Der Schlummer, in dem die Kran-
ken häufig liegen, iſt weniger durch Betäubung als
Erſchöpfung hervorgebracht. In den Momenten des
Erwachens ſcheint der Geift dieſer kleinen Kranken
etwas ſehr Bedeutendes in ſich zu faſſen, ihre Blicke
finck himmelwärts wie nach einer andern Heimath ge-
richtet. Für die letzte Urſache des Todes hält er
eine Lähmung der Lungen und ihrer Gefäſse, die
aber nicht auf eine mechaniſche Weiſe bewirkt wird.
Dieſe Art von Entzündung kann für ſich in Läh-
mung übergehen unmittelbar und mittelbar. Aber
die Beläſtigung und Entſtellung aller Luftwege durch
die in Menge ergoſſene plaſtiſche Lymphe, dieſe habe
zum Theil die Ä angenommen oder nicht,
jasbloſer Druck als nechaniſches Hinder
jafheiſs das Athnen und ſeinen Einfluſs auf
jenoſe Blut mehr oder weniger verhindert, teils
-
daſſelbe mit Anſtrengungen, denen die Natur endli
i erliegt, nur vollziehen läſst, doch nicht wenig #
Betracht. Man fängt an, dieſe ſo nahe liegende Seite
des Sterbens am ProWP nicht gehörig gelten zu laſſen,
nachdem man ihr in frühern Zeité zu jſchjº
1ſsend Ä Das Uebertragen des Begriffs von
Lähmung, d. h. der immer mehr vorrückenden Til-
der an“ Nerven ebundenen Lebenskräfte der
uftwege. auf einen Theil der letzten Croupauf-
tritte, erläutert zwar vieles ſehr treffend und giebt
dem Arzt Winke zur Auswahl der Arzneymittel
aber unbeſtimmt und zu allgemeinmuſj
nicht von Lähmung ſprechen von deren Annäherung
hier überdieſs nur die Rede ſeyn kann.)" BeyÄ
Luftröhrkranken, der ſtarke Gaben Oueckſilberer-
halten hat, werde man, ſagt er wiederholt, die aus-
gebildete Haut mehr antreffen. (Die Erfahrung an-
derer Ä dieſe Behauptung. Im Gegentheil iſt
keine Beobachtung vorhanden, die beſtimmt darthut,
daſs die Pſeudomembrane durch Queckſilber oder an-
dere Mittel wieder aufgelöſet worden ſey. Nach dem
Vf, ſoll ſie früher an den Luftwegen änkleben und
nachmals von ihnen abgeſtoſsen werden. Das iſt
aber in der Regel nicht der Fall. Er ſpricht viel und
oft von Löſung des pathiſchen Products. Auch hier
hat ihn Autenrieth, dem er, ob er ihn gleich oft be-
richtigt, zu viel folgt, irre geführt. Plaſtiſche Lym-
phe ergieſst ſich, ſie gerinnt ſich ſelbſt überlaffen,
wenn nicht frühzeitig der Entzündung und ſo der
Menge und Beſchaffenheit jener entgegen gearbeitet
wird, mehrentheils, wenn gleich nicht immer, zur
Haut. Ein Theil dieſer Lymphe verbleibt aber ſtets
in flüſſigem Zuſtand, zumal in den Bronchien. Selbſt
wo die Haut ſich bildet, ſetzt ſich unter ihr, da fie
an der unter ihr liegenden Schleimhaut nur höchſt
ſelten anklebt, das Abſondern der plaſtiſchen L
phe fort, wie ſo viele Leichenöffnungen darthun.
Was ſoll ſich hier löſen? Die Lymphe iſt dünn ge-
nug, um deſſen nicht zu bedürfen, damit ſie ausge-
worfen oder eingeſaugt werden könne. Die Pſeudo-
membrane verläſst ihre feſte Beſchaffenheit nicht
und zerflieſst nicht wieder in die eiterähnliche Maſſe,
aus der ſie ſich bildete. Alle Thatſachen ſind dage-
gen und ſelbſt die Analogie der in andern Entzün-
dungskrankheiten, als z. # der Pleureſie, gebildeten
Häute. Zertheilung der Entzündung ſelbſt nennt
man auch nicht Löſung des pathiſchen Products.)
Er und alle ſeine Ä haben dem Rath von Au-
tenrieth entgegen bey allen ihren Kranken, beſonders
in der erſten Periode Blaſenpflaſter und Einreibungen
von der mit Spieſsglasbutter verſtärkten Ä
ſalbe an den Ä mit öfters fichtlicher Erleich-
terung angewandt. Die S. 37. erzählte Krankheits-
eſchichte beweiſet nichts für den Nutzen der äuſsern
Reizmittel, obgleich er ſie probehaltig nennt. Der
Croup war hier Ä entſchieden der ſogenannte in-
termittirende der Engländer, über den wir uns ſchon
oft erklärt haben. Der Nachlaſs aller Zufälle die er-
ften ÄR durch nach, dem Sturm in den vorherge-
henden Nächten, iſt hier im Gang der Krankheit,
nicht
* -
----- 45 / 454 -----
JANUAR 1813.
7o
nicht Wirkung der äuſsern Reizmittel. Auſser dem
Blaſenpflaſter wende er alsbald, das verfüſste Oueck-
ſilberjit dem dritten Theil Goldſchwefel an, den er
erſt in den ſpätern Zeiträumen für ſchädlich hält, wo
er es in vielen Fällen noch weniger iſt. Die Gabe
des Queckſilbers richte ſich nach den Zufällen und
könné im Anfang täglich von Io zu 3o Gran ſteigen.
Der Arzt tritt Ä gewöhnlich in der zweyten Pe-
riode erſt hinzu, wenn der fieberloſe Zeitpunkt
ſchon vorüber iſt, nicht mehr bloſse Localaffection
Statt findet. Die periodiſchen Bruſtbeklemmungen
fin auch ihm nach einer irrigen Anſicht das wahre
Zwiſchenſpiel des Ä Aſthma und der Luftröh-
renentzündung, und er halte immer (ganz überflüſſig)
auf dieſen Fall den Moſchus bereit, allein oder nit
Calomel. Davon glaubt er bey dem Anfall ſelbſt
ſchnell Erleichterung geſehen zu haben. (Der An-
fall hört in den erſten Ä von ſelbſt auf. Die Er-
leichterung eines Symptoms, ſo lange es nicht un-
mittelbare Gefahr droht, und zumal wenn es von
ſelbſt vorübergeht, iſt nicht das Ziel des Arztes, ſon-
dern die Heilung, Verminderung der zum Grund lie-
genden Krankheit. Das beſte krampfſtillende Mit-
tel iſt hier Blutentziehen, das die Urſache des Krampfs,
die Entzündung hebt.) Selten ſey er bey. Kranken,
die in die zweyte Periode weit vorgerückt waren,
unter 50 Gran ſtehen geblieben, aber manchmal auf
80 – 90 Gran Queckſilber und darüber geſtiegen.
Alle ſeine Erfahrungen beſtätigen, daſs .venn inner-
halb 36 Stunden 5o Gran keine Erleichterung oder
wenigſtens Stillſtand hervorbringen, der Kranke un-
widerbringlich verloren iſt. Beym Stillſtand ſetze er
das Calomel noch 1 – 2 Tage in ſchwächrer Gabe
fort. Steige Marcus bis auf 40o Gran, ſo ſcheine er
den Organismus für ein Bergwerk anzuſehen und die
Verquickungsverfuche ins Groſse treiben zu wollen.
Mehr als 2 Gran auf einmal erregten bey den dorti-
en Kindern ſchon Erbrechen. Giebt man zu viel
1eckſilber und beſonders ſetzt man deſſelben Ge-
bräuch noch nach Löſung des pathiſchen Products (?)
fort, ſo tritt, vorzüglich bey übelgenährten Kindern,
eine allgemeine Gefäſsſchwäche ein, aus der ſich die
Kranken zwar wieder erholen können, die aber doch
ſo bedeutend iſt, daſs man poſitiver Reizmittel be-
darf, wie er mit zwey Krankheitsgeſchichten dar-
thut. In der dritten Periode, die der Schlummer
charakteriſirt, nimmt das Gehirn Antheil an der all-
gemeinen Erſchöpfung oder vielmehr an dem Mangel
des oxydirenden Lebensprincips; das in den Lungen
an das Blut tritt und dem Gehirn zugeführt wird.
T(Es werden noch Zweifel erhoben, ob das Oxygen
dem Lungenblut zugemiſcht wird.
wie ihm wolle, ſo ſollten wir dahin nicht wie er zu-
rückfallen, dieſem Oxygen das Lebensprincipzuzu-
ſchreiben.) Das Queckſilber befördere in dieſem
Zuſtand den Tod durch allgemeine Abſpannung
der Gefäſse, vielleicht auch durch Entmiſchung der
Säfte. Wer zeigt hier ein Mittel an ? Er vermºchte
dann nicht mehr zu hehlen. In der Reconvaleſcenz
ſcheinen die Kinder etwas exaltirter zu werden, wol-
minderung des Fiebers hervortreten.
Dem ſey aber
len nicht mehr im Bette bleiben. Ein einziger kalter
Luftſtoſs, der ſie trifft, treibt die Gluthen von neuem
hervor, die dann nicht zu löſchen ſind. Er verlor ſo
mehrere Kinder. Den rothen Fleckenausſchlag, den
Autenrieth auch einmal und Ruſh öfters beobachtete,
fahe er einmal am fünften Tage mit deutlicher Ver-
Er bleibt 3
4 Tage in der Blüthe, fängt auf Bruſt und Geſicht
an, durchläuft den ganzen Körper und iſt mit Juk-
ken verbunden. Ein Abſchuppen, wie bey Maſern,
nahm er nicht wahr, denen er ſonſt ganz ähnlich
fieht. Er fand denſelben Ausſchlag je einmal bey
einem tödtlich endigenden Croup, den wir nicht für
Croup halten können, wie im Verlauf dieſer Anzeige
ſich ergeben wird. Eins der am Croup verſtorbenen
Kinder befiel in der Mitte der Krankheit ein ſtetes
Erbrechen bey allem, was man demſelben reichte,
wie der Vf. glaubt, als Folge der ſchnell auf einan-
der gegebenen 4o Gran Calomel. Zwey Kinder hat-
ten, in demſelben Jahre zweymal den Croup. In drey
Fällen bewirkte das Queckſilber zwar einen Stillſtand
der Symptome, aber vermochte die neue Verſchlim-
merung nicht zu heben. Von 7 Verſtorbenen fallen
eigentlich nur 2 dem Heilverfahren zur Laſt, bey
den übrigen könne verſpätete Hülfe ÄvÄ
angenommen werden. Drey Mal nur wurde ihm die
Section, geſtattet und zwar mit viel Beſchränkung.
Folgende Leichenöffnung verlangt die ſorgfältigſte
Prüfung aller Aerzte, Ä die Aufklärung des
Ä ſeine Unterſcheidung von andern verwand-
ten Krankheiten ein wichtiger Gegenſtand des For-
-
-
ſchens iſt. Ein am vierzehnten Tage an einem Croup,
den er chroniſch nennt, geſtorbnerächtjähriger Knabe,
der auch jenen oben Ä Ausſchlag hatte,
dem er in der Mitte der Krankheit Blutigel (jas ein-
zige Mal, daſs er von denſelben oder von Blutentzie-
hen überhaupt Gebrauch machte) ſetzen lieſs, zeigte
bºy der Sesſion weder eine Haut, noch Fiter (die
Ä Lymphe). Aber die Schleimhaut des Kehl-
K
opfes un er Luftröhre erſchien verdickt und
durchaus entzündet. (Es iſt zu bedauern, daſs dieſe
Entzündung und Verdickung, welcher Art ſie war
und wie weit ſie ſich erſtreckte, nicht genauer ange-
geben iſt. Sollten ſie ſich nicht weiter als auf ſie
Schleimhaut ausgedehnt haben?) Einige körnigte
und häutig anzufühlende Conglomerate, wie mit Blüt-
waſſer getränkt, lagen zerſtreut und los in der Luft-
röhre; mit Huſten waren ſchon manchmal ſolche
Stücke ausgeworfen worden. Die Bronclien waren
mit einer braunen Flüſſigkeit wie Blutwaffer an
füllt. - In den Seiten der Bruſthöhle fanden ſich Ä.
rere Unzen Blutwaſſer. . i as ganze Bruſtfell war
braunrother als im natürlichen Zuſtande. Die Haut-
farbe der Lungen war blauer als im natürlichen Zu-
ſtandes ihre üntere Lappen ſahen ſchwarzroth wie
ºch Entzündungen aus. Die ganze Lunge hatte
ihre elaſtiſch ſchwammichte Beſchäffenheit eingebüſst,
war gleichfarn in eine breyartige Maſſe umgewandelt
und mit ſchaumloſem ſchwarzem Geblüt berfüllt.
Er glaubt im Waſſer würden ſie untergeſunken ſeyn.
Durch
s

----- 46 / 454 -----
71 A. L..Z. JANUAR 1 81 3.
72
Durch die Stimmritze vermochte man nicht vermit-
telſt eines Tubulus Luft in die Lungen zu blaſen
u. ſ. w. Die Urinblaſe enthielt eine milchigte oder
vielmehr molkenartige Flüſſigkeit, wie ſchön Sala-
mon einmal fand. (Nimmermehr iſt das die Leichen-
öffnung eines am Croup Verſtorbenen. Keine Spur
exſudativer Entzündung, deren groſse, einfache, be-
ſtimmte Wirkungen, wenn auch in einigen Punkten
abweichend, im echten Croup nie fehlen und der
Mehrheit nach ſich faſt gleichförmig darſtellen, wie
us ſo vielen Leichenöffnungen von Croups, die als
Ä ſich unter den Augen zuverläſſiger, nicht durch
Hypotheſen verblendeter Beobachter charakteriſirten,
unbezweifelt ſich ergiebt. Im Gegentheil iſt hier in
allem, was die Zergliederung uns zeigt, das reine
Product echter, gewöhnlicher Entzündung des höch-
ſten Grades nicht zu verkennen. Iſt der Verlauf der
Krankheit dieſer letztern Art von Entzündung nicht
gemäſs, wie denn die Milde der Zufälle, ihr zögern-
der Gang gerade unter dem Geſichtspuncte auffällt
und ungewöhnlich iſt, ſo enthält die Krankheitsge-
ſchichte, wenn man ſie mit Aufmerkſamkeit lieſet,
noch mehreres, das ſie als einen Fall von Croup ver-
dächtig macht und dieſe Deutung umſtöſst. In den
frühern Zeiträumen des Croup iſt Anſchein von Beſ-
ſerung, ein Nachlaſs der Ä der die Idee von
Intermiſſionen, giebt, eine nicht ſeltne Erſcheinung,
aber nicht in der Mitte der Krankheit, wenn dieſe
ſchon ſtürmiſcher anhaltend verlief. Da neben den
Lungen und der Pleura, die, beyläufig geſagt, in kei-
mem Fall vom Croup ſo allgemein und in ſolchem
Grad von der Entzündung befallen werden, der Kehl-
kopf und die Luftröhre in den Entzündungskreis ſo
tief mit hinein gezogen waren, ſo muſsten Erſchei-
nungen zu Stande kommen, die zum Theil dem Croup
ichen und eine Verwechſelung möglich machten.
ielleicht wären noch erfahrnere Aerzte als der Vf.
nicht im Stande geweſen, vor der Leichenöffnung
hier dem Irrthum zu entgehen. In den letzten Ta-
en der Krankheit behandelte ſie ja auch einer der
vorzüglichſten Aerzte Deutſchlands, Hr. Hofmedi-
cus 5jäger zu Stuttgart, mit ihm. Da der Vf- ſonſt
ſo viel mit Ä ausrichtete, ſo macht es ihm
groſse Ehre, daſs er bedauert, dieſen und einen an-
jern Fall, den er auch als chroniſchen Croup auf-
ſtellt, nicht ernſtlich mit Blutentziehen behandelt zu
haben.
Ö Vf, fügt noch eine Epikriſis hinzu. Sie iſt
aber nicht, wie bey dem groſsen Schriftſteller Fried-
rich Hoffmann, deſſen Epikriſen uns ſo viel werth
ſind, eine Prüfung des Eigenthümlichen der ein-
zelnen Fälle, der Zweckmäſsigkeit oder Un-
zweckmäſsigkeit des angewandten Heilverfahrens,
der Folgerungen» die ſich aus den Thatſachen
ſelbſt ergeben, ſondern in ihr beſchäftigt ſich der
Vf. vorzüglich mit den abenteuerlichen Autenrieth-
P**ypºtheſen widerlegt ſie oder ſtimmt ihn
bey, ſetzt andere an Ä Das Ä
Autenrieth's, die Würtembergiſchen Aerzte auf dem
Qrºup aufmerkſam gemachjj kräftigen
Äuch des Queckſilbers im Croup durch ganz
Penhand mehr in Gang gebraj j,“j
er Vf, Recht, hoch anzüfé lagen. Erſt j Äj
faſſung ſeiner Schrift ſcheintjn Erfahrung ge-
Äracht zu haben, daſs man von einigen Seiten her
Zweifel erhob, 9b die Autenriethſche Beobachtun-
gÄch auf den Croup zu beziehej
nennt dieſes eine ſehr miſsliebliche Beſchuldigung!
Eine tief eindringende, unparteyiſche, freymüthige
Ä Wienſchaftlicher Behauptungen,
wie ſie das Intereſſe der Wiſſenſchaftej ert, hat
nicht Anſprüche zu machen, lieblich zu ſejÄj
Wir trºen dem Vf, zu, daſs er bedauern wird, von
einer ſehr miſslieblichen Beſchuldigung geſprochen
zu haben, wenn er unſere Kritik esſej Hefts
es erſten Bandes der Autenriethſchen Verſuche
Nr. 192 T c5. des Jahrgangs 18c8. dieſer A. L. Z.
Ä Recenſion des Hn. Öeheimenrath Formey im
Hornſchen Archiv zu leſen ſich bemühen will)
(Der Beſchluf, „folge.) - -
-
O E KONOMIE.
Warschau, in d. Druck. d. Regierung: Dzienni
Gospodarezo rolniczy (d. i. Oekonomiſches ak-
kerwirthſchaftliches Journal). 1812. 144 S. 8-
(3 Fl. poln.)
Dieſs iſt der Anfang einer ſehr zweckmäſsig einge-
richteten Quartalſchrift, wovon dieſes erſte Stück fól-
genden Inhalts iſt: 1) von A. Bohuſz: über die Acker-
wirthſchaft in Litthauen. Der Äckerbau iſt uralt.
Schon die Eſtier trieben ihn laut Tacitus. (Fſtier
und Litthauer ſind bey Hn. B. eins; die Mythologie
zeigt es auch.) Dennoch war der Ackerbau in kei-
nem ſonderlichen Flor. Die Frucht des Bodens ward
für nichts geachtet. (Graf) Georg Fleming, Groſs-
ſchatzmeiſter von Litthauen, führte zuerſt eine gute
Oekonomie auf ſeinen weitläuftigen Gütern ein.
(Graf) Anton Tieſenhauſen, der auch in Deutſch-
land aus mehrern Reiſebeſchreibungen bekannt iſt-,
wird ſodann nach Verdienſt geſchildert. Stackel-
berg hintertrieb ſeine Plane, die in der Grodnoer
Oekonomie angelegten Fabriken ſchwanden dahin.
2) Beſchreibung der Hofwyler Lehranſtalt; 3) von
der Fabrication des Berlinerblau von A. Chodkiewicz;
4) von der Benutzung der Knochen; 5) von Oefen
und Feuerherden à la Curandau; von inländiſchem
Zucker aus Runkelrüben, Kraftmehl, Kartoffeln
u. f. w. 16) Verzeichniſs ökonomiſcher Schriften in
Polniſcher Sprache, die meiſtens in der Zawadzki-
ſchen Handlung in Warſchau zu haben ſind.
---m-
----- 47 / 454 -----
- - - -
»----------
73 -
74
--- - -
I T U N G
A 1 L o E M E 1 N E L 1 T E RAT UR“- z E
Januar 1 Z 1 3.
-
A R zN EY GE LAHR TH EI T.
srutraArt , b. Löflund: Die Epidemie des Croup
Kirchheim im Königreich IWürtemberg in den
2/t Aff'c g gröſser ſey, als ſeine Schlag- und Blutadern zuſam-
jähren 1807, 1808, 1809, 1810. Von Dr. Eſchen-
mayer u. ſw-
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
H E. behauptet, die veränderte Farbe der Stuhl-
gänge hänge hauptſächlich mit der veränderten
Secretion der Leber zuſammen. Daſs die braunen und
zuletzt dunkelgrünen Stühle auf dem Gebrauch des
Queckſilbers Ä und die Ä der Lö-
füng des pathiſchen Products in der Luftröhre, laſſe auf
einen urſachlichen Zuſammenhang ſchlieſsen, und er-
hebe die Leber zur Hauprolle in dem Geneſungsproceſs
des Croup. (Rec: und andre haben gar viele Croups
geheilt, ohne daſs vermehrte oder veränderte Stuhl-
gänge, oder ihr Bedürfniſs die Ä ankündigten
öder begleiteten. Indeſs iſt wahr, daſs in den Zeit-
unkt der Beſſerung manchmal Beſchwerden im Unter-
Ä ſich äuſsern, die in Durchfall übergehen oder
Abfhrungsmittel erfordern. Rec. ſchrieb dieſes dem
Gebrauch des Queckſilbers zu, das bey nun faſt voll-
endeter Tilgung des Croupcharakters die Gedärme
zu afficiren vermag. Vieuſºr beobachtete es aber
auch, obgleich er kein Queckſilber giebt. Man muſs
alſo in der That annehmen, daſs das den Croup be-
gleitende Fieber bey längerer Dauer zu Zeiten eine
Art Criſis durch den Darmkanal macht. Darum ſteht
aber dieſes nicht unumgänglich, nöthige, ja ſehr oft
fehlende Ereigniſs nicht unmittelbar mit den ergriff-
-nen Luftwegen in Verbindung. Es iſt kein Grund
da, die Löſung des pathiſchen Products des Croup,
von der ſich kein deutlicher Begriff aufſtellen läſst,
mit ins Spiel zu ziehen und gerade die Leber hier in
Thätigkeit zu ſetzen. Die Fieber der Kinder lieben
zumal ſolche Kriſen.) . Der Leber ſey, da eine ſo
Äº Menge lymphatiſcher Gefäſse aus ihr entſte-
en, neben der Gallen - Abſonderung noch groſsen
Theils die Bildung der Lymphe übertragen. (Das
erlaubt ſich der Vf mit einer Zuverläſſigkeit zu ſagen,
die jeden beſonnenen Forſcher Ä muſs. Der
groſse Kenner des lymphatiſchen Syſtems, W. Cruik-
/aº» bemerkt zwar in the Anatomy of the abſorbin,
Weſſels ºf the human body, London 1786. p. 171, daſs
die Leber einen gröſsern Reichthum Ä
efäſse habe, als irgend ein andres Eingeweide,
deſſen Gefäſse dieſer Ärt er beſchrieben. Er ſetzt
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
aber hinzu: das ſey nicht ſo auffallend, da die Leber
eine ſo groſse Füllé von Blutgefäſsen beſitze, und er
Ä habe, daſs die Menge der abſorbirenden
Ge
äſse eines Theils zum wenigſten um das Doppelte
men. Wir kennen nicht, ſagt der gründliche Mann,
alle Functionen der Leber; wir wiſſen, daſs bey Er-
wachſenen ihre hauptſächliche Verrichtung die Ab-
ſonderung der Galle iſt. Aber im Fötus füllt ſie den
gröſsten Theil des Umfangs des Unterleibes aus, weil
nur wenig Galle verbraucht werden kann, und gleich-
wohl in dieſer Zeit des Lebens ein beträchtlicher Theil
des Blutes mehr ihr zuflieſst. Sie nimmt im Verhält-
miſs immer weniger Raum ein, als der Körper heran-
wächſt, und es iſt mehr als wahrſcheinlich, daſs ſie
noch irgend eine bis jetzt nicht verſtandne Verrich-
tung hat. Bis man hierüber unterrichtet iſt, läſst
alles das, was den abſorbirenden Gefäſsen der Leber
obliegen mag, keine Erklärung zu. In allen andern
Rückſichten leiſten ſie hier daſſelbe, wozu ſie in an-
dern Theilen des Körpers dienen. So urtheilt ein
einſichtsvoller, ÄÄÄ forſchender Phyſiolog.
Iſt es eine gute oder verderbliche Richtmng, zeigt es
von Tiefe oder Seichtigkeit des Unterſuchens, iſt es
dem wiſſenſchaftlichen Fortſchreiten beförderlich oder
hinderlich, daſs es den deutſchen Aerzten fremd ge-
Ä iſt, mit ſolcher Vorſicht, Nüchternheit und
eſcheidenheit ſich zu äuſsern, und nur anzudeuten,
wo etwas noch zu erforſchen iſt, deſſen Dunkelheit
noch der Aufklärung bedarf? Keck abzuſprechen,
eine dürftige, falſche Hypotheſe, ohne alle Bemü-
hung ihre Wahrheit darzuthun, leicht hinzuwerfen,
iſt warlich kein Beweis von Ideenreichthum oder
von dem echten wiſſenſchaftlichen Sinn.) Bey dem
neugebornen Kind, wo das Maſſenverhältniſs der
Leber jenes der Erwachſenen um das Doppelte über-
trifft, dürfen wir auch auf eine doppelt ſtarke
Thätigkeit der Function ſchlieſsen. (Später ſpricht
der Vf. ſelbſt von intenſiv erhöheter, ſelbſtſtän-
digerer, mehr thieriſcher und veredelter Thätigkeit
der Leber, gerade wenn ſie ihre Maſſe nach den Kin-
derjahren verkleinert.) Dieſes deutet auf das groſse
Uebergewicht hin, das die Leber im Anfang des Le-
bens über alle Syſteme ſich zueignet. (Die uns unbe-
kannte zweyte Verrichtung Ä auf den Organismus
bey Kindern einen gröſseren Einfluſs haben, als auf
Erwachſene. Das läſst ſich allenfalls folgern. Vorn
Uebergewicht der Leber über alle andre Syſteme in
der Kindheit ergiebt ſich aus dieſem Umſtand nichts
und von demſelben iſt uns nichts bekannt.) Sie i
1O eigent-
----- 48 / 454 -----
75
76
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
eigentlich die Repräſentantin des ganzen Drüſen-
ſyſtems. (Ohne für das Repräſentiren zu ſorgen,
Ä jetzt kein deutſcher Schriftſteller von dem
neueſten Geſchmack. Man bemerke aber die immer
ſich vergröſsernden Sprünge im Räſonniren. Die
Menge der lymphatiſchen Gefäſse ſteht in der Leber
in gewöhnlichem Verhältniſs zu ihren Blutgefäſsen:
Der viel gröſsere Umfang dieſes Eingeweides vor und
nach der Geburt der Kinder veranlaſst bey Cruikſhank
nur die Muthunaſsung, es müſſe demſelben auſser der
Gallen - Abſonderung noch eine andre unbekannte Ver-
richtung übertragen ſeyn, und was zu dieſer die lym-
hatiſchen Gefäſse beytragen, wüſsten wir nicht.
Ä E. hebt nun vorzüglich die Menge dieſer lympha-
tiſchen Gefäſse heraus, und wagt ohne Bedenken, aber
auch ohne Beweis den Satz hinzuſtellen, ein groſser
Theil der Bildung der Lymphe geſchehe in der Leber.
Einige Reihen weiter iſt er in ſeiner bodenloſen Lehre
ſchon ſo weit vorgerückt, daſs er ohne allen Grund
und ſelbſt ohne irgend einen dafür ſprechenden An-
ſchein den Satz aufſtellt: Die Leber ſey eigentlich die
Repräſentantin des ganzen Drüſenſyſtems.) Beyn neu-
gebornen, und noch mehr beym ungebornen, Kinde
iſt die Gallen - Abſonderung ein minimum, die Bildung
der Lymphe (die andere unbekannte Verrichtung der
Leber) ein maximum. Dieſes auseinander ſtehende
Verhältniſs rückt im Verlauf des Lebens immer näher
an einander, ſo daſs es in einer gewiſſen Periode ein
mittleres wird, nämlich wenn die Selbſtreproduction
in die Reproduction der Gattung (in die Ausbildung
der Organe des Geſchlechts) übergeht. Im Zeitpunkt,
wo beym weiblichen Geſchlecht die Menſtruation,
beym männlichen die Ä ſich entwickeln,
tritt das lymphatiſche Syſtem ſein Uebergewicht an
das venoſe ab, die Leber verliert die Herrſchaft über
das Drüfenfyſtem, eignet ſich aber dafür dieſelbe über
das Venenſyſtem zu. Dieſer allmählige Wechſel iſt
nun zwar an ihr vermindertes Maſſenverhältniſs ge-
bunden, aber ſie iſt dafür in ihrer Function intenſiv
erhöht. (Selbſt wenn die Vorderſätze erwieſen und
zuzugeben wären, würden dieſe Folgerungen noch
nicht feſtſtehen. Uns ſcheinen die Thatſachen falſch
aufgefaſst und durch leere Hypotheſen mit einander
verbunden, was darzuthun uns hier nicht obliegt.)
Das eigentliche Mittel für das Lymphſyſtem iſt das
Queckſilber (für einige Krankheitén Ä : denn
entgegengeſetzte Uebel vermag kein Mittel zu heben.)
Wahr iſt die Bemerkung, kein andres Mittel wirkt
bey innerlicher und äuſserlicher Anwendung ſogleich-
förmig. Er erklärt dieſes durch ſeine ſchnelle Auf-
nahme ins lymphatiſche Syſtem. Beym Croup ſoll
indeſs dieſer wahre Satz nicht gelten. (Er leidet nur
die Beſchränkung, daſs das Queckſilber da, wo es
als laxirendes Mittel in Betracht kommt, inner-
Dich anzuwenden iſt. Auch glauben wir, daſs es
ſeltne Fälle bey der Luſtſeuche giebt, wo die reſor-
birenden Gefäſse der Haut das Einſaugen des Queck-
flbers verweigern; einige Erfahrungen berechtigen
uns zu dieſer Vermuthung. Im Croup würden wir
kein groſses Bedenken haben, das Einreiben des
Queckſilbers an die Stelle des innern Gebrauches tre-
ten zu laſſen.) Das Einreiben des Queckſilbers jkze
nur im Ä wenn der Croup nöch Localäffectio
iſt und keine Äg ache mit der Leber bedarf. (Be-
darf es aber dieſer? Tritt das "Ä eingerie-
ben nicht in die lymphatiſchen Gefäſse der je 2
Oder vermag es dieſe nicht von andern Pjkjs
Wit zu afficiren? Bey Leberentzündungen jüzj
Einreiben des Queckſilbers ſo unläugbar.) In der
zweyten Periode, wo die Gefäſsthätigkeit ergriffen
und die gaſtriſche Affection der Leber (die Ergieſsung
und Veränderung der Galle?) ſchnell zu erregen
kann bloſses Einreiben keine Dienſte mehr thjj
erklärt nun, warum Kinder ſo enorme Gaben vÄ
Queckſilber ertragen, ohne Speichelfluſs und ohj
zu ſehr ſchwächen.le Ausleerungen. Der Ueberfuſs
der Lymphe im kindlichen Alter reiſse das Queck-
ſilber an ſich, das dann alle andre Syſteme in Ruhe
laſſe. Die Leber des Kindes, an Umfang und Lymph-
bildung ſo überlegen, werde der Gravitationspunkt
für das Queckſilber. Ä Lymphe und Leber müſ-
ſen doch vom Queckſilber Veränderungen erleiden,
und deſto gröſsere, wenn ſie allein auf jene fallen.
Die Frage bleibt immer: Warum zeigt ſich das be
Kinlern ſo ſelten nachtheilig? Warum bricht dieſes
ſo ſelten bey ihnen in Speichelfluſs aus? Gerade wenn
ein Syſtem im Organismus ausgebildeter und herr-
ſchender iſt, muſs das Mittel, welches demſelben zu-
ſagt, nachdrücklicher einzuwirken vermögen. Da
wir nicht wiſſen, wie Queckſilberkuren in Speichel-
fluſs übergelen, ſo können wir auch nicht erklären,
warum derſelbe bey Kindern gewöhnlich nicht er-
Ä? In allen Krankheiten, wo die Venoßtät er-
höht iſt, und, wie Marcus ſich ausdrückt, zur Ar-
terioſität ſich erheben will, wie in der erſten und
zweyten Periode aller Abdominal-Entzündungen, im
Anfang des Kindbettfiebers u. ſ. w., muſs das Ä.
ſilber gleichſam ſpecifiſch wirken, weil es die Veno-
ſität gegen die Grenze des lymphatiſchen Syſtems, der
jene entfliehen will, zurückführt. (Wörte, Phra-
ſen ohne Sinn und Wahrheit, die, wenn man deut-
lich zu machen ſucht, was ſie ſagen ſollen, eine Reihe
VOIl Ä in ſich ſchlieſsen, die den beſtimm-
ten Geſetzen der thieriſchen Oekonomie widerſpre-
chen. Wie kann die Venoſität zur Arterioſität ſich
erheben? Setzen Venen je in den Bau der Arterien
ſich um? Uebernehmen ſie deren Verrichtungen nach
der Weiſe und den Geſetzen, wie Schlagadern wir-
ken ? Führen ſie in gewiſſen Krankheiten das Blut
von dem Herzen und nicht zu demſelben ? Enthalten
ſie denn rothes, und nicht ſchwarzes Blut? Und iſt
dieſes alles nicht der Fall, wie kann man denn je ei-
nen Krankheitszuſtand annehmen, in dem Blutadern
in Schlagadern ſich verwandeln? Wäre das nachzu-
weiſen, ſo hätte man einmal Grund, von einer Meta-
morphoſe zu reden. Sind die Venen mit Blut über-
füllt und von der Entzündung beſonders ergriffen:
ſo mag die Thätigkeit des lymphatiſchen Syſtems
. . II131-
----- 49 / 454 -----
77
78
- JANUAR 1 81 3.
mannichfaltig darunter leiden. Giebt man da on
jen deutlichen Begriff, wenn man das ein Entfie-
ender Venofität vön der Grenze des lymphatiſchen
Syſtems nennt?)
Dem Scharfſinn des Vfs. macht es Ehre, daſs
ihm das Auffallende des Mangels an Schmerzen durch.
den ganzen Verlauf des Croup nicht entging, da das
eringe Leiden am Kehlkopf auf Druck Ill gewiſſen
Ä nicht in Betracht kommt. Die Art, Wle er
darüber ſpricht, die Geſetze, die er bey dieſer Gele-
genheit entwickelt, laſſen zwar einige Erinnerungen
Ägegen ihre Allgemeinheit, gegen ihren Ausdruck,
jegen einige beyläufig eingeſchobne Sätze zu, aber
Thünden Öehalt ſeines Geiſtes dar, erfüllen, wenn
man dabey den Werth des praktiſchen Theils dieſer
Schrift erwägt, mit ſchönen Hoffnungen, was er
einſt zu leiſten vermögen wird, wenn er alle Schlacken
und Verkehrtheiten der Schule, in die er ſich hinein-
ziehen lieſs, von fich geſtoſsen haben wird. Man
kann füglich, ſagt er, die Entzündung nach den drey
Gattungen von Häuten, nämlich der Schleimhauf,
der ſeroſen und „fibroſen Haut, in drey untergeord-
nete Formen theilen, in die katarrhaliſche, ſeroſe
und rheumatiſche. Bey dieſen drey Formen iſt merk-
würdig, daſs der Grad des entzündlichen Schmerzes
im umgekehrten Verhältniſs mit der Menge der Ner-
ven ſteht, welche in die betreffende Organe ein-
gehen. So iſt der rheumatiſche (eine zu befchränkte
Äaj für den Sitz jeder Entzündung in der fo
verbreiteten fibroſen Litut, die von man nichfaltigen
Urſachen, nicht von einer rheumatiſchen Urſache al-
lein, entzündet werden kann, obgleich Rheumatis-
mus immer auf ſie fällt) Schnerz, als der durchdrin-
endſte an Theilen, in welchen das Meſſer keine
erven entdeckt; die ſeroſe Entzündung mit noch
ziemlich empfindlichem Schmerz an Theilen, die we-
nigſtens noch arm an Nerven ſind; die katarrhaliſche
-
hingegen, als die am wenigſten ſchmerzhafte an Thei-
len, welche ſchon ziemlich Nerven beſitzen, und
auch im geſunden Zuſtand für jeden fremden Ein-
druck Ä empfindlich fºd. (Die Entzündung der
Schleimhaut iſt nicht als katarrhaliſch im Allgemei-
nen aufzuſtellen. Die katarrhaliſche Entzündung iſt
nur eine Gattung dieſes Geſchlechts. Auch it die
Entzündung der Schleimhaut des Magens, der Ge-
därme , der Urinblaſe u. f. w. nicht fo ſchmerzlos, als
die der Luftwege.) Die relative Empfindlichkeit die-
ſer Organe ſteht alſo im umgekehrten Verhältniſs
mit der allgemeinen des geſunden Zuſtandes. (LJer
Vf, erwäge, was wir nächſtens in unſrer Anzeige
von Wieuſeux's Schrift über den Crºup aus derſelben
über die Ä der Luftröhre gegen
an, ſie gebrachte ſtarke Reizungen anführen, Änd
ziehe unſre bey der Gelegenheit gemacnten Bemer-
kungen in Betracht.)
Er giebt uns nun eine Conſtruction des Croup,
die uns ein vermeſſenes, werthloſes Unternehmen
cheint. Die Erſcheinungen, welche Fourcround
Wauquelin vorn Einathmen des überſauren kochſalz-
ſauren Gaſes entſtehen ſahen, würden auch Reizun-
gen dieſer Theile mit andern, ſelbſt entgegengeſetz-
ten, Stoffen hervorbringen. Sie beftätigen alſo nicht,
wie der Vf. meynt, Autenrieth's Gedanken, das Ent-
ſtehen des Croup von einer Säuerung abzuleiten. In
der ſeculären (?) Conſtitution der Krankheiten mag
es liegen, daſs nach langen Pauſen in der Atmoſphäre
ein Hyperoxygen ſich entwickelt, das zwar unent-
deckbar für unſre Inſtrumente, aber für die zarte
Schleimhaut des Kehlkopfs und der Luftröhre der
Kinder empfindlich iſt. Wahr aber bleibe es immer,
daſs zu dieſem Hyperoxygen noch ein zweyter Factor,
nämlich geſtörte Hautfunction, vielleicht auch von
eigner Art, hinzutreten muſs, um den Croup in ſei-
ner ganzen Geſtalt zur Reife zu bringen. Dieſe Be-
dingungen treffen nicht leicht zuſammen, daher die
Seltenheit des Croup., Bey den ſporadiſchen Fällen
muſs ſogar die Gröſse des iñnern Factors den äuſsern
erſetzen. Die elaſtiſch - ſchwammichte Subſtanz
wandle ſich in eine breyartige um, folgert er aus ſei-
nen drey Sectionen, deren eine nicht einmal dem
Croup angehört, da doch ſo viele andre Leichenöff-
nungen dieſes nicht ergaben. Die Lunge iſt zur Milz
geworden, ſetzt er im Geiſt der jetzt in Deutſchland
ſehr gangbaren Art zu ſchlieſsen hinzu. Alſo wenn
irgend ein Eingeweide durch Krankheit breyicht wird,
ſo iſt es in eine Milz verwandelt!! Es gebe Erfahrun-
gen, daſs das Waſſerſtoffgas in die Lungen eingeath-
met kühlend wirke und die Stimme hell und klin-
gend mache. ... ( Warum führt er dieſe Erfahrungen
nicht umſtändlich an, und ſagt nicht einmal, wo ſie
nachzuleſen ſind?) Sollte daher deſſen Anwendung
beyº Grºup nicht des Verfuches werth ſeyn? Nur
wäre Vorficht dabey nöthig. Er habe das Aderlaſſen
nie angewandt, ſey ihm doch nicht abhold. Die
meiſten rathen das Aderlaſſen bis zur Ohnmacht (hi-
ſtoriſch unrichtig). . Von dieſer Ohnmacht, der er
ein Gewicht giebt, das ſie nicht hat, und über deren
Folgen er vieles ſagt, dem wir nicht beyſtimmen, er-
ält daſſelbe, eine ſtärkere Bedeutung. Seine ganze
Pathogenie des Croup gebe er für nichts mehr, als
eine Hypotheſe, die gar wohl in einem andern Prisma,
als dem ſeinigen, gebrochen, auch eine andre Farbe
annehmen könnte. „Mir wohl bewuſst, ſetzt er
hinzu, daſs wir in den dunklen Reiche des Orga-
mismus noch eines ſtärkern Lichtes bedürfen, habe
ich bloſs die Erfahrung zu würdigen geſucht, was
ſie iſt und was ſie ſeyn ſoll (keineswegs hat er ſich
in dieſen Schranken gehalten. Um zu wiſſen, was
die Erfahrung iſt und ſeyn ſoll, bedarf es auch eines
ſtärkern Lichtes, als vielen zu Gebot ſteht. Dem Vf
würde ſein Geiſt daſſelbe darbieten, wenn er dem-
ſelben nur nachgehen wollte), und die mir ſonſt wohl
bekannte Sprache der Naturphiloſophie, zu unſern
Zeiten wenig erſprieſslich, vermieden. (Er iſt ſich
alſo vieler Enthaltung bewuſst, und die dürfen wir
auch im Vergleich mit andern nicht verkennen. Nur
iſt der lange Umgang mit den Anhängern dieſer Schule
- nicht:
----- 50 / 454 -----
79 A. L. Z. JANUAR 1813. ZO
nicht ohne nachtheiligen Einfluſs auf ſeine wiſſen-
ſchaftliche Richtung geblieben, und er entlehnt noch
zu oft Sätze und Worte von denſelben, oder bildet
ähnliche, ohne um ihre Präciſion und Wahrheit ſehr
beſorgt zu ſeyn, ohne ſich zu der Bemühung ver-
flichtet zu ſehen, Beweiſe für dieſelben aufzuſtellen.
Hoffentlich finden wir ſeine nächſten Schriften freyer
von dieſen Entſtellungen, und dann von höherm
Werth.) Was ſollen wir uns verhehlen, daſs zwi-
ſchen ihrer Region und der unſrigen noch eine Kluft
befeſtigt iſt, die ſich nicht durch Ä Worte
ausfüllen laſſen? Wohl aber bin ich überzeugt, daſs
einſt ihre Blitze in unſrer Kunſt zünden und ein der
Menſchheit wohlthätiges Feuer anfachen werden."
(Kein naturphiloſophiſches Donnerwetter wird der
Medicin das himmliſche Feuer zuführen. Daſeyn,
Organismus, Leben, ihre Gefahren, Leiden und
Hülfsmittel kann keine Metaphyſik erklären, und
alle hieher zu ziehende Sätze a priori ſind entweder
auf ihrem eignen Boden, von dem ſie entlehnt wer-
den, falſch und unerweisbar, oder leiden keine An-
wendung auf das Reich der Erſcheinungen. Alle Ver-
fuche der Art müſſen nach Kant's Kritik der reinen
Vernunft gänzlich miſsglücken.)
Gerade im jetzigen Zeitpunkt, da die Genfer
Aerzte das Queckſilber im Cróup entbehren zu kön-
men meynen und Hr. Albers daſſelbe bey ihm zwar
anwendet, aber nach dem Pariſer Rapport doch dar-
zuthun fich beſtrebt, man erhebe es zu ſehr, iſt es
ein Verdienſt dieſer Schrift, daſs ſie das entſchiedne
Vermögen dieſes Mittels, dieſe Krankheit zu heben,
durch die gelungme Heilung mehrerer Fälle unter deſ-
ſen alleinigem Gebrauch auſser Zweifel ſetzt. Es iſt
viel werth, daſs ſie uns eine Zahl zuverläſſiger Beob-
achtungen mittheilt, aus denen ſich dieſes ergiebt.
Blutentziehen durch Aderlaſs oder Blutegel bleibt uns
zwar das erſte und vorzüglichſte Mittel im Ä
und in jedem unglücklich endigenden Fall, in wel-
chem dieſe Ä in ihrer einfachen Geſtalt er-
ſcheint, werden ſich Vorwürfe dem unbefangen re-
flectirenden Arzt aufdringen, der in den frühern
Zeiträumen nicht dazu ſchritt, wie ſelbſt das Beyſpiel
des Vfs. zu ſeinem Ruhm darthut. Aber gerade weil
der bewirkte Blutverluſt ſo oft auf der Stelle Hülfe
ſchafft oder ſo mächtig die Geneſung einleitet, ge-
währen alle die Fälle, in denen man neben Aderlaſs
oder Igeln Queckſilber giebt, und dieſes oft ſpäter
noch mit andern groſsen Arzneyen verbindet, keine
volle Gewiſsheit über den Nutzen dieſes Mittels. Es
von neuem und immer mehr aufs Reine gebracht zu
ſehen, daſs das Queckſilber ſo unbeſtreitbar viel ge-
gen den Croup leiſtet, wie nur erhellen konnte,
wenn man allein ſich an daſſelbe hielt, erhebt einen
ſehr wichtigen Satz für die Lehre und Behandlung
des Croup zu einer feſten Wahrheit. Maj
dieſe, nicht das Blutentziehen zu unterlaſſen, ſon-
dern mit demſelben den Gebrauch des Öjilj
Yerbinden, und der Erfolg wird geſicherter und
höchſt erfreulich ſeyn, wie ſchon ſo viele Praktikj
erfuhren. Die Art, wie Hr. E. das Queckſilber an-
Wendet», kräftig, und doch nicht übermäſsig, alle
die Beſchränkungen, welche er einſchärft und mit
ereiten Beobachtungen belegt, zeichjj
strefflichen Arzt am Krankenbette aj j
ſtimmt Games Hamilton, Prof. der Geburtshülfe zu
Ä in deſſen 6ten Auflage von aTeat
% the Menagement of female Comjlaints, by Alex.
Hamilton, Edinb. 1809, in den Ägj Hints
for the Treatment of thé Principal Diſeaſes of Infants
ſº Children: P. 358 – 367. gänzlich überein. Äuch
dieſer unterläſst das Blutentziehen, und vertrauet
faſt einzig dem Queckſilber in ſtarken Gaben. Seit
ſieben Jahren hat er ſo über o Fäejoj Croup ge-
heilt. Er habe, ſagt er, das Glück gehabt, die
Krankheit weichen zu ſehen, ſelbſt wenn ihre Hef-
"gkeit nahen Tod drohte, ein fünf Monate altes Kind
durch 32 Gran Calomel in 24 Stunden und einaj
deres von demſelben Alter durch 84 Gran innerhalb
72 Stunden. Ein Mädchen von ſieben Jahren nahm
in nicht viel über 60 Stunden 133 Gran, und war
zwey Tage nachher, als wenn j nie was gefehlt
habe. So ſtarke Gaben gebraucht er aber nur in
Fällen groſser Gefahr, ſonſt nur viel geringere. Auch
er führt an, daſs in demſelben die erſte Erleichte-
rung der Zufälle auf Entleerung, durch Stuhlgänge
von einer groſsen Menge von dunkelgrünlich gefäré-
ten Stoffen, gleich gekochtem Spinat, erfolge. Auch
ſpricht er von der manchmal nächbleibenden Schwä-
che nach ſchon bewirkter Hebung des Croup, theils
von der Heftigkeit der Zufälle, theils von der Menge
des Queckſilbers eingeleitet. Zwey Kinder konnte
derſelbe nicht vom Tode retten, den die von einem
andern Arzt gegebnen zu ſtarken Gaben dieſes Mittels
veranlaſst hatten. Ein drittes Kind ſtellte er von die-
ſem Dahinſinken durch vielen Mlohnſaft, eine ſpa-
niſche Fliege und Wein mit Milch vermiſcht wieder
her. Ä caſes inforae the neceſſity for carefully
watching the progreſs of the diſeaſe, ſo as to ſtop ca-
lomel whenever the ſymptoms begin to yield. Merk-
würdig iſt, was er als ſpurious croup ſchildert, der
dem Aſthma erwachſener Perſonen ſehr analog ſey.
Er ſchien von einer krampfichten Affection der Luft-
röhre abzuhängen, ſey im Allgemeinen ohne Gefahr,
obgleich er in einigen ſehr ſeltnen Fällen tödtlich ge-
weſen ſev. Hier doch endlich einmal wieder ein
Engliſcher Schriftſteller, der das Millar’ſche Aſthma
geſehen hat.
----- 51 / 454 -----
ZI -
»-
92
A L LG E M E IN E L 1 T E r. AT U R - z E 1 T U N G
- Januar - 1 31 3.
*-
LITERATUR GESCHICHTE.
. GALLEN, b. Huber u. Comp.: Leben berühmt-
º sº Gelehrten, die ſich als Ä Staube durch un-
fägliche Hiderniſſe in ehrenvºlle Aemter emporgê-
ſigungen haben. Ein nützliches und unterhal-
tendes Leſebuch zur Belehrung und Bildung, be-
ſonders für ſtudirende Jünglinge. Erſtes Bänd-
chen. Leben Thomas Plat er s (Platters).
Auch unter dem Titel:
Thomas Plater (Platter), Verſuch einer Darſtel-
lung ſeines Lebens. Als Beytrag zur Gelehrten-
geſchichte aus den Zeiten der Schweizer - Reforma-
tion, zunächſt für Deutſchlands ſtudirende Jüng-
linge bearbeitet von Joh. Friedr. Franz , refº-
mirtem Pfarrer zu Lichtenſteig im Canton St.
Gallen und der Leipziger ökonomiſchen Geſell-
ſchaft correſpondirenen Mitgliede. Mit Thomas
Platers (Platters) Bildniſs. 1812. XL u. 256 S. 8.
Zweytes Bändchen. Valentin Sam er ai Dil-
vals intereſſante Lebensbeſchreibung - zur . Um-
terhaltung und Belehrung für die erwachſene
Jugend. Mit Düvals Bildniſs. 1812. VI und
165 S. 8.
De Vf. , der, nach der Vorrede, ein Sachſe von
Geburt iſt, und unter ſeinen Lehrern den ver-
ewigten M. 3äcke zu Grimma mit Dankbarkeit nennt,
- will durch dieſe Schrift die Aufmerkſamkeit der Ju-
end auf die ärmern Stände lenken, aus denen die
Kjej oft Männer auswählte, durch die ſie heil-
fame Veränderungen bewirkte, und ihnen dadurch
Achtung für dieſe Ständé einflöſsen; zugleich geht
ſeine Abſicht dahin, dürftigere Jünglinge, die einen
innern Beruf in ſich fühlen, ihren Namen der Dum-
kelheit zu entreiſsen, mit neuem Muthe zu beleben,
damit ſie im Kampfe mit den Hinderniſſen, die ihre
äuſsere Lage ihnen in den Weg legt, nicht ermüden,
ſondern ſtandhaft ihr Ziel verfolgen. Dieſer Zweck
iſt gut; wir möchten nur dem Vf, mit Rückſicht auf
das erſte Bändchen, rathen, weniger in dem Kanzel-
tone moraliſche Lehren eiuzuſtreuen, ſondern durch
die gute Darſtellung der Geſchichte ſelbſt dem Leſer
das nahe zu legen, was er durch dieſe Lebensbe-
ſchreibungen lernen ſoll; eben ſo ſehr dürfte ihm zu
rathen ſeyn, ſich kürzer zu faſſen; bey einer gedräng-
tern Schreibart würde ſeine Arbeit augenſcheinlic
gewinnen, und für den Leſer anziehender werden.
m Anſehung Platters, deſſen Familienname, wie Hr.
Fr. ſelbſt bemerkt, von einer ſteinernen Platte, wor-
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
auf das Haus ſeiner Aeltern gebaut war, abzuleiten
iſt, und nur im Lateiniſchen mit Einem t (Platerus)
geſchrieben ward, hatte der Vf, keine andre Quelle
als die Autobiographie Platters ſelbſt, die in den Mi-
ſcellaneis Tigurinis aufbewahrt iſt, und woraus alle
geſchöpft haben, die von Zeit zu Zeit . Nach-
richt von dieſem Manne gaben. Dieſe Lebensbe-
ſchreibung iſt freylich für das groſse deutſche Leſe-
publicum nicht mehr lesbar, auch zum Theil nicht
ganz verſtändlich; gleichwohl möchten wir, wenn
der Inhalt derſelben der heutigen Leſewelt auſser der
Schweiz mitgetheilt werden ſoll, nur gerade ſo viel
daran verändert wiſſen, als ſchlechterdings nothwen-
dig iſt, um den deutſchen Leſer in den Stand zu
ſetzen, ſie ohne Anſtoſs zu leſen: denn die Naivetät
des Erzählers verliert durch jede weitergehende Mo-
derniſirung der alten Geſchichte, und die Sitten der
damaligen rohen Zeit können nicht anſchaulicher ge-
macht werden, als durch die charakteriſtiſche Ä
lung des alten Platters ſelbſt, die er für ſeinen eignen
Sohn, nicht für das Publicum, aufgeſetzt hat. Wir
können es deſswegen nicht bergen, daſs es uñs leid
gethan hat, daſs Hr. Fr. z. B. den energiſchen Aus-
druck Platters: „ In dieſem Winkel willſt du ſtudiren
oder ſterben, "der die ganze Beharrlichkeit Platters
und die Feſtigkeit ſeines Entſchluſſes mit unnach-
ahmlicher Kürze dargeſtellt, ſo ſehr verwäſſerte, in-
dem er ihn ſagen läſst: „ auf dieſem Oertchen willſt
du nun ſtudiren, es koſte auch, was es wolle. "
Und wie viel lieber lieſt man bey Platter, der aus
Schannhaftigkeit mehrere Wochen lang mit ſeiner
ihm prieſterlich angetrauten Braut nicht zu Bette zu
gehen ſich getraute: „wir ſchämten uns bey einander
zu ſchlafen; doch muſste es einmal ſeyn," als bey
Hn, Fr.: „ ſie ſchämten ſich beym Schlafengehen;
doch muſste endlich die Schüchternheit der Noth-
wendigkeit weichen!" Eben ſo wenig durften, eines
vermeynten Decorums wegen, die derben, rohen
Kraftausdrücke des Originals verfeinert werden;
wenn z. B. Platters Mutter ihren Sohn nach einer
fünfjährigen Abweſenheit mit den Worten begrüſst:
2, Hat Ä der Teufel auch wieder hieher gebracht?"
ſo durfte Hr. Fr. den Teufel nicht in einen Guckguck
verwandeln; er durfte nicht Kühmelker ſetzen, wo
das Original: Kühmaul, hat, nicht Schwachkopf, wo
bey Pl.: armer Mann, ſteht. Mehrere hiſtoriſche
Unrichtigkeiten kommen auſserdem in ſeinem Buche
vor. Der Herausg. der Zürcher-Miſcellaneen war
z. B. nicht Antiftes, ſondern Profeſſor der Sittenlehre
und des Naturrechts und Pfarrer am Waiſenhauſe,
und ſtarb ſchon im J. 1731, als der nachherige Ä
11 s teS
----- 52 / 454 -----
62
84
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
# Ulrich noch in der Wiege lag. Was von Pl. in
einen Miſcellaneen ſteht, iſt nicht bloſs ein Auszug
aus Pl's. Aufſatze, ſondern die vollſtändige Biogra-
phie, ſo wie Pl. ſie hinterlaſſen hat. („ Hier hat der
eneigte Liebhaber, ſagt Ulrich, das vollſtändige
Iſcptum" u. ſ. w.) S. 8o heiſst es: Rudolf Gualther
war der erſte Prediger zu Zürich, der ſich öffentlich
zur proteſtantiſchen Kirche bekannte, und die Kutte (!)
mit dem Predigermantel vertauſchte. (R. G. der am
15. November 1519. geboren ward!!) S. 116. 117.
lieſt man: „Der berühmte Naturforſcher und Stadt-
arzt, Dr. Conrad Geßner, ſey Profeſſor der hebräi-
ſchen und griechiſchen Sprache geweſen, und ſeines
Amts entlaſſen worden, weil er Erasmi Meinung von
der Gnadenwahl angenommen habe. (Woher wohl
der Vf. dieſe Nachricht haben mag? G. war Prof. der
Phyſik und Mathematik, und Öforher, und blieb
es bis an ſeinen am 13. December 1565. an der Peſt
erfolgten Tod.). Abgeſehen von dieſen Fehlern, die
wir nicht verſchweigen durften, iſt jedoch immer
dieſs Leben Platters ein unterhaltendes Leſebuch, und
wem die Lebensumſtände dieſes Mannes noch nicht
aus jener alten, eignen Biographie Pl. bekannt ſind,
was in Deutſchland in Anſehung vieler Leſer neuerer
Schriften der Fall ſeyn mag, wird dieſe Schrift im
Ganzen mit Vergnügen leſen. Das zweyte Bändchen
hat uns beſſer gefallen als das erſte, und der Gegen-
ftand deſſelben iſt gut gewählt; Diival iſt, ungeachtet
die Bibliotheque Lorraine des Abbé Calmet, Keyß-
lers Reiſen durch Deutſchland, der Staatsrath und
Ritter von Koch, und der Bibliothekar A. Chr. Kay-
fer dem Publicum Nachrichten von ihm gegeben ha-
ben, immer noch in Deutſchland und in der Schweiz
zu wenig bekannt, und wer noch wenig oder nichts
von ihm gehört hat, wird ſein Leben anziehend fin-
den. An dem Stil würde Hr. Fr. bey einer zweiten
Ausgabe ſeiner Schrift noch manches zu verbeſſern
haben; wir machen ihn dieſsfalls, der Kürze wegen,
nur auf einiges aufmerkſam. S. 31. Bd. II. ſagt er:
„Gott verſagt ſelten die Erhörung unſerer Bitten,
vorzüglich, wenn ſie vernünftig und mäſsig (beſchei-
den) ſind." (Wie iſt dieſs zu verſtehn? Verſagt Gott
vorzüglich dann die Erhörung, wenn die Bitten ver-
nünftig und beſcheiden ſind? Oder erhört er doch
manchmal auch unvernünftige und unbeſcheidene Bit-
ten?) S. 58. 2. Solchen Geiſtesproducten hatte er die
ſtarke Leidenſchaft zu verdanken, die er in der Folge
zur Geographie gehabt hatte." S. 75. „ Ein alter
Greis.' S. 125. „Seine auſserordentliche Mäſsigungs-
kunſt.” S. 129. ,,Seine Mutter und Schweſter fielen
ihm vor ſeine Knie nieder." S. 153. „Nicht bloſs
der Kaiſer und ſeine Gemalin liebten und ſchätzten
Düvaln, ſondern ſelbſt die kaiferliche Familie." Wäre
Hr. Fr. nicht ein Sachſe von Geburt, wir würden
ihm hierin leichter etwas nachſehen; aber ein Sachſe
ſollte doch etwas beſſer ſchreiben. Da endlich der
Vf. die Belehrung der erwachſenen Jugend ſich zum
Hauptzweck bey ſeiner Arbeit Ä hat: ſo iſt
für dieſen Zweck in dem zweyten Bändchen zu wenig
geſchehen, während Hr. Fr. in dem erſten nur zu oft
den belehrenden Ton angenommen hat; wenn es
z. B. S. 65. B. II. heiſst: „Die Lebensbeſchreibun-
gen der Vater in der Wüſte fielen ihm in die Hände:
er machte dabey die Erfahrung (Bemerkung?), das
ſicherſte Mittel, die Aufmerkſamkeit des Vöſes ZUl
feſſeln, beſtehe darin, wenn man es mit den abge-
Ä Erdichtungen und lWundern abſpeiſe,“ ſo
wäre ein Wort der Belehrung an die erwachſene Ju-
gend, was davon zu halten ſey, hier wohlangebracht
geweſen, und der Tadel, womit das Morgenblatt
dieſe Stelle belegte, iſt zu gerecht, als daſs er denſe
ben durch die Antikritik, womit er bereits dagegen
eingekommen iſt, entkräften könnte.
Züºcr, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Denkrede auf
FÄ Heinrich Rahn, der Arzneykunde
octor, Chorherr und Profeſſor der Naturlehre
und Mathematik am Zürcherſchen Gymnaſium.
Von Paulus Uſteri, der Arzneykunde Doctor.
Der naturforſchenden Geſellſchaft vorgeleſen am
14. Herbſtmonat 1812. 1812. XVI u. 159 S. kl. 8.
Auch unter dem Titel:
Denkrede u. ſ. f. Der ÄÄÄ Can-
tonalgeſellſchaft vorgeleſen am 21. Herbſtmonat
1812. (Mit einer Beylage, enthalten einen
Ä zur Krankheitsgeſchichte des fel. Hn. Chor-
herrn Kahn, von dem Hrn. Dr. David Rahn.)
1812. VI u. 173 S. kl. 8.
Am 23. October 1749. ward der Verewigte gebo-
ren; ſein Vater, johann Rudolf, ein, nach dem
Mlaaſsſtabe ſeiner Zeit gebildeter und um die öffent-
liche Bibliothek ſeiner Vaterſtadt verdienter Mann,
bekleidete das Archidiacomat am groſsen Münſter.
Bereits mit mannichfaltigen mediciniſchen Kenntniſ-
ſen ausgerüſtet, die er dem Archiater Hirzel und dem
Proſector Burkhard verdankte, begab er ſich nach
Göttingen, wo er im Junius 177. Promoyirte eine
noch jetzt geſchätzte akademiſche Probeſchrift han-
delte von dem merkwürdigen Zuſammenhange zwiſchen
dem Haupte und den Eingeweiden des Unterleibs - und
erwarb Ä nach des Leibmedicus Schröder, ſeines
Lehrers, Tode, einen Ruf nach Göttingen, den er
jedoch ablehnte. Durch ſeine adveraria medico-
practica, die voh der Fieberrinde handeln, machte
er ſich in ſeinem Vaterlande zuerſt als Schriftſteller
bekannt. Als praktiſcher Arzt erwarb er ſich nach
einigen Jahren einen weiten Wirkungskreis. In Ver-
bindung mit einigen Freunden ſtiftete er in dem neun-
ten Jahrzehende des verfloſſenen Jahrhunderts eine
allgemeine Schweizeriſche Geſellſchaft zur Beförderung
des Guten und eine Zürcherſche Localgeſellſchaft zur
Aufnahme ſittlicher und häuslicher Glückſeligkeit; die
letztere machte ſich durch Gründung einer Armen-
fchule, einer Arbeitsſchule für Töchter unbemittelter
Aeltern, einer Zeichnungsſchule für Handwerker und
auf andre Weiſe verdient; ihm und einigen andern
geneinnützig thätigen Männern verdankt Zürich das
mediciniſch-chirurgiſche Inſtitut, in welchem bºy"
- E
----- 53 / 454 -----
85
Y JANUAR 1813. 86
rzte und Wundärzte des Cantons ihre erſte
Ä8 jrjhren Beruf erhielten, und welches in
j Folge als Cantonal-Aſ Yoº Ä Regierung an-
jwärd; auch richtete er einen medic chen
Leſecirkel ein, aus welchem allmähli eine wohl aus-
geſtattete jciniſch - chirurgiſche Bibliothek Ä.
vorgieng. Von Menſchenfreunden, und von der Re-
gierung unterſtützt, errichtete er ein Seminarium ge-
jLandärzte und tüchtiger Lanhebammen,
und widmete ſich unentgeldlich, ja mit bedeutenden
Aufopferungen, zwölf Jahre lang mit dem angeſtreng-
j Fleiſs und Eifer dieſer Anſtalt. Auſserdem 9-
aniſirte er mit einigen andern Aerzten die helvetiſche
Geſellſchaft corre pondirender Aerzte und Wundärzte,
jon das von ihm herausgegebene Muſeum der Heil-
jde eine Frucht iſt, und als nach der helvetiſchen
Revolution alles Centrale wieder cantonal wurde»
legte er abermal einen Plan zu der medic. chirurg. Can-
jgeſellſchaft vor, der genehmigt ward. Er ſam-
jet ferner ein gemeinnütziges mediciniſches Maga-
zin, Archiv und Wochenblatt, eröffnete einen Brief-
wechſel mit ſeinen ehmaligen Schülern - feng an - ein
Lehrbuch über alle Theile der vorbereitenden und der
- unmittelbaren Diſciplinen, welche den vollendeten Arzt
bilden, auszuarbeiten, und in ſeinem eignen Verlage»
der vie leicht dem Vertriebe des Werks nur ſchadete,
herauszugeben, ſchrieb ein Handbuch der praktiſchen
Heilkunde. Und als wenn alle dieſe Arbeiten den un-
ermüdetthätigen Mann noch nicht genug beſchäftig-
ten, übernahm er auch noch die Geſchäfte eines öf-
fentlichen Lehrers der Mathematik und Naturkunde,
womit ein Canonicat verbunden iſt» und gab in die-
ſer Eigenſchaft nach und nach eine Reihe akademi-
ſcher Abhandlungen heraus (exercitationes phyſicas de
cauſis phyſicis mirae illius, tum in homine, tum inter
homines, tum denique inter cetera naturae corpora,
fympathia). Die Behandlung einer bösartigen Fie-
berepidemie in den Jahren 1795. 1796, vollendete: ſo
zu ſagen, ſeinen wohlerworbenen Ruf als groſser
raktiſcher Arzt. Auch das Ausland ertheilte ihm
Ä der Achtung; mehrere gelehrte Geſellſchaf-
ten nahmen ihn unter ihre Mitglieder auf; der Kur-
fürſt von Pfalzbayern gab ihm während eines Inter-
regnums, als Reichsvicarius, das Diplom eines Pfalz-
rafen; von den damit verbundenen Rechten machte er
jedoch keinen andern Gebrauch, als daſs er einigen
vorzüglichen Schülern, nach ſorgfältiger Prüfung ih-
rer Kenntniſſe, die mediciniſche Doctorwürde, und
einigen anderntalentvollen Männern die philoſophi-
ſche ertheilte; unter den ſehr wenigen letztern nennt
die Denkrede den Hm. Johann Gottlieb Fichte, den
der verewigte Rahn am 17. März 1794. „poſt exhibita
Plura praeclarae eruditionis ſpecimina, ob laudatiſſimum
inprimis librum, titulo: Verſuch einer Kritik aller
Offenbar ung, inſcriptum, ob praelectiones tandem pri-
vatas in doctrinam Kantianam in confeſſ clariſſimo um
virorn maximo cum applauft habitas" zum Doctor
der Philoſophie creirte. Beym Ausbruche der helve-
iſchen Revolution ward R. von der Wahlverſamm-
"g ſeines Cantons zum Senator der helvetiſchen Re-
-
publik gewählt, und würde als ſolcher gern zur Er-
richtung einer Nationaluniverſität mitgewirkt haben,
wenn die ungünſtigen Zeitumſtände dieſs Unterneh-
men nieht gehindert hätten; ein Entwurf mediciniſcher
Polizeygeſetze für die helvetiſche Republik iſt inzwiſchen
noch ein ſchätzbares Denkmal ſeiner damaligen Ar-
beiten als Mitglied der Geſetzgebung. Nach zwey
Jahren kehrte er wieder in ſeine Vaterſtadt zurück,
und das Zutrauen ſeiner Kranken ſammelte ſich bald
wieder um ihn; allein die in jener Periode gemach-
ten Erfahrungen wirkten Ä auf ſeine Ge-
fundheit; ihn überfielen ſeitdem von Zeit zu Zeit
ſchwere Krankheiten, von denen er ſich nur langſam
wieder erholte; doch kehrte er immer, ſo wie die
Kräfte des Körpers allmählig ſich wieder ſammelten,
zu ſeiner gewohnten Thätigkeit zurück, nahm nach
Hirzels Tode noch das Präſidium in der naturfor-
ſchenden Geſellſchaft an, gründete gemeinſchaftlich
mit dem verſt. Spitalarzte, Locher, ein Magazin von
Krankengeräthſchaften, uud hörte nur dann erſt auf,
als Arzt und als Gelehrter gemeinnützig zu wirken,
als in dem verfloſſenen Julius jenes hitzige Nervenfie-
ber ihn heftig angriff, aus welchem, nach dem An-
fange einer Ä Geneſung, eine Waſſerſucht
ſich zu bilden begann, die ſchnell in eine erklärte
Bruſtwaſſerſucht übergieng, der ſein ſchon lange ge-
ſchwächter Körper am 3. Auguſt unterlag. Hr. Raths-
herr, Dr. Uſtéri, Rahns Nachfolger in dem Präſ-
dium der phyſikaliſchen Geſellſchaft, hat dieſem ver-
dienten Manne ein beider Theile würdiges Denkmal
geſetzt; er hat einem Leben, das der Wiſſenſchaft
und dem Wohl der Menſchheit gewidmet war, als
ein Freund der Wahrheit und Gerechtigkeit gehul-
digt, und dabey die Gefühle der Hochachtung und
Dankbarkeit gegen den Verſtorbenen auf eine ſo edle
als ungekünſtelte Weiſe ausgeſprochen. Des Hn. Dr.
Rahns Erzählung der Geſchichte der Krankheit des
Verewigten empfiehlt ſich, ſo weit ſie geht, durch
Klarheit und gute Schreibart.
GES C H 1 C H T E.
KoPENHAGEN, b. Seidelin: Om Hagen Adelſteens
Foſtre Aºgº Konge. En Laeſebog for Menig-
mand. (Von H. As., Königs von Norwegen,
Thaten. Ein Leſebuch für den gemeinen Mann.)
Von Eyler Hagerup, Hauptprediger in Oure,
1811-184 S. 8. (I ſhj gr.)
Der Vf, hat ſchon durch ſeinen Oluf den Hellige,
den wir bald nach ſeiner Erſcheinung mit verdien-
tem Beyfalle angezeigt haben (A. L. Z.808. Nr. 214.),
und mit welchem gegenwärtiger Hagen Adelſteen,
was Einkleidung und Beſtimmung betrifft, groſse
Aehnlic„keit hat, den Beruf zur populären Bearbei-
tung von Gegenſtänden aus der alten Geſchichte hin-
länglich bewieſen. Rec. zieht dieſe Schrift ihrer äl-
tern Schweſter noch vor: wovon der Grund nicht
bloſs in dem gröſsern Intereſſe, welches der Held der
Geſchichte erweckt, ſondern zugleich in der gerei-
nºg-
d
----- 54 / 454 -----
87 A. L. Z. JANUAR 1 8 1 3. 88
nigtern Sprache und gewandteren Darſtellung des
Vfs. liegen mag. Die Hauptmomente» welche Ha-
gen Adelſteens Lebens um Regierungsjahre denk-
jürdig machen – die allmählige Einführung des
ÖÄnthums in Norwegen, die vorſichtige und
jäfte Bekämpfung des heidniſchen Aberglau
je Ertheilung weiſer, dem Geiſte der Zeit ºd
jen Bedürfniſſen der Nation angemeſsner, Geſetze,
Ähierdurch bewirkte gröſsere Ordnung und Ein-
Ächt, innere und äuſsere Stärke des Volkes, die
Vereinigung vºn jemteland mit Norwegen u. ſ.w-
jeije Art, wie ſie der Beſtimmung dieſer
§jrift, als nützlich unterhaltendes Leſebuch für das
Volk entſpricht, behandelt worden; wobey es der
Vf. nicht unterläſst, hier und da Bemerkungen ein-
zuſchalten, welche das Volk mit den Sitten und Ge-
juchen der alten Welt bekannt - und auf manche
jtliche Vorzüge des heutigen cultivirteren Zeit-
aters vor den Zeiten der alten Normänner aufmerk-
j zu machen. Beſonders lobenswerth iſt das Be-
ſtreben des Vfs., den Aber lauben und die National-
vorurtheile in ihrer Schädlichkeit darzuſtellen, und
dagegen die Einfalt der Sitten, die Stärke und Feſtig-
et des Charakters, die edle Treue der Alten zum
Muſter zu empfehlen. – Unbillig würde es übri-
ens ſeyn von einem bloſsen Volksbuche Gewinn
für die Hiſtorie ſich zu verſprechen; auch gewährt
ihn dieſe Schrift in keinem Betrachte. Im Gegentheil
ſind dem Rec, einige kleine Verſtöſse gegen die Ge-
ſchichte vorgekommen: unter denen die auffallend-
ſten dieſe ſind, daſs Hr. H. (S. 5.) die Inſel Mona
oder Man mit Schottland „Äk oder beide für
Eins hält; und daſs er (S. 9.) den König von England
unſern Hagen Adelſeen zu ſeinem Erben einſetzen
läſst. Hiervon weiſs die Geſchichte nichts; ob es
gleich gewiſs iſt, daſs Hagen ſeine erſte Lejszeit in
England zugebracht, ſeine Erziehung an des Königs
Adeſteens Hof erhalten, dort die chriſtliche Religion
kennen gelernt und angenommen hatte. Die Ä.
len, deren ſich der Vf bediente, ſcheinen fich nur
auf den bekannten Sako und auf Schönings Nor-
ges Hiſtorie einzuſchränken; wogegen Snorro
Sturleſons Norske Krönike, ſo wie des Isländers
Thºrn dur Tarfa ſon Hiſtoric Nort, welche
beide Schriften über Hagen Adelſteens Leben und
Äen vieles Licht verbreiten, unbenutzt geblieben
Il
L 1 T E RA R 1 S C H E
I. Pre iſ e.
V… der königl. nordiſchen Geſellſchaft der Wiſſen-
ſchaften in Trondheim ſind fürs Jahr 83- folgende
Pjsfragen aufgegeben worden: N" ſº aliquod a
doctrina morum Ä. jus univerſale, quod, ut ſei-
plina ſuis ipſius principiis inmixa, recte haberi debet ? –
Numantiquiſmis temporibus Norwegi interceſſit merca-
jejeji gentibüs ? quod / ita eſt, quaertur: 4"-
bunam regionibus et quo modº ficta eſ ? – Scribatur ora-
jlajdem defuncti clavigeri er hiſtoriographi regi,
P. F. Suhm ii. – Quo crimine convictus caPire plexus
eſ Bergis Ao. 39?. illuſtris Norvegus Audun Hug-
ie ki filius (Heſtakom)? – er Iſabella Julia-
eenfi, ope hujus Au duni Pariſii gucinºegº Hag-
vºn deſpönſätä, nun umquam in Norwegia" venit ? –
Die Antworten auf dieſe und verſchiedene andere Auf.
gaben können in däniſcher, deutſcher, franzöſiſcher
jer lateiniſcher Sprache verfaſst werden. Der Preis
Für die beſte jeder Antworten iſt 9° Rthlr. D. C. Die
Abhandlungen werden Ende Julius 1813. an die Geſell-
jToſheim auf die gewöhnliche Art mit De-
viſen u. ſ. w. eingeſchickt:
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Oe ſt er reich.
(Vom October 1812.)
Der Curs der Einlösſcheine hat ſich ſo ſehr
gebeſſert, daſs die Preiſe der ausländiſchen Schriften
N A C H R I C H TE N.
bedeutend herabgegangen, und viele Originalausgaben
bereits wohlfeiler ſind als der Nachdruck. Deſſen un-
geachtet klagen ſämmtliche Buchhändler immerfort
Äber ſchlechten Abſatz. Bis der gegenwärtige Geld-
mangel nicht aufhört, iſt an kein Aufkommen unſers
Buchhandels zu denken. Bey den ungünſtigen Zeitum-
ſtänden für denſelben hält es in dieſem Augenblicke
ſchwer, ſelbſt für bedeutendere wiſſenſchaftliche
Werke (wenn es nicht etwa Schul- und Vorleſebücher
ſind) einen Verleger zu finden; dagegen fehlt es uner"
Buchhändlern in Bezug auf Journaliſtik nicht an Yeº-
lagsluſt. Faſt alle in dieſem Jahr erſcheinenden Zeit-
jn werden fortgehen, und es will ſogar den An-
ſchein haben, als wenn manche neue ſich an dieſelben
jijsen volle. Die Annalen der öſterreichiſche Pº
eratur und Kunſt, in den letzten zwey Jahren Y9" Glatz
redigirt, werden wohl eingehen; wenigſtens legt Glar
die Äuf zwey Jahre übernommene Redaction derſelben
wieder nieder. Dafür hat die Camefinaſche Buchhand-
lung in Wien eine allgemeine Wiener Literatur-Zeitung
angekündigt, die auf die in und ausländiſche Literatur
Rückſicht nehmen will, und von der wöchentlich zwey
Bogen erſcheinen ſollen. Dem Vernehmen nach haben
ſich mehrere öſterr. Literatoren zur Bearbeituug der-
ſelben verbunden, und dem Bücher-Reviſor Hn. Franz
Sartori das Redactionsgeſchäft überragen:
Jurende in Brünn hat ſeinen Mähriſchen Wanderer
auch für 1813. herausgegeben, einen Kalender, der
j Äjdrº Nationalkalender zu den beſten Schriften
dieſer Art gehört.
. -
----- 55 / 454 -----
89
90
--------
A L L o E M E IN E LI T E RAT UR - z E I T U N G
Januar 1813.
---
L I T E R A R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., Heinrich Ludwig Brönner, Buchhändler
in Frankfurt a. M., iſt erſchienen und in allen gu-
ten Buchhandlungen zu haben:
Die acht Hauptfälle
cker
We c h fel - Commiſſion s - Rechnung,
durch die Ziffernrechnung deutlich, und ausführlich
abgehandelt und durch die Buchſtabenrechnung
gründlich beleuchtet und bewieſen
VO Il
- Georg Kaſper Chelius,
Recheneyſchreiber und Buchführer in der Groſsher-
zoglichen Hauptkaſſe des Departements
Frankfurt.
+ Preis 1 Rthlr. 8 gr,
In einer Zeit, wo die Literatur der Handlungswiſ-
ſenſchaften eine ſo günſtige Aufnahme findet, muſs
ein Werk, wie das vorliegende, bey jeden Kaufmanne.
Anfmerkſamkeit erregen, der das Bedürfniſs fühlt,
von den ſchwierigſten Aufgaben ſeines Standes mehr
als ſchwankende Begriffe zu haben. Der wichtige Ge-
genſtand dieſer Schrift, die acht Hauptfälle der Wech-
ſel- Commiſſion, wird durch arithmetiſche und alge-
braiſche Beweiſe vollkommen anſchaulich gemacht,
und die jedem Hauptfalle beygefügten Beyſpiele dienen
zu einer ſehr zweckmäſsigen Uebung. Um nur einen
der Vorzüge dieſes gründlichen Werkes anzuführen,
macht man Kenner darauf aufmerkſam, daſs der Ver-
faſſer beweiſet, daſs ſogar ein Clausberg, Kruſe u. a. m.
bey der Berechnung eines gewiſſen Falles unrichtig
verfahren ſind.
- -
An zeige.
. Aller Augen ſind jetzt auf das groſse Ruſſiſche
Reich gerichtet! In meinem Verlage ſind ſeit einer
Reihe vºn Jahren folgende Werke, die Geſchichte,
Geographie, Statiſtik und Literatur Ruſslands betref
ſend, erſchienen, welche durch alle Buchhandlungen
Deutſchlands um die beygeſetzten, zum Theil ſehr
herabgeſetzten, Preiſe zu häben ſind:
Abhandlungen, von Liefländiſchen Geſchichtſchrei-
bern. gr. 8. 1772. 16 gr.
Aufſätze, betreffend die rüffiſche Geſchichte; von
der hochſeligen Kaiſerin Catharina II. Aus dem
4. L. Z. 1813. Erſter Band.
Ruſſiſchen überſetzt von C. G. Arndr. 2 Bände. gr. g.
1787. 2 Rthlr.
Backmeiſters Beyträge zur Geſchichte Peters des Gro-
ſsen. 3 Thle. 8. 1783. 2 Rthlr. 12 gr.
Bergmanns hiſt. Schriften. 2 Bde. 8. 1806. Auf Schreib-
pap. (ſonſt 4 Rthlr) jetzt 2 Rthlr., auf Druckpap.
(ſonſt 3 Rthlr) jetzt 1 Rthlr. 12 gr. -
Beſchäftigungen ſeiner Muſse und Rückerinnerungen
an Ruſsland. Nach dem Franz. des ruſT. Geh. Raths
Alexei Waſſiljewitſch Nariſchkin. 8. 1794. 12 gr.
Beyträge zur Lebensgeſchichte des Patriarchen Nikon,
von 7. Backmeiſter. 8. 1783. 12 gr.
Ruſſiſche Bibliothek, herausgeg. von Backmeiſter. 11 Bde,
jeder von 6 Stücken. 8: 1772 – 1789. 1o Rthlr. 22 gr.
Blatt zur Chronik von Riga. gr. 4. 1780. 4 gr.
Daſſelbe, franzöſiſch. gr.4. 1780. 4 gr.
Le Bourgeois politique et impartial d'Amſterdam, ou
lettre d'un Hollandois ſur l'arrivée de la flotte Ruſſe
dans la Mediterranée. 8. 1771. 6. gr.
Catharina II. Inſtruction für die zur Verfertigung des
Entwurfs zu einem neuen Geſetzbuch verordnete
Commiſſion. gr. 8. 1769. 12 gr. -
Cederhielm, Faunae Ingricae prodromus, exhibens me-
thodicam deſcriptionem inſectorum agri Petropoli-
tani etc. Cum 3 tabb. pictis. § maj. 1798. Auf Schreib-
pap. (ſonſt 2 Rthlr. 12 gr) jetzt 1 Rthlr. 6 gr., auf
Druckpap. (ſonſt 2 Rthlr) jetzt 1 Rthlr. -
Entwurf eines Reglements zur Errichtung eines Credit-
ſyſtems für liefländ. Güterbeſitzer. 8. 1789. 8 gr.
Fiſchers Zuſätze zu ſeiner Naturgeſchichte von Lief-
land, nebſt Anmerkungen zur phyſiſchen Erdbe-
ſchreibung von Kurland, entworfen von Ferber. Mit
1 Kpfr. gr. 8. 1784. (ſonſt 2o gr.) jetzt 1 2 gr.
Friebe' phyſiſch-ökonomiſche und ſtatiſtiſche Bemer-
kungen von Lief- und Ehſtland. 8. 1794. (ſonſt
1 Rihlr) jetzt 16 gr.
Gadebuſchs Liefländ. Jahrbücher. 9 Bde. gr. 8. 177o –
1783. (ſonſt 12 Rthlr) jetzt 6 Rthr.
Deſſen Verſuche in der Liefänd. Geſchichtskunde u.
i. w. 2 Bde, in 9 Stücken. 8. 1779-1784. (ſonſt
Rthlr. 8 gr.) jetzt 16 gr. -
Deſſen Liefländ. Bibliothek. 3 Bde. gr. 8. 1777. (ſonſt
2 Rºhlr. 16 gr.) jetzt 2 Rthlr.
Georgi's Beſchreibung von St. Petersburg und der Merk-
würdigkeiten der Gegend. 2 Bde. Mit 1 Plan und
1 Karte. gr. 8. 1793. (ſonſt 3 Rthlr) jetzt 2 Rthlr.
Geſchichte der Sklaverey und Charakter der Bauern
in Lief- und Ehſtland. 8. 1786. 2o gr.
12
Gül-
----- 56 / 454 -----
9x
92
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
"
Güldenſtädt's Betrachtungen über die natürlichen Pro-
ducte Ruſslands. 8-1778. 4. gr.
Hiſtoire de la vie du Comte George de Browne, Gouver-
neur général de Livonie et d'Eſthomie etc., avec
ſon portrait. gr. 8. 1794., 8. gr.
Daſſelbe, überſetzt von Ludw. Schubart. 8. 1796. 8 gr.
Hupel, Ehſtniſche Sprachlehre, nebſt einem Wörter-
buche. gr. 8. 1780. 2 Rthlr. 8 gr.
Deſſen Verfaſſung der Rigaiſchen und Revalſchen Statt-
halterſchaft. gr. 8. 1789. 2 Rthlr. 8 gr.
Deſſen Staatsverfaſſung von Ruſsland. 2 Thle. gr. 8.
1793. (ſonſt 3 Rthlr. 2o gr.) jetzt 2 Rthlr.
Deſſen nordiſche Miscellaneen. 28 Stücke. 8: 1781 –
1791. (ſonſt 14 Rthlr. 20 gr.) jetzt 8 Rthlr.
Deſſen neue nordiſche Miscellaneen. 18 Stücke. 2. 1792 –
1798. (ſonſt 13 Rthlr. 22 gr.) jetzt 7 Rthlr.
Beide Sammlungen vollſtändig (ſonſt 28 Rthlr.
18 gr.) jetzt 14 Rthlr.
Daraus beſonders abgedruckt:
Friebe's Beyträge zur Liefländiſchen Geſchichte. 3.
1791. (ſonſt 12 gr.) jetzt 8 gr.
Deſſen Idiotikon der deutſchen Sprache in Lief- und
Ehſtland. 8. 1795. (ſonſt 16 gr.) jetzt 8 gr.
3annaus Geſchichte von Lief- und Ehſtland. 2 Theile.
8. 1797. (ſonſt 2 Rthlr. 4 gr) jetzt 1 Rthlr. 8 gr.
Ueber den erſten Feldzug des ruſſiſchen Kriegsheeres
gegen die Preuſsen im Jahr 1757. vom General
von Weymarn. Mit 1 Plan. 3. 1794. 2o gr.
Verſuch einer Geſchichte der Liefländiſchen Ritter- und
Landrechte. 8. 1794. (ſonſt 18 gr.) jetzt 10 gr.
, Leſebuch in drey Sprachen, ruſſiſch, deutſch und fran-
zöſiſch, von Rodde. gr. 4. 1786. 1 Rthlr.
v. Leſſeps Reiſe von Kamtſchatka nach Frankreich.
Aus dem Franz. 2 Theile. Mit 1 Karte. gr. 8. 1791.
1 Rthlr.
Lomonoſſow's alte ruſſiſche Geſchichte. Aus dem Ruſſ.
gr. 8. 1768. 8 gr.
Deſſen Jahrbuch der ruſſiſchen Regenten. Aus dem Ruſſ.
Neue Aufl. gr. 8. 6 gr. -
Materialien zur ruſſiſchen Geſchichte ſeit dem Tode
Peters des Groſsen, von Schmidt-Phiſeldeck. 3 Thle.
8. 1777 – 179o. 3 Rthlr. 1o gr.
v. Meck's Preisſchrift wegen der eigenthümlichen Be-
ſitzungen der Bauern. 2. 1772. 2 gr. -
Merkwürdigkeiten verſchiedner unbekannter Völker des
ruſſiſchen Reichs, der Morduanen, Koſacken, Kal-
mucken, Kirgiſen, Baſchkiren u. ſ. w. 4 Theile.
Mit vielen Kupfern. 8. 1777. 3 Rthlr. 20 gr.
Ruſſiſche Miscellen, herausgegeben von 3. Richter. 3 Bde
in 9 Heften. Mit Kpfrm. 8. 1804. (ſonſt 6 Rthlr.
12 gr.) jetzt 4 Rthlr.
Müller's Lebensbeſchreibung des Gen. Feldmarſchalls
Grafen Scheremetjew, mit Erläuterungen über die
Geſchichte Peters des Groſsen. Aus dem Ruſſ. Mit
Kpfrn. gr. 8. 1789. 2 1 gr.
Nachricht von den Samojeden und Lappländern. 8.
1769. 2 gr.
Ruſſiſch Kaiſerl. Ordnung der Handels - Schifffahrt.
2 Thle. 4. 1782. 1 Rthlr. 16 gr.
Ruſſiſch Kaiſerl. Polizey - Ordnung. 1ſter Theil. 4.
1782. 2o gr.
- – Adels-Ordnung. 4. 1786. 12 gr.
Platon's Lehre der griechiſchen Kirche. gr. 8. 177o.
I 2 G1".
Provinzialblätter an das lief - und ehſtländiſche Publi-
cum, vom v. Januau. 8. 1786. 6 gr.
Riga, die beſtätigte Municipalverfaſſung. 4.
(ſonſt 12 gr.) jetzt 6 gr.
Rußland, ein geographiſches Kartenſpiel, welches eine
vollſtändige Ueberſicht dieſes Reichs gewährt. 12.
1795. 16 gr. Aufgezogen und in Futteral 1 Rthlr.
1783.
4. Lºr.
Rya, Nic., Orenburgiſche Topographie. Aus
dem Ruſſ. 2 Thle. Mit Kpfrm. gr. 8. 1772. 1 Rthlr-
8 gr.
Deſſen Reiſe durch verſchiedene Provinzen des ruſſi-
ſchen Reichs. Mit Kupfern und Karten. gr. 8. 1774-
1 Rthlr. 8 gr.
Rytſchkow's, Ä., Hiſtorie vón Kaſan. 8. 1772. 12 gr.
Schlegel's Lob- und Denkſchrift auf den Ruſſ. Kaiſerl.
Gen. Feldmarſchall Grafen von Münnich. gr. 8.
77o. 5 gr.
Schlözer's neu verändertes Ruſsland, oder Leben Catha-
rina II. Neue Auflage. 2 Thle. gr. 8. 1772. 2 Rthlr.
Deſſen Denkwürdigkeiten der Regierung Catharina II.,
als eine Fortſetzung des - Obigen. gr. 8. 178o.
1 Rthlr. 12 gr.
Deſſen (unter dem Namen Haigoldt) Beylagen zum neu
veränderten Ruſsland. 2 Thle. 8. 177o. Rthlr.
I2 -
scjº Beyträge zur Kenntniſs der Staatsverfaſſung
von Ruſsland. 8. 1772. 12 gr.
– – Einleitung in die ruſſiſche Geſchichte. 2 Thle.
8. 1773. 1 Rthlr. 16 gr.
–– Darſtellung des Urſprungs und Fortgangs des
Kriegsheers und der Seemacht in Ruſsland. 1" Theil.
Mit 5 illum. Kpfrm. 8. 1798. Rhlr.
Schwarz' vollſtändige Bibliothek kurländiſcher Staats-
ſchriften. gr. 8. 1799. . ? Rthr. - - -
Sonntag, das ruſſiſche Reich, oder Merkwürdigkeiten
aus der Geſchichte, Geographie und Naturkunde
aller der Länder, die zur ruſſiſchen Monarchie ge-
hören. 2 Bände. 8. 1792. 2 Rthlr.
Stender's lettiſches Lexicon. 2 Theile. gr. 8. 79.r-
3 Rthlr. 8 gr. -
Storch's Gemälde von St. Petersburg. 2 Theile. Mit
Kupfern und Vignetten von Chodowiecki. 8. 1794-
2 Rthlr. 16 gr.
Deſſen ſtatiſtiſche Ueberſicht der Statthalterſchaften des
ruſſ. Reichs. Im Tabellen. Fol. 1796. 3. Rthlr 8 gr.
Deſſen Materialien zur Kenntniſs des ruſſiſchen Reichs.
- 2 Bände. 8. 1798. 2 Rthlr. 8 gr. -
Deſſen Annalen der Regierung Catharina II. * Band,
Geſetzgebung. gr. 8: 798. 20 gr.
Deſſen hiſtoriſch- ſtatiſtiſches Gemälde des ruſſiſchen
Reichs am Ende des 18ten Jahrhunderts, 8 Theile
in 8. und 1 Supplem. Band in 4. Mit Karten und
Plans. 1797 – 1803- Auf Schreibpapier 18 Rthlr,
auf geglättetem Velimpap. 39 Pthr
Storch'r
----- 57 / 454 -----
93
94
JANUAR 1813. .
orch, Ruſsland unter Alexander dem Erſten; eine
Sr hiſtoriſche Zeitſchrift. Mit Kupfern und Tabellen-
gr. 8., 9 Bände in 27 Lieferungen. 1893 – 180.
4 Rthlr., auf VelimpaP- 36 Rthlr. - -
Daraus beſonders abgedruckt:
syſtematiſche Ueberſicht der Literatur in Ruſsland,
von 18o1 – 18o 5, von Storch und Adelung. 1ſter
Theil, ruſſiſche Literatur. gr. 8-, 18 o. 1 Rthlr.
A I 2 gr-
Deſſen je über den Garten zu Pawlowsk, geſchrie-
ben im Jahr 1802. 12. 6 gr.
Sumarokow, Alex., der erſte und wichtigſte Aufſtand
der Strelitzen in Moskau im May 1682. Aus dem
Ruſſ. 8. 1772. 4. gr.
Sumarokow, Peter, Reiſe durch die Krimm und Beſſara-
bien. Aus dem Ruſſ von 7. Richter. 16. 1801.
2O S1“.
Taj hiſtorique et ſtatiſtique de l'Empire de Ruſſie,
trad. de l'allen. de Mr. Storch. 2 Tomes avec 2 car-
tes géograph. gr. in 8. 18oo. (ſonſt 5 PÄthlr. 12 gr)
jetzt 3 Rthlr. 12 gr.
Tableau phyſique et topographique de la Tauride, tiré
du journal d'un voyage faiten 1794.-par Pallas, in 4-
1795. 1 Rthlr.
Tagesfahrt nach Karlsruhe an der Ammat. 12. 1794.
8 gr. - -
Ueber den Aufbau meuer Städte, beſonders in Hinſicht
auf das ruſſiſche Reich. 8. 1784. 4. gr. -
Verſuch einer Abhandlung vom Eigenthum der Bauern.
8. 1770. -4 gr.
Landkarren und Kupferfiche.
Atlas von Liefland und Ehſtland. Neu entworfen vom
Herrn Grafen L. A. von Mellin, geſtochen von C.
3äck, 3ättnig, Franz und andern guten Künſtlern,
17 Blätter in Imp. Fol., nebſt einer gedruckten Vor-
erinnerung. 18 Rthlr. 8 gr.
Karte vom europäiſchen und aſiatiſchen Antheil des ruſ.
ſiſchen Reiehs. Neu entworfen nach den neueſten
Vermeſſungen und Grenzberichtigungen von Schu-
bert, geſtochen von Mayr, 2 Blätter in Fol. 1 Rthlr.
Hydrographiſche Karte vom europäiſchen Ruſsland.
Fol. 18 gr.
Anſicht der neuen Börſe in St. Petersburg und ihrer
Umgebungen, nach Nejelow, in Aquatinta von Schu-
mann, colorirt 2 Rthlr. 8 gr.
NB. Die herabgeſetzten Preiſe gelten nur bis Jo.
hannis "83, nachher treten die alten Laden-
preiſe wieder ein.
Leipzig, im December 1812.
Johann Friedrich Hartknoch.
Bey Heinrich Ludwig Brönner in Frank-
furt a. M. iſt erſchienen und in allen guten Buch-
handlungen zu haben: -
Dr. Fr. Y. Reinhards Anſichten und Benutzungen
* Sonn- und Feſttagsevangelien, aus deſſen
–
ſämmtlichen über dieſe Lehrtexte vorhandenen
Predigten zuſammengeſtellt und mit deſſen Ge-
nehmigung herausgegeben von Ernſt Zimmermann.
Erſter Theil. 2. Preis 2 Rthlr.
Auch unter dem Titel:
Homiletiſches Handbuch für denkende Prediger.
Erſter Theil.
Man findet hier die gehaltreichen Entwürfe des
gröſsten aller deutſchen Redner aus deſſen ſämmtli-
chen Predigten zuſammengeſtellt. Ohne Zweifel wird
daher dieſe Schrift für denkende Prediger ein ſehr
nutzbares Handbuch werden, und wir hoffen, daſs ſie
mit demſelben Beyfalle aufgenommen werden wird,
als die erſte Ankündigung derſelben. Der zweyte Theil
wird in Kurzem beendigt ſeyn, und der dritte Band
zur Oſter-Meſſe 1813. erſcheinen.
- -
Vom Herrn Oberprediger Fritſch in Quedlinburg
iſt ſo eben bey mir erſchienen, und für 1 Rthlr. 12 gr.
in allen guten Buchhandlungen zu bekommen: -
Handbuch für Prediger zur praktiſchen Behandlung der
ſonn- und feſttäglichen Epiſteln. Erſter Band, die
Epiſteln von Advent bis Oſtern enthaltend. gr. 8-
Wenn alle kritiſche Blätter einſtimmig verſichern:
daſs der Herr Verfaſſer in ſeiner Bearbeitung der Evan-
gelien den Herren Predigern ein Hülfsbuch gegeben,
wie es deren nur wenige, in dieſer Art der Behand-
Jung aber noch keines gebe; daſs es einen wahren
Schatz von Materialien enthalte, und ein treffliches
Mittel zur Beförderung der Reichhaltigkeit in Predig-
ten, zur Anregung der eignen Geiſtesthätigkeit ſey;
daſs es nicht nur dem angehenden, ſondern auch dem
geübteren Kanzelredner willkommen ſeyn werde: ſo-
darf ich um ſo eher erwarten, daſs man deffen Bear-
beitung der Epiſteln nicht minder willkommen heiſsen
werde, da dieſe noch weit weniger von Andern be-
handelt, gewiſs aber in keinem Buche mit dieſer Um-
ſicht und Vielſeitigkeit behandelt ſind. Auch der
zweyte Theil iſt bereits unter der Preſſe. - -
W. Heinrichshofen in Magdeburg.
II. Mineralien, ſo zu verkaufen.
Wir haben neuerdings eine Partie ſehr ſeltener
nordiſcher Mineralien erhalten, und bieten ſolche den
Sammhlern zu billigen Preiſen an. Auch aus Piemont
ſind mehrere Kiſten mit intereſſanten Foſſilien (Korund,
Alait, Muſſit, Veſuvian, Topazolithe, Sukzinit u. f. w)
angelangt. - Die ſo eben erſchienene Fortſetzung
des Verzeichniſſes unſerer Vorräthe wird unentgeld-
lich ausgegeben, Briefe und Gelder aber franco er-
wartet. -
Hanau, im December 1812.
Das Mineralien - Comptoir.
III.
----- 58 / 454 -----
A. L. Z. JANUAR 1813.
96
- III. Au ction en.
- - . ? ", - - - -
Dem 31ſten März 1813. nimmt die Verſteigerung
von zum Theil ſeltenen und wichtigen gebundenen
und ungebundenen Büchern aus allen Theilen der Wiſ-
ſenſchaften, Kunſtſachen und muſikaliſchen Inſtru-
menten zu Halberſtadt ihren Anfang. Cataloge
davon ſind zu haben im Berlin bey Hrn. Buchhändler
Salfeld, in Caſſel bey Hrn. Buchhändler Krie-
ger, in Gotha in der Expedition des allge-
j einen Anzeigers, in Halle in den Buchhand-
lungen Hemmerde u. Schwetſch ke, und Ren-
ger, in Hamburg bey Hrn. Buchhändler Perthes,
in Jena bey Hrn. Hofcommiſſ. Fiedler, in Leipzig
bey Hrn. Proclamator Weigel und Mag. Stimmel.
Y -
Halberſtadt, im Jan. 1813-
Büreau für Literatur und Kunſt.
- - --- . " - " - - -
IV. Vermiſchte Anzeigen.
An das ärztliche Publicum.
In dem erſten Drittel des vorigen Jahres ſchickte
mir mein Sohn zu Neuwied eine Krankheits - Ge-
ſchichte über einen von ihm behandelten brandigen
Farunkel, mit dem Verlangen, zu, ihm über ſeine
Handlungsweiſe meine Meinung mitzuheilen. Dies
that ich zwar nach meinen beſten Wiſſen und Gewiſ-
ſen, aber ſein dabey zugleich geäuſsertes Vorhaben,
mehrere Gutachten von anerkanntem competenten
Richtern darüber einzuholen und dann das Ganze öf-
fentlich bekannt zu machen, widerrieth ich ihm, weil,
wenn man gegen Ignoranten, Schwätzer und Quack-
Malber ſtreiten will, wenig Erſprieſsliches dabey ge-
wommen wird; wer Koth angreift, beſudelt ſich. Da
mein Sohn aber ſuijuris iſt, und er auch die Verhält-
miſſe ſeiner Lage beſſer kennen zu müſſen behauptete,
ſo that er es dennoch, und erhielt von den berühmte-
ſten Männern Deutſchlands – einem Hufeland, Hinlº,
Richter, von Crell; Roſenmüller, Rougemont, von Siebold,
Vogel, Wurzer, Conradi und Bartels völlige Beyſº
"mung in ſeinem beobachteten Heilverfahren. Die
Kranken - Geſchichte quaſt. und die ertheiten Gut-
achten befinden ſich in meines Sohnes Beyrrºg” “”
znarzneykunft und gerichtlichen Arznegg lahrº Pºº:
Frankfurt a. M. 181, 8. S. 1 u. ff. Allein ein Arzt"
ſeiner Gegend beſchuldigte den Verfaſſer e* Ä
mismus, nach welchem er den Kranke" behandelt habe,
ohne ſich vorher zu prüfen,
verſtehe; ferner: ob er die « *
die Rede war, nämlich den brandigen Furunkel, kenne,
Änd erklärte alle vorgenannte Männer für Parteygän-
ger (?!); man ſehe dieſe Beyträge S. 52 – 76.
Mit ſo groſser Ruhe und Anſtändigkeit mein Sohn
nun jÄÄn Brief des bemeldten Arztes, da ihm keº
jfsbubenſprache eigen iſt, beantwortete, Ä auch
-
der Recenſent in der Leipziger allgemeinen Literatur-
ob er auch Brott': Lehre
Krankheit, von welcher
Zeitung zu ſeinem Ruhme bèmerkt, -ſo wurde jener
Arzt doch ſo erboſst darüber, daſs er neuerlich fol-
ende Schrift: Ein Patan Zlorte an das Publicum iberalene
errn Hofrath und Leibarzt 7. Th. Chr. Bernſtein zu
Neuwied und den medieniſchen und moraliſchen Unterth.
Thal Ehrenbreitſtein, gedruckt beym Hof-Buch-
drucker Krabbe. 1812. 8. herausgab.
Mir gebührt kein Urtheil über eine Schrift, die
meinen Sobn betrifft, ich mag aber auch deshalb nichts
darüber ſagen, weil ſie mehr das Werk eines Toll-
häusers, als eines Arztes z. ſeyn ſcheint. Genug das
Urtheil ſey Aerzten von gröſseren Anſehn, beſonders
jenen competenten Richtern, welche das Verfahren
meines Sohnes völlig billigten, anheim geſtellt. Uebri-
gens iſt die Schmähſchrift ein Beweis, welche Mühe,
gleichſam mit Hunden und Füſsen zappelnd, ſich der
Verfaſſer giebt, um ſeine Blöſse bey den Laien zu be-
decken, und das Zutrauen in ſeinem Zirkel nicht e-
ſchüttern zu laſſen, dabey aber die Uncultur, geº
eines Kamtſchadalen, zu ſtark hervorbrechen läſst,
mit welcher er ſich ſelbſt an die Schandbühne ſtellt-
Schwerlich möchte ein ähnliches, noch weniger ein
gleiches Schandlibell von einem Arzte je erſchiene
ſeyn, und dennoch iſt es immer der Mühe werth, ſol-
ches zu leſen, um zu ſehen, wie ſehr ſich der menſch-
liche Verſtand verirren kann, um ſelbſt den Beweis
VÖIl Ignoranz und rohen Sitten in niºr Pöbelſpra-
che öffentlich an den Tag zu legen. . .?enje"5" Ä-
ten, welchem die Sache joch nicht bekannt iſt, dient
zur Nachricht, daſs der ausgezeichnete Mº der Herr
Geheime Rath und Leibarzt, Dr. Vogler zu h'eilburg, iſt.
Berlin, den 28. December 8?:
-.. . Dr. Bernſtein, der Vater,
-
Der hiſtoriſch-kritiſche und hiſtoriſche Commentar über
das neue Teſtament, in welchem der griechiſche Text
Äch einer Recognition der Varianten. " Ä
men und Abſchnitte, durch Einleitunge", Inhalts-
anzeigen und ununterbrochene Scholien» als Grund-
lage des Urchriſtenthºms bearbeitet iſt, von C. R. Dr.-
H. E. G. Paulus, iſt durch zwey ſtarke Auflagen der
erſten 3 Theile und des 4ten Theils ſº Abtheil. zu
allgemein bekannt und geſchätzt worden, daſs ich
j hiedurch die Nachricht bekannt machen w”. daſs
ich den ganzen Vorrath dieſes Commentar käuflich
an mich gebracht, und ihn nun um den herabgeſe”-
ten Preisjon 9 Rthlr. überlaſſen kann, auº nach die-
ſem Verhältniſs des Preiſes die einzelnen Theile, nºt
der Verſicherung des Hm. Vfs, daſs auch nächſtens die
Fortſetzung erſcheinen wird. Auch ſind für die Be-
jze der erſten Auflage die Zuſätze der Äº ſehr
jejen Aufl. à part gedruckt für 2 Rthr: bºyÄ
und in allen Buchhandlungen zu haben. Eben ſo Dr.
G. W. Meyers Verſuch einer Hermeneutik des alten
Teſtaments, 2 Theile, s. jetzt ä3 Rthir -
Leipzig, im December 1812 J, A. Barth.
. . .
----- 59 / 454 -----
- - - *
. . . -
* -
97
-
A L L 6 EM E 1 N E
---
93
L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G.
Januar 18 13.
º
THE OLOGIE.
HALnerstADT, im Bureau f. Literatur u. Kunſt:
eſ, auf dem Gipfel eines irdiſchen Lebens; eine
Ä Urkunden ſeiner Geſchichte durchaus treue,
und den Bedürfniſſen gebildeter Leſer angemeſ-
ſene Erzählung; nebſt einigen Anhängen über
Wunder und andere wichtige Gegenſtände, von
Karl Auguſt Märtens, Ä zu Groſsquen-
ſtädt (jetzt an der Martinikirche in Halberſtadt).
1811. XXVI u. 229 S. 8. (Pr. 18 gr.)
» So wie der allgemeine Zweck meines Unterneh-
- mens iſt, ſagt der Vf. in der Vorrede, Inter-
eſſe für die heiligen Religionsurkunden zu befördern;
ſo iſt der beſondere Zweck, auf den in dieſer Erzäh-
lung alle meine Kräfte hinzielen: Hochachtung - und
zwar Hochachtung in den innerſten Tiefen des Her-
zens zu erwecken gegen den Finzigen im einzigen
Sinne des Worts." Zur Erreichung dieſes Zweckes
erzählt der Vf. die Handlungen, wodurch Jeſus die
letzten Tage vor ſeinem Tode verherrlichte, und die
Begebenheiten, die ſich in dieſem Zeitpunkt zuſam-
mendrängten. Die Erzählung hält ſich genau an den
Sinn, und, wo es der Geiſt der neuern Sprache ge-
ſtattet, ſelbſt an die Worte der Evangeliſten. Da-
bey iſt die Schreibart flieſsend und edel, und ſowohl
der erleuchtete, ſeines Gegenſtandes mächtige Ver-
ſtand, als auch das dafür innig erwärmte Herz des
Vfs. ſprechen allenthalben freundlich uns an. Wir
ſind daher überzeugt, daſs dieſe Schrift in jeder Hin-
ficht dazu geeignet ſey, den Zweck, welchen der ta-
lentvolle Vf, ſich vorſetzte, zu befördern, und wün-
fchen ihr recht viele, für religiöſe Betrachtungen em-
pfängliche Leſer.
. Unter den Anhängen handelt der erſte von den
Wundern im Leben Jeſu, der zweyte von dem letz-
ten Geſpräche Jeſu mit ſeinen Jüngern am Abend vor
ſeinem Tode, und der dritte iſt eine Erzählung, wel-
che zur Abſicht hat, den Sinn der Einſetzungsworte
des heil. Abendmahls, nach des Vfs. Vorſtellungsart,
anſchaulich zu machen. Was den erſten Anhang be-
trifft, ſo können wir nur in einer gewiſſen, aber
micht in jeder Hinſicht damit übereinſtimmen. Die
Idee des Vfs. iſt kurz dieſe: Der Lauf der Natur iſt
durch ein höheres Weſen ſo beſtimmt, daſs er zur
Beförderung der Sittlichkeit, im Ganzen genommen,
zuſammenſtimmen muſs. Wer daher nach durchaus
richtigen, moraliſchen Zwecken handelt, der kann
darauf rechnen, daſs die Natur ſeinen Abſichten zu-
ſagen werde; und wenn dieſs auf eine, nicht alltäg-
A. L. Z. 1813. Erſter Band. -
ſ
/
liche, auffallende Art geſchieht: ſo wird das ein
Wunder genannt. – Auf dieſe Weiſe glaubt der Vf.
die Naturaliſten und Supernaturaliſten vereinigen zu
können. „Diejenige Partey (ſagt er S. 202.), welche
alle Wunder natürlich erklären will, findet ſie hier
abgeleitet aus dem höhern Charakter der Natur (der
Moralität dienſtbar zu ſeyn); derjenigen Partey aber,
welche ſie alle von der Macht der Gottheit ableiten
will, iſt hier gleichfalls Genüge geſchehen, weil wir
dadurch, daſs wir uns zu dem Ä Charakter der
Natur erhoben haben, unmittelbar bey der Gottheit
(als der Quelle jenes Charakters) angekommen ſind."
Allein dieſer Verſöhnungsverſuch hat den Fehler al-
ler ähnlichen: er Ä die Frage, worauf es ei-
entlich ankommt. Auch konnte er nicht gelingen.
Ä Parteyen, die ſich contradictoriſch widerſtrei-
ten, zu vereinigen, iſt an ſich unmöglich. Eine von
beiden muſs ihre Behauptung nothwendig aufgeben,
wenn ſie mit der andern übereinſtimmen will. Frey-
lich können die Naturaliſten ſowohl als die Super-
naturaliſten zugeben, daſs die Natur zur Beförderung
der Moralität zuſammenſtimme, und daſs ihr dieſer
höhere Charakter von der Gottheit mitgetheilt ſey.
Dieſs widerſpricht nicht nothwendig, weder dem
Syſteme der erſtern, noch dem der letztern. Aber
es iſt dieſs auch gar nicht die Frage, worüber ſie
ſtreiten. Die Frage iſt: Giebt es in der Welt über-
natürliche, nicht durch irgend eine Kraft in der Na-
tur, ſondern unmittelbar durch das Weſen über der
Natur gewirkte Begebenheiten? Denn nur ſolche Be-
gebenheiten ſind eigentliche Wunder in dem Sinne
der Supernaturaliſten, und nur über Wunder in die-
fer BÄ begehren ſie zu ſtreiten. Die gedachte :
Frage nun muſs, wenn man nicht etwa ſein Urtheil
ganz zurückhalten will, entweder bejahet oder ver-
neint werden. Im erſtern Falle hat man Supernatu-
ralismus, im andern Naturalismus. Es iſt daher kein
Mittelweg zwiſchen beiden Syſtemen möglich. Man
muſs eins von beiden annehmen, und eben dadurch
das andere verwerfen. Eben dieſes iſt daher auch
dem Vf. begegnet, ob er gleich einen Mittelweg ein-
zuſchlagen glaubt. Denn da, ſeiner Idee zufolge,
die ſogenannten Wunder nach dem Laufe der Natur
erfolgen, obgleich vermöge des höhern Charakters
der Natur, wodurch dieſe zu moraliſchen Zwecken
zuſammen ſtimmt; ſo ſind dieſelben keine übernatür-
lichen Begebenheiten. Die Idee des Vfs. führt alſo
auf dieſe Sätze zurück: es giebt keine Wunder in der
eigentlichen Bedeutung, in welcher darüber geſtrit-
ten wird; wohl aber Begebenheiten, welche in ei-
nem andern Sinne Wunder genannt werden können;
13 die-
----- 60 / 454 -----
99
KOO.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
diejenigen nämlich, in welchen die Natur zu mora-
liſchen Zwecken auf eine auffallende Art zuſammen
ſtimmt.
RE C H TSG EL A HR TH E 1 T.
GöTTINGEN: Commentatio de natura donationum
fub modo Romanarum, auct. Fr. Bergmann, Dr. et
Prof. 1808. 39 S. 8.
Der Vf. ſucht in dieſer Antrittsdiſſertation darzu-
thun, daſs Schenkungen, denen eine nicht dem
Schenknehmer, ſondern dem Schenkgeber oder ir-
gend einem Dritten nützliche Zweckbeſtimmung
(was man gewöhnlich modus Ä nennt) bey-
gefügt ſey, der Regel nach für contractus innomina-
tos und nicht für wahre Schenkungen gelten müſſen;
und bloſs, wenn der beſondere Beweis beygebracht
werden könne, daſs habe geſchenkt werden ſollen,
für Schenkungen anzuſehen ſeyn. Für dieſen Satz,
der beſonders, wenn dergleichén Geſchäfte zwiſchen
Ehegatten abgeſchloſſen werden ſollen, oder mehr als
5oo Solidos betreffen, von Ä Erheblichkeit
ſeyn kann, werden erſt Beweiſe angeführt, dann
Ä widerlegt. Zu jenen werden gezählt
a) L. 13. §. 2. D. d. donationib. inter V. et U. (24,1),
wo, wenn der Mann ſeiner Frau etwas giebt, um
damit auf dem ihrigen zu bauen, dieſes für ein wah-
res, mithin ungültiges Geſchenk erklärt wird. Hier--
aus ſchlieſst der Vf. (arg. a contrario); daſs, was ge-
geben ſey, damit etwas nicht zum Beſten des Em-
fängers Gereichendes geſchehe, für keine wahre
Ä gelten könne. b) L. 5. 6. fin. C. d. rerum
permutatione etpraeſcript. verbis (4., 64), wobey ei-
ner datio, traditio, donatio ſub certa lege, wenn dieſe
nicht erfüllt worden, die actio praeſcriptis verbis auf
Zurückforderung des Gegebenen geſtattet wird.
Selbſt, daſs die donatio hier unter dem Titel de re.
rum permutatione vorkomme, ſcheint dabey von
Wichtigkeit. c) L. 6. C. d. condictione ob cauſam da-
torum (4, 6), wo donare ancillam und dare ad manu-
mittendum einander entgegen geſetzt werden, und
dann doch bey dieſem Letzten wieder der donatio er-
wähnt wird (auſa donandi non ſecuta). d) Die allge-
meinen Gründe, daſs der Begriff eines eneroſen Con-
tracts ganz auf eine ſolche Schenkung paſst; und,
worauf aber der Vf, ſelbſt am wenigſten Gewicht
legt, daſs dieſe Schenkungen ſub modó in den Ge-
ſetzen ſtets in der Form von unbenannten Contracten,
nie in der eigentlicher Schenkungen vorkommen. –
Die Widerlegung der Gegengründe beſchäftigt ſich
zuerſt a) mit der Anſicht Einiger, daſs dann, wenn
der modus den Werth der gegebenen Sache weit über-
treffe, eine wahre Schenkung vorhanden ſey. Da-
egen wird ausgeführt, daſs die Gültigkeit oneroſer
Oontracte nicht auf Gleichheit von Leiſtung und Ge-
enleiſtung gebauet, und dieſe den Geſetzen fremde
Äg viel zu ſchwankend ſey, als daſs man ſie
dem ſtrengen römiſchen Rechte aufdrängen dürfe.
Nur dann, wenn auf dieſe Weiſe in fraudem legis ge-
Ä worden, um eine wahre Schenkung zu ver-
ſtecken, ſeyn die über Schenkungen geltenden Grund-
ſätze anzuwenden. Demnächſt b) wird der Grund,
dieſe Schenkungen für wahre Schenkungen zu halten,
welcher aus der Benennung und der Stellung des dar-
über handelnden Abſchnitts im Codex abgeleitet iſt,
geprüft. Die bloſse Benennung, als aus dem geme-
nen Leben entlehnt, ſoll nichts beweiſen. Hierajs
ſoll dann wieder die Stellung des AbſchnittsjGj
dex gefloſſen und ſo Ä ohne Einfluſs ſevn.
L: 3. C. d. donationib. - Jºb nado (8., 55) giebt
emjenigen Dritten ſelbſt, zu deſſen Beſten je
Zweckbeſtimmung beygefügt iſt, eine Klage, da
ſonſt Dritte aus einem öneröſen Contracte Äjerj
keine Ä haben. Man möchte denken, daſs deſ-
wegen dieſe Schenkungen nicht zu den oneroſen Cj-
tacten gehöre. Dieſen Einwurf widerlegt der Vf.
damit, daſs diefs als etwas Singuläres eben ſowohl
bey dieſer beſtimmten Art von öneroſen Contracten,
als # den wohlthätigen eingeführt ſeyn könne.
Endlich d) wendet er ſich ein, daſs in L. 18. C. d. -
vocandis donationibus (8., 56.), nachdem erſt manche
ºdºre, Gründe, aus welchen Schenkungen wegen
Undanks widerrufen werden können, aufgezählt
Änd auch der Nichterfüllung des beygefügten modus
Erwähnung geſchieht. Dieſe Widerrufsürfache ſey
Von ganz anderer Art, als die bey den Innominatcon.
tracten, gehe z. B. nicht auf Erben über. Daraus
ſcheine alſo hervorzugehen, daſs die domatt. ſ modo
nicht zu den Innominatcontracten, ſondern zu den
wahren Schenkungen gehören. Dieſes Geſetz ſucht
der Vf, mit L. 5. 6. fin. C. d. rerum permutatione, wel-
che er auch von donationib. ſ modo verſteht, und die
aus der Nichterfüllung des modus eine allgemeine, aus
dem Contracte hervorgehende Zurückforderung ge-
ſtatten, auf die Art in Ä zu bringen,
daſs er die L. 1o. C. de revocandis donationib. von ſol-
chen Fällen verſteht, wo auch nach ſeinen Begrif-
fen die donatio ſubmodo zu den wahren Schenkun-
gen gehört. - Der Vf. verdient Dank, daſs er dieſe
bisher wenig erörterte Frage einer nähern Prüfun
unterzogen hat. Mit dem Reſultate derſelben, Ä
ches ſchon früher Thibaut (Pandektenrecht § 9o1.)
aufſtellte, ſind wir nicht ganz einverſtanden.
Zunächſt ſind ſolche Schenkungen / m., wobey
der Vortheil eines Dritten beabſichtigt iſt, weſent-
lich von Innominatcontracten verſchieden. Denn
zum Weſen eines oneroſen Contracts, wozu die In-
nominatcontracte zu rechnen ſind, gehört, daſs beide
contrahirende Theile einen Vortheil beabſichtigen,
welches hier durchaus nicht der Fall iſt. Eine ſolche
donatio ſº modo (z. B. ich ſchenke dem A. 1ooo, und
bedinge dabey aus, daſs er dem B. 10 Jahre hindurch
jährlich 19 gebe) iſt vielmehr als ein wohlthätiges
Geſchäft für den einen der Contrahenten (A) und
den Dritten (B) zu betrachten, und daher durchaus
für eine donatio ſub modo zu halten. Die vom Vf. an-
geführte L. 6. C. d. condictione ob cauſam dator. be-
zeichnet dieſes Geſchäft; ſelbſt wenn die Mittelsper-
ſon gar keinen Vortheil davon hat, als donatio fieb
cauſa i. e.modo, wobey es gar nichts macht, daſs es
IIM
----- 61 / 454 -----
TO.
TO2
1. JANUAR 1813. A
- -91 O geſchehen. Mit dieſem Worte iſt nämlich hier
je eine Schenkung gemeint. Die zweyte Art der
jn Vf, betrachteten Schenkungen ſubºmodo, wo-
bey der Schenkgºber ſich ſelbſt einen Vortheil ausbe-
dungen, grenzt freylich ſehr nahe mit den Innomi-
Ätraten zuſammen: aber daſs die Römer auch
ſºlche Fälle als verſchieden von den Innominatcom-
Ägten betrachteten, ohne dabey irgend an den Fall
jerfans legi facta zu denken, welchen der Vfin
jer Beziehung allein annimmt, läſst ſich erweiſen.
Änntlich kann man bey den Römern, welche ſo
nau auf die jedesmal anzuſtellenden Klagen achteten,
Äsder Art der Klage, welche ſie zulieſsen, den vollgül-
igſten Beweis führen. L9C.dohationibu (8,54)
gebt nämlich in einem ſolchen Falleſ ſtipulatione tih
opexiſti, die actio ex ſtipulat, welche bekanntlich
Innominatcontracten nicht Statt findet. Es
kommt hinzu, daſs L. 9. 22. C. d. donationibus be-
ſtimmt von ſolchen Schenkungen ſº modo reden, wo-
mit auch der Einwand des Vfs. aus dem Wege ge-
räumt wird, daſs die von ihm betrachteten donatio-
aes f:m. nicht mit den Schenkungen zuſammen er-
wähnt würden. Nehmen wir nun hierzu die vom
Vf, ſelbſt angeführten Gegengründe, wovon der aus
L. Io. C. d. revocandis donationib. hergenommene der
bedeutendſte und gar nicht hinlänglich widerlegt iſt,
ſo ſteht wohl feſt, daſs dem bey juridiſchen Dingen
ja nicht für geringfügig zu haltenden Sprachgebrauche
gemäſs die Ä von VT. betrachteten Arten der
onatio-/ modo der Regel nach als Schenkungen zu
jetrachten ſind. – Däbey machen auch die L 5. 6.
fin. C. d. rerum permutatione keine Schwierigkeit, in-
dem darin bey ähnlichen Fällen nur die actio prae-
feriptis verbis ertheilt iſt, welche aber keineswegs
ein ausſchlieſsendes Eigenthum der Innominatcon-
tracte iſt. – Dabey bleibt nun immer noch die Frage,
wann das Geben einer Sache mit Hinzufügung einer
dem Gebenden vortheilhaften Vorſchrift donatio f.
modo, wann ein Innominatcontract ſey, welches es
bekanntlich auch ſeyn kann. Hier leitet man wohl
die Entſcheidung am richtigſten aus der allgemeinen
Natur entgeldlicher und unentgeldlicher Geſchäfte ſo
her. Wenn die Abſicht bey einem Geſchäfte war,
ſich für das Gegebene ſo viel zu verſchaffen als man
laubte ſich dafür verſchaffen zu können, ſo iſt es
nnominatcontract. Beabſichtigte man hingegen da-
bey von der einen Seite dem Andern einen Vortheil
zuzuwenden, und nur etwas Geringeres wieder zu
erhalten, von der andern einen Vortheil zu erhal-
ten, und nur etwas Geringeres wieder zu geben,
fo wäre das Geſchäft Ä aus Geſchenk und
einem oneroſen Geſchäft gemiſcht, muſs aber dona-
tio f. modo heiſsen (indern dieſe, den obigen Ge-
ſetzen angemeſſene Benennung ſonſt keinen Gegen-
ſtand hätte. Die darauf anzuwenden Rechtsſätze
z. B. in Ä auf Inſinuation, querela inofficio-
Jae donations) ſind aber aus den bey Schenkungen
und oneroſen Contracten. Statt findenden Rechts-
fätzen für gemiſcht anzuſehn. -
in derſelben Stelle heiſst, dies ſey nicht donandi ani- -
lich von guten Di
kanoniſc
Leipzrg: Dide interitu jurium per non uſum jun-
cta quaeſtione de genuina praeſcriptionis acquiſtivae
et extinctivae indole, auct. Chr. Ern. # 18.10.,
90 S. 4. - *
Dieſe Ä iſt zwar nicht, was man eigent-
- ertationen erwarten ſollte, eine
gründliche Ausführung irgend eines einzelnen Gegen-
ſtandes, wobey ſich dann faſt nothwendig neue und
eigenthümliche Anſichten ergeben müſſen: aber ſie
liefert eine recht gute Darſtellung des bisher über.
den auf dem Titel genannten Gegenſtand Gearbeiter
ten, mit reichlicher und gut gewählter Literatur
Auch find unter den Meinungen über die einſchlar
genden Fragen gewöhnlich Ä ſie ſeyn
nun neuere oder ältere, gewählt. Beſonders hat uns
die ſehr gute Vertheidigung der Meinung, daſs nach
Ä Rechte guter Glauben bey jeder Ver-
jährung ohne Ausnahme gefordert werde, gegen die
Ä Neuerer § 22 ſeq. gefreut. as
- 4 - - - - ſef
- LEIPz1G: De donation um interconjuges celebrata-
rum revocatione jur. Rom. et Sax. obſervationes
(Praeſ. A. C. Stockmauno) auct. Car. Chr. Rap-
ſilber. 1805. 34 S. 4. -
In den erſten beiden Kapiteln iſt das Gewöhnliche
über widerrufbare Schenkungen überhaupt und die
Geſchichte der Widerruflichkeit der Schenkungen
unter Ehegatten enthalten; im dritten Bemerkungen
über einzelne, in dieſe Lehre gehörige Fragen, unter
denen die einzige im Kap,3 : 1. vorkommende neu
ſeyn möchte. Ä können bey der Schen-
küng unter Ehegatten auch die Erben des Schenk-
gebers, ſelbſt wenn jener vor dem Schenknehmer
geſtorben iſt, in einigen Fällen das Geſchenk zurück-
nehmen. Dazu gehört auch, wenn der Schenkgeber
ſtillſchweigend widerrufen hat. Dieſen ſtillſchwei-
enden Widerruf nun findet der Vf. in allen den Fäl-
m, wo ein Legat pro ademto Ä eine allerdings
nützliche Vergleichung, die z. B. darauf führt, den
Fall, da die Ehe durch Scheidung getrennt iſt, wo
nach L. 32. §. 14. 19. D. d. donationibus inter virum
et uxorem auch die Erben zurückfordern können,
zu dem vom Schenkgeber ſelbſt ſtillſchweigend ge-
ſchehenen Widerrufe zu rechnen. Möchte es denn
Vf. beliebt haben, die von ihm nur angedeutete Ver-
gleichung in ihrer Uebereinſtimmung oder Verſchie-
Äenheit weiter auszuführen Öafür hätte er ſich viel
oft Geſagtes ganz erſparen können.
A RZN E Y GE L A HR TH E 1 T.
HAMBURG , b. Perthes: H. M. Marcard – über
die kochſalzhaltigen Mineralwaſſer zu Pyrmont und
deren Arzneygebrauch. 181o. 134 S. 8. (22gr.)
Nachdem mehrere angeſehene Aerzte Deutſchlands
den Gebrauch des See- und andern Salzwaſſers zu Bä-
dern empfohlen haben, unter denen wir ſtatt aller
nur die Hnn. Vogel und Reil nennen wollen, tritt
auch der Vf., einer der erfahrenſten Brunnenärzte,
nºit
----- 62 / 454 -----
I03
IO4
A. L. Z. JANUAR 1813.
mit der gegenwärtigen kleinen Schrift zu deren Em-
fehlung hervor. Der Vf. iſt jedoch ſo wahrheits-
Ä und rechtlich, daſs er nur den beſchränkten
Gebrauch derſelben empfiehlt. Er achte es für eine
oſse Verſündigung an Pyrmont, die Stahlwaſ-
Ä die Pyrmont zu dem gemacht haben, was es
iſt, dieſen Salzwaſſern faſt nachzuſtellen und dieſe für
die Hauptquellen zu erklären. Er zeigt indeſs, daſs
dieſe vor allen bekannten Salzſolen und vor jedem
Seewaſſer durch die groſse Menge kohlenſauren Gas
einen Vorzug haben. Dieſe Eigenſchaft entwickelt
der berühmte Vf. 11ach ihren innerlichen und äuſser-
lichen Wirkungen. (Wenn wir auch den groſsen Ge-
halt des kohlenſauren Gas nicht bezweifeln wollen,
obgleich erſt mehrere geſchickte Chemiker denſelben
beſtimmen müſsten; bezweifeln wir doch die gro-
ſsen äuſserlichen Wirkungen deſſelben, wenn das Bad
nicht ganz kalt oder doch wenigſtens kühl genommen
wird - da durch die Erwärmung bis zu 25 - 28° R. zu-
verläſſig der gröſste Theil deſſelben entweicht.) Die
Beſtandtheile der Ä ſind hauptſächlich Kochſalz
und köhlenſaures Gas (einige Ä auS
der Erinnerung beygefügt, folglich unzuverläſſig. Die
Vergleichung dieſer Quellen mit dem Waſſer der Nord-
und Oſtſee, iſt durch einige curſiv gedruckte Worte
bitter geworden. Die Wirkung des Wellenſchlags
in jenen Bädern iſt eben ſo Ä zu läugnen, als
fie für manche Kranke faſt unleidlich iſt.) Die Ei-
genſchaften ſetzt der Vf., welcher dem Theoretiſ-
ren ſehr abgeneigt iſt, dennoch (S. 27.) ein wenig
theoretiſirend, näch den ſenſiblen Wirkungen, d. h
empiriſch aus einander. Die hauptſächlichſte Tu-
gend dieſes Waſſers iſt, ſeine Wirkung auf das Sy-
ſtem und gewiſſe Krankheiten der Drüſen. In weit
röſserem Umfange findet die Anwendung der aus
Ä Waſſer bereiteten Bäder, Ä der war-
men, Statt. Sie haben vor andern durch die gröſsere
Dichtigkeit und Schwere des Waſſers, ſo wie durch
den Mineralgehalt einen Vorzug. Der Vf, rühmt dieſs
Waſſer zum Waſchen als Schönheitsmittel, bey Haut-
geſchwülſten, ſelbſt ödematöſer Art , Ausſchlägen,
lechten, offenen Geſchwüren und Drüſenkrankhei-
ten. Für die kalten Bäder iſt der Vf, überhaupt nicht,
am wenigſten beym Scharlachfieber (S. 36. 38.). Sol-
len und können aber kalte Bäder angewandt werden,
ſo ſind die Salzbäder vorzüglich geſchickt dazu durch
die Reizung, welche ſie auf der Haut machen:
(Ueber dieſen, bloſs theoretiſch aufgeſtellten und
theoretiſch wahrſcheinlichen Vorzug müſſen erſt noch
Verſuche entſcheiden. Gegen die Seebäder, gegen
welche an mehreren Stellen (S. 45 ff.). Erklärun-
en vorkommen, ſcheint uns der Vf. ungerecht zu
ſeyn. Zu beherzigen, iſt aber, was der Vf, gegen
dié kalten Bäcker überhaupt anführt. Unter andern -
ſey ihm, ſagt er, wie ein Beyſpiel erinnerlich, daſs
dieſelben wahre Fallſucht geheilt hätten.) Die
einzelnen Krankheiten, in denen das Pyrmonter
Salzwaſſer Wirkungen äuſsert 3 ſind: ropheln
(der Vf, behandelt dieſe Krankheit mit einer für
-unſere Zeiten, überflüſſigen Weitläufigkeit. Inter-
eſſant iſt nur darin, daſs erſtlich das Pyrmonter Salz-
waſſer ein ſehr hülfreiches Mittel gegen dieſes Uebel
ſey, und zweytens ein diagnoſtiſches Zeichen deſſe-
ben, nämlich ein Anlaufen der kleinen Drüſen unter
der Zunge, welche blaſs von Anſehen und faſt wie
kleine etwas Ä Bläschen geſtaltet ſind. Dieſs
Zeichen hält der Vf faſt für pathognomiſch, ve-
wirft aber dagegen die Zeichen aus den Grindköpfen
und den entzündeten Augen der Neugebornen, welche
letztere dem ſcrophulöſern Uebel, ſeiner Meinung nach,
kaum angehören ſollen), Gicht, oft von Nutzen, wo
Schwefel- und Stahlbäder fruchtlos ſind, Krankheiten
des Unterleibes, welche in Unthätigkeit der Drüfen,
Trockmiſs und Verſtopfung des Leibes begründet ſind.
Selbſt Uebel, welche man einer Magenſchwäche zuzu-
ehreiben geneigt war, ſind dadurch gehoben worden.
Freylich durften ſie aber keine eigentliche Schwäche
und Erſchlaffung der feſten Theile oder eine Un-
kräftkeit der Säfte, die zur Verdauung gehören,
zur Urſache haben. (Rec. verſteht nicht recht,
Was er Vf: damit ſagen will; er will aber auch mit
den Vf. , der bekanntlich noch der ältern Humo-
rapathologie ergeben iſt, darüber nicht rechten,
da ºr Hn. Ms Verdienſte ſehr ſchätzt.) Noch
wird es in ſolchen Fällen empfohlen, wo über-
haupt, oder beſonders in den erſten Wegen zu viel
Schleim abgeſondert wird, in der Gelbſucht, Hämor-
rhoidal- und Mlenſtrüationsbeſchwerden, auch ern
Mlilchmetaſtaſen (obwohl ſchon viele ſolcher Kran-
ken nach Pyrmont gereiſet ſind, oder dahin reiſen
werden?), ünd endlich gegen Harnbeſchwerden, wo
ein etwas ſtärkerer Trieb auf dieſen Ausfluſs zuträg-
lich iſt (die aber der Vf, nicht genau angegeben hat 5.
Von Hautausſchlägen ſah der Vf. namentlich mehr-
mals flechtenartige und ſehr häſsliche, nach der Krätze
entſtandene, ſo wie alte Geſchwüre darauf verſchwin-
den. In einem eigenen kleinen Abſchnitte wird et-
was Weniges von den Bädern aus der Mutterlauge
und der graduirten Sole geſprochen, aber ohne Er-
fahrungen von dem Nutzen derſelben, welchen wir
aus Reil beſſer kennen. Zuletzt vergleicht der Vf.
dieſe ſalzhaltigen Waſſer mit den ſchwefelhaltigen in
Rückſicht der möglichen Schädlichkeit beider, und
behauptet, die erſtern könnten nie ſchaden, während
die letztern in vielen Fällen groſsen Schaden brin-
gen könnten. Dieſer letzte Abſchnitt widerſpricht,
wie man ſieht, gewiſſermaſsen der Aeuſserung des
Vfs. in der Vorrede, der beſchränkten Empfehlung
dieſes Waſſers, erhebt den Gebrauch deſſelben zur
Ungebühr, und ſetzt die Schwefelwaſſer zu tief
herab. Kann denn kein Mineralwaſſer neben denn
andern beſtehen? Muſs denn immer eins auf Unko-
ſten des andern erhoben werden? Beſteht der Vorzug
des einen vor den andern nicht auch zum Theil in
der vorzüglicheren Geſchicklichkeit des einen Brun-
nenarztes vor dem andern? Und wenn das letzte
in Anrechnung kommen muſs, welcher Kurort ſollte
leicht Pyrmont den Rang ſtreitig machen?
- - - - T
-mm
1. - -
-
----- 63 / 454 -----
IOS
A L LG E M E IN E
Januar - 1 81 3. -
Io6
L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
A.
-
*
G E s c H 1 c H T E. : .*
- u, b. Sauerländer: Nekrolog denkwürdiger
- AÄ. aus den achtzehnten Jahrhundert, nach
alphabetiſcher Qrnung bearbeitet für Freunde
vaterländiſcher Cultur und Geſchichte, von Mar-
kus Lutz, Pfarrer zu Läufelfingen, der gemein-
nützigen ſchweiz, und der literar; geſchichtfor-
ſchenen Geſellſchaft in Bern ordentl., ſo wie
der Zürcherſchen Hülfsgeſellſchaft Ehren-Mit-
liede. 1812. 600 S. gr. 8.
- -
*-
„Die Männer einer Nation, ſagt Hr. L.,, gehören
der Nachwelt an, welcher die Früchte ihrer
Mühen (Thätigkeit) als Vermächtniſs, anheim fällt
(anheim fallen). In den vaterländiſchen Annalen (der)
nächſt vergangener(n) Jahrzehnte (Jahrzehende) er-
ſchienen derſelben viele ausnehmend wichtige» von
jedem Fach und Stand. Dieſe zuſammen geſtellt in
Anſchauung und Ueberſicht zu bringen - und ehma-
ligem Verdienſte auf ſchweizeriſchem Herde durch
ſkizzirte Darſtellung neue Aufmerkſamkeit zu ver-
ſchaffen, ward der veranlaſſende Gedanke zu dieſem
Werkchen. Mit Uebergehung des Alltäglichen und
Bekannten, ſtrebte ich das 5Ä in An-
fpruch zu nehmen (auszuheben); ich will aber (die
eſer) nur mit der Ä an diejenigen beſchäf-
tigen, die ſchon in die Gruft hinabgeftiegen ſind. . . .
Trägt Ä denkwürdiger Todten aus un-
ſern ſchweizeriſchen Kreiſe dazu bey, die Erinnerung
an ihre Tugenden, Werke, Thatén und Auszeich-
nungen ſo lange wie möglich gegenwärtig zu erhal-
ten, und die Dauer eines eilig vorüberfliehenden und
ſelbſt in ſeinen glänzendſten Spuren ſchnell erlöſchen-
den Daſeyns zu verlängern, ſo freue ich mich, genug
gewonnen zu haben (ſo habe ich für meinen Zweck
genug geleiſtet)." Nach dieſer Erklärung erwartet
man in dieſem Werke nur Nachrichten von verdien-
ten Schweizern, die in dem vorigen Jahrhunderte
gelebt haben, und vermuthet nicht, dem Schatten
eines Morat, eines Gobel, oder eines Willi zu be-
gegnen; mehrern andern Perſonen, deren Hr. L.
gedenkt, ſind auch Auszeichnungen wiederfahren,
die man nicht gerade ehrenvoll nennen kann; man-
che wird nicht leicht ein Schweizer anders als im
Scherze den Männern der Nation, die in dem acht-
zehnten Jahrhunderte blühten, und durch ihre Tu-
enden ſich Denkwürdigkeit erwarben, beygeſellen.
ollte indeſſen der Vf, auch ihre Namen in ſeine
- A. L. Z. 1813. Erſter Band. -
von denen
Sammlung aufnehmen, ſo muſste er ſeiner Schrift eine
etwas andern Titel geben; wir würden auch das Buc
nicht einen Nekrolog genannt haben: denn der Titel:
Nekrolog, läſst mehr erwarten, als das Buch leiſtet.
Einen Nekrolog kann nur ſchreiben, wer die Leute,
Nachrichten geben werden, genau
kannte, und ſie zu beurtheilen im Stande iſt; Noti-
zen hingegen, von dieſen Leuten können allenfalls
auch von ſolchen, die ſie nicht kannten, gegeben
werden, wenn nur gute Quellen dabey gebraucht
wurden; allein ſelbſt in dieſem Falle därf man fieh
nie blindlings auf dieſe Quellen, welche angegeben
werden müſſen, verlaſſen; eine ſorgfältige Kritik, ſo
weit ſie ſich anſtellen läſst, iſt dabey beſtändig alllZU1«
wenden; das Panegyriſche in den vorgefundenen
Nachrichten iſt gänzlich abzuſchneiden, das rein Hi-
foriſche und keinem Zweifel Unterworfene allein auszu-
ziehen, und das Colorit der Verwandtſchaft oder Ä
welches in vielen Nachrichten von Verſtorbenen ſo
ſtark hervorſticht, völlig auszulöſchen. In dem vor-
liegenden Werke endeſ, das nur Verſtorbener ge-
denken will, durfte kein noch Lebender unter die
Todten verſetzt werden, um nicht den Glauben des
Leſers an die Zuverläſſigkeit der ihm von dem Samm-
ler mitgetheilten Nachrichten zu ſchwächen. Leichter
lieſsen ſich dem Vf. des Werks die Lücken ſeines Ver-
zeichniſſes zu gut halten, indem dem Unternehmer
einer ſolchen Arbeit ſelbſt bey der gröſsten Aufmerk-
ſamkeit immer noch manches entgehen wird, woran
er von einem andern, der kein Sammler iſt, leicht
erinnert werden kann. In der That würde die vorlie-
gende Sammlung zu ſehr vielen Berichtigungen und Er-
gänzungen Gelegenheit geben, wovon wir aber, dem
Zwecke dieſer Blätter gemäſs, mur einige anführen kön-
nen. Karl von Bonſtetten lebt noch; Heinrich Boßhard
desgleichen. Nicht die Bürgerſchaft von Zürich, ſon-
dern die Vorgeſetzten einer einzelnen Zunft konnten
den Ritter von Hohenburg, Heinrich Bürkli, zum
Mitgliede des groſsen Raths wählen. Heinrich Eſcher
muſste erſt Zunftmeiſter ſeyn, ehe er Statthalter wer-
den konnte. Hoh. Kaſpar Füßli, der Entomologe,
ſtarb nicht, in der BÄ ſeiner Jahre, ” ſondern im
43ſten Jahre ſeines Alters, und nicht am 1oten ſon-
dern am 27. April 1786. Fohannes Geßner ward im
J. 1733. Prof. der Mathematik an dem Carolinum zu
Zürich; den Lehrſtuhl der Phyſik und das damit ver-
bundene Canonicat erhielt er erſt fünf Jahre ſpäter, am
10. März1738. Bey Hoh. Kaſpar Häfeli fehlt die Angabe,
daſs er Superintendent zu Bernburg war; ſeine zu Deſ-
ſau erſchienenen Reformationspredigten verdienten als
14- eine
-
----- 64 / 454 -----
Io7
TO8
ALLG. LITERATUR --ZEITUNG
eine ſeiner reifſten Arbeiten erwähnt zu werden;
an der Anleitung für Schullehrer u. f. w. hat H. L. Ewald
einen wenigſtens eben ſo groſsen Antheil als Häfeli; es
war eine Arbeit, die ihnen beiden der Rath zu Bremen
auftrug. Derjenige Heidegger, welcher lange in Eng-
land lebte, und in Edward Tot: ng's Satyren vor-
kommt, hatte den Taufnamen Joh. jakob. Der In-
- ſpector Coll. Alumnorum, Gotthard Heidegger,
war auch eines Artikels werth. Unter den Heſſen iſt
Felix Heß nicht angeführt, Lavaters Freund, der
Ueberſetzer von Torik's Predigten, und Vf. der
Prüfung philoſophiſcher und moraliſcher Predigten.
der ehrwürdige Greis, Salomon Hirzel, iſt nicht ge-
ſtorben. Rudolf Murer erhielt ſein Präceptorat nicht
von dem Kirchenrathe, ſondern von den oberſten
Schulherren. Der Vater des angeführten Kaſpar Meyers
von Knonau, Hanns Ludwig, Vf. von funfzig neuen
Fabeln, verdiente einen eignen Artikel. Unter dem
Buchſtaben N. hätte auch Foh. Ulrich Nabholz kön-
nen angeführt werden; er war in der Periode der
Uneinigkeiten zwiſchen den reformirten Cantonen
und dem Fürſtabbte von St. Gallen, wegen der
Grafſchaft Toggenburg, die zuletzt im J. 1712. in ei-
nen Krieg ausbrachen, eine der wichtigſten Perſo-
nen. Von Heinrich Näf kam nach ſeinem Tode
(1792.) noch ein Katechismus heraus. Hoh. º
Ott, ein fruchtbarer Schriftſteller, war zuletzt Ar-
chidiacon und Chorherr zn Zürich. Die Lehrer an
dem mediciniſch chirurgiſchen Inſtitute zu Zürich ha-
ben nicht den Titel: Profeſſoren. } }. Steinbrüchel
ward nicht im J. 1773. ſondern im December von
1776. Canonicus. Um den Zürcherſchen Katechismus
hat ſich Georg Chriſtoph Tobler kein Verdienſt erwor-
ben; der Vf. verwechſelt den Sohn mit dem Vater.
Unter den Ulrichen durfte der Vater des Prof. der
Theologie, der wie ſein Sohn den Taufnamen Foh.
Ä hatte, und neben einem Profeſſorate an dem
arolinum noch das Amt eines Waiſenhauspfarrers
- verwaltete, nicht mit Stillſchweigen übergangen wer-
den; er war zu ſeiner Zeit ein beredter Prediger,
und auch als Schriftſteller geachtet, um von ſeinem
ehrwürdigen Charakter nicht einmal etwas zu ſagen:
So bedarf dieſs Werk, das nur durch Genauigkeit
und verhältniſsmäſsige Vollſtändigkeit Werth erhalten
kann, noch in einer Menge von Stellen einer ſtren-
gen Reviſion, und der Vf. thäte vielleicht wohl,
wenn er ſich in jedem Cantone der Schweiz an einen
Gelenrten wendete, und denſelben um eine Anzeige
der Unrichtigkeiten in den Artikeln, die vºn Man-
nern ſeines Cäntons handeln, erſuchte, auch ſich von
ihm noch mehrere denkwürdige Perſonen vorſchla-
gen lieſse, die ſich zur Aufnahme in ſein Werk eig-
ñeten; bey einer zweyten Ausgabe deelben», die es
leicht erleben kann, da ein ſolches Handbuch zum
Nachſchlagen ſehr bequem iſt, lieſse ſich dann Ge-
brauch davon machen. Aber auch in Anſehung des
Stils müſste es noch nachgebeſſert werden. Den General
Erjwürden wir, da die Schweiz keinen Hof hat,
nicht als einen »liebenswürdigen Hofmann;" g°-
rühmt haben; „leidenſchaftloſe Ruhe" ſcheint uns
kein Lobfpruch eines Mannes zu ſeyn, ſondern Herr-
ſchaft über ſich ſelbſt; Michael Schuppach möchten
wir nicht als „bérühmten Ä» in das
Publicnn einführen; von einem Manne zu ſagen, er
habe nachgedacht, und ſeine Begriffe ſeyen klar ge-
weſen, ſcheint uns doch gar zu wenig geſagt zu ſeyn
wenn der Mann als denkwürdig Ä wej
ſoll; und wenn ein andrer mehr gelehrt als nachj
kend war, ſo möchten wir ihn lieber der Vergeſſe-
heit übergeben. Von dem unglücklichen lär hät-
ten wir nicht gleich anfangs geſagt, er habe von Kij-
heit an, eine bösartige Schalkheit gezeigt; " dadurch
nimmt man den Leſer ſogleich zu ſehr gegen den
Mann ein, der ohne ſein trauriges Schickſ ſieht ſo
ſtrenge würde beurtheilt worden ſeyn; auch ſagt man
nicht: „ er brütete Rache zu nehmén;" und wenn es
von einen andern heiſst: ,, ſein ganzes Herz hieng an
ſo manchem Alten und Guten," ſo denkt der Leſer:
nicht alles Alte ſey gut. Die Präpoſition: wegen,
regiert immer den Genitiv, nie den Dativ. Im An-
ſehung der Zahlen kommen mehrere Druckfehler
Ä die in dem Erratenverzeichniſſe nicht bemerkt
Il(l.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KopENTIAGEN, gedr. b. Brünnich: Nogle Betaenk-
ninger for Aegtefolk, ſom ikke leve i god For-
ſtaaelſe med hverandre. K.Einige Bemerkungen
für Eheleute, welche nicht in gutem Verneh-
men mit einander ſtehn.) Vom Hauptprediger
F. L. Paludan, b. der Trinit. Gemeine zu Ko-
penhagen. 1812. 32 S. 8. (1o gr.)
Selbſtmord und Eheſcheidung gehören noch immer
zur Tagesordnung in der däniſchen Reſidenz; und
was auch immerhin die Schmeichler des Zeitgeiſtes,
von Uebertreibungen in der gerechten Klage über
dieſe beiden ſchlimmen Zeichen der Zeit gelagt ha-
ben: ſo hat und behält es doch ſeine völle Richtig-
keit, daſs in den letzten 10 bis 20 Jahren die Stadt
Kopenhagen im Verhältniſſe zu ihrer Volksmenge
mehr Beyſpiele von vorletzlichen Selbſtentleibungen
und gerichtlich aufgehobenen Ehen aufzuweiſen ge-
habt hat, als irgend eine Stadt in Europa in demſel-
ben oder einen früheren Zeitraume. Dank verdient
daher jeder, der etwas dazu beyzutragen ſucht, dem
einen oder dem andern dieſer Uebel nach ſeinen Kräf-
ten zu ſteuern. Die däniſchen Prediger finden, was
die bey der Obrigkeit geſuchten Eheſcheidungen be-
trifft, eine beſondere Veranlaſſung, der immer wei-
ter ſich verbreitenden Geneigtheit hierzu entgegen zu
wirken, theils in dem 2. Buche, 9. Kap. 8. Art. des
däniſchen tnd norwegiſchen Geſetzes, welches den Pre-
digern befiehlt, „mit allem Fleiſse durch Ermahnun
und Warnung den Zwiſtigkeiten zwiſchen Eheleuten
zuvor zu kommen oder ſie zu ſchlichten; "theils in
einer neuern däniſchen Verordnung vom 18. Oetober
- . . . . I8II.»
----- 65 / 454 -----
Lo9
JANUAR 1813.
IIO
- - - * die Befolgung dieſes Gebots aufs
wo ihnen di Ä B Ä Ä
5nigl. Geſetzes veranlaſste.» zufolge der kurzen Vor-
Ä vorliegende Schrift. Läſst nun auch die
Art, wie der Vf, dem nicht leichten Geſchäfte, als
Mittelsmann zwiſchen unzufriedenen Ehegatten auf-
jßch unterzogen hat.» noch manches zu
wünſchen übrig, ſo iſt im Rec. doch die Erklärun
ſchuldig, daſs er auf dieſen wenigen Bogen recht vie
Wjrej und Gutes über ſeinen Gegenſtand geſagt hat.
Eijnder gewöhnlichſten Vorwände, warum man
die Ä ſucht, „ dem Mangel an Ueberein-
jmung der Gemüther 2", begegnet, der Vf, zuerſt
jusführlichſten, indem er zeigt». daſs Nach-
giebigkeit und Verträglichkeit in jeder Verbindung
zwiſchen Menſchen überhaupt, wie vielmehr in der
engſten aller Verbindungen, in der Ehe, unentbehr-
jj ſind. Er ſetzt aber freylich hierbey, wie bey
ÄÄn ſeinen Rathſchlägen uñd Ermunterungen den
jer Nloral beſonders, ſo wahren und wichtigen
Grundſatz voraus: „daſs denen kein anderer helfen
Kann, die nicht ſich ſelbſt helfen wollen." - Von
S. 14. an berührt Hr. P. eine andere ſehr ergiebige
Quelle des Miſsvergnügens in der Ehe und des Han-
ges, ſie leichtſinniger Weiſe trennen zu laſſen, wel-
Zhe in dem Mangel an Religioſität, an Kenntnis,
Achtung und Befolgung der ſanften und menſchen-
freundlichen Lehre Jeſu Chriſti enthalten iſt. „Die Er-
mahnungen des Vfs., die Religion mehr in Ehren zu
halten ſind herzlich, und die Darſtellung der guten
Folgen, welche dieſs für den Ehefrieden haben würde,
iſt Äbendig und wahr. Nur auf die nahe Verwandtſchaft
des Mangels an Ehrfurcht gegen Gott mit dem Man-
IZY I.» - -
neue eingeſchärft wird
el an Liebe im ehelichen Verhältniſſe hätte noch be-
onders aufmerkſam gemacht werden ſollen. Es läſst
ſich pſychologiſch darthun, daſs der irreligiöſe Man-
daſs die gottesvergeſſene Frau zu einer dauerhaft
glücklichen Ehe untauglich iſt. – In dem Mangel
Än ehelicher Treue und Ergebenheit wird (S. 19.)
eine neue Urſache zur Luft, die Scheidung zu ſuchen,
angegeben. Mit Recht erwähnt Hr. P., daſs dieſer
Mängel oft nur eingebildet iſt und daſs mehr Unbe-
fangenheit und Gerechtigkeit in Beurtheilung des Gat-
ten oder der Gattin dieſe Quelle des ehelichen Miſsver-
gnügens oft verſtopfen würde. Aber er hätte nicht
unbemerkt laſſen ſollen, daſs, wo dieſer Mangel wirk-
lich ſtatt findet, die Ehe von ſelbſt aufhört und die
obrigkeitliche Scheidung mit vollem Rechte geſucht
wird. – Die Beſchuldigung von ſchlechter Haushal-
tung und Verſchwendung des Vermögens gehört, (nach
S. 25.) mit zu den gewöhnlichſten Gründen, worauf
das Geſuch um Eheſcheidung gebaut wird. Daſs es
in manchen Fällen eben ſo ſehr mit der Klugheit, als
mit der Pflicht ſtreite, um dieſer Beſchuldigung wil-
len, ohne deren Grund oder Ungrund genau zu un-
terſuchen, ſogleich die Scheidungsklage anzuſtellen,
dieſs wird dem Vf, jeder zugeben. Wenn er aber
ſagt: , der Mann hat als Hausherr viele Mittel, ſei-
nen Wohlſtand zu befordern, und ſeine Klage über
die Hausfrau, welche ſeine Güter verſchwendet, darf
nicht in beſondern Betracht kommen" – ſo möchte ihm
mancher, gerade von dieſer Seite her arg geplagte,
Ehemann über dieſe Aeuſserung in einer ſolchen
Schrift einen verdienten Vorwurf machen. Rec. irrt
ſich gewiſs nicht, wenn er annimmt, eben in Kopen-
hagen darf nicht nur, ſondern muſs, wenn dem Miſs-
vergnügen in der Ehe geſteuert werden ſoll, die Gü-
terverſchwendung unzähliger Frauen, die ihrer Putz-
und Vergnügungsſucht, ſo wie ihrer Sorgloſigkeit in
Führung des Haushaltes, den Wohlſtand der Männer
und Kinder aufopfern, in den ſtärkſten und genaue-
ſten Betracht kommen. – Noch wird (S. 27 f.)
über die ungleiche Behandlungsart der Kinder, als Ur-
fache des Ehezwiſtes, manches Gute geſagt und zur
Hebung dieſes Uebels mancher befolgungswerthe Rath
gegeben; nur zu flüchtig eilt der Vf, über dieſen nicht
unrichtigen Punkt hinweg. – Die Armuth, die
verſchuldete, wie die unverſchuldete, dieſe Stöhrerin
des Friedens in tauſend und abermals tauſend heuti-
gen Ehen, hätte eben ſo wohl, als der Ä Leicht-
ſinn, womit ſo manches Eheband eben ſo ſchnell ge-
knüpft, als zerriſſen wird, in dieſem Verſuche zur
Verminderung der Eheſcheidungen beyzutragen, eine
Erwähnung verdient; wie es denn auch ganz zweck-
mäſsig geweſen wäre, wenn ein treffendes und leb-
haftes Gemälde der für Gatten, Gattinnen und Kin-
der gleich traurigen Folgen, welche Eheſcheidungen,
beſonders wenn ſie übereilt geſucht werden, ſo oft
nach ſich ziehen, den Beſchluſs dieſer Schrift ge-
macht hätte. -
NEUE RE SPRACH KUNDE.
KoPENHAGEN , b. Seidelin: Weiledning til Under-
visning Modersmaalet. Et Forſög, udarbeidet
til Brug for Almueſkolelaerere, af (Anleitung
zum Unterrichte in der Mutterſprache. Ein Ver-
ſuch, ausgearbeitet zum Gebrauche für Volks-
ſchullehrer, von) David Seidelin Birch, Paſtor
vicarius zu Weſterburg und Birket und Lehrer
am Weſterburg. Seminarium. 181o. 117 S. 8.
(16 gr.)
Bey der jetzt mehr, als je, ſich äuſsernden, nicht
ungerechten, Vorliebe der Dänen für ihre Mutter-
ſprache, iſt eine Schrift, wie die vorliegende, will-
kommen; um ſo mehr da die däniſche Literatur an
ähnlichen gelungenen Schriften keinen Ueberfluſs hat.
Von dem Grundſatze ausgehend, daſs es, in Erman-
gelung eines planmäſsig angelegten und methodiſch
ausgearbeiteten Handbuchs für die Verſtandesübun-
en, ſo weit ſolche in Schulen mit gewünſchten Er-
folge vorgenommen werden können, zuträglich ſey,
hierzu beym Unterrichte über andere Gegenſtände
Anlaſs zu geben, richtete der Vf. die meiſten hier
mitgetheilten Sprachübungen ſo ein, daſs ſie 2 ange-
ſtellt von einem denkenden und gewandten Lehrer,
zugleich die Stelle der Verſtandesübungen vertreten,
oder
----- 66 / 454 -----
1 ! I
II2
A. L. z. JANUAR 1813.
oder doch eine paſſende Veranlaſſung dazu geben
können. Es iſt wahr, der däniſche Gutmann, oder
Torlitz' s Nye Haandbog for Ungdommen etc. und
ähnliche Schriften, ſo brauchbar ſie in anderer Hin-
ficht ſind, leiden doch alle, mehr oder weniger, an
dem Fehler, daſs ſie nicht planmäſsig entworfen ſind,
und nicht die Anleitung zu einer allmählig Ent-
wickelung und Uebung der Verſtandeskräfte geben.
Aber auch die vorliegende Schrift kann Rec. von eben
dieſem Fehler nicht ganz frey ſprechen; und ſie leiſtet
alſo in dieſem Betrachte nicht völlig Erſatz des bis-
herigen Mangels. Iſt gleich der hier mitgetheilte
off mit vieler Sorgfalt ſo gewählt, daſs es einem
Iehrer, der ſich des Buches gehörig bedient, nicht
ſehr ſchwer fallen kann, mit ſeinen Schülern auf
eine Art ſich zu unterhalten, wodurch ihre Denk-
kraft geübt und ihr Verſtand geſchärft wird: ſo wird
ſich doch auch der beſte Lehrer, der ſich nur an die-
ſen Stoff hält, vergeblich bemühen, zu einem eigent-
chºn danoëſchen Unterrichte, wie z. B. Irarge-
land in Sanders Egeria B. 2. St. 1. S. 121 u. f. v.
empfiehlt und durch Beyſpiele erläutert, hier die An-
weiſung zu finden. Deſto brauchbarer iſt das Buch
zur Erreichung ſeiner nächſten Beſtimmung, welche
dahin geht, den Zöglingen des Weſterburger Schj
lehrer-Seminariums ein Buch in die Hände zu eben,
das ihnen das Aufſchreiben von Dictaten entbehrj
"acte, und wodurch ſie ſich zum künftigen Unter-
richtgeben in der Landesſprache vorbereiten j
tchtig machen könnten. Nicht alſo eine Gramj
tik, wie der Titel allenfalls erwarten läſst, erhält
man hier, ſondern eine Methodik bevm graj
tikaliſchen Unterricht in der däniſchen Sprache, von
welcher Rec., nach ſorgfältiger Prüfung derſelben,
nicht zweifelt, daſs ſie, unter der Leitung eines ſº
geſchickten Lehrers, wie der Vf, ſelbſt iſt, vieles
dazu.beytragen wird, um die Seminariſten zu ge-
ſchickten Lehrern der däniſchen Sprache zu bilden
LITE RA RI SCHE
I. To d es fä11 e.
Am 21. December v.J. ſtarb zu Paris Hr. Larcher, Mit-
glied des kaiſerl. Inſtituts in Frankreich, und der Ehren-
legion, Prof. der griechiſchen Literatur an der Akade-
mie zu Paris, berühmt durch ſeine vortreffliche Ueber-
ſetzung des Herodotus und andre Schriften, im 87ſten
Jahr ſeines Alters.
Am 23. December ſtarb zu Paris Hr. v. Toulongeon,
Mitglied des Inſtituts, Vf, einer Geſchichte der franzö-
liſchen Revolution, in einem Alter von 63 Jahren.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus O e ſt er reich.
(Vom October 1812.)
Der Buchdrucker Strauß in Wien, der vieles um-
ernimmt, und ſeinen Verlag ſchön auszuſtatten pflegt,
sündigt eine Ausgabe der ſämmtlichen Schriften der Fra“
Caroline Ple, gebormen v. Greiner, auf Prä-
numeration an, und will ſie in einem gefälligen Ae;
Tsern erſcheinen laſſen. Dieſe Ausgabe wird in zwölf
Bänden der Verfaſſerin Agathokles, Leonore, Olivier, die
Grafen von Hohenberg, kleine Erzählungen und Iäulen
enthalten. Was Frau Caroline Pichler noch etwa in Zu-
kunft ſchreiben dürfte, wird ſich an dieſe Ausgabe ih-
rer Schriften, als Fortſetzung, anſchlieſsen. - Von
NACHRICHTEN
Collins ſämmtlichen Werken iſt, auch bay Strauß, der
dritte Band erſchienen. – Die neue Thalia, deren Re-
%
daction Hr. Lr. Erichſon, eiu vielſeitig gebildeter Mann,
überndmmen hatte, hat der Verleger, Geiſinger, ſchon
nach einem Vierteljahre in eine Thalia ſchlechtweg um-
genannt, und „läſst ſie durch einen andern Literator
fortſetzen, was um ſo mehr zu bedauern iſt, da dieſe
Zeitſchrift durch Erichſon ſehr gut redigirt wurde nn d
ſich durch treffliche Originalaufſätze von Collin, d. j.,
Regierungsrathe Riedler, Stoll, denn Herausgeber u. a.
auszuzeichnen anfeng. -
Der Operndichter Caſtelli hat ſein Taſchenbuch
Selam fortgeſetzt, und der Verleger deſſelben, Strauß,
alles gethan, um es durch ein nettes Aeuſsere zu em-
pfehlen. Es iſt indeſs theurer als die meiſten auslän-
diſchen Taſchenbücher, und man wird daher, auch
ſchon aus dieſem Grunde, lieber nach den letztern
greifen.
Adam Müller hält ſich noch immer hier auf, und
ſcheint in Wien bleiben zu wollen. Er hat den Vor-
ſatz, hier ein Erziehungs-Inſtitut zu errichten.
In Prag wollen ſich mehrere Gelehrte zur Her-
ausgabe eines Tageblattes, dem man den Titel: Pog-
hiſor belegen will - und das vielumfaſſend ſeyn ſoll,
vereiniger. Von S. Y. Schießler iſt daſelbſt (bey Fn-
ders) eine neue Beſchreibung Prags und ſeiner Umse-
bungen erſchienen.
----- 67 / 454 -----
113
114
A LL 6 E M E 1 N E LI T E RAT UR - z E 1 T
- -
- - - - - -
U N G.
Januar 1 31 3.
L I T E R A R I SC H E
Gelehrte Geſellſchaften.
D. dieſsmalige Anniverſarium der König. Societät
der Wiſſenſchaften zu Göttingen am 14. Nov. v; J. ward
ihr um ſo feyerlicher, da es auf den Vorabend des fro-
hen Geburtsfeſtes ihres erhabenen Beſchützers, Seiner
Majeſtät unſers allergnädigſten Königs, fiel, der die
ſelbe bey den Einfluſs, den ſie ſeit den 61 Jahren vºn
ihrer erſten Stiftung an, auf die Erweiterung der Wiſ-
ſenſchaften, mit welchen ſie ſieh beſchäftigt, und -
namentlich- durch ſo manche Ä Früchte der
beiden ökonomiſchen Preisfragen, die ſie jährlich auf-
giebt – auf den Wohlſtand des Landes, ſo wie durch
jen wohlverdienten Ruf, welchen ſie ſich beſonders
auch im Auslande erworben, den Ruhm und das Beſte
der Univerſität Göttingen, bewährt hat, Seines erha-
benen Schutzes und Seiner huldreichſten Vorſorge ſo
vorzüglich würdigt.
Die Vorleſung, welche Hr. Prof. Oſiander an die-
ſem Feyerlichen Tage hielt, betraf novan methodum in-
ſiruendi vivenre föemina ventris gravidi ineifonem, ab ipſo
inventam ac bis peractam, adjectis huc fäcientibus obſerva-
zionibus. Nach derſelben gab Hr. Prof. Blumenbach die,
wie gewöhnlich, am Jahrestage vorzulegende Ueber-
ſicht der Vorfälle und Veränderungen, die bey der So-
cietät ſeit Jahresfriſt eingetreten ſind.
Das unter den älteſten Mitgliedern der vier Klaſſen
wechſelnde jährliche Directorium war am Michaelis
von der mathematiſchen auf die hiſtoriſche übergegan-
gen, mithin vom Hn. Prof. Mayer an Hn. Prof. Tychſen
übergeben worden.
Von dem Functionen des verewigten Heyne bey
der Societät iſt auf hohe Verordnung die Redaction -
der gelehrten Anzeigen proviſoriſch dem Hn. Prof.
Eichhorn, mit Beyhülfe des Hn. Prof. Benecke, und die
mit den Secretariate verbundenen Geſchäfte ſind in-
terimiſtiſch dem Hn. Prof. Blumenbach aufgetragen.
Der doppelte groſse Verluſt, den die Societät
durch Heyne's und Richters Tod erlitten, bedurfte hier
nur einer leiſen Erwähnung, da die Gedächtniſsfeyer
dieſer unvergeſslichen Männer erſt vor Kurzem in ei-
ner beſondern Verſammlung an gleichen Orte began-
gen worden.
Von ihren auswärtigen Mitgliedern ſind ihr der
Domcapitular Joh. Fr. Hug. Freyherr v. Dalberg zu
Aſchaffenburg, ſo wie der Prof. G. Sim. Klügel zu Halle;
A. L- Z 1813. Erſter Band.
N A C H R I C H T EN. -
und von ihren Correſpondenten der Geh. Legations-
rath Ludw. Chr. Lichtenberg zu Gotha, durch den Tod
entriſſen worden. -
Dagegen ſind mit der Societät im Laufe des ge-
dachten Jahres verbunden: Als Ehrenmitglied: Se. Hei-
ligkeit der Hr. Metropolit von St. Petersburg und No-
wogrod, Ambroſius. – Als ordentliche Mitglieder:
der, wie gedacht, ſeitdem verſtorbene Domcapitular,
Freyherr v. Dalberg; und die Herren: General, Baron
von Pommereul, kaiſerlicher Staatsrath und General-Di-
rector der Druckereyen und des Buchhandels in Frank-
reich; Pet. Aug. Stapfer, vormaliger bevollmächtigter
Helvetiſcher Miniſter zu Paris, Mitglied des groſsen
Raths in Aargau; General Allix, General - Director
der Artillerie und des Ingenieur-Corps im König-
reiche Weſtphalen; Morvins de Montbreton, Polizey-
Director in Rom; Don Giovanni Andrer, königl. Bi-
bliothecar zu Neapel; und Dr. Joh. Alb. Heimr. Reima-
rus, Prof. zu Hamburg. – Als correſpondirende Mit-
glieder, die Herren: Fr. C. v. Strombeck, Ritter, Prä-
ſident des königl. Appellations - Hofes zu Celle; Dr.
Joh. Heinr. Kopp, Prof. zu Hanau; Dr. C. Ferd: Gräfe,
Prof. zu Berlin; C. W. Gottl. Kaſtner, Prof. im Halie:
G. Gottl. Schmide, Prof. in Gieſsen; Joh. Bapt. Benj.
Roquefort, Mitglied der Celtiſchen Akademie zu Paris;
Stellio Doria Proſſalendi, Mitglied und Secretär der Io.
niſchen Akadenie in Corfu; Joh. Jac. Champollion-
Figeac, Prof. der griechiſchen Literatur und Secretär
der Societät zu Grenoble; L. V. M. 3. 7. Ritter de la
Haye, Diviſions-Chef bey dem Kriegs- Miniſterium in
Caſſel; und Julius von Klaproth, kaiſerl, Ruſſiſcher Hof-
rath zu Berlin.
Vorleſungen haben ſeit dem vorhergehenden Jahrs-
tage gehalten die Herren Profeſſoren: Bouterweck, de
primi, philoſophorum Graecorum decretis phyſici; Tych-
ſen, de numis veterum Perſarum comment. III.; Sartorius,
de occupatione er diviſione agrorum Romanorum, per bar-
baror Germaniae ſtirpis, inde a ſaec. V. poſt Chr. nat.facta;
Gauß, disquiſitionen generales circa ſeriem infiniram etc.;
Blumenbach, de anomali et vitioſis quibusdam miſu för-
marivi aberrationibus; Heeren, memoria Heyni i; Blu-
menbach, memoria Richteri, und nun an Anniver-
ſarium Oſiander die oben angeführte Abhandlung.
Eingeſandt ſind, auſser den ſchon früher ange-
zeigten Abhandlungen und Aufſätzen u. ſw., von Hn.
Prof. u. Conſiſtoria -Aſſeſſor Schaubach in Meiningen
de Indorum modo, loca et motu planetarum definiendicom-
15 MfK-
----- 68 / 454 -----
II5
116
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
metatio, und vom Hm. Prof. Sprengel in Halle in um-
belliferarum genera quaedam animadverſioner.
>
Am 21. Nov. hielt Hr. Prof. Mayer in der ver-
ſammlung der königl. Societät der Wiſſenſch. eine Phy-
ſicaliſche Vorleſung über die Polarität des Lichts.
LITERARISCH E AN z. E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
V„ neueſten Journal der Erfindungen, Theorieen und
Widerſprüche in der geſammten Medicin iſt des 2ten Bandes
4tes Stück erſchienen und an alle Buchhandlungen ver-
ſendet worden. Preis 9 gr. Sächſ. oder 40 Kr. Rheinl.
Inhalt: Ausführliche Aufſätze. Ueber die Theo-
rieen des animaliſchen Magnetismus. Ueberſicht der
neuern Arbeiten für vergleichende Anatomie und Phy-
ſiologie. Kürzere Aufſätze und Bemerkungen. Anmer-
kungen zu der Abhandlung über den Athmungspro-
ceſs des Fötus, von Dr. Oken, im 3ten Stück des 3ten
Bandes der Lucina. Vorläufige Bemerkungen über den
Typus der Gehirnbildungen im Thierreich. Intelligenz-
blatt. Recenſionen neuer Schriften enthaltend.
Gotha, im Dec. 18.12.
-
Juſtus Perthes.
Das zweyte Heft der Aſfräa, einer Zeitſchrift für
Erweiterung und tiefere Begründung der Rectsphiloſophie,
Geſetzpolitik und Ä in zwangloſen Hef-
ten herausgegeben von Karl Friedrich Wilhelm Gerſtäcker,
Rechtsconſulenten in Leipzig, hat die Preſſe verlaſſen.
Es enthält, auſser der Fortſetzung der Betrach-
tungen über Montesquieu'r Geiſt der Geſetze und der
Abhandlung über die Verbindlichkeit jedes Staats zu
Errichtung allgemeiner Landes-Armenanſtalten, 8 aus-
führliche Abhandlungen und 13 kürzere Aufſätze über
die wichtigſten Gegenſtände der bezeichneten drey
Wiſſenſchaften, z. B. eine neue Theorie des Vertrags-
rechts, den Grundriſs eines neuen Syſtems der Polizey-
wiſſenſchaft, Abhandlungen über die Kardinal-Tugen-
den der Souveränität und die wichtigſten Staatskrank-
heiten, über die Principien, nach welchen die natür-
lichen Rechtsgrenzen beſtimmt werden müſſen, über
das einzige Grundprincip aller Staatsverwaltung, Er-
örterungen der Fragen: ,, ob ein zweckmäſsiges Ver-
fahren in Unterſuchungsſachen von den Patrimonial-
gerichten zu erwarten ſey? wie Handelsgerichte ei-
entlich organiſirt ſeyn ſollten? wie die Polizey in ei-
Äer Stadt, die zugleich Handels- und Univerſitätsſtadt
iſt, eingerichtet werden müſſe ? ob es zweckmäſsig
ſey, die Concurſe bloſs juſtizmäſsig zu behandeln?
worauf ſich die Meinung, daſs in Crin 1 "ſachen Stim-
men - Einheit unentbehrlich ſey, eigentlich gründe?
wer die nothwendigen Mitglieder des Staatsraths in ei-
ner Monarchie ſind ?" u. ſ. w. -
Der Herausgeber hat ſich bemüht, die ſorgfältig-
ſtem Betrachtungen des alltäglichen Lebens mit den
tiefſten Forſchungen der Philoſophie zu vereinigen,
-
das Nächſte an das Entfernteſte, das Gemeinſte an das
Höchſte anzuknüpfen, und ſo aus der Staatswiſſen-
ſchaft ein allumfaſſendes, auf einem einzigen Princip
ruhendes Ganzes zu bilden. - In Betreff des erſten Hefts
beziehn wir uns auf die in dieſen Blättern unlängſt
mitgetheilte Inhalts-Anzeige, und bemerken zugleich,
daſs dieſe Erſten zwey Hefte, welche 2 Rthlr. koſten,
den Erſten Band ausmachen. Vom Jahre 1813 an
werden jährlich ungefähr vier Hefte oder zwey Bände
erſcheinen.
Joachim'ſche Buchhandlung in Leipzig.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Heinrich Ludwig Brönner, Buchhänd-
er in Frankfurt a. M., ſind kürzlich nachſtehende
Werke erſchienen und um die beygeſetzten Preiſe in
allen guten Buchhandlungen zu haben:
Die Forſtwiſſenſchaft.
Verſuch eines allgemeinen vollſtändigen, auf die
Natur der Wälder und bereits gemachten Erfah-
rungen gegründeten Syſtems;
V O 11
3. Chr. Fr. Egerer, -
ordentl. Profeſſor der Forſtwiſſenſchaft auf dem
Groſsherzogl. Frankfurt. Forſt-Inſtitute u. ſ. w.
Erſter Band. 8. 1812. Preis 2 Rthlr. 16 gr.
Der zweyte Band dieſes, nach einem ſehr umfaſ-
ſenden Plane bearbeiteten Werks, über deſſen Vorzüge
mehrere ſehr günſtige Beurtheilungen bereits entſchie-
den haben, iſt ſeiner Vollendung nahe, und wird noch
vor Ende dieſes Monats dem Publicum übergeben wer-
den. Das Werk iſt mit dieſem Bande beendigt, und
jedem ſowohl angehenden als angeſtellten Forſtmanne
und Kameraliſten als ein vorzügliches Lehrbuch zu
empfehlen. -
Situations - Karte
der Gegenden zwiſchen dem Rhein, Neckar und
Mayn, mit dem ganzen Odenwalde, zwiſchen dem
Rhein und der Salz, und einem Theil zwiſchen der
Lahm und dem Mayn, in groſsem Maaſsſtabe aufge-
nommen und gezeichnet von dem Groſsherzogl.
Heſſiſchen Ingenieur und Oberſten, Herrn Haas in
Darmſtadt. 2oſtes Blatt, Merlenbach. 21ſtes Blatt,
Schimborn. Pränumerationspreis à 20 gr. pr. Blatt.
Die Erſcheinung obiger neuen Blätter muſs den
Beſitzern dieſer Karte un ſo willkommener ſeyn, in-
dem ſie damit ein Werk ſich ſeiner Vollendung "Ä
-- - - . - - 1eheIl,
----- 69 / 454 -----
rr. -
YY8
JANUAR 1813. A. -
ſehen, welches ſich eben ſowohl durch topographiſche
Genauigkeit, als durch vorzügliche Bearbeitung aus-
zeichnet, und den ungetheiten Beyfall aller Kenner
beſitzt. Die Blätter Nr. 22»,23 u. 4, womit ſich das
Ganze ſchlieſst, werden in kurzer Zeit folgen, bis zu
Frſcheinung des letztern iſt das ganze Werk noch um
den Pränumerationspreis á 20 gr. Pr: Blatt zu haben.
Sammlung neuer Pflanzen,
welche im letztverfloſſenen Jahrzehend entdeckt
und beſchrieben worden ſind;
-- - von W. Brögelmann.
8. 1812. Preis 1 Rthlr.
- -
Bey Joh. Friedrich Korn dem Aeltern in
Breslau ſind im Jahr 1812. nachfolgende Bü-
cher erſchienen, und um die beygeſetzten Preiſe
in allen Buchhandlungen zu haben: -
A: a étrov MüSo, Aeſopi fabulae, nunc primum eco-
dice Auguſtano editae graece. Cum Choliambis Ba-
brii. Eddit S. G. Schneider, Saxo. 8. 16 gr.
Anleitung zum Geſchwind-Rechnen, enthaltend eine
Menge wichtiger Rechnungs-Vortheile, und einer
neuen ſehr leichten Methode, die Brüche zu behan-
deln. 3te Auflage. 8. 12 gr. -
Auguſti, 3. C. G., de audiendis in theologia poetis diſ-
ſertatio academica. 4. 6
gr.
- – über Johann Jacob Griesbachs Verdienſte. 8.
Beºfibºng des im Oeſterreich-Schleſiſchen Antheil
gelegenen Bades Karlsbrunn oder Hinnewieder und
ſeiner Umgebungen. Als Anleitung für die dieſen
- Ort beſuchenden Badegäſte und Naturfreunde. 12.
Geheftet 6 gr. - -
Bog, G. B., Schreibmuſtertafeln, oder Anweiſung, die
engliſche, franzöſiſche, lateiniſche und deutſche
Schriftart nach mathematiſchen und äſthetiſchen
Grundſätzen zu erlernen; enthaltend 6, in Kupfer
geſtochene, Netze u. ſw; Fol. , 1 Rthlr.
– – bewegliche Wandfibel mit den dazu gehörigen
Tafeln, zur Erleichterung des Unterrichts im Buch-
ſtabiren und Leſen; nach der Peſtalozzi'ſchen und
Olivier'ſchen Methode. 8. 16 gr.
Etüdes des Chevaux, d'après Riedinger. 4. 1 Rthlr.
Gerhard's, D. G., Leben, von ihm ſelbſt beſchrieben,
und mit einigen ſeiner noch umgedruckten Aufſätze,
beſonders ſeiner letzten Reden, nach ſeinem Tode
herausgegeben. 8. 1 Rthlr.
Otto, Dr. A. G., monſtrorum ſex humanorum anato-
mica et phyſiologica, disquiſitio. Cum tab. aen. 4.
9 gr. - -
RÄg, G. H., de noſtrae aetatis indole et condi-
tiome rerum ruſticarum et de optimo agricolationem
rationalem propagandi nodo. Commentatio, oeco-
nomico philoſophica. Cum Fig, aeris inciſ. 8 maj.
- I2 - " -
sº Äg für altdeutſche Literatur und Kunſt, heraus-
gegeben von F. H. v. d. Hagen, B. Docem, Dr. J. G.
Büſching und B. Hundeshagen. 1ſten Bds 1ftes St. 8.
Geheftet 2o gr.
Scheibel, 3. G., einige Bemerkungen über das Studium
der Univerſalgeſchichte, Statiſtik und Kirchen-
geſchichte. gr. 8. 6 gr.
Zachariä, Dr. T. M., über die Wiſſenſchaft einer in-
nern Geſchichte des römiſchen Privatrechts, 8. 4. gr.
- .
Bey Heinrich Ludwig Brönner, Buchhänd-
ler in Frankfurt a. M., iſt ſo eben erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Engliſh and German Dialogues
Adapted to the ſtyle of polite and elegant conver-
ſation for ſocial life. In imitation of thoſe of
F. Beauval by Sohn Martin Minner, maſter of lan-
guages. Three Volumes;
oder: -
Engliſch - Deutſche Geſpräche
r für das geſellſchaftliche Leben nach Fr. Beauval
von Johann Martin Minner, Lehrer verſchiedener
Sprachen. Drey Bändchen. 8. Preis 1 Rthlr.
Dialoghi Italiani - Tedeſchi
per la vita ſociale, compoſte ſecondo Beauval da
Giovanni Martino Minner, Profeſſor di lingue. Tre
Volume; -
oder: - - -
Italieniſch - Deutſche Geſpräche
für das geſellſchaftliche Leben nach-Beauval von Jo-
- kann Martin Minner. Drey Bde. 8. Preis 1 Rthlr.
Der allgemeine Beyfall, mit dem die franzöſi-
ſchen Geſpräche von Beauval, wegen ihres anziehen-
den; mannichfaltigen Inhaltes, gleich bey ihrer erſten
Erſcheinung aufgenommen wurden, veranlaſste den
Verfaſſer, unterſtützt von dem Rathe italieniſcher und
engliſcher Gelehrten, zwey Bearbeitungen davon her-
auszugeben, die dem Geiſte dieſer Sprache ganz ge-
treu, und vollkommen dazu geeignet ſind, den Lieb-
haber, der ſie mit Fleiſs und Aufmerkſamkeit ſtudirt,
in kurzer Zeit mit den feinen Wendungen der Um-
gangsſprache und dem Tone der guten Geſellſchaft in
den wichtigſten Auftritten des Lebens bekannt zu ma-
chen; für die italieniſche Sprache beſonders wurde
von je her der Mangel eines ſolchen Werkes gefühlt,
da man, ungeachtet ihrer groſsen Verbreitung in
Deutſchland, bis jetzt keine Geſpräche von Bedeutung,
auſser dem Strasburgern, hatte. -
- * * * -
- *
-
-
Bey unterzeichnetem Verleger iſt erſchienen und
durch alle gute Buchhandlungen zu erhalten: . .
Poppe, Dr. 3. H. M., Der phyſikaliſche Jugend-
freund, oder faſsliche und unterhaltende Dar-
ſtellung der Naturlehre, mit der genaueſten Be-
ſchreibung aller anzuſtellenden Experimente, der
- dazu nöthigen Inſtrumente, und ſelbſt mit Bey-
fügung
----- 70 / 454 -----
11%.
120
A. L. Z. JANUAR 1813.
fügung vieler beluſtigenden phyſikaliſchen Kunſt-
flücke. Zweyter Theil. Mit 6 Kupfertafeln. 3. Ge-
bunden 1 Kºhlr. 12 gr. Sächſ oder 2 Fl. 45 Kr.
Zur Empfehlung dieſer nützlichen Jugendſchrift,
woraus auch mancher Erwachſene viel lernen kann,
mögen bloſs folgende Zeilen aus der Recenſion vom
erſten Theil in der Jenaiſchen Allg. Literatur-Zeitung
(1812. Nr. 106.) dienen: -
„Die Behandlungsart, welche der Verf. gewählt
„hat, iſt durchaus die populäre, leicht verſtändliche.
„Sein Vortrag iſt ſehr faſslich und anziehend, ſelbſt
„für jeden Knaben, der, unverwöhnt durch gar zu
„lockere Speiſe, für Gegenſtände der Naturlehre Sinn
„hat. Recht ſehr zweckmäſsig und belehrend wendet
„der Verf. jedes phyſiſche Geſetz auf Gegenſtände des
„Lebens an, ſo daſs bald das Geſetz dadurch erläu-
„tert, bald das Beyſpiel ſelbſt dadurch verſtändlich
„ wird. – Rec. glaubt daher, daſs das Buch in ſei-
„mer Art ſehr zweckmäſsig und empfehlenswerth ſey,
„nicht bloſs für Selbſtunterricht eines Jeden, der keine
„Gelegenheit zum phyſikaliſchen Unterricht hat, oder
„ zur Wiederholung, ſondern ſelbſt für den Ä
„den Lehrer, dem gerade nicht der wiſſenſchaftliche,
„ſondern der populäre Unterricht Pflicht iſt. Zugleich
„bleibt es ſehr zu wünſchen, daſs der Verf. ſeiner
„ ſchätzenswerthen Kunſt der leichten Darſtellung
„ durch den ſelbſtbeſtimmten Raum ja keine Feſſeln
„anlege" u. ſ. w.
Der Verleger ſetzt bloſs hinzu, daſs dieſer zweyte
Theil mit nicht geringerem Fleiſse, als der erſte, aus-
earbeitet iſt, und daſs die Gegenſtände, welche die-
Ä zweste Theil umfaſst, noch intereſſanter, als die-
jenigen im erſten Theile, ſind.
Frankfurt a. M., den 12. Dec. 13.12.
Friedrich Wilmans, Buchhändler.
-
Bey Darnmann in Züllichau iſt erſchienen:
Schulz, C., Leitfaden bey der Geſanglehre nach der
Elementarmethode, mit beſonderer Rückſicht auf
Landſchulen. gr. 8. 6 gr.
III. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
W a c h r | c h t,
den Preis der zehn erſten Jahrgänge der Gilbert'ſchen
Annalen der Phyſik betreffend.
Bey dem immer mehr verbreiteten Intereſſe für
die Naturlehre, und bey der anerkannten Wichtigkeit
der Annalen der Phyſik für das Studium dieſer Wiſſen-
ſchaft, kann es nicht fehlen, daſs fortwährend nach
den, in unſerm Verlage herausgekommenen, zehn er-
ſten Jahrgängen dieſer Zeitſchrift (von 1799 bis 18.08.)
Nachfrage iſt, deren Ladenpreis wir bereits vor 4 Jah-
rem von 67 Rthlr. 16 gr. auf 40 Rthlr. herabſetzten.
-
Nicht ſelten haben wir indeſſen hören müffen, daſs
den Käufern, nach ihren ökonomiſchen Verhältniſſen,
auch dieſer genäſsigte noch ſchwer herbeyzuſchaffen
wird. Um einen immer häufiger geäuſserten Wunſch
zu erfüllen haben wir uns daher entſchloſſen, den
bisherigen herabgeſetzten Preis, auf unbeſtimmte Zei
noch um mehr als den vierten Theil zu vermindej
und auf 28 Rthlr. für ein complettes Fxemplar von
zehn Jahrgängen oder 30 Bänden, nebſt einem Sj
plementbande, zu welchem 171 Kupfer gehören, für
jetzt zu beſtimmen.
Um Miſsverſtändniſſen
wir hiebey ausdrücklich: -
1) Gegenwärtige Bekanntmachung betrifft bloſs die
von jetzt an zu verkaufenden Exemplare, hat
keine rückwirkende Kraft auf die ſchon früher
verkauften, und wenn daher Jemand ein ſchon
erhaltenes Exemplar noch zu bezahlen haben
ſollte, muſs er dieſs noch um den vorigen Preis
thun.
2) Wir machen uns keineswegs anheiſchig, den
jetzt bekannt gemachten Preis für immer gelten
zu laſſen, indem unſer Vorrah an completten
Exemplaren zu gering iſt, als daſs wir nicht den
Zeitpunkt berückſichtigen müſsten, wo dieſes
Werk, um es wieder zu complettiren, mit be-
deutenden Koſten wird ergänzt werden müſſen.
3) Die jetzige Verringerung des Preiſes erſtreckt
ſich nur auf complette Exemplare. Bey theil.
weiſen Verſchreibungen bleibt der Preis, wie er
ſchon ſeit 4 Jahren. Statt gefunden hat.
4) Wir werden alle ſolide Buchhandlungen in den
Stand ſetzen, das complette Exemplar von
jetzt an für den Preis von 28 Rthlr. zu verkau-
fen; da wir aber dabey eine baare Zahlung zur
unerläſslichen Bedingung machen: ſo muſs auch
jeder, welcher das Werk um dieſen Preis haben
will, bey der Buchhandlung, wo er ſeine Be-
ſtellung macht, hiernach ſeine Einrichtung
machen. -
5) Da wir dieſes Werk aber von jetzt an keiner von
den vielen unſoliden Buchhandlungen, die ihre
übrigen Verpflichtungen nicht Ä gegen uns
erfüllen, ausliefern werden: ſo könnte es ſich
wohl fügen, daſs Jemand bey der einen oder
der andern Buchhandlung eine vergebliche Be-
ſtellung machte. Für dieſen Fall erbieten wir
uns, Jedem, der ſich unmittelbar an uns wendet,
gegen baare Vorausbezahlung von 24 Rthlr-ſo-
gleich ein complettes Exemplar.franco durch das
Königreich Weſtphalen, und eben ſo bis Berlin
oder Dresden zu überſenden. Doch kann Nie-
mand die Prätenſion machen, um dieſen Preis
von 24 Rthlr. ein Fxemplar durch irgend eine
andere Buchhandlung haben zu wollen.
Halle, im Januar 1813.
Renger'ſche Buchhandlung.
vorzubeugen, erklären
- - - - -
- - -
--2-
----- 71 / 454 -----
2Y
n 1. 1. c EM E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
-
Januar 181 3.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
ERLAssen, b. Breuning in Comm.: Die Wiſſen-
kº von dem einzig richtigen Staats - Zwecke,
oder: Was ſoll der Staat, das muß er ſey und
wie muß er handeln ? als Grundlage und Einlei“
tung zu allen theoretiſchen und praktiſchen
Staats - Wiſſenſchaften, ſyſtematiſch dargeſtellt
von Sjoh. Karl Wilh. Rösling, Dr. der Philoſo-
phie» Patrimonial - Richter und Rentamtmann
zu Butenheim. 1811. VIII u. 413 S. 8. (1 Rthlr.
- I8 gr.) ***
Sº auf unſern Univerſitäten öffentliche Vorle-
ſungen über die Staats - Wiſſenſchaften gehalten
und hin und wieder beſondere Lehrer für dieſelben
angeſtellt worden, ſind in nahmhafter Anzahl Schrif
ten, und darunter auch mehrere Syſteme, ſo wohl
über den ganzen bedeutenden Umfang, als auch über
einzelne Theile jener Wiſſenſchaften erſchienen.
Wenn dieſe für hochwichtige Gegenſtände erregte gei-
ftige Thätigkeit, der Eifer für wiſſenſchaftliche Be-
ründung und Vervollkommnung derſelben, dem un-
efangenen, theilnehmenden Beobachter von einer
Seite eine ſehr angenehme Erſcheinung iſt: ſo ergeben
ſich dagegen, bey genauerer Betrachtung, auch min-
der Ä Ä der Sache. Eine der am we-
nigſten erfreulichen iſt wohl die, daſs die in dieſer
Periode der Entwicklung und geiſtigen Gährung ent-
ſtehenden und wieder verſchwindenden Syſteme,
Grundlagen, Theorien, oder wie die Lehren von je-
I erl Gegenſtänden ſonſt Namen haben, unſern ſtudie-
renden Jünglingen vom Katheder herab, häufig von
Männern, ja ſelbſt von Jünglingen, die die Welt und
Menſchen nur aus Büchern kennen, oder ſie vielleicht
gar nur ſpeculirend, wie ſie ſeyn ſollten, ſetzen und
conſtruiren, in dem Nimbus von Wiſſenſchaftlichkeit
und einer oft ſelbſt gerühmten Unfehlbarkeit vorge-
tragen werden. Rec. hat ſchon länger mit Aufmerk-
ſamkeit die hierin, wie auch in andern Fächern ſtatt
findende unbeſchränkte Lehrfreyheit auf vielen unſrer
Univerſitäten betrachtet und in der Stille ſehr uner-
freuliche Folgen davon zu bemerken Gelegenheit ge-
habt. – Seiner innigſten Ueberzeugung nach iſt es
durchaus nicht gleichgültig, ob jungen Leuten, wel-
che den Grund zu höherer Ausbildung auf der Uni-
verſität legen, die zugleich für das praktiſche Leben
wenigſtens durch zweckmäſsige Uebung ihrer Geiſtes-
kräfte und durch edle Richtung ihrer Gehnnungen,
und überhaupt zu allem, was des wahrhaft gebilde-
ten Mannes und guten Staatsbürgers würdig iſt, hier -
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
ſich fähig machen ſollen – ob dieſen jungen Leuten
gehaltloſe Speculationen, in ſich ſelbſt noch unaus-
gebildete, oft allem Ä Sinn, aller einfachen,
ungezwungenen Anſicht und Beurtheilung der Dinge
Ä mit einem Worte einſeitige Syſtems-
Weisheit, wiſſenſchaftliche Sonderbarkeiten, nicht
ſelten auch monſtröſe Ausgeburten eines am Dünkel,
an wilder Ruhmſucht, an dem Hang zum Auffallen-
den und Beſonderen kranken Gehirns daſelbſt vorge-
tragen werden. Auf der Univerſität ſoll dem ſtudie-
renden Jünglinge eine deutliche Ueberſicht von dem
Umfange aller, beſonders aber derjenigen Wiſſen-
ſchaften, mit denen er eine nähere Bekanntſchaft ma-
chen will, zugleich der weſentlichſte Inhalt derſelben,
vor allem aber auch Anleitung gegeben werden, wie
er auf eine zweckmäſsige, Ä Weiſe ſelbſt
weiter gehen, mehr lernen und forſchen kann, als
dieſs auf der Univerſität, in dem ohnehin für dieſelbe
gewöhnlich nur zu beſchränkten Zeitraume, möglich
iſt. Daher iſt die Geſchichte jeder Wiſſenſchaft und
eine zweckmäſsige Literatur derſelben von groſser
Wichtigkeit. Ausgezeichnete Univerſitäts - Lehrer
ſind ſtets dieſen zu einem gründlichen, in allem Be-
tracht den Geiſt bildenden Studium führenden we
egangen und haben es immer verſchmäht, mit auf
allenden - durch ihre Neuheit glänzenden, aber noch
nicht gehörig begründeten, ihnen ſelbſt noch nicht
erPrüften Ideen, oder gar mit gewöhnlichen nur in
ein neues oft wunderbarliches Gewand gekleideten
Lehren vor ihren Zuhörern Aufſehen zu erregen.
Einfacher, deutlicher Vortrag und möglichſt gemein-
verſtändliche Benennung der Dinge iſt ein Haupt-
Punkt; es taugt durchaus nicht, – um uns bildlich
vielleicht deutlicher auszudrücken – wenn einfache-
Bechen Exempel in algebraiſchen, oder gar ganz
willkürlich gewählten, Ä Zuhörern vorgetra-
gen werden, welche jene Formeln nicht kennen,
nicht kennen können, nicht kennen ſollen. Eine
ſolche Methode, und tiefe auf Formenweſen hinaus-
ehende Speculationen ſind ganz vorzüglich in dem
Unterrichte, welcher von den Staatswiſſenſchaf-
ten auf Univerſitäten gegeben werden kann, un-
aſſend und von Ä nachtheiligem Einfluſs."
enn gerade über dieſe Gegenſtände ſind die Jüng-
linge noch am wenigſten fähig, ſelbſt zu denken und
das Richtige von dem Unrichtigen zu unterſcheiden;
ſie werden vielmehr durch Ä zwiſchen Him-
mel und Erde ſchwebende Theorien, durch einen
nur zu leicht bey ihnen hervorgebrachten Dünkel auf
Syſtems - Weisheit faſt unfehlbar für eine geſunde,
nüchterne Anſicht der Dinge im wirklichen e
1. ül'
----- 72 / 454 -----
123
124
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
für eine ruhige, ſorgfältige Beobachtung und rich-
tige, aber mühſame und nur bey ſteter Aufmerkſam-
keit mögliche, ſinnige Combination unfähig, mithin
auch für ihre Beſtimmung in der Regel unbrauchbar,
ia nicht ſelten für ihre Mitbürger und den Staat ſchäd-
j emacht. Exempla ſunt o Ä aber jeder unſrer
kundigen Leſer wird ſie nur zu leicht auffinden. Hier
iſt nun, wenn irgendwo, eine vernnftige Beſchrän-
kung der Lehrfreyheit ein wahres Bedürfniſs. Na-
türlich muſs ſie von oben herab kommen. Wenn die
Curatoren und Aufſeher der Univerſitäten Männer
der rechten Art ſind, wird dieſs gar leicht durch
freundliche Winke, durch Ä den wah-
ren Standpunkt des Univerſitäts - Lehrers, durch
Warnung und, wenn nichts fruchten will, durch
Entfernung des Unverbeſſerlichen bewirkt werden
können. Allgemeine Verfügungen, unabänderlich
feſt ſtehende Geſetze ſind hier, wie im Reiche der
Wiſſenſchaften überhaupt, ganz am unrechten Orte;
Rec. iſt ihnen herzlich gram, und will durch dieſe
ausdrückliche Erklärung aller Beſorgniſs, welche für
eine vernünftige Lehrreyheit aus ſeinen wohlgemein-
ten Aeuſserungen etwa hergenommen werden möchte,
für die Verſtändigen begegnen. Die Erforderniſſe
eines beſonders zum Vortrage der Staatswiſſenſchaf-
ten geeigneten ÜÄ hier anzugeben,
Ä zu weit führen. Nur das ſey Rec. noch er
laubt zu bemerken, daſs gerade dieſe Wiſſenſchaften
zu den ſchwierigſten für den Univerſitäts-Unterricht
gehören, indem bey groſsem Scharfſinn zugleich viele
mannichfache, anſchauliche Kenntniſſe, ja, wenn
etwas Vorzügliches geleiſtet werden ſoll, auch ein im
Praktiſchen, nicht gerade in gemeinen Geſchäftsleben
zu erwerbender, geübter Blick und die Gabe, über
egebne Fälle, mit Hinſicht auf allgemeine Grund-
ätze, treffend urtheilen zu können, dazu erforder-
Iich ſind. Nach allem, was dem Rec. über den ver-
ſtorbenen Prof. Kraus zu Königsberg aus deſſen Schrif-
ten und durch ehemalige Zuhörer bekannt geworden,
hörte derſelbe unſtreitig zu den ausgezeichneten
hrern in dieſem Fache. – Doch es mag an dieſen,
bey Gelegenheit der hier anzuzeigenden Schrift, in
dem Rec. aufs neue wieder recht lebendig geworde-
nen Gedanken über einen, ſeiner Ueberzeugung nach,
hoch wichtigen Gegenſtand genug ſeyn. Wir wen-
den uns nun zu dem Buche des Hn. R., auf deſſen
Erſcheinung in dieſer Geſtalt die vorerwähnte unbe-
ſchränkte Lehrfreyheit wohl auch einen nicht unbe-
deutenden Einfluſs gehabt hnt.
Dieſs Buch iſt im Ganzen ein Beweis von dem
Eifer und den ernſtlichen Bemühungen des Vfs. für
eine wiſſenſchaftliche Bearbeitung der Staatswiſſen-
ſchaften, ſpricht auch zugleich vielfältig für deſſen
manniclifache Kenntniſſe und für eigene, oft eigen-
thümliche Anſichten der behandelten Gegenſtände.
Es wird darin nicht bloſs vom Staatszwecke im All-
gemeinen, ſondern, nach dem wohl zu beachtenden
Zufatz im Titel: was ſoll der Staat, was muſs er
ſeyn» und wie muſs er handeln? – vom ganzen Um-
fange und allen einzelnen Theilen der Staatswiſſen-
ſchaften, mehr und weniger umſtändlich, oft bis zu
den ſpecielleſten Dingen hinab, geredet. „Der Schü-
ler, ſagt der Vf, am Ende der Vorrede, wird die
Bahn vorgezeichnet finden, und der Lehrer weiter
anzuknüpfen Ängºs keinen Zweig miſſen; " alſo
auf eine gewiſſe Vollſtändigkeit macht derſelbe An-
fpruch. Er hat den ſynthetiſchen Weg eingeſchlagen,
und aus den voraufgeſtellten Grundſätzen und Gründ-
lehren alles Untergeordnete und Einzelne entwickelt,
oder - wie er ſich ſelbſt in der Vorrede ausdrückt
,, in dem ſich nicht widerſprechenden Fluſſe des Wiſ-
ſens zuförderſt Wurzel und Stamm zu ergreifen und
deſſen Aeſte nach den ewigen Geſetzen des Verſtaj
des abzuhandeln (?) ſich bemüht." Der Fleiſs ja
die ernſtliche Anſtrengung des Vfs., wie auch ſeine
gute Abſicht ſind nicht zu verkennen; aber an der
vor uns liegenden Ausführung dürfte doch manches,
ſowohl den Sachen als der Form nach, auszuſetzen
ſeyn, womit jedoch wohl beſtehen kann, und hier
zum voraus ausdrücklich bemerkt wird, daſs auch
ſehr richtige Anſichten und treffende, der Beherzi-
Ä werthe Bemerkungen in dem Buche enthalten
1. Aº einer Ueberſicht des Inhalts ſowie der ge-
wahlten Behandlungsart, und durch nähere Prüfung
einiger Theile des Werks (denn alles durchzumu-
ſtern würde ein Buch erfodern) wird ſich am beſten
ein richtiges Urtheil über daſſelbe ergeben.
In der Einleitung hat Hr. R. die Hauptgrundla-
gen ſeines Syſtems vorgelegt, indem er in jünf Ab-
theilungen: I. von dem Begriff der Staats-Zwecks-
Wiſſenſchaft oder Staats- eleologie, 11. von der Ein-
theilung», II. von dem Princip und der Entſtehung,
IV. von der Gewiſsheit, V. von der Zweckmäſsig-
keit der Staats-Teleologie gehandelt, und zuletzt
VI. eine Anſicht von der Geſchichte der Staats-Te-
leologie» - als Anhang, gegeben hat. Als Theilbe-
griffe, und um den Begriff der Wiſſenſchaft vom
Staatszwecke, nach dieſer Vorbereitung, deutlich
und präcis auffaſſen zu können, werden zuvörderſt
definirt, Staat, Zweck, Wiſſenſchaft, Staats- Teleo-
logie. Der Staat iſt nach dem Vf.: -, ein Verein meh-
rerer auf einem beſtimmten Landes- Bezirke wohnen-
der einzelnen oder ſchon zu Gemeinden verbundenen
Perſonen zu einer Geſammtkraft, durch welche eia
beſtimmter Endzweck erreicht werden ſoll." Be
Aufzählung der Hauptmerkmale dieſes Begriffs, wel-
cle in Staatsgebiet, Staatsbürger, Staats- Grundver-
trag, und in einer Geſammtkraft vom Oberhaupt
verwaltet, um einen beſtimmten, den Staats- End-
zweck zu erreichen, beſtehen, ſagt Hr. R. wörtlich
folgendes: , Einſiedler heiſst der, welcher ſich zu
keiner Gemeinde hält, und er wird IWeltbürger ge-
nannt, wenn er ſich auch nicht in den Staatsverband
eingelaſſen hat." Weiterhin wird ſolcher Weltbür-
ger noch öfter gedacht. So heiſst es z. B. S. 16.
„ kennt der Menſch, welcher noch nicht in Staats-
verein lebt, der Weltbürger, den Staatszweck nicht
deutlich und präcis, ſo muſs er ſich vor dem Staº
-- - - VeT-
----- 73 / 454 -----
25 :
r26.
JANUAR 1813.
rein mit Recht ſcheuen." - Durch die Staats-
Ä ſoll dieſes Ungemach gehoben werden. –
Ünd S. 2. (wo eine Anſicht von der Geſchichte der
Staats-Teleologie gegeben wird) ſagt Hr. ... »So
lange die Ä während der bekannten (?) Perio-
den in der Kindheit ihres Seyns, im Natur- Zuſtande,
als Weltbürger lebten, fühlten ſie weder das Gebot
der Vernunft, noch die phyſiſche Nothwendigkeit
wechſelſeitiger Hülfe u. f. w.." – Rec. macht hier
zuvörderſt auf den verſchiedenen Sinn aufmerkſam,
in welchem das Wort Weltbürger in dieſen verſchie-
denen Stellen, und wie es beſonders S. 22. gebraucht
worden. Sind dieſe letztern Weltbürger wohl im
Stande, den Staatszweck deutlich und präcis zu er-
kennen, bevor ſie ſich in den Staatsverband einlaſ-
ſen? – Weiterhin (S. 60.) bemerkt Hr. R. ſelbſt
ſehr richtig, daſs die Bedingung der Möglichkeit,
die Zwecke der Menſchheit zu realiſiren, Vereini-
gung den Individuen # Dennoch erſcheinen ſpäter
(S. 2o1.) wiederum Weltbürger, die mit Staatenbür-
gern und ſogar mit mehrern Staaten in einen Verein
Treten ſollen. Welch ein Widerſpruch mit ſich
ſelbſt! – Solche Weſen, als der Vf. unter Weltbür-
verſtanden wiſſen will, ſind uns gänzlich unbe-
Ä ſie ſind Unweſen, Gedankendinge, die eben
ſo wenig wirklich und ſich eben ſo widerſprechend
ſind, als ein in völliger Abgeſchiedenheit und Ein-
ſamkeit zu allen Tugenden erzogener, wahrhaft har-
moniſch, allſeitig gebildeter Menſch. Was aber nicht
iſt, und nicht ſeyn kann, darf auch in der Theorie,
und beſonders bey. Gegenſtänden, wovon hier die
Rede iſt, nicht äufgeſtellt werden. Es iſt im un-
ſchädlichſten Falle, wenn keine unhaltbaren Folge-
rungen davon gemacht werden, wenigſtens müſsig,
bleibt immer unwahr und leicht verwirrend, und
ſtets Zeugniſsgebend wider ſeinen Urheber. – Die
Definition der Staats - Teleologie drückt der Vf,
nachdem er zuvor noch die andern Theilbegrife an-
egeben, folgendermaſsen aus: „ ſie iſt das Syſtem
r Lehren von dem Gegenſtande ar, welcher die
Willkür der Staatsbürger zu dem Staatsverein be-
ſtimmt, wodurch jener Gegenſtand wirklich gemacht
werden ſoll." Dieſes r, welches ein Spötter leicht
für ein u gemacht halten könnte, wird ſpäter,
wie an ſeinem Orte angezeigt werden ſoll, aufge-
klärt , Die Haupteintheilung der Staats-Teleologie
geb der Vf auf folgende Weiſe an: „dieſelbe müſs,
ls Wiſſenſchaft von dem Gegenſtandex, oder dem
Staats Zwecke 1) vollſtändige Kenntniſs deſſelben
nach allen fünf Kategorien verſchaffen, und 2) leh-
ren, wie derſelbe am zweckmäſsigſten realiſirt wer-
Äann. „Sie iſt demnach theoretiſch und prak-
"T- Die bisherige Theorie von den urſprüng.
ichen Verſtandes- Begriffen hält der Vf, wie j
feit» für unrichtig; nach ihn beſtehen nur zwey
Haupt- oder fünf cóordinirte urſprüngliche Vertan-
des- Begriffe. Man kann, ſagt Hr. K., ein Object
betrachten A) an ſich, a) nach feiner antität,
º) nach ſeiner Qualität, B) in Relation oder Bºie.
"g» a) auf den Grund oder die Beſchaffenheit des
ter - Kop. , Expoſition und Analyſe der einzig
Entſtehens, b) auf die Exiſtenz im Zuſammenhan e
des Ganzen – Gewiſsheit des Objects oder Modali-
tät, c) auf die Zweckmäſsigkeit oder Finalität. Seine
fünf Kategorien ſind mithin: Gröſse, Beſchaffenheit,
Begründung und Entſtehung, Gewiſsheit, Zweck-
Ä – Der Verſtand ſoll uns alſo eine Kennt-
niſs von der Quantität und Qualität eines Gegenſtan-
des an ſich geben? Kann er dieſs, kann er überhaupt
von einer Beſchaffenheit an ſich uns Kenntniſs ver-
ſchaffen? Haben wir bey den Gegenſtänden, wovon
hier die Rede ſeyn ſoll, es nicht nur immer mit Ver-
hältniſſen zu thun ? Kann, ſtreng genommen, von et-
was Abſolutem hier gehandelt werden? Nach dieſen
Aeuſserungen wird zwar der Rec. von dem Vf. zu,
denen (S. 13.) gezählt werden, die dunkle Augen ha-
ben, und denen die Syſteme der Sonne und ihrer Ko-
meten, Planeten und Trabanten, die Syſteme der
Gebirge und ihre Kryſtalliſation u. f. w. eine deutli-
chere Anſchauung geben, als ihnen in ihrer beharr-
lichen Blindheit gebührt." . Er tröſtet ſich indeſs
hierbey durch das Bewuſstſeyn , daſs es ihm nicht um
auffallende, neue Formen und Eintheilungen, ſon-
dern um die Sache zu thun iſt, welcher durch ſolche
Behandlungsart, nach ſeiner innigſten Ueberzeugung,
ein ſchlechter Dienſt geſchieht. Wer Verlangen hat,
von dem Charakter der allgemeinen Gültigkeit und
Nothwendigkeit des Princips und der Entſtehung der
Staats-Teleologie ſich von Hn. K. näher unterrichten
zu laſſen - und zugleich zu erfahren, was die Gott-
heit, was das Weſen des Abſoluten, was Natur- und
Weltſyſtem, was Erdiyſtem, als Abtheilung des in
der Empirie Weltall. Genannten, und deſſen erſtes
Glied Menſch, als irdiſcher Zweck des Abſoluten,
ſey u. ſ. w.; den müſſen wir auf Nr. III. der Einlei-
tung (§ 7 - 15.) verweiſen. Eben ſo überlaſſen wir
auch die Auseinanderſetzung von der Zweckmäſsig-
keit der Staats-Teleologie für den Weltbürger, den
Staatsbürger, für die Staatsgewalt und deren Diener,
für Ä und für Lehrer der praktiſchen Wiſ-
ſenſchaften, dem eigenen Nachleſen und bemerken
von der als Anhang (unter Nr. VI.) gegebenen An-
ſicht der Geſchichte der Staats-Teleolöge, daſs die-
ſelbe ſehr ärmlich und unbefriedigend iſt, welches
anz beſonders auffallen muſs, da Hr. R. ausdrück-
ich ſelbſt bemerkt, daſs die Staats-Teleologie als
Wiſſenſchaft bisher noch gar nicht bearbeitet ſey.
Der übrige Inhalt des Buchs iſt unter die beiden
bereits angegebnen und ganz natürlichen Abtheilun-
en, nämlich die theoretiſche und praktiſche Staats-Te-
eologie vertheilt worden. Jeder Theil hat wiederum
Kapitel, Abtheilungen, Abſchnitte, Hauptſtücke,
Titel, Abſätze u. ſ. w. zu Unterabtheilungen, und
alles iſt in §§ vorgetragen, welche mit fortlaufenden
Numern durch das ganze Werk gehen, an der Zahl
326 - Die vier Haupttheile der erſten Abtheilung
find Ä Kap. 1. Wiſſenſchaftliche Deduction
und Definition des einzig richtigen Staats-Endzwecks
und der zu deſſen Realifirung nothwendigen Ä
TJ Cl-
tigen
----- 74 / 454 -----
127
L28
A. L. z. JANUAR 813.
tigen Staatszwecks. Kap. II. Von der Gewiſsheit
und dem allenfalls nöthigen Beweiſe des einzig rich-
tigen Staats-Zwecks. Kap. 1W. Von der Zweck-
mäſsigkeit des einzig richtigen Staats-Zwecks und
der Unzweckmäſsigkeit der hierüber bis hieher be-
ſtandenen irrigen Ideen. – In dem erſten Kapitel iſt
zuvörderſt von dem Menſchen a priori, oder wie er
ſeyn ſoll und in der Empirie unter den herkömmli-
chen Benennungen (!) erſcheinen muſs, und von fei-
ner Thätigkeit im Erkennen nach den fünf Katego-
rien die Rede; dann werden die möglichen Zwecke,
welche der Menſch haben kann, nämlich: Schönheit,
Tugend, Recht, Zweck der Pädagogik, der Medi-
cin, der Nützlichkeit, des Vergnügens, und der
Oekonomie (§ 35.36.) aufgezählt; auch wird der ka-
tegoriſche Imperativ für alle menſchlichen Zwecke
und Handlungen alſo aufgeſtellt: „Jeder handle ſo,
daſs er womöglichſt (ein Lieblingsausdruck des Vfs.)
für die regelmäſsige Fortpflanzung, Vervollkomm-
nung und Erhaltung ſeiner und der übrigen zu der
Menſchen-Gattung gehörigen Individuen beyträgt"
oder kürzer: „Jeder ſoll den Selbſtzweck der Ä1enſch-
heit womöglichſt (!) realiſiren;" und zuletzt wird
dann über den Endzweck des Staats folgendes ausge-
ſagt (Löſung des x): ,,der Staat ſoll den Endzweck,
und ſo weit es ohne deſſen Verletzung geſchehen
kann, auch alle übrigen Zwecke der Menſchheit, ſo-
fern ſie einem oder mehrern Individuen gar nicht,
oder doch nur unvollkommen möglich ſind, nach
Nothdurft, unmittelbar oder durch Beyhülfe, reali-
fren. " – Hierin iſt viel Wahres; man ſieht, der
Vf. hat ernſtlich nachgedacht über ſeinen Gegenſtand;
aber was ſollen die beſchränkenden, zugleich auch
wieder ſchwankenden und neuer Auslegung bedürfen-
den Sätze: »ſo fern ſie u. ſ. w. " , nach Nothdurft
u. ſ. w.." in dieſem allgemeinen Grundſatz? Rec. ta-
delt damit den Sinn und Inhalt derſelben nicht; nur,
weil ſie ganz unendlicher, -bey jedem Falle neu ſich
eſtaltender Modificationen fähig ſind, gehören ſie,
Ä Ueberzeugung nach, nicht hieher, immer aber
eben ſie Zeugniſs, welche Bewandtniſs mit einer ab-
oluten Allgemeinheit, und einzig richtigen Grund-
ſätzen und Lehren es hier eigentlich hat.
( Der Beſchluſs folgt.)
-
- - - - - - - -
PÄDAGOGIK.
NÄrzb. Stephani: De Schola, quae genia
Jeli obſequitr ſplendidiſma, quae eum einen-
da Pºta Programmaquó Patronos Schoäe
ratiofiffimos prö examine publico in Gymna-
fio A. C. Ä diebus 24. 25 et 26. Jun.
812. celebrando officioſe invität Paulus Magda,
Rector. 2o S. 4.
Ein ähnliches Thema hat Meierotto 1 75. in ei-
nem Schulprogramm behandelt. Hr. agda ver-
ſichert.» Meierötto's Arbeit nicht zu kennen , ſondern
"s eig"er Erfahrung zu ſchreiben: er der in ſejj
Jugend in dre Gymnaſien ſtudiert, und in ſeine
männlichen Jahren in vier Gymnaſien als Profeſſor
geſtanden, und den Zuſtand derſelben ſorgſam be-
obachtet habe. In der That iſt dieſe Sjf ein
Yahºesfreymüthiges Wort zu ſeiner Zeit j j
Charlatanism hat auch manche Proteſtantiſche Gym-
"Än in Ungern angegriffen. Ein ſicheres Kéj
*een deſſelben iſt, wenn der Rectorjs Gym-
naſiums recht viele Wiſſenſchaften, die in demſelben
Von wenigen Profeſſoren vor etragen werden ſollen,
Ä; ohne daſs Ä je geendigt und
gÄndlich abgehandelt würden, und weinej Ä
ſelbe, Aeltern und Schülern ſchmeichelt, unver-
diente gute Zeugniſſe ausſtellt, die Diſciplin ver-
nachläſſigt, und ſeine Autorität lieber an ſeinen
90egen als an ſeinen Schülern zeigt, um nur
recht viele Studenten in ſeinem Albo aufweiſen zu
können. Wenn nun noch verdorbene Sitten, und
herrſchende Rohheit in irgend einer Stadt hinzu
Kºmmen, dann hat man die Hauptcharaktere ej
ſchlechten Schulanſtalt beyſammen. Der Vf. deutet
nirgends hin, aber Kundige wiſſen, daſs er ein ge-
wies Originaltreulich copirt habe. Mit Wehmüth
lieſst man detaillirte Klägen des Vfs. über die
ſchlechte Subſiſtenz der Gymnaſiallehrer in Ungern-
Es iſt die höchſte Zeit, däſs die Gemeinden » worin
proteſtantiſche Schulanſtalten beſtehen, jährlica
Kirchenbänkegelder einführen und den fixen Ge-
halt ihrer Ärj verbeſſern. Denn nur jene
Schullehrer können noch ſubfiſtiren, welche ne-
benher Wirthſchaft treiben, aber auch über der
Wirthſchaft das Schulweſen vernachläſſigen. - -
L I T E R A R I SC H E
Pre i ſ e.
Fºrmatiºnen ſind von der Geſellſchaft für
das Wohl von Norwegen die ausgeſetzten Preiſe vom
J. 1811. zuerkannt worden: Hm. Paſtor Rynning, vom
Einfluſſe des Erbrechts (4oo Rthlr). Hn. Prof. Theol.
P. E. Müller, über das Studium der isländiſchen Spra-
che (3oo Rthlr). Hn. Prof. A. Gamborg, über die Mit-
N A c H R 1 c H T E N.
tel, die Volksjugend der norwegiſchen Landſtädte zu
veredeln (3co Rthlr.). Hn. Canzley-Rah B. Prahl,
über die Vorzüglichkeit der Stadt Chriſtiania zu einer
norwegiſchen Univerſitätsſtadt (492 Rthlr). Von Hm.
Paſtor Gunder Langberg in Moſs iſt eine Abhandlung
über den Unterricht in den Volksſchulen zwar rich
gekrönt, aber doch der Aufnahme in die Schriften der
Geſellſchaft würdig befunden worden.
- - - - - - - -
TT-T-T-TT- TT-
- -
–=-
----- 75 / 454 -----
-- 31 A. H32
- -
N E L 1 T E RAT Ü R - z E 1 T U N G
-
- r- –+ –
- Y - - - - – --- - - . . , /
- -- Januar 1813. : , “
- - - - - r, 2
– A- - - – - * -
- - - - - ,
- - d (s 8) ſehr 4 icht be uerkt At - d – sº
TAATS wISSENSCHAFTEN. wird (S. 138.) ſehr richtig bemert; . Aber Ä
S - - - ra - - mittelbar Ä die abſolute Centralkr
Es.ANGEN, b. Breuning in Commiſſ: Die Wiſſen-
fchaft von dem einzig richtigen Staats- Zwecke,
jer. Was ſoll der Staat, was nºſ er und
jß er handeln? – - von Goh. Karl Wilh.
Kösling u. f. w. -
( Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
In dem zweyten Kapitel geht der Vf., in der erſten
LAbtheilung deſſelben, die vorhin angegebenen
möglichen Menſchenzuwecke einzeln durch, und un-
terſucht dabey, wann, wo und wie weit ein Staat,
der ſeinen Endzweck kennen und realiſiren will, ein-
reifen ſoll, und darf. Von der Eintheilungskunſt
Än mag folgendes aus § 59. mit der Leber
ſchrift: „Umfang des Staats (?) auf das Recht" zum
Beweiſe dienen. Dem Staats-Endzwecke gemäſs
ſagt der VÄuſs der Staat den Zweck des Rechts
als einen fittlichen Zweck der Menſchheit ) ſo weit
es nothwendig iſt, 2) we weiºglichſt (!) zu realiſiren.ſu-
chen. Ad 1 ) Die Rechtsfälle betreffen nun a) einen
oder mehrere Staatsbürger und gehören «) nicht un-
ter die der Belohnung oder Beſtrafung ausgeſetzten
Handlungen u. ſ. w., 8) auſserdem, aber und (!)
b) wenn die Handlungen den Staat, deſſen Rechte
und Zwecke betreffen" u. ſ. w. – Dergleichen grund-
loſe, müſsige Abtheilungen, die durchaus unnütz,
vielmehr der Deutlichkeit machtheilig ſind, kom-
men öfters vor. – In dem Abſchnitte über Pä-
dagogik wird mit Recht darauf gedrungen, daſs der
Staat ſeine Unterrichts- und Bildungs-Anſtalten em-
pfehlungswerth einrichten, auch beſtimmte Zweige
des Wiſſens zur Bedingung beym Eintritt in den
Staatsdienſt machen möge, aber nicht zur Erwerbung
derſelben in ſeinen Inſtituten zwingen ſolle; über-
haupt ſind in dieſem Abſchnitt, wie Rec. gern hinzu-
fügt, manche treffende Bemerkungen enthalten. –
Sehr umſtändlich iſt im achten Abſchnitte „ von dem
Umfange des Staats- Endzwecks auf den Zweck der
Oekonomie" gehandelt, und der Vf. hat hier für
ſeine vorhin bemerklich gemachte Eintheilungskunſt
wieder ein recht weites Feld gefunden; es ſtarret
Alles von Abtheilungen und Unterabtheilungen. Zu
den intellectuellen Productionen gehören dem Vf.
127.) die äſthetiſchen, die religiöſen, die juridi-
chen, die pädagogiſchen, die mediciniſchen und die
Gewerbe des Vergnügens (!); – warum aber nicht
auch die mathematiſchen, die hiſtoriſchen, philoſo-
phiſchen u. f. w.? Daſs der Staat keine Gewerbsgat-
tung auf Köſten (Koſten) der andern befördern müſſe,
A. L. Z. 1813. Erſter Bad.
tº- Gründen ausdrücklich verlangt. Aber müſ-
1
der Natur kennt in ſich (?) am beſten ihr Ä
wicht, und hat jedem Menſchen, als ihren realiſir-
ten Gliede, die Hebel-Theorie vor Augen gelegt "Tr
kann er zur Verſtändigung dienen? ja, verſteht der
Vf. ſelbſt, was er geſchrieben? – Den Lebenslauf
Englands glaubt Hr. R. in Folgendem beſchriebenz
haben: „Das Colbertſche Fabrik- und Mercanti
ſyſtem bepflanzt den Staat mit einer gröſsern Nation,
als das Gebiet ernähren kann; die Fortdauer des Na-
tional-Reichthums iſt auf die Blindheit und gerin
Culturfremder Nationen gebaut, und zernichtet, ſo
bald dieſe aus ihrer Kindheit erwachen, ihren Hebel
in das Gleichgewicht bringen (?) und das nöthige
Veränderungs-Gewerbe ſelbſt betreiben. - Col-
berts Land, iſt dann vollgepfropft mit Menſchen und
Producten, der Abſatz in das blinde Ausland hat auf-
gehört, und die auf eine höhere Handelsbilanz be-
rechnete Volksmenge muſs, noch einige Zeit durch
Credit und Raub erhalten, endlich, aus Armuth an
er Auszehrung ſchmachtend, wieder ausſterben
und in die durch das Staatsgebiet beſtimmte natür-
liche Lage zurückkehren." –_ Dieſs mag zugleich
zum Beyſpiel dienen, von dem Beobachtungsgeiſt und
dem Urtheil des Vfs., beſonders in Hinſicht des oben
von Rec. bemerklich gemachten Erforderniſſes: all-
gemeine Sätze auf Ä ſpecielle Fälle richtig
anwenden zu können. – Die zweyte Abtheilung
dieſes Kapitels enthält: Auseinanderſetzung und Um-
fang der zur Realiſirung des Staats-Endzwecks noth-
wendigen Mittel. Rec. beſchränkt ſich, um nicht zu
weitläuftig zu werden, hier nur auf Einiges. Nach des
Vfs, Meinung entſpricht „ein Staatsgebiet, welches in
der gemäſsigten Zone liegt, dabey etwas erhaben iſt,
und, ohne an Meere zu grénzen, jedoch mit denſelben
in Verbindung ſteht, am meiſten der phyſiſchen Con-
ſtitution des Menſchen, und trägt, nach dem Grade die-
ſer Beſchaffenheit, zur Production bey." Das iſt frey-
lich auffallend, und von dem, was Theorie und Praxis
bisher bewährt fand, abweichend, auch in ſich ſon-
derbar (Verbindung mit dem Meere, natürlich doch
dauernde, von der Willkür eines Andern nicht ab-
hängende, ohne ans Meer zu grenzen!); aber ver-
ſtändig, zweckmäſsig können wir es nicht nennen.
Dieſem gerade entgegen geſetzt hat Hr. Luden in ſei-
nem Handbuche der Politik, welches der Schrift des
Hm. R. in allem Betracht vorzuziehen und unſtreitig
mit mehr echt philoſophiſchem Geiſt geſchrieben iſt,
die Ausdehnung des Staats bis zum Meere aus ſehr
ſen

----- 76 / 454 -----
131
132
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſen ſolche Gegenſätze in Theorien nicht ſchon an ſich
auffallen? . Ä Ä - Ä bder Urbürger-
Vertrag, wie ihn Hr. R. (S. Ä2 beſchreibt, als ein
Reſultat freyer-Weſen und auf wechſelſeitig-freyen
Willen gegründet, iſt, der Natur der Sache nach,
nur dann möglich, wenn ſchon eine ſehr bedeutende
Stufe der geiſtigen Ausbildung, erſtiegen iſt: „In der
Regel iſt ein ſolcher nicht vorhanden, ja faſt nicht
möglich; ſo wenig, als ein Menſch, wenn er Einſicht
daj erhör, daſs, wie und wo er gejenifj
etwa noch einmal ſeine Geburt, und in beſſerer, für
ihn vortheilhafterer Art, als es geſchehen, bewirken
kann. Nur Annäherungen zu dem Ideal ſind hier
möglich; deſſen Erreichung als nöthwendig, oder gar
als conditio ſine qua non zu fordern, iſt nicht Weis-
heit, ſondern Unweisheit. Es gehört aber eine recht
tiefe Einſicht in das Weſen der Staaten überhaupt,
eine faſt überſchwegliche Kenntniſs von einzelnen Fäl-
len und den unzähligen Modificationen und ein
wahrhaft Ä Geift dazu, um hier in der
Allgemeinheit, in vielumfaffenden Haupt- und Grund-
fätzen deutlich und belehrend reden zu können. Wi-
drigenfalls werden Luftgebilde geſchaffen, die weder
anziehend noch belehrend, oft abſchreckend einſei-
tig ſind, und nirgends hinpaſſen. Wahrlich nicht
aus Hang zur Sonderbarkeit oder wegen Mangel an
Ä Geiſt, deſſen Daſeyn ſich nicht etwa
ur durch neue Syſteme oder noch nie gegebene An-
fijtekunthut wärjjajüte hiergegen
alle ins Allgemeine, ins Unendliche zielende j éo
rien. Den trefflichen Grund hiervon wird die Näch-
welt noch allgemeiner, als er jetzt erkannt worden
und erkannt werden mag, erkennen. – Werbe-
gierig iſt, von der Staats-Geſammtkraft und deren
Ä in Hinſicht der rittmlichen
Beſchaffenheit (Wohnort, Reſidenz, Amtsſitz), der
Dauer (Alter, Dienſtzeit), der Quantität, Qualität,
Entſtehung, Gewißheit und Zweckmäßigkeit ſich noch
näher unterweiſen zu laſſen, der mag den vierten Ti-
-tel (S. 166 – 194.) ſelbſt nachleſen. Nur aus dem
Abſchnitt von der Qualität des Regenten ſtehe hier
folgendes: „Ein Subject (S. 182.), welches die Stelle
des Staats- Oberhaupts vertreten ſoll, muſs nännli-
chen Geſchlechts ſeyn. Womöglichſt (!) vollkom-
mene phyſiſche und moraliſche Fähigkeiten müſſen
dem Regenten überall als Vorbild dienen; gleich ei-
nem Solon und Chriſtus muſs er mittelſt ſeiner Ge-
ſetze nicht bloſs in der Idee erſcheinen, ſondern ſie
in eigener Perſon allenthalben (!) zu realifiren, ſelbſt
das Ideal zu erfüllen fich bemühen. Nur tugendhaft
zu ſeyn, und das Wohl der Unterthanen überall rea-
lifirt zu ſehen, ſoll ihm höchſten Genuſs gewähren,
und er muſs, nach dem Beyſpiel eines Napoleon, in
eigener Perſon für dieſen Genuſs zu kämpfen, hin-
länglich Muth, Genie und Talente beſitzen. Die
Realiárung der Menſchenzwecke zu befördern kann
der Regent nur dann für fähig erklärt werden, wenn
er nach dem Ideale jener unſterblichen Fürſten [So-
lon, Chriſtus (?), Napoleon] die nöthige Production
ſelbſt verſteht u. ſ. w.” Man denke! – Zu dem -
usſchlieſsenden Staatsvermögen werden in dem Ah-
"ſchnitté „die Staatsmittel" überſchrieben, vor Allen
zuerſt die beſtimmten Belohnungen, Taxen oder
Sporteln für die von dem Staats- Äaj - Perſo-
nale geleiſteten Arbeiten gerechnet. Weiterhin iſt
Äuch der Staatsſchatz oder (wie erläuternd hinzuge-
fü„wird), das Geld des Staates als dazu gehörig auf-
ge ührt. Erſt wenn das ausſchlieſsende Staatsvermö-
gen zur Betretung der Staats-Bedürfniſſe nicht hin-
reichend iſt, ſollen von der National-Vermögen je
nöthigen Zuſchüſſe, Beyträge oder Steuern gegeben
werden. – Aber Ä beſtimmten Belohnungen,
Taxen u. ſw. (wir chweigen von der auffallenden
Sonderbarkeit der Sache Ä) und der Staatsſchatz
ſelbſt, woher anders können ſié kommen, als auch
von dem National - Vermögen? Und was ſoll man
dazu denken, wenn der Äeine Farnilien- oder Bür-
gerſteuer für den wirklichen oder möglichen perſönli-
chen Gebrauch (?!) des Staats angeordnet wiſſen will,
die hey allen Familien gleich ſey ſoll? Welche wun
erliche Vorſtellungen müſſen hier bey dem Vf. zum
Grunde liegen? §öſche Äjtjkjej gehö-
5 würdigen, iſt bey jedem Verſtändigen Eins. -
Was der Vfijeijn jej Abſchnitt von dem
Völkerbunde hinzugefügt hat, den alle Staaten und
Weltbürger, oder doch wenigſtens ſo viele Staaten
(zu denen auch Weltbürger treten können!) abſchlie-
sein ſollen, daſs ſie vereint im Stande ſind, ihre Be-
dürfniſſe zu befriedigen und einem andern Burkle glei-
cher Art das Gleichgewicht zu halten, iſt recht gut
erneint; aber man kann ſich kaum des Lächelns ent-
Ä auch dieſen Gegenſtand nach räumlicher Be-
ſchaffenheit, Anfang, Dauer, Qualität u. f. w. ab-
gehandelt zu ſehen. Bey den beiden letzten der oben
angegebenen vier Käpitel des erſten Theils hat ſich
Hr. R., nicht zu unſerer Zufriedenheit, ganz unge-
mein kurz gefaſst; beide find auf vier Seiten erledigt.
Derziceyte Haupttheil der Schrift enthält die
praktiſche Staats-Teléologie, oder die Wiſſenſchaft
von den nothwendigen Handlungen der Staats- Re-
gierung, welche der Vf, da hier ein Stºtea vor-
ausgeſetzt wird, lieber reine alſºlute Staats Re ie-
rungs-Wiſſenſchaft genannt wiſſen will. Dieſelbe
iſt jeder in einen itgemeinen und einen beſondere
Theil zerlegt. In dem allgemeinen (den i. Kap.
werden die Äy der Staats- Regierung, als einer Hand-
Jung vorkommenden Haupt-Momente: Object, Sub-
ject und Act in drey verſchiedenen Abtheilungen in
nähere Betrachtung gezogen, und wiederurn nach
den fünf Kategorien abgehandelt. Rec., bemerkt
gern, daſs der Vf, in dem ziemlich umſtandlich erör-
terten dritten Moment „dem Staats- Regierungs- Act,"
abgeſehen von der Form des Vortrags, mit Recht
Ä die Regierungs-Acten, auf eine zweckmäſsige
Abtheilung und ſichere Aufbewahrung derſelben,
kurz auf ein wohlgeordnetes Regiſtraturweſen groſse
Wichtigkeit legt, und hier überhaupt mit Sachkennt-
miſs ſpricht. Äber der von ihm vºrgeſchlagene Regi-
ftraturplan dürfte doch zu weitläuftig, wegen übertrie-
bener Förmlichkeit zu unförmlich ſeyn. Man denke
IkUlI's
/
----- 77 / 454 -----
133 - - -
T34
JANUAR I 8 I 3.
r, das Schema einer Regiſtratur der reponirten
Än das Schema allein, welches der Vf. rittheilt,
füllt 13 Blatt, oder 26 ziemlich en bedruckte Octavſei-
en. Die in dem beſondern Theil der reinen, abſo-
luten Staats- Regierungs- Wiſſenſchaft zu behandeln-
den Gegenſtände ſind ünter die zwey Haupt-Abthei-
lungen: „ Regierung im Innern und Regierung in atts-
wärtigen An gelegenheiten" gebracht, und erſtere wie-
derum im zwey Abſchnitte:
nach und Regierung nach den Zwecken" getrennt, wel-
ches Alles denn, wie leicht zu denken, noch in eine
roſse Zahl von Unterabtheilungen zerſplittert iſt.
Ä hat ſich durch die hier Stattfindende, von der
Syſtems- und Ä des Vfs. begünſtigte
Ä mit Mühe durchgearbeitet. Aller-
dings kommen auch hier hin und wieder einzelne
treffende Ä und gute Winke vor, und
Rec. macht auf die Hauptſtücke von der Geſetzge-
bung und von der Juſtiz im Allgemeinen aufmerkſam.
Auch von den Abſchnitten, in welchen die oben auf-
ezählten einzelnen Menſchheitszwecke, Schönheit,
ugend u. ſ. w. wieder beſonders, und zwar nach
folgenden vier Hauptmomenten: 1) geſetzliche Exi-
ſtenz der zur Realiſirung des Theilzwecks nöthigen
Privatinſtitute, 2) Beförderung, 3) unmittelbare Rea-
liſirung und 4) zweckmäſsige Aufſicht und Viſitation
abgehandelt «7erden, enthäſ der über Realiſirung des
Zwecks Tugend und Religion manche leſenswerthe,
dem Vf. zur Ehre gereichende Anſichten und Be-
trachtungen. Dagegen enthält der Abſchnitt über
Realißrung des Zwecks Ausbildung ſonderbare Dinge.
Hr. R. verlangt, daſs in den Lehranſtalten, als zur
Ausbildung des Schülers zum Ideal der Menſchheit
erforderlich, gelehrt werden A) allgemeine Kritik
über Seyn und Wiſſen; B) die reinen i) theoretiſchen
Wiſſenſchaften, als: von dem Abſoluten – reine Theo-
logie; von der Welt – reine Kosmologie oder Natur-
- Wiſſenſchaft, ins Beſondere, reine Cronologie (Chro-
nologie), reine Raumlehre, reine genetiſche Natur-
wiſſenſchaft in der engern Bedeutung oder reiner
Naturorganismus, reine Wahrheitslehre u. f. w.
2) Die reinen praktiſchen a) Privatwiſſenſchaften (!),
als: reine Aeſthetik, reine Moral, reine Medicin,
reine Theorie des allgemeineren (!) Nützlichen u. f. w.,
b) die reinen Staatswiſſenſchaften, als: reine abſolute
Staats- Teleologie, reine, abſolute Statiſtik u. ſ. w.
C) Die empiriſchen 1) theoretiſch praktiſchen Wiſ-
ſenſchaften – die Sprachkunde, 2) die empiriſch
theoretiſchen Wiſſenſchaften: a) Geſchichte, b) Kennt-
niſs oder Beſchreibung - im Allgemeinen – ins Be-
ſondere, 3) die empiriſch praktiſchen: a) Privatwiſſen-
ſchaften doch uns widerſteht es weiter zu ſchrei-
ber. Auf den Univerſitäten ſollen als Facultäten be-
ſtehen: eine für Philoſophie, – welche das Sevn im
Leben ergreift Ä eine für Schönheit und
Ä fr Moral und Religion; für die Päda-
ogik u. f. w..» überhaupt 7 Facultäten. Rec. über-
äſst den Leſern hierüber ſelbſt zu urtheilen. Uebri-
ens glaubt er den Geiſt und Inhalt dieſer Schrift
chon hinreichend charakteriſirt zu haben, um ſich
-
„ Regierung der Form
hier auf Einzelnes nicht weiter einlaſſen zu dürfen,
und um dieſelbe überhaupt, auch der Form nach, zu
den literariſchen Producten rechnen zu können, die,
bey manchem Guten, doch weit entfernt ſind, den
ſelbſt gemachten Anſprüchen zu genügen, der Wiſ--
ſenſchaft bedeutend förderlich, und für unſere Lite-
ratur, als ein Ganzes zugleich durch Inhalt und Vor-
trag, rühmlich zu ſeyn.
S TA T I ST I K.
CöLLN, b. Keil: Statuten und Verordnungen über
den Adelrin Frankreich und die Majorats- Güter,
welche Franzoſen in Frankreich, Deutſchland
und dem Groſsherzogthum Warſchau beſitzen,
geſammelt und in die Ä Sprache überſetzt
von A. Keil, kaiſerl. Procurator bey dem Bezirks-
Gericht in Cölln. 181o. 128 S. gr. 8. (14 gr.)
Die Wiedereinführung des erblichen Adels in Frank-
reich ſo wenig Jahre nach dem gewaltſamen, von ſo
viel Blutvergieſsen, ſo ſchrecklichen Grauſamkeiten,
ſo unſäglicheºn Unglück mancherley Art begleiteten
Umſturz deſſelben, iſt eine Erſcheinung in der Ge-
ſchichte der Welt und der Sitten, die für jedem Be-
obachter das höchſte Intereſſe haben muſs. Faſt wird
man genöthigt zu glauben, der auſserordentliche
Mann, dem es verliehen ward, Frankreich die innere
Ruhe wieder zu geben, und deſſen Schickſale nacl1
dem überſtandenen Orkan zu lenken, müſſe dieſe ur-
alte Einrichtung dem Staate weſentlich nothwendig
geglaubt haben; und die Gelehrigkeit, womit das
noch vor kurzem gegen den Erbadel ſo höchlich er-
bitterte Volk, nach nur wenigen, ſchnell auf einan-
der gefolgten Abſtufungen, ſich einen neuen Erb-
adel gefallen lieſs, der mit dem abgeſchafften doch
ſehr vieles gemein hatte, iſt unſtreitig ein verdienter
Beweis, wie gut der Herrſcher Frankreichs ſich auf
die Menſchen und ſein Volk verſteht. Zwar hat die-
ſer Adel nicht die Steuerfreyheit, nicht die Gerichts-
barkeit, nicht die mehreren, den ÄÄ Sinn belei-
digenden Auszeichnungen, die den Adel ehemals ſo
verhaſst machten : aber ſchon die Wiederherſtel-
lung der zumal den Franzoſen ſo wichtigen, wäh-
rend der Revolution, ſelbſt in ihren erſten noch
ungleich beſſeren Zeiten, mit ſolcher Wuth angefoch-
tenen Ehrenrechte, iſt ein Schritt von der gröſsten
Bedeutung, der, unter ſchwachen Regenten und bey
einer Ä ſehr ſorgfältig organiſirten, mit groſser
Kraft gehaltenen Wachſamkeit über die erſten Grund-
ſätze der Conſtitution, in der Verwaltung gar leicht
eben das Unglück wieder herbeyführen kann, gegen
welches ſich die allgemeine Stimme in Frankreich vor
25 Jahren ſo laut zu erheben anfing. Zu forſchen,
wie Napoleon, den Adel wieder herſtellend, weil er
ihn ohne Zweifel nothwendig glaubte, ihm dennoch
nicht mehrere oder gröſsere Rechte beygelegt habe,
als der Zweck erforderte, ohne ihm Äſacht zu laſ-
ſen zu ſchaden, und ohne ihn den minder begünſtig-
ten Mitbürgern verhaſst zu machen – das iſt ein Ge-
ſichtspunkt, der allen Actenſtücken, die ſich auf
die-
----- 78 / 454 -----
135. - -
136
JANUAR 1 813. -
A. L. Z.
dieſe Veranſtaltung beziehen, ein allgemeines welt-
bürgerliches Intereſſe geben muſs.
In dieſer Rückſicht hat denn auch die vorliegende
Sammlung gerechten Anſpruch auf die allgemeine
Aufmerkſamkeit, da ſie inſonderheit die Verfügun-
gen enthält, welche die weſentliche Stütze des Adels,
ie Mlajorate, betreffen.
Sie beſteht aus 15 Stücken, die beides in der Ur-
ſprache und in deutſcher Ueberſetzung auf gegen-
Ä Seiten abgedruckt ſind. I. Kaiſerli-
ches Decret über die Titel vom 1. März 1808. II. De-
cret über die Majorate vom 1. März 1808. III. De-
cret über die Einregiſtrirungs- und Tranſcriptions-
ebühren der auf die Ä der Majorate ſich
Ä Urkunden vom 24. Jun. 1808. IV. De-
cret über die Einleitung der auf Majorate ſich bezie-
henden Geſuche vom 24. Jun. 1808. V. Decret, die
Domanialgüter in Deutſchland betreffend, welche
die Dotirung eines Majorats ausmachen vom 28. Oct.
1808. VI. Decret, betreffend die Befugniſs über die
Inſcriptionen von conſolidirten fünf vom Hundert und
über Ä wieder zu verfügen, die zur Errich-
tung eines Majorats beſtimmt waren, welches ver-
worfen oder zurückgenommen wird vom 21. Dec.
18o8. VII. Decret über die Gebühren, da für die
Eintragung der Diplome, wodurch Majorate errich-
tet werden, in die Regiſter der Juſtizhöfe und Tri-
bunäle zu entrichten ſind vom 2. Febr. 1809. VIII. De-
cret über die Güter, welcle zu Majoraten angewie-
ſen werden können vom 17. Mai 1809. IX. Öecret
über die Erhaltung der zu den Majoraten gehörigen
Güter vom 4. Mai 18o9. X. Verfügungen über die
Vererbung der Titel und die Vereinigung mehrerer
derſelben vom 4. Jun. 1809. XI. Decret, welches
die Renten von den Inſcriptionen der conſolidirten
fünf vom Hundert, die zur Dotirung eines Majorats
angewieſen ſind, dem Abzuge eines Zehntels unter-
wirft vom 4. Jun. 1809. Xl. Gutachten des Staats-
raths über die Verwaltung der für die Majorate ange-
wieſenen Holzungen vom 8. Jul. 1809. XIII. Decret
über die Gebührentaxe der Advocaten beym Staats-
rath 2 wegen der Geſchäfte, über die der Siegelrath
der Titel zu berathſchlagen berufen iſt vom Ä. Dec.
18c9. XIV., Decret über die Dotirungen, welche
mit keinem Titel verbunden ſind, über die Einregi-
ſterirung der offenen Briefe u. f. w. vom 3. März
1810. XV. Decret über dem Sitz der Majoräte, die
Söhne der Majoratsbeſitzer, die Majoratsgüter und
den Titel Ritter vom 3. März 181o.
NEUE RE SPRACH KUND E.
ERFURT, b. Keyſer; Petit Dictionnaire manuel fran-
fois-allemandet allemand-françois, à l'uſage des
Äon C. L. Berger, vormal. Advo-
Äº Frankreich und nachherigem franzöſ-
ſchen Sprachlehrer in Deutſchland. Erſter Theil.
8e: 547 S. 8. (1 Rthlr. 1ogr.)
Seitdem Debonale nicht mehr ſeine Geiſsel in der
Nähe ſchwinget, wird Deutſchland wieder mit
Manchen elenden franzöſiſchen Lehrbºcj über-
ehwemmt. Bald iſt es eine Gramjkjej Vf.
ſich auf dem Titel rühmt, das Franzöſiſche in ein-
Äonaten, zu lehren; bald iſt es ein unvj.
es Gemengſel von Redensarten, wodurch j An-
fänger in kurzer Zeit franzöſiſch ſprechen lernen
ſoll; bald ein Wörterbuch, das nach viel Geſchrei
Äng Wolle „liefert. Woher kommt j
Seofel in Menge? Von Leuten, welche glauben,
daſs die bloſse Änj der Form oder des Me-
chanismus der Sprache genüge,
fer ein, um ihren Geiſt,
Eigenthümlichkeiten, ihren
Ä. ſo würden ſie ſich von den zahlloſen Sj-
Figkeiten überzeugen, und endlich geſtehen, daſs
ºn ein Menſchenalter zur richtigen Einſicht der
ſelben hinreicht. Eine ſolche Ueberzeugung würde.
ſie abhalten ſich mit ſeichten Lehrbüchj offen-
ºr dem gerechten Tadel auszuſetzen, zumjj
ſie bedächten, daſs ſelbſt ein /Pailly, Mauvillon, De-
bonale u. ſ. w. mit den Vff.dés Dictionnaire ds
'Académie françoiſe die unermeſslichen Schwierig: -
keiten ihrer Mütterſprache anerkennen.
Drängen ſie tie-
ihre Wendungen, ihre
Umfang kennen zu ler-
-
Unſer Vf, ſagt in der viel verſprechenden Vor-
rede: ». Das Werk muſs ſich ſelbſt loben! Wir
wollen ſehen, ob es dazu berechtigt ſey. Gleich
im Anfange ſtehet Acheron, admjeter ohne den
gehörigen Accent, ainé und acre (ſcharf, beiſsend)
ohne Circumflex. Adminicule, amalgamie, amulett-
haben ein f, das Zeichen des weiblichen Ge-
ſchlechts bey ſich, da ſie doch männlich ſind.
Adéquate erſcheint hier nur in der weiblichen Form,
als wäre die männliche, adéquat, ungebräuchlich.
Aheurter iſt als verbum neutrum bezeichnet, ob es
leich nur ein activum und ein reflexivum ſe
ann. – Bey adouber ſtehet rüſten, ſtatt kalja-
tern. – Accóudoir iſt durch Lehne überſetzt, als
wenn es mit doſier, mit. parapet, mit appui einer-
ley wäre. – Neben halo ſtehet nur Hof muſs
er Anfänger es nicht gleichbedeutend mit cour
halten? Se harpailler of heiſsen ſich freuen. Wie
Ächerlich! – Recoupement iſt verdeutſcht durch
Zurückziehen. Schon aus dieſen Angaben wird man
den geringen Werth dieſes Dictionnaire zu beſtim-
rnen im Stande ſeyn. Kann ein Buch der Art ſich
ſelbſt loben?
--
----- 79 / 454 -----
3?
sº
A1. LG EM E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Januar
T
GE O GR A P H 1 E.
Verlagsort: Handbuch der Geographie von
OÄ. Für Ä Ä
für die vaterländiſche Jugend. Von Ludwig
Pflaum. – Erſtes Heft Ä Skizze
jom Königreiche Bayern. I8II. X u. 204 S. 8.
Auch unter dem Titel:
Geographiſche Skizze vom Königreiche Bayern. Für
Ä u. ſ. w. ( Fl. 15 Kr.)
M. dieſem werkchen wagt der Vf., wie er ſich
in der Vorrede äuſsert, ein literariſches Un-
ternehmen, wozu ihm ſeine ehemaligen Pädagogi-
ſchen Beſchäftigungen die erſte Idee gaben. . Schºn
jeitet er viele Jahre lang mit Liebe an der Ausfüh-
rung dieſer Idee. Aber der ſeit vielen Jahren faſt
ununterbrochene Fortgang der deutſchen Staat Ä
wälzungen hielt ihn, bis jetzt zurück: ſeine Arbeit
dem Publicum zu übergeben. „Endlich aber beru-
higt ſich der Schöpfungsorkan, und aus dem Chaos,
in welches er Deutſchland mit dahin geriſſen hatte,
hoben ſich, auf den Zauberſchlag des Einzigen, neue
Schöpfungen hervor, voll jugendlicher Kraft und
harmoniſcher Ordnung. Nun endlich darf man ſich
vielleicht an ein neues geographiſches Gebäude wagen,
ohne mit jedem Augenblicke befürchten zu müſſen,
es möchte es der Zeitſturm wie dürres Laub zerſtie-
ºben." Aus Vaterlandsliebe tritt er mit der Geogra-
phie des Königreichs Bayern zuerſt hervor, um in
ihr zugleich eine Probe vom Ganzen zu geben. Bey
der Ausarbeitung ſchrieb er ſich folgende Geſetze
vor: 1) „Gieb bey jedem Orte genau an, was er iſt
(Stadt, Flecken oder Dorf), und wo er liegt.
2) Nenne aber für die Jugend nur ſolche Orte, die
ſich durch irgend etwas Intereſſantes ihrer Aufmerk-
ſamkeit werth machen. 3) Doch füge für Liebha-
ber, denen es darum zu thun iſt, Ä ein vollſtän-
diges Verzeichniſs aller Städte und Flecken zu haben,
jedem Kreiſe die Namen aller derjenigen Städte und
lecken als Anhang bey, von denen du nichts, als
ihre Lage, und etwa die Einwohnerzahl anzugeben
weiſst. 4) Vermeide hingegen in den zunächſt für
die Jugend beſtimmten Theilen der geographiſchen
Skizze alle trocknen Namenangaben, und genaue
Zahlenbeſtimmungen. Gieb runde Zahlen, ſo ent-
ſprichſt du der Wahrheit und dem Bedürfniſs der Ju-
gend. 5) Verbinde Deutlichkeit mit Kürze. 6) Uebri-
gens ringe in allem nach Wahrheit." -
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
iſt es, daſs der Vf. bey
1 8 1 3.
Wie die meiſten Ä Lehrbücher be-
ſteht auch dieſes aus zwey Theilen, nämlich aus ei-
ner Einleitung, welche eine Beſchreibung des Kö-
nigreichs Bayern im Allgemeinen enthält, und aus
der Ä eines jeden Kreiſes insbeſondere.
In jener wird von der Benennung und Lage des Kö-
nigreichs, von ſeinen Grenzen, ſeiner Gröſse, von
den Ländern, woraus es zuſammen geſetzt iſt, und
der Eintheilung des Ganzen in 9 Kreiſe, von der Be-
ſchaffenheit des Bodens, den Gebirgen und Flächen,
Flüſſen, Seen, von den Bewohnern, ihrer Abkunft
und Sprache, ihren Sitten, Anlagen, Lebensart, Be-
luſtigungen, Zahl, Nahrungsquellen und Induſtrie,
und endlich von der Staatsverfaſſung kurze, aber gute
und fruchtbare Notiz gegeben. hr zweckmäſsi
der Anzeige der Flüſſe Ä
diejenigen Städte und Flecken, oder anderen merk-
würdigen Oerter angab, denen ſie ſich von ihrer
Quelle an bis zu ihrer Mündung nähern, und daſs
zugleich bey jedem dieſer Oerter bemerkt iſt, in wel-
chen Kreis er gehöre. Dadurch wird das Auffinden
der Ä Ortſchaften auf der Landkarte
ſehr erleichtert; man prägt ſich die Lage derſelben
um ſo leichter ein, da man dem Laufe der Flüſſe vom
Anfange bis zum Ende ununterbrochen folgen kann,
und überdieſs kann man mit der Kenntniſs der natür-
lichen zugleich diejenige der politiſchen Lage der
Oerter bequem verbinden. In dem ſpeciellen Theile
lieſs der Vf, ſich ſehr weislich nicht darauf ein, all-
gemeine Nachrichten über Boden, Gewäſſer, Pro-
ducte, Induſtrie der Einwohner u. ſ. w. der Beſchrei-
bung jedes einzelnen Kreiſes voranzuſetzen, wodurch
nur unnütze Wiederholungen entſtanden ſeyn wür-
den; er ſtellt nur ein Verzeichniſs aller wichtigen
Städte, Flecken und anderer Oerter mit Bemerkung
ihrer Lage am rechten oder linken Ufer dieſes oder
jenes Fluſſes, an dieſer oder jener Straſse, in dieſer
oder jener Entfernung von einem genannten Orte auf,
und giebt dann jedesmal ſowohl die natürlichen, als
die geographiſchen und hiſtoriſchen Merkwürdigkei-
ten deſſelben Orts und ſeiner Umgebungen, wie auch
die vorzüglichſten Gattungen der Induſtrie der Ein-
wohner an. Als Anhang folgt nach der Beſchreibung
eines jeden Kreiſes dem Plane gemäſs ein trockenes
Verzeichniſs vom Städten, Flecken und Schlöſſern,
wovon keine andere Merkwürdigkeit, als ihre Lage
und Entfernung von andern Oertern, und höchſtens
die Zahl ihrer Einwohner angegeben wird. Wir
zweifeln aber, daſs Liebhabern mit einem ſolchen
Regiſter viel geholfen ſey; beſonders da es nicht voll-
ſtändig iſt. Ä Iſarkreiſe fehlen Aſt, Kronwinkel,
18 Stall-

----- 80 / 454 -----
139
I40
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Stallwang, Deutenkofen, Unter- Aichbach, Eggel-
kofen, Aham, Furt bey Landshut, Haa
ber, der bedeutende Marktflecken Aibling u. f. w.,
im Regenkreiſe Eglofsheim bey Regensburg, Kefe-
ring, Ober- und Nieder-Hatzkofen, Lauterbach;
im Unter - Donaukreiſe Wildthurn, Oberpöring,
Armſtorf, Adelsdorf, St. Mariakirchen, Münchs-
dorf, Göttersdorf; im Illerkreiſe Altusried; im Ober-
Donaukreiſe Pfuhl, Breitenbrunn, Hohentrüdingen,
Dettenheim, Enkering, Mornsheim; im Mainkreiſe
Euchenreuth, Döringſtadt, Rattelsdorf, und viele
andere. Der Vf, ſcheint keine feſte Richtſchnur ge-
habt zu haben: denn da er in dieſem Anhange auf
- die Merkwürdigkeiten eines Orts keine Rückſicht
nahm, ſo läſst ſich nicht abſehn, warum er nur ei-
nige, und nicht alle Flecken und Schlöſſer in das
Verzeichniſs aufnahm; letzters hätte nach ſeiner Ab-
ficht, den Liebhabern ein vollſtändiges Verzeichniſs
zu liefern, allerdings geſchehen ſollen. In dieſem
Verzeichniſſe kommt mancher Ort vor, welcher ſei-
ner Merkwürdigkeit wegen einen Platz unter den
ausführlicher beſchriebenen Oertern verdient hätte,
z. B. im Salzachkreiſe, Schwanenſtadt wegen ſeiner
Mouſſelin-Manufacturen; im Innkreiſe, Auerberg
wegen des Schiffbaues; im Regenkreiſe, Pfater(nicht
Pfetter) wegen der ſchmackhaften Steckrüben, wel-
che dort häufig gezogen werden, u. ſ. w. Indeſſen
müſſen wir dem Vf, das Verdienſt einräumen, daſs
ſeine Erdbeſchreibung im Ganzen reichhaltiger an be-
lehrenden und intereſſanten Notizen iſt, als je eine
uns bekannte Geographie des Königreichs Bayern.
Da jedoch der Vf, eines ſolchen Buches natürlich
nicht überall zugegen ſeyn kann, um ſich von allen
Dingen, wovon er Bericht erſtatten ſoll, perſönlich
zu überzeugen, ſo kann es wohl nicht anders geſche-
hen, als daſs hier und da veraltete, nicht mehr gang-
bare Nachrichten, oder andere Unrichtigkeiten ein-
ſchleichen. Wir wollen hier den Vf, auf einige auf-
merkſam machen, und ihm dadurch Gelegenheit ver-
ſchaffen, ſie bey einer zweyten Auflage zu verbeſ-
fern. In der Einleitung wird (S. 27.) berichtet, daſs
jedes Landgericht im Königreich Bayern einen Land-
erichts- und jeder Diſtrict einen Diſtrictsarzt habe.
Ä gilt, ſo viel die Landgerichtsärzte betrifft (von
Diſtrictsärzten wiſſen wir nichts), nur von den grö-
ſsern und ältern Landgerichten. Aber die kleinern
Landgerichte, welche in den neuerworbenen Provin-
.zen - in Ansbach und Bayreuth, in Salzburg, im Inn-
und Hausruckviertel errichtet wurden, ſind mit Land-
gerichtsärzten nicht verſehen. Die bayeriſche Kriegs-
macht wird zu 13 Linieninfanterie-Regimentern an-
geſetzt; wirklich beſtehn aber derſelben nur 12. Die
Staatseinkünfte werden zu 28 Millionen Gulden ange-
geben. Dieſes iſt nur eine Muthmaſsung. Auſser
den Perſonen, die zunächſt am Staatsruder ſich befin-
den, weiſs dieſelben Niemand anzugeben; aber höchſt
wahrſcheinlich belaufen ſie ſich ungleich höher. In
dem ſpeciellen Teile ſind (S. 30) aus der Kirche des
ehemal en Jeſuitencollegiums in München, und aus
eler Ä zu St. Michael zwey Kirchen gemacht;
an der Am-
in München, welche der Vf. die St.
beide aber ſind eine und dieſelbe. Dieſes gilt auch
von dem Ä5 Jefuitencollegium und dem Aka-
derºegebäude. Die Kirche in der Sendlinger Gaſſe
- Stephanskirche
nennt, heiſst die St. Johannskirche. Nach S. 31. iſt
Vorſtadt Au bey München größtentheils von Tag
ºhnern und armen Leuten bewohnt; aber wohl die
Hälfte der Bevölkerung beſteht aus Handwerkern,
Picaſterianten und andern Perſonen vom Mittelſtande
S. 34. iſt an der Mauer des Dominikaner-Kirchhos
zu Landshut der al Fresco gemalte Todtentanz mit
alten Reimen in bayeriſcher Mundart zu ſehen; die-
es war wohl noch im J. 1801. der Fall; ſeitdem abj
das Dominikaner-Kloſter in das Univerſitätsgebäuj
umgeſchaffen worden, ſind Kirchhof und Kiëhof-
mauer nebſt dem Todtentanz verſchwunden, S. 3-4-
heiſst es: „ Hier (bey Mosburg) ſchlug Ludwig IV,
nachher römiſcher Kaiſer, die Oeſtreicher 1313;'"
und weiter unten: „2 Stunden von Mosburg, bey
dem Dorfe Gämmeldorf an der Ammer, in der Gé-
gend Hallerthau genannt, ſind die Oeſtreicher 1313.
von den Landshuter Bürgern mit ſolcher Tapferkeit
Ä worden, daſs dieſen der Herzog die dre
elne als Stadtwappen ertheilte." Nach dieſen Er-
zählungen, zwiſchen welche ein Paar andre Nachrich-
ten eingeſchoben ſind, ſollte man glauben, es wären
in dem gedachten Jahre zwey Treffen vorgefallen;
es war aber nur ein und daſſelbe Treffen, und der
Herzog, dem die Landshuter Beyſtand leiſteten, war
derſelbe Ludwig, der aber dann als noch nicht den
Namen des Vierten hatte, da er noch nicht Kaiſer
war. S. 45. könmt der Flecken Ebersberg, 7 Stun-
den von München, und S. 47 eben derſelbe wieder
vor. Der S. 105. angeführte, „von dem Jeſuiten-
P. Orban geſtiftete orbaniſche Saal, der mit vielen
Alterthümern, Kunſtmerkwürdigkeiten, Münzen,
Naturalien und chineſiſchen Seltenheiten angefüllt
iſt," exiſtirt ſeit der Verſetzung der Univerſität von
Ingolſtadt nach Landshut nicht mehr. Die Natura-
lien wurden dem Naturalienkabinet, die Münzen der
Münzenſammlung der Univerſität zu Landshut, u. ſ. w.
einverleibt, einige Pretioſen verkauft, und en klei-
ner Theil von geringerer Bedeutung geng theils wär
rend des Transports, theils zu Landshut, wo man
bis zur Herſtellung des akademiſchen Gebäudes kein
ſchickliches Behältniſs für dieſelben gefunden hatte,
zu Grund. Noch dürfte es vielleicht nicht un-
zweckmäſsig ſeyn, bey einer zweyten Auflage fol-
-
gende Merkwürdigkeiten einzurücken bey Giefing
nächſt München das Irrenhaus, bey Weihenſtephan
nächſt Freiſing die königliche Landwirthſchaft und
ökonomiſche Muſterſchule, bey. Dorfen die Stiftung
für emeritirte Prieſter, wie auch für Züchtlinge des
geiſtlichen Standes, bey Erding die beträchtliche Zahl
von Loden-, Bog- und Flanellwebern, welche einſt
einen ungemein bedeutenden Abſatz in und auſserhalb
Europa gehabt hatten, bey Dieſſen das anſehnliche
Handelshaus Papp und Schorr, deren Vorältern ſich
einft durch Hauſären mit Roſenkränzen, Ablaſspfen-
ningen und Heiligenbildern im Inlande und auſser Ä
- ES
----- 81 / 454 -----
I4k
I42
zu.
Äs
G
f
Ts
lé.
ken
als
h
:
in ungeheures Vermögen erworben hatten-
Ä für Ä AÄ Ampfing, Feiung
Für Fréiung ſind wohl nur ruckfehler. Auf die
Geographie folgen )eº Verzeichniſs der Landge-
richte des ganzen Königreichs. 2) die Entfernungen
der Ä Städte des Königreichs nach Poſt-
jjſt Angabe der Poſtſtatiºe? Ä3)Äº
j reichhaltiges Regiſter» wodurch die Brauch-
Ät jeſes Buches noch vermehrt iſt.
»
PHIL OS O PH I E.
IN u. STErriN, b. Nicolai: Benedikt von
" oz a’s Ethik, nebſt den Briefen, welche#
jf die Gegenſtände der Ethik beziehen ,,au den
Äteijifchen überſetzt von Friedr. Wilh. Valent.
Sejidt, Dr. der Philoſophie. Erſter Band,
die Ethik enthaltend. 1812. VIII u. 43 S. gr. 8-
(2 Rthlr. 4 gr.)
Nach der Vorrede iſt dieſe Ueberſetzung nicht al-
leingebildeten Leſern, welche die Sprache des O-
ginals nicht verſtehen, ſondern auch demenz die fie
jerſtehen, beſtimmt. Die Ethik des Spinozaſey.doch
ein unergründliches Werk, meynt Hr.Sch.; vielleicht
erſcheine ſie dem, der ſie zuvor im Original geleſen
habe, in ſeiner Mutterſprache von einer andern Seite»
in einem andern Lichte, von wo aus er gewiſſe Theile
beſſer überſehen könne. (Es iſt nicht wohl zu erra-
then, was dieſe Worte ſagen ſollen. Eine bloſse, ganz
wörtliche Ueberſetzung, was könnte die dem 2 der
die Sprache des Ori jnals verſteht, für neue Seiten
und Anſichten enthüllen, die ihm das Ganze oder ein-
zelne Theile in helleres Licht ſetzten? Iſt die Ethik,
wie der Ueberſetzer ſagt, ſo unergründlich, welches
aber wohl nur ſo viel als dunkel oder unverſtändlich
heiſsen ſoll, ſo wird ſie auch weder dem Kenner noch
dem Nichtkenner der lateiniſchen Sprache durch eine
wörtliche Ueberſetzung ergründlich oder verſtändlich
werden – Sind die in der Ethik vorgetragenen Sätze
und Räſonnements wirklich einer deutlichern Dar-
ſtellung bedürftig und fähig, wie wohl nicht zu läug-
nen iſt ſo wäre ein fortlaufender Commentar, oder
eine ganz freye von den Worten des Originals ganz
unabhängige Bearbeitung, oder Paraphraſe des Inhalts
zweckmäſsiger geweſen. Hielte man endlich eine
Ueberſetzung dieſes Werks für ein Bedürfniſs für Phi-
loſophen und Dilettanten der Philoſophie, wofür wir
es doch nicht halten, ſo brauchte nur eine neue Auf-
lage der ganz treuen Ueberſetzung vom J. 17.4., wel-
cher des deutſchen Weltweiſen Chriſtian Wolfs Wi-
derlegung beygedruckt iſt, nur wo es nöthig iſt, im
Stil verbeſſert, veranſtaltet zu werden. Die gegen-
wärtige Ueberſetzung verbreitet über keinen Theil,
keine einzelne Stelle mehr Licht als das Original ſelbſt
iebt, ja ſie iſt nicht ſelten für den, der die Sprache
ÄÄ verſteht, unverſtändlicher als dieſes, noch
mehr alſo für den gebildeten Nichtlateiner. Die irrige
Meinung, daſs nur durch die gröſste Wörtlichkeit der
Sinn des Spinoza dargeſtellt werden könne, hat dem
Ueberſetzer alle Freyheit des Geiſtes benommen, und
indem er ſich zu ängſtlich an die Worte und Conſtructio-
nen des Originals Ä iſt ſeine Verdeutſchung unbe-
holfen und nicht ſelten undeutſch und verworren ge-
rathen. Stellen, die unergründlich oder unverſtänd-
Iich waren, hat Hr. Sch. nicht ausgezeichnet, um an
ihnen ſeine exegetiſche Kunſt zu verſuchen. Ebenſo
wenig iſt hier an berichtigende und widerlegende An-
merkungen gedacht, Ä der frühern Ueberſetzung
der Ethik und ihrer kritiſchen Bearbeitungen und Be-
urheilungen erwähnt. Lobenswerth iſt es jedoch,
daſs der Ueberſetzer ſeinen Text, ehe er ihn über-
ſetzte, von den Druckfehlern reinigte und beſonders
die falſchen Citate berichtigte, von welchen die von
ihm aufgefundenen, hinter der holländiſchen Ausgabe
nicht mit verzeichneten hier aufgeführt werden –
Von der Art, wie Hr. Sch. verdeutſcht, mögen nun,
noch einige Proben zum Belege unſeres obigen Ur-
theils hier ſtehn. S. 3. heiſst es in der Definition von
der Subſtanz: ſie ſey - das, deſſen Begriff nicht eines
andern Dinges Begriff bedarf, durch welchen es ge-
bildet werden müſste." In dieſem Nachſatze iſt nicht
von der Subſtanz ſelbſt, ſondern von dem Begriffe
derſelben die Rede; es muſs alſo heiſsen, „durch wel-
chen er "nämlich der Begriff der Subſtanz u. ſ. w. –
S. 4. Schwerlich dürfte die Definition von dem Attri-
bute in der Ueberſetzung deutlicher ſeyn, als in dem
Originale. Dort heiſst das Attribut Eigenſchaft und
iſt» das, was der Verſtand als das Weſen der Subſtanz
bildend wahrnimmt;" hier: id, quod intellectus de
Subſtantia percipit, tanquam ejusdem eſſentiam Ä
tusns: Wir würden geſagt haben: Attribut ſey das,
was ſich der Verſtand als einen weſentlichen Theil
der Subſtanz denkt. Modus wird durch Art über-
ſetzt, welches, im Gegenſatz mit Attribut, den Sinn
nicht beſtimmt ausdruckt. „Unter Art (verdeutſcht
Hr. Sch.) verſtehe ich die Erregungen der Subſtanz
u. ſ. w.." welches ihm niemand nachverſtehen wird.
Spinoza ſagt: per modum intelligo Subſtantiae Affectio-
nes. Attributum hätten wir durch weſentlichen Theil,
Beſtandtheil, modus durch Wirkungs- oder Aeuſse-
rungsart» und Affectiones durch Eigenſchaften oder
Beſchaffenheiten überſetzt, welche auch den Sinn ge-
ben, den Sp. mit dieſen drey Ausdrücken verbunden
hat. Der Beweis des fünften Satzes, daſs es nicht
mehr als eine Subſtanz von derſelben Natur oder Ei-
genſchaft gebe, lautet S. 7. ganz ſprachwidrig und
verworren, ſo: „Gäbe es mehrere Verſchiedene,
müſsten ſie unterſchieden werden nach der Verſchie-
denheit der Eigenſchaften, oder nach der Verſchie-
denheit der Erregungen. Wenn nur nach der Ver-
ſchiedenheit der Eigenſchaften, wird alſo zugeſan-
den, daſs es nur Ä derſelben Eigenſchaft gebe.
Wenn aber nach der Verſchiedenheit der Erregun-
gen, ſo wird, da die Subſtanz eher iſt als ihre Erre-
gungen, wenn ſie alſo ohne Erregungen und in ſich
betrachtet, das heiſst, richtig betrachtet wird, ſie
nicht vorr einer andern unterſchieden begriffen wer-
den können, das iſt, es wird nicht mehrere, ſon-
dern nur Eine geben können.' = Abſurdum #
EDEL-
----- 82 / 454 -----
I43
I44
A. L. Z. JANUAR 1813.
Ueberſetzer immer albern, abſurdum contra-
dict orium das alberne Gegentheil. – S. 1o. Unde
fit, ut principium, quod res naturales haberevident,
ſubſtantiis affingant, wird verundeutſcht: „ woher es
kömmt, daſs Ä den Anfang, den ſie die natürlichen
Dinge haben ſehen, den Subſtanzen andichten." Wo
im Originale das Wort Signum vorkommt und Merk-
mal bedeutet, lieſt man in der Ueberſetzung immer
Zeichen; z. B. S. 14. ,,Wenn jemand aber fragt, durch
welches Zeichen wir die Verſchiedenheit der Subſtan-
zen unterſcheiden können, ſo leſe er die folgenden
Sätze, die zeigen, daſs in der Natur der Dinge nur
Eine Subſtanz da ſey, und daſs dieſe abſolut unend-
lich ſey, weshalb dieſes Zeichen umſonſt geſucht
würde." Ungleich natürlicher, deutſcher und dem
-
Geiſte der Philoſophiſchen Sprache angemeſsner, ob-
gleich auch noch ein wenig zu breit, Ä es in der
alten deutſchen Ueberfetzung vom j. 1744: ,,Wenn
nu aber jemanden hiebey die Frage einfällt, aj
welchem Merkmale wir denn die Verſchiedenhj
der beſtehenden Dinge erkennen könnten: ſjj
er nur die folgenden Sätze, als worinnen gezeigt
wird, daſs in der ganzen Natur nicht mehr Äsj
einziges beſtehendes Weſen vorhanden, und daſs daſ
ſelbe ſchlechterdings unendlich ſey. Es würde alſo
vergebens ſeyn nach dergleichen Merkmale zu j
en: - Der zweyte Band ſoll die auf die Etj
ch beziehenden Briefe des Sp. enthalten. Wir j
ehen, daſs ſich der Geiſt des Ueberſetzers in j
Bearbeitung freyer bewegen möge.
L IT ER A R I SCHE
- Univerſitäten.
Göttingen.
Am 15. November v. J., am Geburtstage Sr. Maje-
ſtät des Königs, war die feyerliche jährliche Preisver-
theilung für die hieſigen Studirenden, welche, nebſt
dem Stiftungstage unſerer Akademie, ſchon ſeit meh-
reren Jahren damit verbunden war. Die Anrede
rühmte dankbar die mannichfachen Gnadenbezeu-
gungen, deren ſich die Univerſität auch im verfloſ-
ſenen Jahre von Sr. Königl. Majeſtät zu erfreuen das
Glück hatte.
Die im vorigen Jahre bekannt gemachten Aufga-
ben waren folgende:
Die theologiſche: Ue omnia ea ex ſolis documen-
tis ſacris, Actis nimirum atque epiſtolis Apoſtolorum ge-
nuinis excuterentur, conquirerentur atque in juſtum ordinem
redigerentur, quaecunque ad modum plantatae primaevae
eccleſiae, atque ad förmam et conditionem pactae in illa
conſtitucncla ſocietatis pertinent, adeoque hiſtoriae primo-
rum coetuum chriſtianorum ab ipſis Apoſtolis five diſcipulis
eorum congregatorum lucis aliquid affundere poſſunt. Von
vier darüber eingereichten Schriften, erhielt diejenige
den Preis, deren Verfaſſer Hr. Gottfr. Chr. Friedr. Lücke,
aus Egeln in Weſtphalen, war; das Acceſſit, Hr. Karl
Joachim Weickhmann, aus Danzig.
Für den Predigerpreis war das Thema: Ueber
die Beſtimmung und den Werth äußerer gottesdienſtlichen
Handlungen und die verbindende Kraft der Vorſchriften
NACHRICHTEN.
darüber, nach Marcus 2,27. 28. Von vier wirklichen
Concurrenten (denn ein fünfter hatte ſeine Predigt zu
ſpät eingereicht) zeichneten ſich zwey ſowohl von Sei-
ten der Ausführung, als des Vortrags, gleich gut aus;
daher der Preis auch unter ſie gleich vertheilt wurde.
Die Verfaſſer waren: Hr. Gottfr. Friedr. Theod. Steine.
höfel, aus Göttingen, und Hr. Chriſtian Wilh. Ludw.
Bauermeiſter, aus Nordheim.
Die juriſtiſche Aufgabe war: Num differentia
inter dominium er obligationem, i. e. interjus, quod rem-,
er jus, quod perſonam afficit, cum im Codice Napoleoneo
expreſſe non tradatur, ei ſie incognita. Von vier einge-
kommenen Schriften erhielt diejenige den Preis, deren
Vf. Hr. Matthias Friedr. Feitſcher, aus Schwediſch Pom-
mern, war.
Die me die in ſehe: An effer diſerimen rheuma-
rismum inter er arthritidem? quibus argumenti eriolog-
cis, ſymptomaticis er therapeuticis. Ä praſtanzierer
ſeriptores tale diſcrimen nixum rePerrº 4uibus falſif,
dubii, aut veri. – Blieb ohne Auflöſung
Glücklicher waren beide philºſophiſche Auf-
gaben. Die erſte war: De jure Athenienſium heredira-
rio, ex Iſaeo caeterique oratoribus graecis ducro. Des
Preiſes würdig wurde die Abhandlung. Hn: Chriſtia“
Bunſen's, aus Corbach, erkannt. Das Acceſſit erhielt
Hr. Kari Trummer, aus Hamburg. – Die zwege war
Wita Mithridatis Magni, quantüm fieri poſer, Per annº
digeſta. Von zwey eingereichten Abhandºngº erhielt
diejenige den Preis, deren Vf. Hr. 7o. Ernſt Walter-
dorf, aus Breslau, war. -
----- 83 / 454 -----
I45
I46
A L 1. o E M E 1 N E L 1 T E r AT UR -
Z E I T U N G
Januar 181 3.
ERDBZ SCHREIBUNG.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Baden im Groß-
herzogthum mit ſeinen Heilquellen und Umgebun-
gen neu beſchrieben von Aloys Schreiber. Mit
einer Abhandlung über den Gebrauch der Quel-
len, vom Hn. Dr. Ottendorff 181 I. XVI und
334 S. 8. Mit Kupfern. (2 Rthlr.)
m Jahr 1805. gab Hr. Prof. Schreiber in Heidel-
berg ſeine erſte Beſchreibung von Baden heraus.
Das vorliegende Werkchen aber, welches er dem
Ä Erbgroſsherzog Karl Ludwig, der jetzt
en Thron der Zähringer beſtiegen, zugeeignet hat,
iſt nach der Vorrede nicht als eine veränderte Auf-
Hage, ſondern als ein ganz neues Werk zu betrach-
ten, zu welchem ihm weit mehrere Hülfsquellen zu
Gebot ſtanden. Er iſt ſelbſt in Baden, oder wie nac
einer Stelle in dieſer Beſchreibung zu vermuthen iſt,
im Dorfe Kapell unter Windeck, 3 Stunde von Ba-
den, geboren und erzogen worden, und hat unmit-
telbar aus den Ä elbſt geſchöpft, deren er 96
gedruckte (theils unmittelbar Baden betreffend, theils
andere Werke, worin von Germanien überhaupt ge-
fprochen wird), und 15 Handſchriften aufführt, ün-
ter welchen man aber die neueſte Beſchreibung von
Baden von Kliber nicht findet, welches dem auf-
fallen könnte, der nicht weiſs, daſs Kliber keine
Quelle iſt, indem er meiſtentheils bloſs ſeinen Vor-
gängern, und namentlich unſerm Vf. zum Theil
ziemlich wörtlich gefolgt iſt, bis auf die Behauptung,
daſs die Souterrains des Schloſſes von Baden wohl
der Sitz eines Vehmgerichts ſeyn könnten, die er,
aber ohne zu überzeugen, als heftiger Gegner be-
kämpft und als ein Hirngeſpinnſt behandelt. Im Ver-
folge werden wir darauf zurück kommen. – Der
vielſeitig gebildete und höchſt beleſene Vf. beſchäftigt
ſich ſeit langer Zeit mit einer Geſchichte dieſes merk-
würdigen Inſtituts, und hofft darin neue Aufſchlüſſe
zu geben, und wenn wir nach dem Wenigen ſchon,
was er gelegentlich in dieſer Beſchreibung davon an-
führt, urtheilen dürfen, ſo iſt unſere Erwartung
nicht gering von einem Manne, der mit ſo vieler
gründlichen Sachkenntniſs an dieſe Arbeit geht. –
Das Naturhiſtoriſche iſt, auſser einigen gelegentli-
chen Bemerkungen unberührt geblieben, denn, viele
Lefer hätten ſich dabey gelangweilt, und die, denen
(für welche) es ein Intereſſe hat, werden vielleicht
bald durch ein eigenes Werk über dieſen Gegenſtand
von einem tüchtigen Gelehrten befriedigt werden."
A. L. Z 1813. Erſter Band.
r
Der Vf. beginnt mit einer gedrängten Geſchichte
Badens, der gefeyerten (?) Aurelia der Römer (in
einem der Thäler des Schwarzwaldes, in uralter Zeit
der Marcinerwald) am Osbach oder Oelbach. » Ihre
früheſte Geſchichte iſt dunkel und ungewiſs, und
auch in ſpätern Jahren verliert ſich oft ihr Name ei-
nige Zeit hindurch." Er theilt ſie in 6 Perioden (ob-
leich nicht dieſe Eintheilung ausdrücklich bey den
eiden letzten Perioden bemerkt iſt). 1) Vorhiſori-
ſche Zeit. „Später als der gröſsere Theil des übri-
gen Germaniens treten die Gegenden des Oberrheins
aus dem fabelhaften Dunkel in das Licht der Ge-
ſchichte hervor. Alle frühere Nachrichten von un-
ferm Vaterlande kommen von Griechen und Römern
her, und Polybius, der erſt nach Carthago's Zerſtö-
rung ſchrieb, verſichert noch, daſs damals – vom
marbonneſiſchen Gallien bis zum Tanais, wo Euro-
pens und Aſiens Grenzen ſich in einander miſchen –
alles unbekanntes Land geweſen ſey.” – Hr. Schr.
nimmt mit Voſ an, daſs Phönizier zuerſt die Mün-
dungen des Rhenus und den koſtbaren Bernſtein an
den umliegenden Inſelufern (das Electron der Alten)
aufgefunden und aus Kaufmannsliſt den Weg dahin
als ſo fürchterlich beſchrieben haben: er hält ihn für
den Eridanus der Alten. Die Beſchreibung der Rö-
mer von dem wilden uncultivirten Zuſtande Germa-
niens iſt er geneigt für bloſs auf die Grenze Galliens
und längs dem Hyrcinerwalde paſſend zu finden.
„ Im Innern muſste der Anbau nicht unbedeutend
ſeyn. So viele Völkerſchaften, deren Reichthum in
Herden beſtand, die ſchon Getreide hatten, und
Leinwand und wildes Obſt, konnten nicht in Wüſte-
neyen leben. Auch kannte der Germane ſchon früh
Privateigenthum, und die Römer, auf ihren Streif-
zügen durch Deutſchland, gewannen oft nichts, als
daſs ſie Wohnungen, Felder und Saaten verheer-
ten." – Wenn ſich auch, wie wahrſcheinlich ſchon
frühe, einzelne Centen (eine Gemeinſchaft von Ioo Fa-
milien) angeſiedelt haben mochten, ehe die Römer
nach Deutſchland kamen, in den warmen Thälern
des Schwarzwaldes, die meiſt gegen den Nordwind
geſchützt liegen, an den Bächen, wo die Herden
Weiden fanden und der Fiſchfang Nahrung gab; ſo
iſt es doch erſt gewiſs, daſs unter Tarquinius Priscus
celtiſche Colonnen über den Rhein zogen, und ſich
an ſeinen Uſern, längs dem Schwarzwalde hin, nie-
derlieſsen. »Vielleicht waren unter dieſen die Oſer,
deren Tacitus gedenkt. Ein Haufe derſelben mochte
leicht gelockt werden, ſich im ſonnigen Thale von
Baden um die warmen Quellen anzuſiedeln. Von
ihnen konnte das kleine Flüſschen Os den Namen er- -
19 hal-
----- 84 / 454 -----
147
I4
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
halten, den es noch jetzt führt. (Os hieſs auch wohl
Fluſs überhaupt, wie Ob – daher der Name Oby
z. B. bloſs Ä andeutet.) Aber ſchon vor dem cim-
briſchen Kriege verlieſsen dieſe celtiſchen Stämme un-
ſere Gegenden wieder, und ſuchten ſich ein neues
Vaterland zwiſchen dem Jura, Rhodan und im fer-
nen Hyrcinergebirge.“ – Die älteſten Deutſchen
am Rhein, deren die Geſchichte mit einem topiſchen
Namen gedenkt, ſind die Iſtäwonen (Weſtbewohner)
und wahrſcheinlich hatten die erſten Niederlaſſungen
eingeborner Völker am Oberrhein erſt nach dem cim-
briſchen Zuge Statt, durch einzelne flüchtige Hau-
fen von Teutonen und Cimbern. „Bey Cäſars An-
kunft ſcheinen die Tribocken ihre Sitze in und um
Baden gehabt zu haben, die dann ſpäter, mit andern
Ä Stämmen, in das überrheiniſche Land
einwanderten, und dort das alte Argentoratum (Stras-
Ä Saliſo (Salz) und andere Städte gründeten."
2) Badens älteſte hiſtoriſche Denkmäler ſind zwey rö-
miſche Denkſteine, dem Neptun von einer Schif-
fergeſellſchaft geweiht, der eine im J. 1748. an Fuſse
des Schloſsberges in Baden ſelbſt gefunden, und der
andere bey der Stadt Ettlingen im J., 1480. „Hier-
aus ergiebt ſich, daſs an der Alb und Murg und wei-
ter hinauf Gallier, welche ſchon früh von den Rö-
mern Sprache und Götterdienſt angenommen, Han-
delslogen befaſsen, noch bevor römiſche Legionen an
den Ufern des Rheins erſchienen: denn Neptun war
dem Alten nicht Gott der Flüſſe oder des Oceans,
ſondern des Mittelmeeres: ihm konnten daher die
bemerkten Votivbilder nur zu einer Zeit errichtet
werden, wo man den Rhodanus, Padus und Rhenus
noch für einen und demſelben Fluſs unter dem Na-
men des fabelhaften Eridanus hielt, der mit dreyfa-
cher Mündung zugleich in die mittelländiſche See und
in den nordweſtlichen Ocean ausſtrömte." – Ge-
hören jene beiden neptuniſchen Denkmäler auch
nicht der früheſten hiſtoriſchen Zeit an, ſo iſt doch
ihre Errichtung in die Periode des markomanniſchen
Grenzbundes zu ſetzen.
und deren Mündung, konnte den römiſchen und ga
liſchen Handelsleuten, die hier Factoreyen hatten,
nicht lange verborgen bleiben, und die Denkſteine
des Neptum begründen die Muthmaſsung, daſs die
Römer oder römiſche Gallier ſchon um die Heilquel-
len der nachherigen Aurelia verweilten, noch bevor
der Einzug der Markmannen in dieſe Gegend ge-
ſchah." 3) Markmannen in der Gegend um Bºden –
Mit den Markmannen tritt dieſe Gegend zuerſt etwas
heller in der Geſchichte hervor; dieſe läſst aber auch
hier bloſse Vermuthungen zu, denn die Angaben der
alten Schriftſteller von den Niederlaſſungen der deut-
fchen Völkerſchaften nach der Niederlage des Heer-
- # (woraus die Römer Arioviſt gemacht) ſind immer
ſchwankend und unbeſtimmt. (Andere erklären
Arioviſt durch Ehrenveſt, woraus unſer Ernſt gebil-
det ſey.) König Marbod führte ſie durch Druſus
edrängt 15 Jahre vor unſerer Zeitrechnung vom
Ä hinweg nach Bojoheim (Böhmen), um da-
ſelbſt, fern von der Römer Herrſchaft, ein ſicheres
» Baden, ſo nahe der Ä.
-
Reich zu gründen. 4) Baden unter den Römern.
Nach der Markmannen Abzug blieb das Rheinthal
ganz menshenleer. Nach Tacitus Bericht zogen ſpä-
ter Schwärme von Galliern über den Rhein und baüe-
ten ſich in den verlaſſenen Strecken an. „Dieſe ſo
genannten Gallier waren aber ohne Zweifel groſsen-
theils Deutſche: denn ſie kamen aus dem oberrhei-
miſchen Germanien, dem heutigen Eiſaſs." – „So
entſtanden die Decumaten- Felder, von welchen je-
doch ungewiſs iſt, ob ſie dieſen Namen erhielten von
der Abgabe des Zehnten zur Unterhaltung der hier
ſtationirten römiſchen Legion, oder weif ſie die de-
cümaniſche Grenze ausmachten, die ſich überall von
Oſten nach Weſten zog." – Der Vf. folgt in An-
ſehung der Decumanen Hau's Alterthumskunde von
Germanien, da andere die Decumaten zwiſchen die
Lahn, den Rhein und Mayn verſetzen, und die ſo
Ä Teufelsmauer bey Ingolſtadt u. ſ. w. für ein
päteres Werk, der Karolinger gegen die Thüringer
und Slaven halten. – Ä war der Hauptort in
den Decumaten (welches der Vf, aus einem bey Nöt-
tingen ausgegrabenen Leuken- (Meilen-)zeiger zu
beweiſen ſucht, da man nur von Hauptörtern die
Entfernung zu bezeichnen pflegte), und erhielt von
den Römern den Namen Civitas Ä – Die
Einwohner waren (wenigſtens unter Caracalla) rö-
miſche Bürger. – Von der Hauptſtadt der Tri-
bocken (Strasburg) führte eine Militärſtraſse über
Steinbach nach den Bädern, und von da über Nöt-
tingen und Pforzheim an die Donau; bey Pforzheim
Ä ſich ihre Spur. Fünf Leukenzeiger (das Wort
Leuke iſt celtiſch und bedeutet eine galliſche Meile
oder 15oo Doppelſchritte; die römiſche Meile hatte
nur 1ooo römiſche Schritte; zwey Leuken machten
eine deutſche Raſt), die ſich erhalten, ſind merkwür-
dige Denkmaler der Römer-Herrſchaft in dieſer Ge-
end und der ältern Geſchichte Badens. Drey davon
wurden 1586 zwiſchen Steinbach und Sinsheim ge-
funden, und die beiden andern in den Jahren 747
und 1748 bey Nöttingen, auf den Wege nach Pforz-
heim. Viere ſind in Ä und einer in der Anti-
quitätenhalle zu Baden aufgeſtellt. Die Inſchrift des
letztern lautet:
IMP. CAES. M. AVRELIO. ANTO-
NINO. PIO. FELICE. AUG. PAR-
THICO. M1AX. BRITAN1CO. M1AX.
PONTIFICE. MAX. P. P. COS. IIII.
PROCOS. CIVITAS. AQVENS.
AB. AQV1S. LEVG.
IIII.
Hr. Schr. widerlegt hier die Meinung derer,
welche den erlauchten und weiſen Marcus nkortinus
zu finden glauben, der ebenfalls den Namen Parthi-
cus führte (aber nicht den Namen Britanicus, und
er war auch nicht zum vierten Male Conful). Die-
ſer Stein iſt 213 unter dem vierten Conſulate des Baſ-
ſanus Caracalla (des grauſamen Sohnes des Septimius
Severus) geſetzt, der den auch im verdorbenen Rom
noch verehrten Namen der Antonine angenommen
hatte, und auch den Namen Parthicus, weil er ge-
gen die Parther, aber auch den Namen Britanicus,
weil
----- 85 / 454 -----
JANUAR 1 81 3.
I5O
I49
weil er in Britannien gefochten. Caracalla zog wider
je Germanen, welche die Decumaten bedrohten
jd erkaufte den Frieden. – Baden war ſchon da-
jals keine Wüſte mehr: denn nach einer Dagobert-
ſchen Urkunde von 676 hatten ſchon die Kaiſer Ha-
drian und Antonin, welche oft gegen die Deutſchen
zu kämpfen hatten, die Villa erbaut. – Der wol-
Iüſtige imperator, fand aber die warmen Bäder und
die Ä anlockend, verſchönerte wahrſcheinlich
den AÄfenthalt und gab ihm den Namen Aurelia,
der zum erſten und einzigen Male auf dem bey Nöt-
tingen gefundenen Leukenzeiger vorkommt. – Be
dieſer Gelegenheit erwähnt der Vf, mehrerer merk-
würdiger römiſcher Denkmäler, unter andern eines
1805 in dem Dörfchen Ä eine halbe Stunde von
Baden ausgegrabenen, römi chen Altarſteines, deſſen
Inſchrift aber ſo verloſchen iſt, daſs ſie ſchwerlich
wieder hergeſtellt werden kann. Er verſucht es und
mit vielem Scharfſinn, ob ſich gleich gegen ſeine Er-
änzung wohl mancher Zweifel erheben dürfte, denn
# durch Campidoctor und I. durch legio erklären,
dünkt uns ſehr gewagt. – Da dieſe Inſchrift nicht
mit ihren Lücken mitgetheilt iſt, ſo läſst ſich weiter
nicht darüber urtheilen. Merkwürdig iſt, daſs un-
ter den Bewohnern des Dörfchens Balg die Sage geht,
ihre Kirche ſey vor Zeiten ein heidniſcher Ä
geweſen, eine Sage, welche durch die Widderköpfe,
die daran befindlich waren, und die vor ungefähr 30
Jahren ein eifriger Pfarrer als unchriſtlichen Schmuck
abnehmen und zerſchlagen lieſs, Wahrſcheinlichkeit
erhält. – Mit Recht fragt Hr. Schr., warurn ein
anderes Monument, zu Ehren des Mercur, das auf
dem unwirthlichen Staufenberge ſteht, welches noch
dazu ſchwerlich urſprünglich eine Stelle war, nicht
auch in die Antiquitätenhalle zu Baden gebracht wor-
den ſey, wo man ſich mit einer unförmlichen Abbil-
dung behilft. Kunſtwerth hat es allerdings nicht,
nach Hn. Schr., allein als Denkmal verdiente es vor
weiterer Verderbniſs geſchützt zu werden. – Uebri-
gens hält der Vf. dafür, daſs die meiſten Votivbilder
dieſſeits und jenſeits des Rheins von wandernden
Kaufleuten (mercatores nicht negotiatores ) errichtet
worden, weil die Deutſchen zu einem ordentlichen
Handeſ wohl ſchwerlich geeignete Producte hatten:
»Was die Römer hauptſächlich bey den Germanen
ſuchten, waren blonde Haare, Thierfelle (von wel-
chen in einer Anmerkung geſagt wird, daſs dieſer
Handel wohl minder bedeutend ſeyn möchte, als
man gewöhnlich glaubt, weil die Hauptbekleidung
der Deutſchen ſelbſt in Fellen beſtand, ein Ä
den man auch gegen den ſehr bedeutenden Pelzwerk-
handel in Ruſsland machen könnte, da auch des Ruſ-
ſen, Hauptbekleidung im Ganzen in Fellen beſteht),
rothe Pomade, die Haare damit zu färben, weiſse
Gänſefedern und Sclaven. Von den Producten des
Bodens konnten nur wenige, den Römern zuſagen.
Kaiſer Tiber lieſs ſich zwar jährlich deutſchen Pºſter-
mak nach Rom bringen, aber von dem deutſchen
Ä lagt er: es wachſe in Germanien ein Ding,
aſt ausſehe wie Spargel." – Auſser jenen Denk-
sº
mälern findet man noch Ueberreſte von römiſchen Bä-
dern im Schloffe zu Baden; der Fels, aus welchem
die Hauptquelle des warmen Waſſers hervorſprudelt,
war mit einer Platte von carriſchem Marmor bedeckt,
der jetzt gröſstentheils abgebröckelt ift; auf dem
Platze um die Stiftskirche hat man vor wenigen Jah-
ren mehrere Aſchenkrüge ausgegraben, welche aber
von den Arbeitern zerſchlagen wurden. „Um den
Urſprung oder die Hauptquelle, beſonders in dem
Théile der Stadt, welcher die Hölle heiſst, dürfte
wohl die Erde noch manches bergen, was uns nähere
Kunde von der alten Römerzeit geben könnte."
„Nur erwarte man," ſetzt der Vf. mit Recht hinzu,
„ wenig, was auf vormalige Pracht und Gröſse hin-
deuten möchte. Der reiche Römer lieſs ſich ſchwer-
lich an der beunruhigten Grenze, unter dem rauhen
deutſchen Himmel häuslich nieder, und Caracalla's
Aufenthalt währte nur kurze Zeit. Die Bäder bey
Badenweiler dürfen keineswegs zum Maaſsſtabe für
die römiſche Aurelia angenommen werden. Dort
war die Herrſchaft der Römer geſicherter. In der
Nähe, zwey Stunden vom heutigen Baſel, erhob ſich
das reiche Rauracum mit ſeinen Tempeln und Kaſte-
len, ſeinem Theater und ſeiner Waſſerleitung. Von
allen dieſen Dingen zeigt Baden keine Spur. Unſere
Götterbilder, Altäre und Grabſteine ſind nichts we-
niger als Kunſtwerke, und wo der Römer Pracht-
ebäude aufführte, da durfte die Sculptur nicht feh-
en: denn alle alte Baukunft nähert ſich der Bildne-
rey und verbindet ſich mit ihr." – Dieſe Stelle be-
wéiſet, daſs der Vf. nicht gewilligt iſt, den Glanz
ſeiner Vaterfait auf Koſten der Wahrheit zu erhe-
ben. – 5) Baden unter den Alemannen. – Der
Name kommt zuerſt im Leben des Caracalla vor, der
gegen ſie zu Felde zog: „ ſein Sinn fpricht ſich ſelbſt
aus," ſagt Hr. Schr.: „ Einer für Alle und Alle für
Einen, denn alle waren Männer." – Mannen wurde
aber für Krieger und Vaſall gebraucht – es könnte
alfo auch dieſer Name bedeuten: Bund aller Krieger
oder Vaſallen; ſo wie Cimber ja auch eigentlich nicht
ein Volk, ſondern Eingeborner und Krieger heiſst –
für Mann wurde Waerman gebraucht. – Es war
ein Bund gegen Römerjoch. Im Anfange der Regie-
rung des Pröbus überſchritten ſie zum erſten Male die
dieſſeitige römiſche Grenze und drangen in die De-
cumaten ein. Probus ſchlug ſie zurück und lieſs ei-
nen neuen Wall aufführen. Er hob das domitiani-
ſche Geſetz auf und erlaubte den Weinbau in den Pro-
vinzen. – „Jetzt wohl zum erſten Mahle blühete
die Rebe auf unſern heimatlichen Hügeln," – ſagt
der Vf. – Die Römer rühmten ſich oft, die Ale-
mannen vernichtet zu haben; allein dieſe entriſſen
ihnen endlich die Decumaten auf immer und zerſtör-
ten ſo viel als möglich das Andenken der Römer in
dieſen Gegenden. – Sie blieben beynahe ein Jahr-
hundert lang im ruhigen Beſitze von Baden und dem
Elſaſs; aber kein hiſtoriſches Denkmal iſt aus dieſer
Periode mehr vorhanden. 6) Baden unter den Fran-
ken. Es war im J.496., daſs Klodwich, der Franken
König, durch die Schlacht bey Zülpich Alemannien
ZUl
----- 86 / 454 -----
A. L. Z. JANUAR 1813.
IS2
151 -
änkiſchen Provinz machte und durch eigene
Ä regieren lieſs, doch behielt das Land ſeine
WÄſſung und ſeine Geſetze Es war in Gauen ein-
getheilt und Baden Ä im Osgau. – Klodwichen
fing am Tage dº Schlacht die Taufe, und von jetzt
Ä breitete ſich das Chriſtenthum auch auf dem rech-
ten Rheinufer aus. - Doch vermeint der Vf, dafs
je Lehre des Kreuzes in den Decumaten nicht ganz
fremd geweſen ſey: unter den römiſchen Cohorten
jſich manche Chriſten und in ihrem Gefolge
zogen nicht ſelten Miſſionare in die entlegenen Pro-
vizen. Einſiedler und Märtyrer hatte der Breisgau
j im 6. Jahrhundert; eine Inſchrift ſetzt die Er-
bauung der §Äftskirche zu Baden in das ſiebente;
jëheint die Spitalkirche noch älter. – In der
jkiſchen Geſchichte kommt Baden zuerſt in der
ſchon erwähnten Da obertſchen Urkunde vom 6. Au-
uſt 675 vor, durº die er die Bäder nebſt ihrer
jk. ÄÄm Abte zu Weiſsenburg (welches Kloſterer
ſchon einige Jahre früher errichtet und reichlich be-
gabt hatte) bewilligte. - Um 48 wurde die her-
zogliche Gewalt in den fränkiſchen Provinzen ver-
jet und die Kammerbºten verwalteten fie im Na-
jdes Königs. Unter den Karolingern ſchied ſich
Deutſchland vom Reiche der Franken und Ludwig
der Deutſche beherrſchte es zuerſt. Unter den letz-
j ſchwachen Karolingern erhºlen ſich die Herzoge
wieder. Durch den unglücklichen Verſuch des Her-
zogs vom rheiniſchen Franzien» Eberhard, ſich un-
j Otto dem Groſsen 939 unabhängig zu machen,
geräth dieſes unter mehrere fremde Herren. –
ÄWelche Grafen unter den fränkiſchen Herzogen im
ÖÄu (oder Usgau, wie LÄg der Deutſche es in
j Ürkunde nannte) geſeſſen, und wer die alte
Burg Baden erbaut, iſt nicht auszumitteln. 7) Ba-
den Ämter Markgrafen: Der deutſche Name Baden
jmmt zum erſten Male in einer Schenkungsacte Kai-
ſer Heinrichs III. im J. 1046. vor, welche ein in der
Mark Baden im Ufgau : " der Grafſchaft Adelberts
belegenes Gut der Kirche zu Speyer verleiht. – Hr.
Schr widerlegt bey dieſer Gelegenheit Ä und
Sachs, welche dieſen Adelbert in deſſen Mal (Ge-
richt) Baden gehörte zº einem Grafen von Ä
und Markgraf Herrmanns I. Gattin Uta oder Judith
zu ſeiner Tochter machen, welche die Burg Baden
ihm zur Morgengabe mitgebracht hätte. – Unter
den Markgrafen war es Herrmann IV, welcher zu-
j ſeinen Wohnſitz auf der Burg Baden hatte. Er
ſtarb auf dem Kreuzzug° Friedrichs I.,. Von der Ge-
jeder Stadt unter de erſten Markgrafen iſt
kein Denkmal vorhanden; daſs aber die Markgrafen
den Künſten und Wiſſenſchaften nicht abhoc gewº-
ſejſeyn müſſen, beze"8 ihm ein Lied des Nlinneſän-
erS Boppo: der um 1294 lebte und ſeine Klagen
Ä Geringſchätzung deutſcher Kunſt, an dene eln
Fürſten von Baden (wahrſcheinlich Rudolph 1.) rich-
ete. Im J. 1479. verlieſs Markgraf Chriſtoph die
alte Burg, wo eine Altvodern über 300 Jahre (Ä
er aus Neigung» als der Sicherheit wegen) gehauſet
Ä umj bäuete ſich ein neues Schloſs in der
-m-“*
ſichtigkeit zu ermuntern.
sÄ Baden, auf der Stelle, wo das gegenwärtige
ſteht. Philipp II. lieſs aber auch dieſs sÄ oſs wieder
abbrechen, und führte auf derſelben Stelle ein ande-
res auf von gröſserem Umfange, feſt und reich ge-
ſchmückt im Innern durch Kunſt. „Jetzt iſt nichts
mehr von der Pracht deſſelben übrig, als der Säulen-
Ä auf der Nordſeite des Schloſſes, das zierliche
adenſche Wappen über dem Portal und einige Refte
von Deckengemälden und Vergoldungen in den un-
tern Gemächern links beym Eingange." – Es iſt
eine noch ungedruckte Beſchreibung von dem Jeſui-
ten Gamens vorhanden. Im J. 1561. zeigte ſich die
Peſt in der Ä und näherte ſich der Stadt
Baden. Die Eröffnung der warmen Quellen, welche
man durch die Stadt ſtrömen lieſs, that ihr Einhalt.
„So kam die furchtbare Seuche nur bis zu den drey Ei-
chen, wo, als Denkmal dieſes Ereigniſſes, eine Ka-
pelle gebaut ward.” – „Deswegen wäre auch zu
wünſchen," ſagt der Vf, an einem andern Orte, », daſs
dieſe Kapelle nicht zerſtört würde. Es iſt eine ſchöne
Sache um Aufklärung, nur iſt mir das Licht von
Sonne und Mond lieber, als der Glanz der Pechfak-
keln. Wenn Friedrich II. ſeinen Windhunden einen
Sarkophag ſetzen läſst, ſo finden ſentimentale Gemü-
ther das ſehr intereſſant; aber es deucht ihnen zu-
gleich ſehr lächerlich, wenn die Bibel erzählt, daſs
die frommen Altväter bisweilen einen Stein errichte-
ten, zum Denkmal, daſs auf ſolcher Stelle der Herr
ihnen gnädig war. – Wer ſich vor gänzlicher Ver-
weſung Ä der mag ſich immerhin zur Mumie
beizen laſſen; wer aber in ſeiner Bruſt den reinen
uell eines unverſiegbaren Lebens fühlt, der fieht
# Wahn nur da, wo ſo viele ihr Reales finden."
(Der Beſchluſs folgt.)
ARZ NE Y GE LAHR THE I T.
GöRLIrz, b. Anton: Lehrreiche Unglücksfälle zur
IWarnung vor Giften und Vergiftung. Ein
ieſebucſ für Aeltern, Lehrer und überhaupt
für alle Freunde der Geſundheit und des Nen-
jejohls Nebſt einem kurzen Unterrichte
über die gemeinſchädlichſten Gifte. Von M.
KG. Hergang. 1811. XI u. 164 S. 8. (19 gr)
Dieſe Schrift gehört zu den wohlgerathener Volks-
ſchriften. Die Erzählungen wirklich geſchehene
Äiger Vergiftungen machen den gröſseren Teil
jejen aus und ſind ganz dazu geeignet, den ze-
jf die Gefahren, die ihn und ſeine Kinder in Hin-
ſicher mancherley möglichen Vergiftungen ſo leicht
treffen können, aufmerkſam zu machen und zur Vor-
Schon dieſes erſten Theils
wegen verdient daher die Schrift von recht vielen ge-
leſj zu werden. Aber auch in der zweyten Hälfte
der Schrift iſt ſo manches enthalten, das zur allge-
meinen Kunde zu kommen verdient, indem hier von
den Kennzeichen der verſchiedenen Gifte und ihren
egenwirkenden Mitteln die Rede iſt. Doch hätte
Ä gewünſcht, der Vf, wäre dabey etwas ausführ-
licher geweſen!
----- 87 / 454 -----
I53 - *
-- I54
A LL GE M E I N E LI T E R A TUR
Januar 1 315. -
Z E I T U N G.
ERDBESCHREIBUNG.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Baden im Groß-
herzogthum mit feinen Heilquellen und Umgebun-
gen, neu beſchrieben von Aloys Schreiber. Mit
einer Abhandlung über den Gebrauch der Quel-
len, vom Hn. Dr. Ottendorff u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrºchenen Recen/on.)
D wir gar nicht Ä ſind, einen vollſtändi-
E
gen Auszug dieſes intereſſanten Werkchens zu
geben: ſo übergehen wir die Schickſale Badens wäh-
rend des dreyſsigjährigen Krieges, und ſpäterhin
während des verheerenden Krieges, den Ludwig XIV.
oder - vielmehr Louvois über Deutſchland brachte,
und in welchem im J. 1689. an dem verhängniſsvollen
24. Auguſt das Schloſs und die Stadt von den Fran-
zoſen in Aſche gelegt wurden. – - Aber erwähnen
müſſen wir wenigſtens das herrliche Gedicht voll ho-
her poetiſcher Schönheit von Lotichius Secundus, Pro-
feſſor zu Heidelberg in der erſten Hälfte des 16ten
Jahrhunderts, an den fränkiſchen Ritter Erasmus
Neuſtett, zum Lobe Badens, welches der Vf. in ei-
ner ſchönen Ueberſetzung mittheilt, und ſich gewiſs
den Dank ſei er Leſer dafür gewinnt. Dieſem folgt
eine im J. 16-6. erſchienene Beſchreibung der warmen
Bäder zu Baden von einem Straſsburger Arzte Dr.
Kifer, die eine intereſſante Vergleichung des dama-
ligen Zuſtanes, mit dem gegenwärtigen gewährt. –
LDie Stadt erhob ſich nach Ä Branle nur langſam
aus ihren Ruinen; die Verlegung der Reſidenz nach
Raſtalt war ihr ſehr nachtheilig. Das Bad wurde
nur von Perſonen aus der Nachbarſchaft beſucht, und
nur erſt durch die Emigranten und während der Re-
volution wurden die herrlichen Umgebungen Badens
den Fremden bekannter, und der berüchtigte Raſtat-
ter Congreſs, auf welchem ſich Menſchen aus allen
Ländern einfanden, vermehrte den guten Ruf. Seit-
dem iſt vºn der Regierung viel dafür geſchehn, ihren
guten Ruf zu erhalten, dä man die ſfätiſtiſche Wich-
gkºt es, Ors erkannte. In neuern, Zeiten ſtieg
die Zahl der Kurgäſte, nach dem Vf., auf 1500
Wenn die gedruckten Badeliſten mehr angeben, ſo
ſind darunter alle diejenigen mitgezählt, welche auch
nur eine Nacht in Baden zubringen.
, Die Tºpºgraphie Badens, der eine ſauber geſto-
chene Ä von Karcher vorſteht, gewährt eine
genaue Ueberſicht. – Die Stadt hat ungefähr 2ooo
Einwohner und 381 Häuſer, die Vorſtädte einbegrif-
fen. Man rechnet jährlich 130 Geburten. Seit der
Vaccination hat ſich die Sterblichkeit, welche ſonſt an
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
IIo Todesfälle jährlich betrug, um vermindert.
Bey der geſunden Lage und der Frugalität der Ein-
wohner erreichen viele ein hohes Alter; die älteſten
Leute findet man aber auch hier in der dürftigſten
Klaſſe. – Die Religion iſt katholiſch; ſeit 18o3. Ä
nen aber auch Proteſtanten das Bürgerrecht Ä.
Es giebt 11 öffentliche Gebäude in und 6 auſser der
Stadt; darunter viele ehemalige geiſtliche Gebäude,
von welchen nur noch das Frauenkloſter beym Salmen
Nonnen hat, welche ſich mit der weiblichen Erzie-
hung beſchäftigen; aber auch dieſes ſoll aufgehoben
und an deſſen Stelle etwas Beſſeres eingerichtet wer-
den. Baden hat drey Kirchen, und in dieſen meh-
rere merkwürdige Denkmäler. – Auſser der Stadt
ſteht ein Theater; in der Stadt eine vor ungefähr
acht Jahren nach Weinbrenners Vorſchlag und Zeich-
nung aufgeführte Antiquitätenhalle, welche die Form
eines antiken Tempels hat, deſſen Fronton ſich auf
vier doriſche Säulen ſtützt: den Zwiſchenraum ſchlieſst
ein eiſernes Gitter. Der dürftige Inhalt verdient aber
nicht die ſtolze Aufſchrift Muſeum palaeotechnicum,
(Muſeum alter Kunſt). Nur ein einziger Römerkopf
aus carrariſchem Miarmor iſt das Werk eines tüchti-
gen Bildhauers. --- Leider ſind mehrere altdeutſche
Holzgemälde aus den Kirchen aus dem Zeitalter der
I/Wohlgemuth und Schön als Holz verbrannt worden. –
Bey Gelegenheit des Schloſſes ſucht Hr. Schr. die Un-
wahrſcheinlichkeit der Behauptmng, und ſo viel man
aus ſeiner Beſchreibung urtheilen kann, ziemlich au-
genſcheinlich zu wilerlegen, als wären die oft be-
ſtrittenen merkwürdigen Souterrains zu einem finn-
reichen Zufluchtsort in Gefahr und Verfolgung an-
gelegt; dazu iſt ihre ganze Einrichtung höchſt unbe-
Guem. Ihm dünkt es immer noch nicht unwahr-
ſcheinlich, daſs ſie nach ſeiner frühern Vermuthung
der Sitz eines Vehmgerichts geweſen ſey, wie es denn
aus Documenten bekannt iſt, daſs es Freyſtühle in
Braunſchweig, in Heſſen und in Schwaben gab, wenn
auch nur auf der rothen Erde (in Weſtphalen) Frey-
ſchöffen gemacht werden konnten. – Er führt da-
bey die merkwürdige Erzählung an, welche er aus
den Munde einer Kammerfrau der letzten Markgräfin
von Baden-Baden und anderer unverdächtiger Per-
ſonen gehört habe, daſs vor ungefähr 30. Än ein.
vorwitziges Schoſshündchen in das Verlieſs fiel, wel-
ches in einem kleinen, neben der durch Tradition ſo-
genannten Folterkammer befindlichen Gange ehemals
durch eine Fallthür verſchloſſen geweſen ſeyn ſoll,
die ſich unter den Füſsen des Verurtheilten öffnete
und ihn in die Arme der eiſernen Jungfrau ſtürzte.
Das kleine Thier wurde wieder herauſgeholt, und
2O bey
----- 88 / 454 -----
155
I56
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
bey dieſer Gelegenheit entdeckte man noch Reſte von
Gewänden, Meſſern und einem Rade. Die Grube
wurde hierauf zugeworfen. – 2, Der gänzliche Man-
el an hiſtoriſchen Angaben," ſagt Hr. Schr., 3 läſst
Ä nur beſcheidene Vermuthungen zu. Nie vielleicht
wird man erweiſen können, daſs jene vielbeſproche-
nen unterirdiſchen Gemächer der Sitz eines Ä
chen Gerichts geweſen, aber auch ſchwerlich je das
Gegentheil." – 2: Vielleicht," ſagt er weiterhin,
„haben aber auch dieſe Souterrains zu verſchiedenen
Zeiten verſchiedene Beſtimmungen gehabt, und es
wäre noch die Frage, ob ſie nicht urſprünglich ein
Werk der Römer ſeyen. Daſs ſich im Umfange der-
ſelben keine Spuren von Malerey und Sculptur finden,
wie in den Bädern des Titus, möchte ſchwerlich da-
gegen beweiſen. Wer wollte auch den vaticaniſchen
Apoll mit einer Herme vergleichen, die weltherr-
ſchende Roma mit der Villa von Baden!" – Merk-
würdig iſt noch die jeſuitiſche Verfolgungsgeſchichte
eines würdigen Lehrers am Lyceum , Martin Wehrl.
Nur Karl Friedrichs (des etztverſtorbenen unvergeſs-
lichen Groſsherzogs) Entſchloſſenheit konnte ihn
ſchützen. Er hatte zur gewöhnlichen Schulprüfung
einige philoſophiſche Lehrſätze von Feder abdrucken
laſſen, und die Jeſuiten brachten es ſo weit, daſs er
vor dem geiſtlichen Stuhl zu Speyer, unter welchem
damals Baden ſtand, verdammt wurde. – Dieſs
wurde Veranlaſſung, daſs die Exjeſuiten ganz vom
Gymnaſium entfernt wurden. Im J., 1808 wurden
das Lyceum und die Schulmeiſterſchule nach Raſtatt
verlegt. Als Beweis, wie ſehr das erſte in dem ſchön-
elegenen Baden gedieh, und daſs unter den Schülern
ie Ä für Botanik und Mineralogie vorherr-
ſchend war, führt der Vf, zwey berühmte Schüler
deſſelben, Dr. Gall und Profeſſor Oken, an. – Ein
Ä iſt an deſſen Stelle getreten, dem aber
ein tüchtiger Schulmann fehlen ſoll. – An Armen-
ſtiftungen für Ä Kranke fehlt es in Ba-
den nicht. In den Gaſthöfen, deren es ſieben giebt,
haben ſowohl die Zimmer als die Wirtinstafeln ihre
Taxe. Für den Mittagstiſch zahlt die Perſon einen
Gulden, und hat dafür 20 bis 30 Gerichte. „In der
That möchte wohl kaum ein Bad in Deutſchland ſeyn,
wo für den Gaumen beſſer geſorgt wäre. Auch lie-
fert die Ä von Baden alles im Ueberfluſſe: Wild-
ret, Fiſche (beſonders Forellen und Lachs), die
ÄcÄ Gartengewächſe und Früchte."
Naturproducte – Induſtrie. Unter den erſtern
könnte für Baden bedeutend ſeyn der treffliche Thon
bey Balg, welcher vorzügliches Porcellan liefert.
Auch beſtand hier eine Porcellan - Fabrik, welche
mehrere Jahre hindurch einer groſsen Anzahl Künft-
ler und Arbeiter Nahrung gab, aber durch die Schuld
des Unternehmers einging. Dann machte man einen
ſehr glücklichen Verſuch mit Verfertigung von Ge-
ſundheitsgeſchirr, allein durch die Entfernung der
Theilnehmer, welche das Oekonomiſche nicht un-
mittelbar beſorgen konnten, ging auch dieſe Fabrik
wieder ein. Gegenwärtig beſteht noch eine Steingut-
Fabrik, welche nicht nur ſchönes Thee-, Kaffee-
und Tafel - Service, ſondern anch, auf Beſtellung,
geſchmackvolle Oefen liefert. Schade, daſs es den
thätigen und geſchickten Unternehmern an Unter-
ſtützung fehlt.
lokscharakter. Erſt in neuern Zeiten hat der
häufige Beſuch der Fremden, Hazardſpiele und Luxus
Einfluſs auf den Volkscharakter geäuſsert. Der Vf.
giebt ihm aber noch das Lob, daſs die Bewohner Ba-
dens in hohem Grade gutmüthig, dienſtfertig und ge-
ſellig ſind, und man nirgends wärmere Theilnahme
an dem Unglücklichen findet; auch vertheidigt er ſie
gegen den Vorwurf des Fanatismus. – Die Geiſtes-
cultur iſt noch zurück. Vor 20 Jahren kannte man
bloſs Erbauungsſchriften. Der Vf., welcher zuerſt
in einem kleinen Kreiſe Shakeſpeare, Milton, Kopffock,
Göthe und andere in Umlauf brachte, zog ſich da-
durch manchen Verdruſs zu. Jetzt lieſt man hier
alle Meſsproducte ohne Auswahl.
Verfaſſung, Stiftungen und andere Anſtalten. Ba-
den gehört, nach der neuern Eintheilung, in den
Murgkreis, und iſt der Sitz zweyer Beamten. Die
Stadt hat beträchtliches Vermögen, von welchem in
neuern Zeiten viel auf ihre Verſchönerung verwandt
iſt. Da die Bürger mancherley Begünſtigungen ha-
ben, ſo iſt es nicht leicht, hier Bürger zu werden.
Uebrigens hat die Stadt ihren eigenen Magiſtrat, und
die ſtädtiſche Rechnung wird von einem Bürger ge-
führt.
Anſtalten zum Vergnügen. Daſs dieſe in einem
ſo beſuchten Bade nicht fehlen, verſteht ſich, und
es ſind auch dieſelben, wie in andern Bädern. Das
Spiel, welches für das Jahr 1812. für die bedeutende
Summe von 1215 Carolin an eine Geſellſchaft verpach-
tet war, zählt hier leider faſt jährlich manche un-
lückliche Opfer. Daſs die Pachtſumme zur Ver-
Äg der Stadt und zur Unterſtützung armer
Badegäſte verwendet wird, iſt zwar löblich, aber iſt
doch kein Erſatz für das Unheil, welches da unſe-
lige Hazardſpiel ſtiftet, das jedoch freylich nicht wohl
aus einem Bade zu verbannen iſt. - Ueberreich iſt
aber Baden an Naturgenüſen: und die Schilderung
jeljht den intereſſanteſten Theil dieſes
jnjit aus. Des Vfs. Talent für gemüth
je Beſchreibung von Naturgegenſtänden iſt bekannt-
jungern müſſen wir uns verage- länger bey die-
ſem Abſchnitte zu verweilen. Für Jeden, der Baden
zu beſuchen gedenkt; muſs es höchſt erwünſcht ſeyn,
jnes ſolchen Führers dieſe anmuthigen
Umgebungen zu durchwandeln, und wer bereits dort
war, dem wird die finnige und anſchauliche Beſchrei-
bung des Vfs. einen lebhaftern Genuſs in der Erin-
nerung gewähren. – Der Vf. zählt 30 Spaziergänge
in der Nähe auf, von denen jeder bequem an einem
vor- oder Nachmittage zurückzulegen, iſt Bey je-
den einzelnen Punkte giebt er reichlich oPogra-
phiſche, naturgeſchichtliche und geſchichtliche inter-
Äſante Notizen, und ſpricht dann auch zum Ge-
müthe. – Welche Männichfaltigkeit bieten aber
auch nicht die herrlich gelegenen Ruinen des alten
Ybergj des Eberſteins, des alten Schloſſes u. #
AT.
----- 89 / 454 -----
157 -“ -
I58
JANUAR 1813.
dar. Auch gefällt es uns, daſs der Vf, die Spazier-
gänge nach den Thoren Badens geordnet hat. – Von
entferntern Punkten zählt er ſieben auf, von wel-
chen die Streiferey durch das Murgthal der intereſ-
fanteſte iſt. -
Die Anmerkungen, welche hinten angefügt ſind,
enthalten ſchätzbare hiſtoriſche Notizen und Berich-
tigungen» beſonders die ältere Geſchichte Germa-
niens unter den Römern betreffend. Die bedeutend-
fte betrifft das Vehmgericht und eine ziemlich aus-
führliche Nachricht ſeiner Einrichtung. Der Vf.
erweckt hier ſchöne Erwartungen von ſeiner zu hof-
fenden Geſchichte dieſes merkwürdigen Inſtituts.
S. 292. führt er ein hiſtoriſches Document an, das
die Exiſtenz der Freyſtühle auch im Groſsherzogthum
unwiderſprechlich beweiſt, nämlich einen Ladungs-
brief von dem Freyſtuhl zu Waltorf im Oberamte
Heidelberg, der bis 1461. beſtand, wo Kurfürſt Frie-
drich I. Stuhlherr, Freygrafen und Schöffen aus dem
Lande jagte.
Die ſehr gehaltreiche Abhandlung über den man-
nichfaltigen Nutzen der Bäder u. ſ. w. von Dr. Otten-
dorff, welche die verſchiedenen chemiſchen Unter-
ſuchungen des Waſſers und ſchätzbare Vorſchriften
bey dem Gebrauche der Bäder mittheilt, iſt eine ſehr
willkommene und zweckmäſsige Zugabe. Eine von
Götzenberger gut geſtochene Karte des reizenden
Murgthales gewährt eine leichte Ueberſicht. Das
Bruſtbild Caracallas , des Wohlthäters Backens, von
Anton Karcher geſtochen, ziert den Titel. Druck
und Papier machen der Verlagshandlung Ehre.
GE SCH I C H T E.
WILNA u. WARscHAU, b. Zawadzki: Nr. I. So a-
c him a Lele we lawe wzglºdzie dzieiów marodo-
wych Polskich Ä , d.i. Nr. 1. Joachim Le-
levels Bemerkungen in Betreff der polniſchen Na-
tionalgeſchichte; oder: Uwagi nad Mateuszem
herbt Cholewa Polskim XII wieku dzieiopiſem, a
* ſteegoloci nad pieruszºdziejów jegoxieg,
d. i. Bemerkungen über den Matthäus vom Hauſe
Cholewa, einem polniſchen Geſchichtsſchreiber
des 12ten Jahrhunderts, und namentlich über das
erſte Buch deſſelben. 1811. 182 S. 8. Nebſt einer
Tabelle und Karte.
Der Vf. beweiſet: daſs die drey erſten Bücher der
ſogenannten Chronik des Vincentius Kadlubek († I228.)
nicht von ihm, ſondern von einem älterern Biſchöfé
zu Krakau, Matthäs vom Hauſe Cholewa († 1166.),
verfaſst ſeyn , wie dieſs ſchon Soh. Potocki bemerkt,
und ſelbſt der Commentator der Chronik und Hart-
noch Reſp. Pol. I. 1. angegeben, jedoch mit dem
Unterſchiede: daſs der Vfnur allein den Matthäus,
Biſchof von Krakau, die Abfaſſung dieſer drev Bü-
cher zuſpricht, während jene auch den Erzbiſchof
hann von Gneſen daran Theil nehmen laſſen. Nach
es Vfs. Urtheil wäre alſo der von Hoh. Potocki zum
Theil angegebene Titel der richtigſte: Chronica.de
geftis Ä Principum et Regum Poloniae per Mat-
thaeum Cracovienſem epiſcopum per modum dialogiedita.
Soh. Potocki hat noch per Hoannem Gnesnenſem Archi-
epiſcopum; allein dieſs erklärt der Vf, für ein Ein-
ſchiebfel, und hat auch Codices geſehen, wo dieſer
Zuſatz fehlt. Es ſtanden ihm aber ſechs auf Papier
eſchriebene Codices in Porycko in der Bibliothek
es gelehrten Grafen Czacki äus dem 15ten Jahrhun-
dert zu Gebote, und ſodann auch noch zwey, wovon
einer auf Pergament iſt, in der Bibliothek der Freunde
der Wiſſenſchaften in Warſchau. Der pergamentene
Codex, welcher, nebſt dem andern, ein Geſchenk
des Grafen Kuropatnicki iſt, wird für den älteſten ge-
halten, oder doch für eine Copie eines der älteſten.
(Die Allgem. Literatur - Zeitung hat bereits eine
Anzeige davon geliefert.) – Der Dobromier und
Leipziger Edition des Kodlubek wird vor der Danziger
ein Vorzug gegeben, nur daſs der Vf. die Briefe als
Dialogen anſehn will, da ſie auch dann und wann ſo
benannt ſind. So ſchlecht aber auch Lengnich's ſo-
genannter Danziger Kodlubek (1749. Fol.) iſt, ſo iſt
doch nicht zu läugnen, daſs er mitunter Ä Leſe-
arten hat, und in ſofern iſt er doch auch ſelir zu
brauchen.
Mit groſser Sorgfalt und vieler Beleſenheit ſucht
der Vf. die verſchiedenen Sagen des Matthaeus herba
Cholewa zu unterſcheiden, zu ſichten und brauchbar
zu machen; der einzige und wahre Weg, wenn man
zu dem Zwecke gelangen will, dieſe dunkle Chronik
zu benutzen. Auch läſst der Vf. nicht unbemerkt,
wo Fuſtinus ohne ſein Verſchulden dem nachahmungs-
ſüchtigen Matthäus den Faden der Geſchichte ver-
rückt hat. Sehr gut werden die Galli = Franci;
Parthi die Tataren Transpartani die Petſcheneger,
Krak, Cracus, der Krakauer, und Krak, Cracus, der
Kärthner, erklärt, und die däniſchen, kärnthneri-
ſchen, krakauiſchen und polniſchen, lächiſchen Sagen
und Fabeln getrennt. Allein manchmal traut der Vf.
doch der Kritik zu viel, und überläſst ſich zu ſehr
unerwieſenen Hypotheſen. Die Unechtheit der vom
Kaiſer Heinrich IV. beſtätigten Urkunde für die un-
eheuern Grenzen des Prager Bisthums Cosm. 18. i9.
at Dobrowski erwieſen. Der Kaiſer wollte die Prä-
tenſionen der böhmiſchen Herzoge damit unterſtützen.
Allein wie es mit den kaiſerlichen und päpſtlichen
Verordnungen oft ging, iſt bekannt. Man erinnere
ſich an die Bemühungen des heiligen Norberts I 133,
wo er vom Papſte Innocentius II. die Metropolitan-
rechte über Polen erſchleichen wollte und wirklich
eine Bulle darüber ſich auswirkte. Man vergeſſe nicht
die Geſchichte der polniſchen und brandenburgiſchen
Bisthümer, "wie ſie noch in partibus infidelium unbe-
ſtimmte Grenzen hatten, und man wird ſich leicht
die Anſprüche der Prager Biſchöfe in ihrer ganzen
Nichtigkeit denken können. Die ſinnloſe Verwandt-
ſchaft oder Abſtammung der Polen und Morlachen
von einem und dem nämlichen ſlawiſchen Stamme
(S. 111.) verwirft der Vf. mit Recht (jedoch ſetzt Rec-
hinzu: ſalva conſanguineitate totius nominis Slavonici,
Sowianie odnoho ſau/a). Ob Leszck der Samo ge-
WE-
----- 90 / 454 -----
I59
16o
A. L. Z. JANUAR 1813.
weſen? (S. 106.) Rec. geſteht hierin ſeine Unwiſſen-
heit, und bedauert, daſs der Vf. die Abhandlungen
der böhmiſchen Geſellſchaft und der böhmiſchen Pri-
vatgeſellſchaft, mehrere Aufſätze von Dobrowski, und
Novotny's Bemerkungen über das groſsmähriſche
Reich nicht zur Hand gehabt hat. Manches wäre
dann gewiſs anders ausgefallen, als der Vf, es dar-
ſtellt, und Samo wäre wohl noch problematiſcher
geworden. Der nach Procop's Ä von den ur-
Älten Polen behauptete Monotheismus iſt Rec. unglaub-
lich, da Procop Ä angiebt: daſs Flüſſe und Geiſter
angebetet wurden. Particulargottheiten haben die
- heidniſchen Polen gewiſs gehabt, wie andere ſlawi-
ſche Völker. Dlugosz und Brelski erzählen ſehr
ſpät und ſchwankend ihre Namen; indeſs von man-
Ä erhalten ſich doch die Sagen unter dem gemei-
nen Volke noch heut zu Tage, z. B. Leun, Poleum,
Seiſum, Poſwiſtum im Krakauiſchen, Pochtviſciciel
in Mazuren. Vermuthlich hat der chriſtliche Jehova,
der chriſtliche Monotheismus den Procop irre gelei-
tet. Selbſt die Sage des Dlugosz von einem Tempel
des Wija möchte Rec. nicht ganz verwerfen, wenn
er bedenkt: daſs man chriſtliche Hierarchieen an die
Stelle heidniſcher Tempel ſetzte. Vielleicht, bekam
Gneſen nicht umſonſt die Metropolitankirche von
Polen. Karl der Groſse hatte 774 – 816. die Sachſen
bekehrt, und dennoch konnte Unwann, Erzbiſchof
von Bremen, 200 Jahr ſpäter 12 Heiligthümer der
Heiden in Sachſen umſtoſsen und chriſtliche Kirchen
dafür bauen. Bekanntlich hat das Heidenthum in
Polen nach Miecislaw's II. Tode oder Abſetzung über
das Chriſtenthum triumphirt, und ſo iſt es erklärbar,
daſs ſich ſpät noch Sagen erhalten konnten, ſo ſorg-
fältig man ſie auch zu vertilgen ſuchte. Nur nach
und nach ward Polen, wie Sachſen, chriſtlich. War-
um der Vf, die als lächiſch, d. i. polniſch, vom Neſtor
angegebenen Luticier nicht als die Luticier, /Wilzeit,
IWelttubi in Vorpommern gelten laſſen, ſondern durch
Lenczuczaner, Licicavic erklären vill, iſt Rec. un-
begreiflich. Es läſst ſich nämlich gar nicht beweiſen,
daſs Lenczyczaner und Licicavici eins ſeyn. Auch iſt
der Ausdruck Licicavici ſo ſelten, daſs es nur eine
Verdrehung von Lechitae beym Wittekind zu ſeyn
ſcheint. Für die polniſche Abſtammung der Lutitier
in Vorpommern, ſonſt Lettita genannt, ſtimmt aber
doch ſo vieles. Die Gröſse des Maſuriſchen, Poune-
raniſchen und Polniſchen Stammes will Rec. nicht
in Anſchlag bringen, aber Martinus Gallus (p. 57.)
ſagt es faſt ausdrücklich: Adnare autem ſeptentrio-
mäle tres habet (Polonin) affines Barbarorum gentilin
ferociſſimas gentes Seleciai (ein offenbarer Druck-
oder Schreibfehler für Icticiam), Ponter«niam, Pruſ
fºm, contra quas regiones Polonorurt Dix aidite
pigmat, it eas ad fiden conwertat. Wenn man be-
denkt: daſs in jenen Zeiten es nicht ſo ganz willkür-
ich war, wer bekehren und herrſchen ſollte, ſo ſieht
man wohl, daſs Leuticien und Pommern, und ſelbſt
das weniger verwandte Preuſsen, der Verwandtſchaft
und alter Rechte wegen bekehrt werden ſollte. So
kann auch Rec. ſich Micislaus I. nicht ſo ohnmäch-
tig vorſtellen, wie ihn der Vf, darſtellt, ob er gleich
den Bolesias Chrobry ebenfalls als den eigentlichen
Stifter des Königreichs Polen betrachtet.
Zurm Schluſſe hat der Vf. Schlözer's Abhandlung
vom Lech in polniſcher Sprache wieder abdrucke
laſſen, welche 1767. zuerſt polniſch überſetzt erſchie
nen, 1774- in Wij Kalender und 1779. in War-
ſchau beſonders abgedruckt worden. Rec. findet
auch dieſs lobenswerth. Die Tabelle giebt eine Ueber-
ficht von den Anſichten des Vfs., und die Karte iſt
von ihm ſelbſt gezeichnet und geſtochen. Ein Druck-
feher iſt Horäli ſtatt Hepelli. In der Orthographie
t Ree: askawej ſtatt askawey; Frankonia, BaucÄja
ſtatt Frankonia, Bataria aufgefallen; ällein ſo wie
man Bauvaria, Frankonia ſchön geſchrieben, ſo lieſse
ſich das rechtfertigen, ej ſtatt ey ſcheint eine unnütze
Neuerung zu ſeyn.
Die Nr. 1. deutet wohl auf Fortſetzung der Ar-
beit. Rec. wünſcht dieſem für die polniſche Litera-
tur und Kritik der Geſchichte ſehr nützlichem Unter-
nehmen den glücklichſten Fortgang. Auch die deut-
ſche Geſchichte kann ihren Nutzen daraus ziehn.
RÖMISCHE LITERATUR.
München, b-Lindauer: Anthologie latina postica
erpetua cum adnotatione in uſin lectiontmedidit
Dr. Frider. Aſtius, Pot. Regi Bav. a conſil.au
Philol. Prof. P. O. in acad. Landshut. I8 I 2.
360 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.) -
Dieſe Anthologie enthält: I. Die ſämmtlichen Pro-
oerien aus den ſechs Büchern des Lucretius. (War-
um nicht eher einzelne für ſich beſtehende Abſchnitte
aus den Gedichte ſelbſt?) II. Cat : / ls Carmen de
nuptiis Pele et Thetidis. III. Abſchnitte aus Yi,--
gils Georg. . IV.453–528, und das ganze 2te Buch
der Aeneide. IV. Stücke aus Ovids Metamorpho-
ſen IV, 35 – 166. (Pyramus und Thisbe), und VI,
146–312. (Niobe). V. Aus I. c an. Pharſal. l. VII.
385 – 646. VI. Aus C Val. Flac cus Argon. l. 3,
481 – 597. (Hºlge raptis). VII. Aus C. Silius Hä-
lic us de .elo Pun. II. l. I5, 18 – I 28. Rec. findet
die Wahl dieſer Stücke zu Erklärungen auf Schulen
und Gymnaſien beſonders nicht übel getroffen, wie-
wohl es auffallend iſt, daſs Horaz ganz übergangen
iſt. Sollten denn bloſs Beſchreibungen gewählt wer-
den? Wir ſehen nicht ab, warum! Wenn der Herausg.
von den Oden keine auswählen wollte, weil dieſe mit
Jünglingen frühe genug überall geleſen werden, war-
um keinen der Briefe, der Satiren des Dichters?
Vielleicht wären auch Scenen aus Plattus und Terenz
nicht unpaſſend geweſen. Die Anmerkungen, mit
Wort- und Sacherklärung mehr als mit Kritik ſich
beſchäftigend, ſind nur zu üppig ausgefallen; um die
Hälfte abgekürzt würden ſie das nützliche Buch weni-
ger koſtſpielig und vielleicht nützlicher gemacht haben,
-
----- 91 / 454 -----
- - -
16L
-
KY ! -------- --
I62
A L 1 c E M E 1 N E L 1 T E T AT Ur - z E 1 T U N G.
s c H ö N E KÜ N s T B:
LEIezra, b. Fleiſcher d. j.: Bibliſche Idyllen, von
Caroline Pichler, gebornen von Greiner. 1812.
152 S. 8. (16 gr.)
D manche der bibliſchen Erzählungen und Le-
bensgemälde, beſonders aus der patriarchali-
ſchen Welt, für die Darſtellung in idylliſcher Form
vorzüglich geeignet, ja an ſich ſelbſt ſchon wahre Idyl-
len ſeyn, ſo fern wir uns unter idylliſcher Poeſie die
VWiederherſtellung eines unter den verwickelteren
Verhältniſſen des Lebens und ſeiner verfeinerten Cul-
tur verlormen Zuſtandes von Unſchuld, Ruhe und Ge-
nügſamkeit vorſtellen können, iſt ſchon öfters be-
merkt worden, und es haben daher mit mehr oder
weniger Glück Dichter und Dichterinnen aus ver-
Ä Zeitaltern und Nationen eine ſolche Be-
handlung dieſer anziehenden Stoffe unternommen.
Die erſte Bedingung dabey iſt freylich, dieſe ehrwür-
digen heiligen Sagen des Alterthums mit reinem from-
rnem Sinn und morgenländiſchem Geiſte aufzufaſſen
und ſich anzueignen. Eine Klippe, an der mehrere,
beſonders franzöſiſche, ſelbſt engliſche Bearbeiter ſol-
cher Sujets geſcheitert; die überall der Verſchönerung
zu viel huldigend und moderne Sitten einwebend dem
alterthümlichen uns meiſt nur Aftergemälde, wenn
auch in blendendem Farben - Colorite aufſtellten. Die
beymah vergeſſenen orientaliſchen Idyllen von Schmidt,
verdienen in der deutſchen Literatur eine rühmliche
Erwähnung, und würden dieſe noch mehr verdie-
nen, wenn der Vf, nicht durch vernachläſſigten Bau
des Hexameters, wobey die Zeit, worin er ſchrieb,
ihn entſchuldigen mag, dem Eindruck des Ganzen zu
viel geſchadet hätte. Klopſtock und Herder würden
wohl am meiſten fähig geweſen ſeyn, das durch
ſcheinbare Leichtigkeit verführeriſche Problem voll-
kommen befriedigend zu löſen. Indeſſen hat die zart-
finnige Dichterin Caroline Pichler ſchon früher vor
dieſer kleinen Sammlung durch die Bearbeitun
Ruth Ä daſs der Hauch des mor Ä
bibliſchen Genius ihr nicht fremd, und ſie, wenn
auch nicht überall, doch in manchen Partieen nicht
ºhne Glück das Eigenthümliche der Schöpfungen deſ-
ſelben zu erfaſſen weiſs. Wir haben von dieſer Ruth,
in drey Idyllen, die ſchon einzeln erſchienen und
hier wieder mit mehreren andern, Hagar, Rebekka,
David und Gonathan zuſammengedruckt iſt, ſchon zu
einer andern Zeit in dieſen Blättern geſprochen. Da
bey ſo ganz veränderten Sitten manches in der Erzäh-
lug von der anſtelligen Ruth hätte unſchicklich oder -
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
Januar 181 3. -
der
-
.
- 2
f
doch ermüdend ſcheinen können, ſo erlaubte ſich die
Vfn: hier beträchtliche Abweichungen vom Original,
wodurch ſie freylich dem Vorwurf das Antike zu-
weilen in moderne Sitten und Empfindungen hinüber-
geſpielt zu haben, nicht immer auszuweichen ge-
ſchickt war; auch wollte ſie durch manche kleine
Züge den Gang der Vorſehung in dem Schickſale der
Ruth und ihrer Beſtimmung zur Ahnfrau Davids und
durch ihn des Erlöſers anſchaulich machen. Weni-
ger hat ſie ſich aber bey den drey das erſtemal, ſo viel
wir wiſſen dem Publicum mitgetheilten Idyllen von
dem bibliſchen Texte nach der Lutherſchen treffli-
chen Ä entfernt, und ſelbſt in den gedieg-
nen Worten und ihrer hohen Einfalt ſo wenig als mög-
lich geändert. Rec. hat dieſe drey Stücke ſorgfältig
mit dem Texte, der zum Grunde liegt, verglichen,
und glaubt behaupten zu dürfen, daſs ſie unter die
elungenern Nachbildungen gehören. Was in ſolchen
ällen wegen der Aehnlichkeit der Sitte und Darſtel-
lungsweiſe ſich ſo natürlich anbietet, die weitre Aus-
führung ſolcher Schilderungen nach Homeriſcher Weiſe
und was den weitern Vortrag betrifft in der ebenfalls.
horneriſirenden Manier der Voſſiſchen Luiſe und Goe-
thiſchen Dorothee und Herrmann zu bearbeiten, hat
auch die Vfm. gethan. Wir wünſchten nur, ſie hätte
von dieſer Freyheit einen etwas ſparſamern Gebrauch
gemacht. Die hebräiſchen Gemälde ſind doch dadurch
etwas zu ſehr altgriechiſch und dann dabey auch viele
unter der Hand hin und wieder zu modern geworden,
und der Ton, wenn er oft glücklich ins Morgenlän-
diſche eingreift, verliert von dieſem wieder abirrend
die Haltung. Wenn zwiſchen altaſiatiſchen Sitten,
wie ſie Homer ſchildert, und altmorgenländiſchen
viel Aehnlichkeit herrſcht, ſo darum nicht gleich
zwiſchen Stil und Sprache, die hier viel gedrängter,
aufs Nothdürftigere berechnet, aber um ſo kräftiger
oft und bezeichnender in einfach beredter Stärke find.
Da die Vfm., was wir nicht miſsbilligen, häufiger
anze Redensarten, ja ganze Verſe der Kapitel, die
Ä als Text dienten, nach den von Luther beybehalt-
nen Orientaliſmen, beybehalten hat, wie z. B.S. 32.:
Legte die Hand ihr aufs Haupt, und ſprach mit gerühr-
ter Stimme :
Unſere Tochter biſt du; wachs' in Vieltauſend maz
Tauſend
Und dein Same beſitze dereinſt die Thore der Feinde.
ſo ſtechen dann dem Originale fremde griechiſche Wen-
dungen, wie z. B. ſogleich im Eingange:
Zahllos kehreten jetzt von unabſehbaren Weiden
Ihm die Herden zurück zu *Än der Tränke; da
- dII EIA
21 Lang-
----- 92 / 454 -----
163
-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
I64
Langgehalſ"te Kamehl, und ſeidenhaarige Ziegen, . .
- Schwere Rinder und Schaf" und die Kraft der muthigen
- Roſſe u. ſ.w,
ſonderbar damit ab. Auch konnte auf dieſe Weiſe
eine oft unangenehme Dehnung und Geſchwäz-
zigkeit weniger vermieden werden. Mehr zuſam-
mengedrängt würden dieſe, im Ganzen liebliche Ge-
mälde, in denen ſich ein zarter gemüthlicher Sinn aus-
ſpricht, unſre Theilnahme noch mehr auffodern.
as die Metrik der Idylle betrifft, ſo iſt ſie nicht
ohne Fleiſs gearbeitet. Die Hexameter ſind flieſsend
und leicht. Auf mehrere Verſtöſse gegen die Proſo-
die trafen wir, die ſich bey einer neuen Ausgabe
leicht ändern lieſsen. Z. B. und ein whmütig Gefühl,
wo die erſte Sylbe in wehmüthig gegen allen Ge-
brauch und alles Geſetz „Ä. verkürzt ange-
nommen iſt.
strafend hef damals ſie der Engel weichen und unter
Sarah den ſtolzen Sinn demüthigen. S. 95.
Beſſer vielleicht:
Strafend gebot damals ihr der Engel zu weichen und
- Unter
Sarah den trotzigen Sinn zu ſchmeidigen.
Auch der Genitiv Ä (Hand wird) kann nicht
wohl wie S. 95. als Daktylus gebraucht werden. Au-
Ä ein offenbarer Kreticus als Mloloſſus ge-
TaUCIlt :
immer denkend des Augenblicks S. 124.
fört ebenfalls. Die Aufnahme der Trochaeen in
den Hexameter hätte wohl auch können öfter ver-
mieden werden.
– er hört nun
Unſer Rufen um Hälf nicht Ä wendet ſein Antlitz,
. 96.
Fort in die weitwelt – S. 9.
Sanft in das welke Gras. S. 92.
Lag rings die weité wüſte, da rauſchte. Ebend.
Auch Dehnungen wie gewohnete, gerühmete Herren
für Herrn (des) S. 88. gefielen Rec. wenigſtens nicht.
Mögen dieſs immer Kleinigkeiten ſeyn. Wir wünſch-
ten ſie als kleine Flecken aus den anmuthigen Schil-
derungen getilgt. Beſonders, hat uns Hagar in der
Wüſte nach Anordnung und Ausführung wohl gefal-
len. Das ganze Gemälde iſt mit Verſtand und Gefühl
angelegt, da und dort wie in allen beynahe, ſogleich
im Eingange vielleicht die Farbengebung etwas zu
üppig, am meiſten S. 94. wo bey der rj
des Engels, wir zweifeln ſehr ob in orientaliſchem
Coſtüme, geſagt wird:
Liebreich glänzet ſein Blick, von feinem himmliſchen
- - Anhauich - -
Grünet die Wildniſs auf, in ſeinen Tritten entſprieſsen
- Ankündigung zum We
Blumen, keimendes Gras erhebt ſich, wehende Kühlung
- Säuſelt rings umher erquickend, und er beginnt ſo.
Aber die Momente der Ueberraſchung bey Abrahams
ehn, der Angſt in der
er Verzweiflung beym An-
ſchauervollen Wüſte,
blicke des dem Tode nahen Knaben (S. 9o – 91.) ſind
ut angedeutet, und wenn auch ſchon zu wortreich,
och mit Innigkeit ausgedruckt. Der Schluſs des
Gemäldes iſt eine teleologiſche Reflexion, die Vfn.
liebt ſolche, auch in der Ruth; wir hätten ſie aber
hier nicht gerade erwartet:
Alſo ward Iſmaël von Gott erhalten und in ihm
Sein zukünftig Geſchlecht, das Roſſe zähmende, hohe
Volk, das ewig frey die freye Wüſte bewohnet,
Edel und kühn dem Geſange hold und der zarteren
Liebe,
Welchem, als es ſich einſt in ſeinem Vermögen er-
hoben
Drey Welttheile gebebt, und da des wahren und
- Schönen
Göttlichen Strahlgetreu in Mitte der Waffen bewahrend,
Zündend den Funken einſt in Europas laſtende Nacht
warf.
NüRNBERg, b. Schrag: Eginhard und Emma. Ein
Schauſpiel in drey Aufzügen. Von Friedrich Ba-
ron de la Motte Föuqué. 1811. 77 S. gr. 8. (9 gr.)
Der edle Dichter hat dieſes Schauſpiel aus der Fülle
ſeines reichen Geiſtes erfreulich ausgeſtattet. Indeſ-
ſen erſcheint ſein Werk, als Drama betrachtet, un-
vollkommen. Die Schuld davon liegt einem groſsen
Theil nach in dem gewählten Stoffe ſelbſt, der weder
tragiſch noch komiſch, und ſelbſt für das Schauſpiel,
in der engern Bedeutung dieſes Worts bey den Neuern.
kaum paſſend iſt. Eginhard, der Geheimſchreiber Kai-
fer Karls des Groſsen, wird von Emma, des Kaiſers.
jüngern Tochter, geliebt; Neigung und Umſtände ver-
mögen ſie zu jener merkwürdigen Aufopferung, die
zugleich ihr Geheimniſs verräth, und der Kaiſer ver-
giſst ſein Richteramt, um als Vater die Liebenden zu
vereinigen; dies ſind die einfachen Data der Ge-
ſchichte, die zwiſchen wenigen Perſonen ſpielt und
der poetiſchen Erfindung wenig Veranlaſſung darzu-
bieten ſcheint. Mit dem hohen und zarten Sinne,
womit der Vf, dieſe Geſchichte auffaſste, war vollends
keine willkürliche Erweiterung zu einer Schauſpiel-
intrigue vereinbar. Zwar hat der Vf. Perſonen und
Momente hinzugedichtet, aber dieſe reihen ſich
gleichſam nur von auſsen an die Handlung und helfen
die Umriſſe des vaterländiſchen Gemäldes erweitern,
mit der Haupthandlung ſtehen ſie nur in leichter Ver-
bindung, und die Anlage des Stücks gleicht daher
eher einem loſen Gewebe, als einem feſt zuſammen-
gefügten Bau. Selbſt der Geſandte des morgenländi-
ſchen Kaiſers greift nicht thätig ins Getriebe der
Handlung ein, und erweitert das Gemälde nur von
aufsen; mit dem Köhler Buſching iſt dieſs noch mehr
der Fall, ſo daſs man ſeine Erſcheinung in dem Stück
epiſodiſch nennen muſs; auch der fachfiſche Ritter
Degenwerth iſt nicht nothwendig in die Handlung
- VEIT-
----- 93 / 454 -----
165 - JANUAR 1s 13. 166
verflochten. Sonach bleiben nur Karl, Emma und t Degenwerth.
Fginhard als diejenigen übrig, zwiſchen welchen die Wohl gern, Herr Kaiſer. So was freut mich ſehr.
Ändlung eigentlich vorgeht. Eben deshalb muſs es Karl
f".
am ſo auffallender werden, daſs die einfache Begeben-
heit ſelbſt mehr fragmentariſch behandelt, als recht
ausgeführt wird; die Liebenden beſonders ſehen wir
faſt nur in der einzigen Nachtſcene beyſammen, vor-
her wird dieſe äuſserſt raſch, kaum mit ein Paar Wor-
ten eingeleitet, und nachher erſcheinen ſie erſt beym
Schluſſe des Stücks wieder, um ihr Urtheil zu ver-
nehmen. Wenn der Dichter dennoch mit der einfa-
chen Begebenheit drey Aufzüge füllte - ſo geſchieht
es, wie wir ſchon andeuteten dadurch, daſs er die
Nebenperſonen zu einem ſehr intereſſanten Gemälde
ruppirt, das mit der eigentlichen Handlung in einem
Ä Zuſammenhange ſteht; von dieſer Beſchaffenheit
iſt faſt der ganze erſte Act, der längſte unter den
dreyen. Um in dem Genuſſe der Schönheiten dieſes
Stüčks ſo wenig als möglich geſtört zu werden, leſe
man es nicht als Schauſpiel, ſondern als dramatiſch
behandelte Geſchichte; Ä aber dieſe Schönheiten ihm
auch bey der wirklichen Aufführung den Beyfall
ſichern werden, muſs die Erfahrung zeigen. Zweyer-
ley glänzt an dieſem Drama beſonders hervor; erſt-
lich der echt vaterländiſche deutſche Sinn, der den
Dichter wärmer und inniger, als irgend einen, be-
ſeelt. Ihn leitet bey der Darſtellung deutſcher Vor-
zeit ein tief im Innern glühender und um ſo heilige-
rer Enthuſiasmus; jene Vorwelt ſteht vor ſeinem Ge-
müthe wie verklärt, und ſein ſchönes Beſtreben iſt,
ſie vor die Seelen ſeiner Landsleute zu rufen zu ähnli-
cher Verklärung. Auch in dieſem Schauſpiel ſcheint
uns der echte deutſche Sinn mit ſeiner ſchlichten Ein-
falt, ſeiner biedern Kraft und Herzlichkeit, ſeinem
ritterlichen Muthe ungemein erfreulich – wie ein
ſeltenes Labſal erquickend an. Der Dichter hat ihn
in alle ſeine (deutſchen) Perſonen gelegt, und wir er-
kennen ihn z. B. in dem Köhler Buſching und den
richtenden Rittern; doch mehr noch in dem jungen
Ritter Degenwerth, in der holden Emma, und vor
allen in dem edeln Kaiſer ſelbſt." Die Schilderung ſei-
nes rein deutſchen Charakters ſowohl, als der ein-
fachen altväterlich biedern Sitte ſeines Hofs iſt dem
Vf, (einen nachher zu bemerkenden Umſtand abge-
rechnet) trefflich gelungen, und der erſte Act iſt
uns dadurch ganz beſonders lieb geworden. Wir kön-
nen uns nicht enthalten, aus dieſer Schilderung von
Karls Gemüth und Hofſitte einige ſprechende Züge
mitzutheilen. Das Einfache, von jedem verfeinern-
den Prunk entfernte, beides erſcheint im Folgenden.
Nachdem Karl den ſächſiſchen Ritter Degenwerth ein-
fach und herzlich bewillkommt und eine Weile un-
erhalten hat, ſagt er zu ihm in Beiſeyn ſeiner Toch-
ter (S. 34.): - -
Karl,
Mein Degenwerth, wir woll'n die beiden
Die heiſse wie die kühle, – dieſes Orts
Geſegnet Wunder, – mal mit ſammt verſuchen
Im luſtigen Schwimmen übend Bruſt und Arm,
Quellen,
Auch hab' ich roher, junger Hengſte zwey,
Die ſollen bey der Heimkehr auf uns warten;
Du nimmſt den Eimen, und den andern ich.
Doch halt' dich gut. Du weiſst, wir Franken ſind
In Reiterkunft berühmt.
(Emma küſſend.)
- - Mein Töchterlein,
Geh' ans Geweh. Und komm' ich von der Quelle,
So nimn1 alsbald am Fenſter deine Stelle.
Wir ſprengen durch des Hofraum's offmes Thor,
Und zeigen dir viel Reiterkünfte vor.
Eben ſo bedeutend von einer andern Seite iſt Karls
Aeuſserung über die Bekehrung der Sachſen. Er
hatte gezweifelt, ob Degenwerth auch „den Heiden-
lauben" aus eigner Erfahrung kenne. Dieſer erwi-
ert (S. 26.):
- - - Doch,
Ich floh", ein Knabe noch, mit Wittekind
In's Dänenland. Und wie mir der die Lehre
Der alten, kecken Heidenwelt gepflanzt
In junge Bruſt, ſo reutet er auch ſelbſt
Das üpp'ge Unkraut aus, die hellen Palmen
Des lieben Chriſt's aufziehnd aus wilden Halmen.
Karl.
Verzag" nur nie ein treuer Gärtnersmann,
Ob ihm auch dreyſsig lange Jahr die Erde
Sich hart und ſtrengerzeigt! –
Gott ſchenkt ihm Leben, ſchenkt der Saat Gedeihn,
Und ſolche kräft'ge Früchte ſproſſen aus,
Als deren eine mich zur Stunde labt.
Du ſchenkſt mir frohen Tag, mein Degenwerth.
-
Die tiefſten Blicke in ſein Inneres läſst uns der Dich-
ter in der Nachtſcene thun, wo Karl erwacht, um
bald darauf Zeuge von Eginhards und Emma's Ver-
traulichkeit zu ſeyn. S. 4o.
Karl.
(Auf einem Bette liegend und träumend.)
Und kommſt du wieder zu mir aus dem Grabe,
Du holde Frau? – das iſt recht ſchön von dir. -
Sieh' nun bin ich weiſslockig, bin ſehr alt, –
Dein Antlitz lacht nach lauter Morgenroth. –
So ? – Meinſt du? – lebt ſich's ſogar ſchön bey
Euch ?
(Er fährt in die Höhe, und erwacht.)
Es war wohl nur ein Traum. Nun dacht' ich doch
Dieſsmal ſo ganz gewiſslich, Emma's Mutter
Wär' mir erſchienen, wie ichs längſt gewünſcht! –
Wer weiſs? die ſel'gen Geiſter woll'n nicht ſchrecken,
Und kleiden wohl am allerliebſten ſich -
In das Gewand des trauten Gauklers: Traum! –
Hell ſcheint der Mond. – Ich will mir's doch auf-
zeichnen.
42- - - -
- (Ans Fenſter tretend.)
Da jagt der Schmee. Hu, wie viel bunte Wirbel !
Zu Morgen iſt die Gegend ringsum weiſs,
Weils auch das Grab, drin Emma's Mutter ſchläft.
Ich
----- 94 / 454 -----
" - -
I67.
Ich fäh's doch gern ein einz'ges Mal noch grün,
Wie ſich's an der Capellenwand erhebt.
Denn Ä deſs der Schnee es wieder frey läſst, “
Geht wohl für mich ein jeglich Schauen aus,
Zum Mindeſten aus dieſen alten Augen. –
Hier ſieht man's kaum. – Doch aus der Waffenhalle,
Seitan, da hindert nichts den Hinblick mir. –
Hat ſie vielleicht deshalb mieh aufgemahnt ? –
Im Leben liebte ſie die friſchen Gräslein,
Will mir zu guter letzt ſie zeigen. – Schön.
Ich will zum Bogenfenſter an der Oſtwand.
In dem griechiſchen Geſandten Arſaphius, der für
ſeinen Herrn, den morgenländiſchen Kaiſer Nicepho-
rus, um Emma wirbt, erſcheint für jene Zeit bereits
Abgeſchliffenheit, Welt und Hofton. Zu Emma, die
ihrem Vater geſteht, oft ſchöne Träume zu haben,
ſagt er (S. 19.):
Vielleicht, o Fürſtin, ſtiegen die Geſtalten
Der herrliwhen Conſtantinopolis,
Von der Ihr mir vergönnt, euch zu erzählen,
Die Tempel, die Palläſte, Plätze, Straſsen,
In ſtiller Nacht vor Eurem Geiſt empor.
Emma.
Nicht ſo, mein Herr. Ich war in blum'gen Wäldern,
An lieben Orten, – fremden mir, – doch ſo viel
Weiſs ich gewiſs: Conſtantinopel war's nicht.
Kaiſer Karl ſagt vom Arſaphius S. 30.:
– – Es iſt ein guter kluger Menſch,
Und doch wird mir bisweilen herzlich wohl,
Wenn er den Rücken kehrt. – Auch das muſs ſeyn.
Der liebe Gott, hat viel an Uns zu dulden,
Was hielten wir's denn nicht mit Brüdern aus ? -
Ganz vorzüglich hat der Dichter Karls Neigung für
Äe hervorgehoben, und das nicht al-
lein, ſondern er hat eine Ä Stelle aus dem Nibe-
lungenliede ſo paſſend in das Drama einzuweben
wuſst, daſs das Ganze ſich von Anfang bis zn Ende
hindurch ſchlingt, und einzelne Worte bey vielfacher
Veranlaſſung paſſend ertönen. Wir müſſen es unſern
Leſern überlaſſen, ſich von der ungemein glücklichen
Ausführung dieſes Gedankens, wodurch uns die alte
Zeit um vieles näher gebracht wird, ſelbſt zu über-
zeugen, und bemerken nur, daſs einzelne Ausdrücke
in dieſer eingewebten Stelle, beſonders der Ausdruck
ecke, um nicht zu beleidigen, doch eine gröſsere
Ä. des Geſchmacks verlangen, als man bey der
Mehrzahl deutſcher Leſer für jetzt erwarten darf.
Wir haben noch das Zweyte zu erwähnen, was
in dieſem echt poetiſchen Dräma hervorglänzt, wir
meynen den holden Liebeszauber, den der Dichter
den Scenen zwiſchen Eginhard und Emma einzuhau-
chen gewuſst hat. uch hier ſteht der Dichter
frey und originell da, zwar genährt mit dem Schö-
A. L. Z. JANUAR 1813.
168
nen fremder Nationen, aber dennoch vaterländiſch
einfach und rein. So ſchildert er uns, um nur dieſs
zu bemerken, ähnliche Scenem als Shakeſpeare in
dem herrlichen Trauerſpiel Romeo und Julie; aber
er ſteht neben dem groſsen Dichter ſicher und frey;
jeder Dichter hat die Nation in ihrer Eigenthüm-
ichkeit ergriffen; wir ſehen unverkennbar hier
Deutſche, dort Italiäner. Faſt geriethen wir in
Verſuchung die ganze anmuthige Äe – lei-
der die einzige des Stücks – herzuſetzen; es ſtehe
wenigſtens der Anfang hier S. 42.:
Ew m a.
(Emma und Eginhard auf einem Ruhbett ſitzend.)
So wollte Lieb' es und Geſtirn, mein Freund!
Ich bin nun gänzlich dein. Und gleich du nicht
Dem feigen Jäger, der vorn edelſten
Gewild der Wüſte, – von dem weiſsen Einhorn,
Mit goldnem Hauptſchmuck, – ſcheu erbleichend ah-
äſst.
Gold iſt mein Hauptſchmuck zwar, wie jenes Thiers.
Doch leg' ich als ein weiſs demüth'ges Lamm
Zu deinen Füſsen mich. O Tey mir hold.
Eginhard.
Mein ſchönes Wild, zu höchſt fahrvoller Jagd -
Hat mich dein klares Aug hinaus gelockt.
Was thut es? – Niemand bleibt vom Sterben frey,
Doch kaum noch einer lebt in ſolcher Luſt,
Als dieſe Feſtnacht mir beſcheert. Es trinket ſich
Auch Tod aus dieſem Freudenbecher ſüſs.
Die Art, wie der Dichter jene etwas ſchwierige
Scene, wo Emma den Eginhard auf ihren Schultern
trägt, behandelt hat, laſst durchaus nichts zu wün-
ſchen übrig. Zu erinnern bleibt uns noch – unfre
Leſer werden es aus den gegebenen Proben bereits
bemerkt haben – daſs der Dichter den Charakter
des Kaiſers Karl etwas zu weit aufgefaſst, und wo
R nicht Widerſprechendes, doch Ungleichartiges in
denſelben gelegt hat, wir meynen die Weichheit und
Milde eines betagten Vaters in Vergleich mit einer
Art jugendlicher Rüſtigkeit, wie jene in dem drit-
ten, dieſe in dem erſten von uns angeführten Frag-
ment erſcheint. Ueberhaupt iſt dieſer ſanfte Karl
wohl nicht ganz der Karl der wirklichen Geſchichte;
doch glauben wir, kann man dem Uichter hierin et-
was nachſehen. In der ſehr glücklich im alterthüm-
lichen Geiſt gehaltenen Sprache war uns nur die zu
häufig vorkommende Eliſion des Artikels ein zuwi-
der; es klebt an dieſer Redeform zu ſehr der Begriff
des gemeinvertraulichen, ſpielenden und kindiſchen,
in welchem Sinne ſie Claudius in den Werken des
Wandsbecker Bothen und ähnliche Schriftſteller ſtets
gebraucht haben.
----- 95 / 454 -----
169
17o
A L L GE M E 1 N EL 1 T E RAT UR
z E r T U N G
Januar 1 8 1 3.
BIBLISCHE LITERATUR.
LEIpzrg, b. Barth: Ern. Frid. Ca... Roſenmülleri,
ling arab. in acad. Lipſ Prof, Scholia in Yetus
Teſtamentum. Partis ſeptimae, prophetas mino-
res continentis, Volumen ſecundum. 1813. 42oS.
gr. 8.
Auch unter dem Titel:
Prophetae minores, annotatione perpetua illuſtravit
F. C. Roſenmüller. Volumen ſecundum. Amos,
Obadias et jonas.
D: Publicum, welches ſich für altteſtamentliche
Schriftauslegung intereſſirt, iſt längſt mit Cha-
rakter und Einrichtung des wackern Werkes, deſſen
Fortſetzung wir hier ankündigen, bekannt und ver-
traut, und es bedarf hier nur der Verſicherung, daſs
der Vf, überall mit derſelben Sicherheit und Feſtig-
keit, mit derſelben Gelehrſamkeit und Umſicht, wel-
che Eigenſchaften ihn von jeher als gelehrten und
gebildeten Ausleger charakteriſirten, fortſchreite,
und in dem von Ä bearbeiteten Stücke des A. T.
leicht die meiſten ſeiner Vorgänger weit hinter ſich
zurücklaſſe. Von den vor Ä Anzeige der erſten
Abtheilung der kleinen Propheten (A. L. Z. 1812.
Nr. 136.) von uns ausgeſprochenen Wünſchen, möch-
ten wir nur die wiederholen, welche eine hier und
da zu wünſchende Raumerſparung und dann etwas
mehr Unabhängigkeit von den übrigens ſehr brauch-
baren Noten der Halliſchen Bibel (die beym, Amos
und Obadia Chr. B. Michaelis zum Verfaſſer haben)
betreffen. Jungen Exegeten zu empfehlen iſt unter
andern die ſehr genaue ÄÄÄ auf die Ac-
centuation, welche zuweilen ſehr nützliche und gar
nicht zu überſehende Entſcheidungsgründe zur Auf-
faſſung und Verbindung einzelner Stellen an die Hand
giebt, und deren Vernachläſſigung ſich häufig an ih-
ren Verächtern rächt.
Indem wir in das Detail einzelner Auslegungen
Ä berichten wir unſern Leſern über die Auf-
fa Ä einzelner Stellen, und erlauben uns bey eini-
gen kleine Bemerkungen, die uns beym Studium des
unterrichtenden Werkes aufſtieſsen. Amos 1, 3 iſt
*22ººº, ºb gewiſs einzig richtig aufgefaſst: ich nehme
es nicht zurück, nämlich die Strafe, wie unter den
neuern allein Juſti hat. Die verſchiedenen Wendun-
gen von Vater und de Wette hätten aber doch berührt
werden ſollen. – 1, 5 iſt über das Thal TVs (ganz
nach C. B. Michaelis) etwas unbefriedigend gehandelt,
indem es ohne Beweis für Syria Damaſcena oder val-
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
dieſen Stellen anerkennt.
chaelis an.
lis Libani gehalten wird. Aber gewiſs verdient Auf-
merkſamkeit, was $. D. Michaelis (in den deutſchen
Anmerkungen) über das anmuthige Thal Un, vier
Stunden von Damaſcus, aus dem Munde des Joſeph
Abaſſi meldet. – 2, 9 iſt EYºſhs durch: Terebinthen,
nicht Eichen überſetzt, alſo mit nºbºs identificirt; auch
auf Noten verwieſen, in welchen von den letztern ge-
handelt iſt. Aber ſhºt wird offenbar Jeſ 6, 13. Hof.
4, 13. von Fººt = 'bºt als ein verſchiedener Baum un-
terſchieden, wie ſchon Celſius zeigt, und der Vf, bey
Selbſt die alten Verſionen
kennen dieſen Unterſchied, und es iſt dieſes wahr-
ſcheinlichſt einer von den Fällen, wo früh der Unter-
ſcheidung wegen (wie bey S2 und 2", "rn und -rn)
einfache Vocalzeichen beygeſchrieben gedacht wer-
den müſſen. – 2, 13 wÄ Rec. der Erklärung den
Vorzug geben, welche Bºnnn Pºyr auffaſst: ich will
euch niederdrücken, ſo daſs nnn de orſum nach un-
ten bedeute und zur Conſtruction des Verbi gehöre.
Man vergleiche auſser Hiob 4o, I2 noch 36, 20:
Brºn nºv nºby
wohin niedergerafft werden die Völker. -
3, 12 iſt von dem ſchwierigen Durº ſehr gelehrt
handelt, aber zur vollſtändigen Umſicht fehlt doch
die Bemerkung, daſs das verglichene LSUw.oo nach
einigen aus dem Perſiſchen ſtamme, welches die Ver-
gleichbarkeit aufheben würde. Die Erklärung von
Vogel, Vater u. a.: daſs Dwo7 der Name eines dama-
ſceniſchen Zeuges fey (wie "sº Hiob 22, 24 ophiri-
tiſches Gold bedeutet), iſt wohl zu ſehr in Schatten
geſtellt. Es muſs nicht nothwendig heiſsen: ivºva
Eurº, ſondern man darf nur überſetzen: auf des La-
ers Damaſt. Damaſcus blieb auch in neuern Zeiten
urch ſeine Zeuge berühmt, daher die Namen Da-
maſco, franz. Damas, Damaſt, oberd. Damaſk. –
In der Erklärung v. 4, 1 – 3 ſchlieſst ſich der Vf. abwei-
chend von den meiſten neuern ebenfalls an C. B. Mi-
Die Baſanskiihe ſind ihm ohne Rückſicht
auf Beybehaltung des Geſchlechts, nicht Samaria's üp-
pige Weiber, ſondern die Samariter überhaupt, E"2"
Ä nicht Eheherr, Gemahl, ſondern Herr hier
vom Könige. Hierfür ſpricht allerdings auch das öf-
ter vorkommende Maſculinarfuffix E, tº, welches
mit dem Feminino wechſelt: aber die andere Añ-
ſicht, der Rec. noch nicht den Stab brechen möchte,
hätte doch angeführt und widerlegt werden ſollen. Das
vielbeſprochene AP-NIT V.3 iſt dem Vf. Nom. propr.
eines unbekannten, aber fernen Ortes im Exil; nicht
genau iſt aber die Erklärung der erſten Worte durch
r, axx 52, denn Bºx º iſt Accuſativ von ex: regiert,
22 wie
----- 96 / 454 -----
17
172
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
wie egred urbem. Das n an nºn-bwn möchte Rec.
nicht mit dem ſonſtigen He parag. praet. vergleichen
(wie 2 Sam. 1, 26), da es zum Pronomen gehört,
wie Tºrº 1 Mof. 31, 6. Ezech. 13, 20: Die Schreib-
art variirt hier überall ſehr, aber die Herausgeber
ſollten doch in ſolchen Fällen eine feſte Norm anneh-
men. Die Analogie von 737, nº würde für die Or-
thographie z! – ſtimmen; aber bey dieſer Perſon
ſcheint der Gebrauch dagegen, vgl. Ezech. I, II. 18,
auch I Moſ. 41, 11. Ezech. 40, 16. – V. 4. hat der
Vf, den Rec. überzeugt, daſs n»rº nuºuſ, alle drey
Tage zu faſſen ſey, und einen Spott enthalte, ähn-
ich dem neuteſtamentlichen über Verzehntung des
Kümmels u. f. w. Aber gegen die Bemerkung, daſs
er mit Zahlangaben Ä Tage, nicht Jahre,
bedeute, ſpricht 2 Chron. 21, 19. – Kap. 5, 25
liegt eine hiſtoriſche Schwierigkeit in der Frage:
Habt ihr Opfer und Gaben mir gebracht,
in der Wüſte vierzig Jahr, Haus Iſraels?
Der Vf, beſchränkt dieſs mit den meiſten Auslegern
auf freywillige Opfer, welche die Iſraeliten in der
Wüſte lieber den Götzen als dem Jehova gebracht hät-
ten, und nimmt an, daſs ein Darbringen der geſetz-
lichen Opfer, welche dem Volke nicht angerechnet
werden konnten, dabey beſtehn könne. ber liegt
darin nicht vielmehr ein beyläufiger Beweis für die
von de Wette im erſten Théile der Beyträge durch-
#Ä Behauptung, daſs das Syſtem des moſaiſchen
pfer- und Tempeldienſtes vielleicht nie ſo in Aus-
übung Ä iſt, wie es im Pentateuch und der
Chronik beſchrieben wird, am wenigſten ſchon in
der Wüſte? Der Ausdruck iſt doch hier zu allge-
mein, und es fehlt auch ſonſt nicht an zerſtreueten
Angaben der Bibel, welche nichts weniger als das
im Pentateuch . Geſagte vorausſetzen. Wenigſtens
wäre dieſe ſich leicht aufdringende Anſicht wohl zu
berückſichtigen geweſen. – Sehr ausführlich han-
Ä der Vf. von 5, 26, welcher Vers ſo überſetzt
Wl TC
Ihr truget die Säule (r)28) eures Königs,
das Gebilde eurer Götzen (b2"rºx p"2)
den Stern eures Gottes, den ihr euch gemacht,
gröſstentheils nach C. B. Michaelis, ausgenommen,
daſs dieſer n32t im erſten Gliede mit den meiſten äl-
tern und neuern in der Bedeutung Zelt beybehält,
während der Vf, das chald. erzt j, Stempel,
Säule vergleicht. In Rückſicht auf die Erklärung des
p»> ſtimmt Rec. ganz bey (denn dafür iſt der Plural
cSºrºx, und die Wahrſcheinlichkeit, daſs dieſes Ge-
nitiv ſey, wie n22hr und n2"Abs), aber nicht damit,
daſs auch die Lxx. es ſo aufgefaſst haben, wie ſchon
Michaelis a. a. O. behauptet. Wenn ſie gleich das
zweyte und dritte Versglied tranſponiren, ſo entſpre-
chen ſich doch die Worte paſſend auf folgende Weiſe:
- xxi rd dargov ro5 Seot ü4äv
t-ºnbR 22,2
'Papay, rov; rütrov; «üröv
B2"pbx "2
Schwerlich kann man annehmen, daſs r"2 durch ro);
TL-ov;, E2»rbx durch «träv, ausgedrückt ſey, Pad«v
aber bloſs zur Erklärung des areov hinzugeſetzt. –
Kap. 6, 6 hätte zu 2 nrw aus einem Gefäſse trinken,
1 Moſ. 44, 5 verglichen werden können, und das
franz. boire dans une taſſe. – Zu 6, 1o macht der
Vf, mehrere Bemerkungen gegen Michaelis' Behaup-
tung, daſs man zur Zeit des Saul angefangen habe,
die Todten zu verbrennen, und daſs dieſe Sitte bis
zur Herrſchaft der Perſer fortgedauert habe, dann
aber verboten worden ſev. Es läſst ſich nämlich zwei-
feln, ob ſie je in öffentlichem Gebrauch war. Das
hier vorkommende Strº erklärt der Vf. durch: Nach-
bar, Verwandter, vgl. -rº Conj. III. und IV., und
das parallele Tit. Nicht gegründet iſt Ahen Eſra's
(hier gebilligte) Bemerkung, daſs die privative Be-
deutung immer in übelm Sinne genommen ſey, da-
gegen beweiſt TE-, Re-. – Ä 14 iſt SES aller-
dings durch Hirt überhaupt zu verſtehn (vgl. K. 1, 1 ),
aber die auch vorgeſchlagene Ableitung von SES iſt
ſchwerlich zuläſſig, dagegen beſtätigt ſich die andere
von SE3 Rinder durch das ſyriſche 1är bitbulcus von
152 grex boum, und den Umſtand, daſs im Syri-
ſchen dieſes Wort mit Zuſätzen auch von andern
Heerden gebraucht werden kann. – 9, 4 hat
die Auseinanderſetzung des Sprachgebrauchs den
Rec. nicht befriedigt. Der Bedeutung nach geſchie-
den ſind die Phraſen: by y Bºiv, arab. E-e &º»
, und 2 n».22 Bºw, 2 p"Sº 22. Die erſtere hat ab-
ſolute den guten Sinn: jemanden gnädig anſehn, die
letztere : jemanden zornig anſehn, ſeinen Zorn gegen
ihn richten. (S. die Beweisſtellen in den Jexicis
z. B. bey Geſenius S. 850.928.). Selten wankte der
beſtimmte Sprachgebrauch, und die erſtere ſteht auch
im übeln Sinne, aber mit dem ausdrücklichen Zu-
fatze Tºb, und V. 8. mit 2 conſtruirt, nach der Ana-
logie der zweyten Phraſe. Wiederum verſchieden iſt
bºººº tºiv vor dem Inf. ſein Angeſicht darauf rich-
ten, etwas zu thun, d. i. Willens ſeyn, etwas zu thun.
Die zu V. 8. citirte Stelle Pſ. 34, 17 iſt auch falſch
angeführt, denn dort ſteht nicht sº, ſondern "ºs im
übeln Sinne..
Bey der Einleitung und Erklärung des Obadias
(S. 273 – 323.) liegt, wie ſich erwarten läſst, die
Hauptſchrift über dieſen Propheten, Schnurr er's
diſſert. philol. in Obad., zum Grunde. Wir gehen
hier nicht näher in das Einzelne, um einigen Raum
für das Buch Hona zu gewinnen.
Bey dieſem Buche, deſſen Worterklärung kei-
nen weitern Aufenthalt erregt, hat beſonders die Ein-
Ä Schwierigkeit und Intereſſe. Die verſchiede-
nen Hypotheſen, welche die Ausleger zur Hebung
der därin obwaltenden Schwierigkeiten erſonnen,
und welche der Vf. §. 4.5. mit Genauigkeit aus ih-
ren Schriften darſtellt, lieſsen ſich auf 2 Klaſſen zu-
rückführen: ſolche, die eine (wenn auch durch
Volksſage entſtellte) hiſtoriſche Begebene al,
----- 97 / 454 -----
173
174
JANUAR I 8 I 3-
Grundlage unſerer Erzählung annehmen; andere nach
jelchen das Buch als bloſse Fiction mit moraliſcher
Tendenz, alſo als Fabel, moraliſche Parabel erſcheint.
Unter den erſteren ſteht oben an die ſeltſame, aber
immer mit eigenem Scharfſinn durchgeführte Hypo-
theſe des gelehrten, aber allerdings bizarren und als
ſolchen faſt berüchtigten Herm. von der Hardt (,, viri
ernditi, ſed miri et ſingularis ingenii"), der in unſerm
Buche # Thaten der Könige von Juda, Manaſſe und
Joſia, ſymboliſch und allegoriſch beſchrieben findet.
Der Vf. giebt S. 339 – 44 einem treuen und gedrängten
Auszug ſeines dickleibigen Hauptwerkes über Jonas
(Aenigmata priſci orbis. Jonas in luce etc. Helmſtad.
I723. fol.), und vertheidigt ihn dann gegen die oft
wiederholte Andichtung der mit Recht Ä
Hypotheſe vom Gaſthofe zum Wallfiſch, in welchem
Jonas 3 Tage gezecht habe. Sie findet ſich, nach des Vfs.
Verſicherung, weder in ſeinen beiden Schriften über
dieſen Gegenſtand, noch war ſie überhaupt bey ſeiner
Anſicht der Begebenheit nur möglich, und es verdient
Rüge, daſs Eichhorn (Einl. in das A. T. Th. 3. S. 278,
der dritten Ausg.) u. a. ihn ſo unverdient dem Gelächel
oder Gelächter ſeiner Leſer Preisgegeben haben: Schon
das unrichtige Citat: de rebus Honae. Helmſt. Ä
zeigt, daſs Hr. E. hier wohl nicht aus der Quelle
ſchöpfte. Jenem Pſeudo- Hardtiſchen Verſuche
iſt übrigens Leß'ens Meinung, der den Jonas ein Schiff
mit dem Bilde des Wallfiſches beſteigen läſst, und ſie
bedarf eben ſo wenig einer ernſthaften Widerlegung.
Die übrigen Verſuche von Thaddäus, Grimm und Gold-
horn ſind mehr oder weniger im Geiſte der meiſten
Wundererklärer des A. und N. T., oder wenn
man will, im Geiſte des Mythenerklärers Paläphat,
d. i. ſie geben uns mit Wegſchneidung alles Wunder-
baren eine höchſt natürliche und gemeine Begeben-
heit, welche dann als das der wunderbaren Erzäh-
lung zum Grunde liegende hiſtoriſche Fundament an-
geſehn werden ſoll, unbekümmert, ob einem folchen
übrig gebliebenen Caput mortuum noch Sinn und Be-
deutung bleibe. Es iſt bekannt, welche groſse Rolle
in ſolchen Wundererklärungen Viſionen und Träume
ſpielen, und ſo läſst auch Ä. Grimm den Jonas alle
Begebenheiten von I, 6 – 3, 21, namentlich den Auf-
enthalt im Bauche des Wallfiſches – träumen. –
Eine bloſs moraliſche Fiction ſtatuirten bekanntlich
G. D. Michaelis, Eichhorn, Paulus, doch ſo, daſs ſie
n Angabe der Tendenz abweichen; aber, wie man
fich auch wende, immer werden bey dieſer Annahme
Ä Seiten der Erzählung müſsig daſtehn, und
chwerlich wird es möglich ſeyn, eine moraliſche
Einheit in das Ganze der Begebenheit zu bringen,
wenn gleich der Nebenzweck des Concipienten, mo-
raliſch zu belehren, ganz unverkennbar iſt.
(Der Beſchluſs folgt.)
ER DB ES C H RE I B U N G.
München - b. Fleiſchmann: Lehrbuch der Länder-
und Staatenkunde, auf eine einfachere Methode
gebaut von Kayſer, Profeſſor der geſchichtlichen
Studien an. der königl. polytechniſchen Anſtalt
zu Augsburg. 1810. VII1 u. 2co S. 8. (12gr.).
Der Vf, ging bey dieſem Lehrbuche der Länder-
und Staatenkunde von dem an ſich richtigen Gedail-
ken aus, daſs die Geographie beſonders in der gegen-
wärtigen, räthſelhaft verwerrenen Weltordnung eine
Trennung zwiſchen Land und Staat, Menſch und
Bürger nothwendig mache. Zeune in feiner Göa (be-
Ä in der zweyten Auflage) und Stein in ſeiner
Geographie für Real- und Bürgerſchulen nach Na-
turgrenzen, haben ebenfalls dieſen Plan befolgt, und
das Politiſche und Wechſelnde ganz von dem Natür-
lichen und Beharrlichen getrennt. Hr. Kayſer ſchlug
aber einen Mittelweg ein, der die neuere und ältere
Anſicht vereinigen, und auf der einen Seite Beharr-
liches, auf der andern Wechſelndes darſtellen ſoll.
Aber er vermied dabey leider nicht die Klippe, das
Feſte und Wandelbare in einander zu miſchen, und
zu verwirren ſtatt zu erklären. Vielleicht hat dieſe
Betrachtung auch den einſichtsvollen Vf, zurückge-
halten, uns die Fortſetzung dieſes Buchs zu geben:
denn das vorliegende iſt nur die erſte Abtheilung des
erſten Bandes. Nachdem der Vf. in der Einleitung
bis S. 64. über die Geſtalt und Bewegung der Erde,
und die mathematiſchen Punkte und Linien, die auf
ihr angenommen werden, um Lage. und Entfernung
der Orte feſtzuſetzen, geſprochen, die wichtigſten
Lehren der phyſiſchen Geographie angeführt, und
dann umſtändlicher den Staat, deſſen Verwaltung,
Gewerbe (wobey eine faſt vollſtändige Ä
derſelben nach Beckmann mitgetheilt wird), Hand-
ung: Abgaben, Staatsſchulden, Völkerrecht, Wiſ-
ſenſchaft, Kunſt und Religion abgehandelt hat, ſo
beſchreibt er (von S. 65. an) Europa, und nament-
lich». (S. 78.) die Nordſeeinſeln (Groſsbrittannien
und Irland), (S. 97-) Dänemark (richtiger den däni-
ſchen Staat)». (S. Io9.) das Kiöbenland (Schweden),
(S. I 18:) Weſturailand (Ruſsland), (S. 137.) das Kö-
nigreich Preuſsen (oder vielmehr den preuſsiſchen
Staat, da auſser dem eigentlichen Königreich Preu-
sen auch die andern Länder des preuſsiſchen Staats
darunter begriffen ſind) und im Anhange Danzig,
(§ 157.) das ſchwediſche Pommern, (S. 160.) das
Herzogthum (nicht wie der Vf, mit andern unrich-
ºg ſchreibt, Groſsherzogthum) Warſchau, (S. 167.)
Oeſtreich (oder vielmehr den öftreichiſchen Staat),
(S. 19.) Helvetien mit der (ſeitdem mit Frankreich
Vereinigten) Republik Wallis. Jeden Staat beſchreibt
der Vf. in # Abſchnitten, deren erſter Land und Ein-
wohner, erge, Flüffe, Klima, Boden, Producte;
der ººeyte Staat, Verfaſſung, Verwaltung, Land-
wirthſchaft, Gewerbe und Kunſtfleiſs, und der dritte
die wichtigſten Orte enthält. Der erſte Abſchnitt
ſoll das Natürliche und Bleibende, und der zweyte
das Politiſche und Wechſelnde darſtellen; und dieſs iſt
das Charakteriſtiſche und die auf dem Titel angeprie-
ſene neue einfachere Methode in dieſem Lehrbuche.
Schon ohne unſer Erinnern ſieht man, daſs dieſer
Gang faſt in allen beſſern Geographieen der früherm
- * Zeit
----- 98 / 454 -----
175
176
A. L. Z. JANUAR 1813.
Zeit genommen wurde; nur daſs ihre Vff. dem eig-
nen Ürtheile der Lehrer überlieſsen, was ſie von je-
dem Abſchnitte für die Bedürfniſſe ihrer Zöglin
wählen wollten, da dieſe von den Vff. nicht geahndet
werden konnten. Auch ift der erſte Abſchnitt, der
das Natürliche und Bleibende darſtellen ſoll, ſelbſt be-
ſtändigen Veränderungen unterworfen, da der Vf.
keine natürlichen, ſondern politiſche Grenzen der
Staaten angenommen, und nur in den politiſch ge-
trennten Staaten das Natürliche und Veränderliche
abgeſondert hat. Aber auch darin iſt keine genaue
Grenze gezogen worden, da Landwirthſchaft, Ge-
werbe und Kunſtfleiſs mehr von den im erſten Ab-
ſchnitt beſchriebenen Gegenſtänden abhangen, als
von der Verfaſſung und Verwaltung des Staats. Auch
bey der Ordnung der Städte hat der Vf, dem von ihm
ſelbſt (S. 7.) aufgeſtellten Grundſatze („die menſchli-
chen Wohnſitze müſſen nach ihrer Naturlage an Ge-
birgen, Flüſſen und Strömen genau bezeichnet wer-
den") entgegen gehandelt. Er hat zwar die innerli-
chen Regierungsgebiete (Departements, Gouverne-
ments u. ſ. w.) der Staaten nicht genannt, weil ſie
häufig wechſeln; aber die einzig richtige, und von
ihm ſelbſt dafür anerkannte Methode der Stellung der
Oerter nach Fluſsgebieten, hat er nicht befolgt, ſon-
dern dieſe menſchlichen Wohnſitze nach den Rubri-
ken: Hauptwohnſitze, Haupt - Fabrik- und Han-
delsorte, Hafen 2 Feſtungen, Hauptbildungs-Anſtal-
ten, kirchliche Hauptorte, vertheilt, ohne auf ihre
geographiſche Lage Rückſicht zu nehmen. So inter-
eſſant es auch in anderer Hinſicht ſevn mag, die
ſämmtlichen Städte, die wegen derſelben Urſache
merkwürdig ſind, zuſammengeſtellt zu ſehen, ſo
ſchwierig Ä. es doch, wie die tägliche Erfahrun
lehrt, jungen Leuten auf dieſe Methode, die doc
auch nicht für immer feſtſteht, und nicht ſelten das
räumlich Getrennteſte vereinigt, ein deutliches Bild
von einem Lande und ſeinen einzelnen Theilen zu
verſchaffen. – Mit der Beſchreibung ſelbſt kann
man im Ganzen zufrieden ſeyn, obgleich im Einzel-
nen manches genauer beſtimmt ſeyn könnte. Um
dem Vf. einen Beweis der Aufmerkſamkeit zu geben,
mit der wir ſein Werk geleſen haben, wollen wir
nur einiges berühren. , S. 83. hätten wir über die Be-
ſtandtheile des brittiſchen Parlaments etwas zu leſen
ewünſcht. – S. 92. fehlen die merkwürdigen Fa-
Ä Soho, Etruria u. a. – Torneä gehört zu
Ruſsland, nicht wie S. 117. ſteht, zu Schweden. -
S. 14o.iſt noch von der ÄÄ und dem Magdebur-
iſchen die Rede; auch S. 15o. iſt Zieſar noch „im
1agdeburgiſchen" genannt; an jener Stelle ſollte es
Weſtphalen heiſsen, und der bey Preuſsen gebliebene
Theil des ehemaligen Herzogthums Magdeburg iſt be-
reits 1808 ſeinem natürlichen Verhältniſs gemäſs zur
Kurmark gelegt worden. – S. 144. giebt der Vf.
an, daſs die Militärmacht Preuſsens ſeit dem Tilſiter
Frieden bis auf 88,129 Mann regulärer Truppen ver-
mindert worden ſey. Officiellen Nachrichten zufo
beträgt der Etat der preuſsiſchen Armee 42,ooo Mann,
obgleich durch das Ä und Exerciren der
nachher wieder entlaſſenen Mannſchaft das Doppelte,
vielleicht das Dreyfache dargeſtellt werden könnte. –
Die Mediationsacte beſtimmt nicht, wie S. 195. ſteht,
die allgemeine militäriſche Macht Helvetiens zu 2oo
Mann, ſondern ſetzt feſt, daſs kein Canton mehr als
höchſtens 2oo Mann zur Erhaltung der innern Ord-
nung und Sicherheit halten darf, und giebt an, wie
viel jeder Canton, wenn eine Kriegsmacht nöthig iſt,
als Contingent zu einer Armee von 15,203 Mann ſtel-
len ſoll. – Die Lehrbüchern für die Jugend, vor-
züglich geographiſchen, nöthige Sorgfalt für Verhü-
tung von Druckfehlern, iſt hier nicht immer ange-
wandt worden. So lieſt man S. 139. Wink oder Win-
kel ſtatt Wiek oder Wyk. , S. 140. Angerup ſt. Anger-
app. S. 161 Z. 7. Weichſel ſt. Oder. S. 171. Z. 20.
fehlt das Wort Millionen. S. 186. Z. 6. pilſcher ſtatt
eſther. , S. 188. Z. 9. variozer ſt. veroviczer. Viel-
eicht gehören auch S. 12. ſich originiren, S. 11o. und
anderwärts Füſse (ſt. Fuſs zur Bezeichnung des Län-
genmaſses) unter die nicht angezeigten Druckfehler.
RECHTSG EL A HR THE I T.
SrvºrraART: Der Succeſſionsſtreit über das Lehene
Obermömsheim und den Burgſtall zu Untermöms-
heim, mit Rückſicht auf rechtliche Entſcheidung
und rechtliches Verfahren betrachtet. 1812.
VI u. 58 S. 4.
Dieſe Druckſchrift iſt durch den, zwiſchen dem
Freyherrn von Reiſchach und der Frau von Pfull-
Äg nach dem Ausſterben des männlichen Zwei-
Ä er Familie von Rieppur, über die, unter könig-
ich wirtembergiſcher Sóuveränität liegende Lehens-
Verlaſſenſchaft, und inſonderheit über die Succeſſion-
in die auf dem Titel genannten beiden ſubſidiariſchen
Weiberlehne entſtandenen Proceſs veranlaſst.
rechtlicher Beziehung greift die Entſcheidung dieſes
Proceſſes in die bekannte Controverſe über die Statt-
haftigkeit der Regredienterbſchaft und über den Vor-
zug der Linealſucéeſſion weſentlich ein, und es wird
daher davon abhangen, zu welchem Glaubensbe-
kenntniſs der Richter in dieſer Beziehung gehört;
Rec. hat mehrmals gegen die Statthaftigkeit der Rº-
gredienterbſchaft ſich erklärt. – Auch der Vf. iſt
egen dieſelbe. – Wenn übrigens gleich, ſeine
Ät keine neue theoretiſchen Anſichten und Auf-
ſchlüſſe enthält; ſo gebührt ihr doch das Lob einer
gedrängten, bündigen, flieſsenden Darſtellung
-
----- 99 / 454 -----
177
-
- - - 178
S-
A LL GE M E 1 N E LI T ER AT UR - z E 1 T U N G
Januar 1813.
-
BIBLISCHE LITERATUR.
Lgrezra, b. Barth: Err. Frid: Carol. Roſenmül-
leri, – – Scholia in Yetus Teſtamentum etc.
Auch unter dem Titel:
Prophetae minores, annotatione perpetua illuſtravit
E. F. C. Roſenmiller etc.
( Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
E. neue, unſtreitig treffendere Anſicht als alle
frühere, eröffnet Ä der Vf. im 6. Paragr.
Sie war ſchon angedeutet von Bauer (hebr. Mythol.
Th. 1. S. 53. Th. 2. S. 215.) und die Materialien lagen in
Bochari Hieroz. P. lIS.743, denen wir unten nºch
einige andere Stellen beyfügen werden. Der Vf
trägt ſie hiernach alſo vor; es gab einen Mythus Ver-
muthlich phöniziſchen Urſprungs, der aber auch bey
den Ä bekannt war, daſs Hercules einſt von
einem Meerungeheuer verſchlungen worden ... aber
dann nach einem dreytägigen Aufenthalt während
deſſen er das Thier vón innen zerfleiſcht hatte, wie-
der heraus gekommen ſey, ohne etwas anderes, als -
ſeine Haare zu laſſen, die ihm durch die innere Wärme
des Ungeheuers ausgefallen waren. (S. Tze tz es ad
Lycophr. Caſſand. V. 33. Cyrillus Alex. in comment.
aä Zon. II.) Dieſer Mythüs möge mit andern Fabeln
benachbarter Völker zu den Juden übergegangen
ſeyn, und der Concipient unſeres Buches möge ihn
im Geiſte ſeines Volkes dargeſtellt, ſo ausgeſchmückt
und erweitert haben, wie es zu ſeiney Ä paſste.
„ Hunc igitur mythum cum aliis vicinärum gentium
fuperſtitionibus ad Hudaeos quoque, uti credibile ef,
perlatum, hijus libri ſcriptor rationibus Hebraicis ac-
commodatum, exormatum et ampliatum, prouti in rem
ſuam conducerevidebatur, intexuit narrationi ad redar-
guendos Hebraeos a ſe compoſitae etc." Eine Note zu
1, 3 verweiſet noch auf den Mythus von der Andro-
meda. Es lag natürlich nicht in dem Plane des Vfs.,
der nur das in dem Buche Gegebene erläutern wollte,
ausführlichere Unterſuchungen über das Verhältniſs
unſerer bibliſchen Mythe zu jenen klaffiſchen an-
zuſtellen: dem Rec. ſey es aber erlaubt, etwas länger
hierbey zu verweilen und den vielfach intereſſanten
hier zür Sprache gebrachten Gegenſtand von mehre-
- ren Seiten zu beleuchten. Die beiden griechiſchen,
hier im Vergleichung kommenden Mythen ſind fol-
gende. Die eine: Hercules findet auf der Hinreiſe
zum Argonautenzuge am Vorgebirge Sigeum eine an
den Felſen gefeſſelte Jungfrau, Heſione, Tochter des
Laomedon, welche nach dem Ausſpruche des Ora-
A. L. Z. 1813. Eßer Band. -
kels dorthin ausgeſetzt war, um ein Meerungeheuer
zu ſühnen, welches vom Neptun aus altem Haſs ge-
en Laomedon geſandt, die Ufergegenden verheert.
Ä löſt ihre Feſſeln und tödtet das Ungeheuer,
worauf ihn Laomedon, ſeinem Verſprechen gemäſs,
mit zwey ungebändigten, vom Zeus geſchenkten Roſſen
belohnt. So erzählen die Begebenheit die älterm My-
thographen Diod. Sc.4., 42. Apollodor 2, 5, § 9 – 12,
und ſchon die Iliade (2o, 144 – 148) ſetzt die Be-
kanntſchaft mit derſelben voraus. Spätere haben den
obigen Zuſatz, daſs Hercules in den Rachen des
Ungeheuers geſprungen u. ſ. w., namentlich auſser
den von Hr. angeführten Stellen Iſ Porphyrogen.
bey Allat. in Excerpt, var. S. 274. und Eudocia S. 344,
wó es heiſst: «« aro: «TX17. Fvo; Tsg? ró aréuov, «;
xsx"vö; étrº (nach Heyne's Verbeſſerung zum Apol-
lod. a. a. O.) ró «Fro; «Seá«;, tº rourou sursriöps
aróuar : retaiös zu sexi; xxr«Séusvo; «UrºšEASev arro-
ßs3Ayxº; xxi rv éxuröv rgix«. Die andere bekanntere:
Andromeda, Tochter des äthiopiſchen Königs Ce-
heus, wird in derſelben Abſicht bey Hoppe einem
Meerungeheuer preisgeſtellt, welches vom Perſeus,
mit Hülfe des Meduſenhauptes, erlegt wird. An der
Küſte von Joppe zeigte man noch ſpäterhin den Felſen,
an welchen Andromeda angeſchmiedet war, Plin. V, 13.
Die letztere Mythe führt uns recht eigentlich auf mor-
enländiſchen Örund und Boden, und ſchon Heyne zum
pollodor 2,4 § 2 bemerkt: quarum (fabularum de
Andromeda ) primum fontem Ä fuiſſe non du-
bito: ſed nullo modo fieri poſſe arbitror ut fila haec re-
texat quisquam (welche letztere Aeuſserung uns je-
doch nicht von der Verfolgung einiger unverwerfli-
chen Spuren abhalten darf). Daſs nämlich gerade zu
Joppe und in der Nachbarſchaft Localſagen umher-
liefen von (menſchenfreſſenden) Meerungeheuern,
die dann auch wohl durch gottesdienſtliche Gebräu-
che geſühnt wurden, lehrt unter andern der daſelbſt
begangene Dienſt der fiſchförmigen Göttin Ceto,
Derceto, Atergatis (Plin. a. a. O.) und des ebenfalls
fiſch geſtalteten Dagon bey den Philiſtern; daſs daher
dieſer letztern und der Ä Mythe ein gemein-
famer mythiſcher Fond zum Grunde Ä erhellt hier.
aus nicht undeutlich, aber ſchon gewagter ſcheint
die Frage, ob dieſes auch bey der erſtern der Fall
ſey, die beſonders in ihrer ſpätern Geſtaltung viel
mehr Aehnlichkeit mit derſelben hat. Auf den er-
ſten Anblick ſcheint dieſes nicht der Fall zu ſeyn,
da beide ſchon durch das Local getrennt, erſcheinen;
aber wer da weiſs und erwägt, wie vielfach zuwei-
len ein und derſelbe Mlythus geſtaltet worden iſt, wie
er von Perſon auf Perſon überging, von Local auf Lo-
25 cal
----- 100 / 454 -----
179
I8o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
eal verpflanzt, bald in dieſe bald in jene Zeit verſetzt
wurde (wir erinnern z. B. nur an die dreyfache Er-
zählung des im Grunde einigen Factum i Moſ. 12.
2o. 26, und die verſchiedenen Darſtellungen des Sünd-
Ä wird es nicht unmöglich finden, daſs
auch den beiden angeführten griechiſchen Sagen ei-
entlich nur Eine zum Ä Dieſes iſt um ſo
eichter denkbar, wenn die Sage urſprünglich keine
griechiſche war, ſondern fremden Urſprungs in den
griechiſchen Mythenkreis ſich eingedrängt hatte: hier-
auf aber deutet auſser dem phöniziſchen Local der ei-
nen Sage, der Name des Hercules in der andern, denn
es iſt bekannt Ä wie viele Züge in dem Mythen-
kreiſe des griechiſchen Hercules von dem gleichnami-
gen oder ähnlichen phöniziſchen Gotte entlehnt wor-
den ſind. – Stimmen wir ſo weit völlig überein mit
dem Vf., deſſen Andeutungen wir nur etwas näher
entwickelt haben, ſo müſſen wir uns wiederum etwas
von ihm entfernen in Rückſicht auf das Verhältniſs,
welches er ſich zwiſchen der phöniziſchen und he-
bräiſchen Sage denkt. Rec. möchte nämlich an der
Bildung und Geſtaltung der hebräiſchen Sage, wie ſie
uns vorliegt, einen gröſsern Antheil dem Volke vin-
diziren, einen geringern dem Concipienten zuſchrei-
ben. Das Volk iſt es, welches den Sagen ihr Daſeyn
iebt, und die vorhandenen bildet und umbildet;
ichter und Mythographen geben in der Regel nur
das wieder, was ihnen aus dem Munde des Volks
überliefert wird. Hiernach würde es Rec. ſich ſo
vorſtellen. Dieſelbe Sage, die bey dem heidniſchen
Canaaniten oder Phönizier von dem Hercules, der
wichtigſten Perſon ſeiner Mythologie, umherlief,
über ſeinen Kampf mit einem Meerungeheuer vor
Joppe, ſein dreytägiges Verweilen in dem Leibe deſ-
ſelben u. ſ. w., welche der Grieche von dort entlehnt
von ſeinem Hercules oder Perſeus erzählte und mit
deren Fabelkreiſe innig verſchlungen hatte, erzählte
die hebräiſche Volksſage mit allen den durch den Ideen-
kreis des Hebräers herbeygeführten Veränderungen
von einem alten Propheten ihres Vaterlandes, und
ſetzte ſie mit anderweiten Begebenheiten ſeines Pro-
hetenamtes in Verbindung, wie die Griechen jene
Ä mit den Zügen und Groſsthaten ihres Hercules
und Perſeus. Daſs der Kampf mit dem Ungeheuer
hier wegblieb, iſt ebenſo begreiflich, als daſs es hier
Jehova iſt, der das Ungeheuer ſendet und den Ver-
ſchlungenen erhält, daſs die Urſache ſeines Ver-
ſchlungenwerdens eine ganz andere iſt u. f. w. Ein
ſpäterer hebräiſcher Schriftſteller benutzte dieſe Volks-
ſage, wovon ihm ſelbſt etwas, aber nur ein kleiner
Theil, gehören mag, insbeſondere für einen mora-
liſch-didactiſchen Zweck.
Dieſes Moraliſche und Didactiſche unſerer Er-
zählung, um welches es dem Vf, gewiſs beſonders
zu thun war, liegt aber theils in der Bereitwilligkeit
der Niniviten zur Buſse, als Beyſpiel zur Nachah-
mung für die Iſraeliten aufgeſtellt, theils in dem
Schlüſſe, wo Jehova's Langmuth und Barmherzig-
keit in einem grellen Contraſte erſcheint gegen des
Propheten Nationalſtolz und Eiferſucht auf ſeine Pro-
phetenehre. Wenn der Prophet ſich den Antrieb
des göttlichen Geiſtes, den jeder andere als hohe
göttliche Gunſt verehrte, entzieht, und dafür beſtraft
wird, ſo erinnert dieſs leicht an die Auguſtiniſche
Idee von der gratia irreſiſtibilis, vgl. Amos 3, 8:
Redet der Herr Jehova, wer wollte nicht prophezeyen?
Die Zeit der Abfaſſung ſetzt der Vf, noch vor die
Zerſtörung von Ninive durch Cyaxares, weil in dem
Buche Ninive als erhalten genannt wird. Aber dieſs
ſcheint Rec. nicht zu folgen; wenn auch Ninive da-
mals, als Jonas predigte, noch geſchont worden war,
konnte es doch zu dem Zeitpunkte, wo der Conci-
ient ſchrieb, ſchon vertilgt ſeyn, und für ein ſehr
pätes Alter, ſpricht Ä der faſt rabbiniſche Cha-
rakter des Ausdrucks (z. B. bv), theils konnte ſich
doch wohl erſt ziemlich ſpät und nach dem Zeitalter
der Propheten eine ſolche nºzºs über einen Prophe-
ten der Vorzeit ausbilden.
Zu der Worterklärung des letztern Propheten
nur folgende Bemerkungen: 2, II richtiger: und Je-
hova gebot dem Fiſche, und er ſpie, nicht: et dixit etc.
Ueber dieſe (ſpätere) Conſtruction des Apºs waren als
Parallelen nachzuweiſen Neh. 13, 9. 2 Chron. 24, 8.
Dan. 5., 29. – Kap. 3, 3 ſcheinen die Worte doch
nothwendig zu erfordern, daſs Ninive eine Tagereiſe
lang war, nicht eine Tagereiſe im Umkreiſe hat.
Letzteres hätte wohl anders ausgedrückt und beſon-
ders angedeutet werden müſſen, auſserdem iſt aber
dafür V. 4, welcher kaum etwas anders bedeuten
kann, als: und Hona begann eine Tagereiſe weit in
die Stadt hinein zu gehn, eine Angabe, die ſich nur
mit der obigen Erklärung verträgt. Des Vfs. Erklä-
rung nach Grotius: er ging einen Tag lang in der
Ä herum, urbem perambulabat, quantum uno die
licehat, liegt gewiſs nicht in den Worten. Daſs das
Beſtreben, etwas minder Uebertriebenes zu finden.»
hier keineswegs für den Ausleger leitend ſeyn dürfe,
verſteht ſich von ſelbſt. – Den "ET 4, 6 nimmt
der Vf. auch mit den meiſten Neuern für den Wun-
derbaum, ricinus, wiewohl Faber u. a. wiederum den
Rürbis in Schutz nahmen.
Von Druckfehlern ſind noch folgende nicht an-
gezeigt. S. 259: viriſimilius. S. 29 Z. 4. "rº für
Frv. S. 397 Z. 11 von unten fehlt: vectes jus:
3, . ? . . . ?, ?
Auch S. 11 Z. 13 v. u. iſt ſtatt u»UX5 unſtreitig »UK5
5. W 9
oder GU5 zu leſen, denn nur die letztern beiden For-
5 d /
men werden für den Hirten der Schafe -05 ge-
braucht. An analogſten iſt die letztere den Nomini-
JC/
bus formae , YU5, welche man hier erwarten muſs.
Unter der Literatur des Obadia mag die Kleinigkeit
berichtigt werden, daſs Plum Obſervatt. in Obad. et
Hahac. nicht Göttingen 1796, ſondern Kopenhagen
1792 erſchienen ſind.
SCHÖ-
----- 101 / 454 -----
JANUAR 1 81 3.
I82
i18I
SCHöNE KÜNSTE.
. . . . . . . Wilhelm und Luiſe, oder : . Die
Kunſt, in der Ehe glücklich zu ſeyn. Ein goldner
Spiegel für Aeltern und Eheluſtige von (Georg)
Geſjer (Pfarrer beyºn Fraumünſter und Prof.
der Paſtoraltheol. zu Zürich).
Auch unter dem Titel:
Taſchenbuch für das Sjahr 1813. XIV u. 187 S. 12-
Bofinger zu Reutlingen nennt ſich zwar in dem
Exemplar, das in den Händen des Rec. iſt, als Ver-
leger dieſer Schrift; man hat ihn aber Ä dieſs
ſey nur ein Nachdruck, und die Originalausgabe Ä
Ä Wien erſchienen. Da er nun keinen Nachdruc
begünſtigen mag» und doch nicht beurtheilen kann,
ob jene Sage gegründet iſt, ſo deutet er nur durch
je deſ Verlagsort und den Verleger an. Auch
über den Titel iſt er im Zweifel; er vermuthet näm-
j, der Vf. habe dem Büchlein nur den Titel Wil-
emº und Luiſe gegeben, und das Uebrige ſey Zuthat
des Buchhändlers, der ſeine Waare dadurch verkäuf-
licher machen wolle. Die Worte: für Aeltern und Ehe-
ußige ſcheinen ebenfalls nur ein Einfall des Verle-
érs zu ſeyn, der dieſen Verlagsartikel recht vielen
fÄ in die Hände ſpielen wollte; und das zweyte
Titelblatt: Taſchenbuch für das Jahr 1813., ſo wie
das Taſchenbuchformat unterſtützen dieſe Hypotheſe.
Auch die Vorrede und der Inhalt des Gedichtes ſpre-
chen dafür: denn der Vf. ſagt, er habe dieſs Gedicht
auf beſondere Veranlaſſung, vermuthlich bey Verhei-
rathung einer Tochter, und alſo für den engern Kreis
ſeiner Verwandten und Freunde geſchrieben, und ſo
lieſt es ſich in der That; man glaubt ein Gelegenheits-
gedicht vor ſich zu haben, das unter andern Namen
ein angenehmes Ereigniſs in des Vfs. Familie auf eine,
für die "I'heilnehmenden erfreuliche Weiſe ſchildern
ſolle. So gedacht, erſcheint das Gedicht dem ent-
fernten Leſer, welcher die Perſonen nicht kennt, als
ein der Literatur nicht angehörendes anſpruchloſes
Product, das nur zufällig in das gröſsere Publicum
kam, und deſſen ſtrenge 'Ä eine Inhuma-
nität ſeyn würde. Weil indeſſen der Vf, im Verfolge
ſeiner Vorrede dieſem kleinen poetiſchen Werke eine
allgemeinere Beſtimmung zugedacht zu haben ſcheint,
indem er am Schlufſe derſelben ſagt: „Wenn dieſs
Werkchen die Veranlaſſung wird, daſs auch nur ei-
nige Ehen mit mehr Weisheit geſchloſſen, und einige
lücklicher geführt werden: ſo will ich mich der
Ä freuen, die ich darauf verwandt habe," ſo
wird defielben doch in dieſen Blättern mit einigen
Worten gedacht werden müſſen. Hr. G. will nicht
den Tag der Hochzeit ſeines Wilhelms und ſeiner
Luiſe darſtellen, ſondern den Tag, welcher ihrer
Trauung vorging; , der Traurungstag, ſagt er, wird
den Verlobten durch viele Zerſtreuungen ſo ſehr zer-
ſplittert, daſs die feyerliche Trauungsſtunde ſelbſt
anz iſolirt daſteht, ünd von den vor- und nachge-
enten Stunden leichtſinnig umtanzt wird." An den
Tage vor der Hochzeit, iſt alſo ſeine Idee, kann ſich
das Brautpaar noch ſammeln, und mit Ernſt dem
wichtigen Schritte nachdenken, den es zu thun im
Begriffe ſteht. Zu dieſem Nachdenken ſoll dies Ge-
dicht Anleitung geben, dem der Vf, eine gefällige
Form zu geben ſich bemühte, damit es die Verlobten
mehr anzöge. Es beſteht in mehrern hexametriſchen
Geſängen, wovon jeder eine Ueberſchrift hat, die
auf den Inhalt deſſelben ſchlieſsen läſst. Die Ueber-
ſchriften lauten: Aelternſorge. (Luiſens Vater glaubt
an Wilhelm, einem Kattunfabrikanten, einen braven
Schwiegerſohn zu bekommen; die Mutter hätte die
Tochter lieber einem andern gegeben; doch iſt ſie
zufrieden, daſs die Sache nun ſo gekommen iſt, und
erkennt darin höhere Leitung.) Rückerinnerung und
Vorſatz. (Luiſe gedenkt der in dem älterlichen Hauſe
verlebten Jahre und faſst gute Vorſätze, in welchen
eine ſie beſuchende Freundin und ein Brief des Geiſt-
lichen, der ſie confirmirt hat, ſie befeſtigt.) Mutter und
Tochter. (Die Tochter wird von der Mutter für den
bevorſtehenden Eheſtand berathen.) Sorgfalt und
Hoffnung. (Wilhelm ſieht in ſeiner Fabrik nach, ob
alles in der Ordnung iſt, veranſtaltet einen fröhlichen
Tag für ſeine Fabrikleute, und erfährt noch unbe-
kanntes Gutes von Luiſens Charakter.) Die Freund-
ſchaft. (Eine entfernte Freundin könmmt mit ihrem
Manne, einem Prediger, auf die Hochzeit an; fröh-
licher Empfang.) Das eheliche Leben. (Die Verehe-
lichte ſpricht davon mit der Verlobten.) Hausherr
und Hausfrau. (Ueber das: und er ſoll dein Herr
ſeyn.) Die Kindererziehung. (Moraliſche Lehren.)
Braut- Rath. (Alle Anweſenden tragen gute Wün-
fche vor; der Prediger erinnert zuletzt an die Flüch-
tigkeit des Lebens und an den Wechſel der Ereig-
niſſe in dem menſchlichen Leben, und ermuntert zur
Heiligung aller Lebensfreuden durch Religion und
zur Beziehung aller widrigen Schickſale auf die hö-
here Schickung, die ſie verhänge.) Der moraliſche
Geiſt des Gedichts iſt alſo, wie man ſchon aus dieſer
kurzen Anzeige ſchlieſsen kann, durchaus untadel-
haft, ja lobenswürdig; weniger hoch möchte der
poetiſche Werth deſſelben anzuſchlagen ſeyn, auch
wenn man davon wegfieht, daſs der Vf, ſich ſelbſt da-
durch geſchadet hat, daſs er die Leſer an ein Mei-
ſterſtück in dieſer Art von Poeſie erinnert. Es kom-
men zwar einzelne gute Stellen darin vor, z. B. 98.
Ä 129. 130. 157., die Rec. mit Vergnügen geleſen
hat; aber das Ganze zeichnet ſich doch zu wenig aus,
und verſchiedene Trivialitäten, denen man begegnet,
miſsfallen dem äſthetiſchen Sinne; indem z. die
Mutter der Tochter ſagt, daſs eine gute Hausfrau
für Ordnung in Kleidern „und Wäſche" ſorge, heiſst
es S. 53. in Anſehung der Kleidungsſtücke des Mannes:
,,Niemals wird das Kleid dem Schranke wieder ver-
trauet,
Eh es von oben bis unten beſehn, und der hangende
Knopf feſt
Wieder iſt angenäht, und den Staub die Bürſte ver-
drängt hat,
Daſs er, ſchnell darnach greifend, beſtaubt es niemals
am Leib trägt,
Und der kleine Riſs wird eilig verheftet des Strumpfes."
Das “
----- 102 / 454 -----
183 A. L. Z.
184
JANUAR 18 r 3.
Das Pathos in der Antwort der Tochter auf ſolche
Lehren, wie im gemeinen Leben eine Mutter ihrer
Tochter wohl geben mag, wie man ſie aber in der
Poeſie nicht Ä nimmt ſich ſonderbar aus:
„ Nein, in dieſer Bruſt ſoll nimmer erkalten der
Dank!'' -
So ſagen auch wohl in Viſiten die Frauen, es ſey
nicht rathſam, oft mit dem Geßnde zu wechſeln, an
allen Dienſtboten habe man etwas zu tragen u. dgl. m-;
aber für ein Gedicht in Hexametern ſind dieſs zu all-
tägliche Bemerkungen: So kann ſich ein gut ange
zogenes Kind im Stalle wohl beſpritzen, und ſeine
Kleider ſchmutzig machen, aber davon erzählt man
nichts in einer Art von Idylle; auch iſt es gut, wenn
man ſein Geld in der Ehe zu Rathe hält; aber man
ſagt nicht den Wilhelmen und Luiſen:
„Leget die Pfennige wohl und gefliffen immer zu-
ſammen;
Denn aus Pfennigen werden Euch Thaler und Karo-
line.'"
Es könnte noch viel mehreres dieſer Art ausgehoben
werden, wenn dieſe Beyſpiele nicht hinreichten; in
Knittelverſen läſst ſich zwar ſo etwas manchmal gut
ausdrücken, aber in derjenigen Gattung von Poeſie,
in welcher der Vf, ſich hier verſuchen wollte, geht
dieſs nicht an, und die Simplicität der Dichtung ſoll
immer edel ſeyn, nie zur Plattheit hinabſinken. Den
Versbau endlich hat der Vf. noch nicht genug ſtu-
dirt; Hexameter, wie – auſser mehrern bereits ange-
führten – folgende, deren viele vorkommen, dürfen
nicht. Statt finden:
/
- ,,Es könnte Luhſe
Einen begütertern Jüngling ſich finden in unſrer Stade
auch." –
Lächeln wird meine Braut, wenn ich ihr die freundliche
Sorge
- - - - V-
Wieder erzähle von Johann, der ſchöne Geſchenke ihr
gönnte.” –
,, Erwarte
J - -
1äe. nicht! Man ſteht nur auf der Wirklichkeit Gründ
feſt." –
,,Jetzo hatte e Hausfrau die braungebackenen Kuchen,
- - -
Herrlichen Geſchmacks und mürbe, mit freundlicher
Liebe
In dem Kreis umhergeboten." –
,,Wie ſie mit Wilhelm anklöpft. F kömmt der heilige
Petrus."" –
Der moraliſchen Abſicht des Vfs. läſst alſo Rec. zwar
alle Gerechtigkeit wiederfahren. „Der Trauungs-
tag," ſagt der Vf., ,,iſt die Pforte, welche für dieſs
Leben entweder in die Heimat des Friedens und häus-
lichen Glücks, oder in die Wohnung der Gleichgül-
tigkeit, oder gar um das Haus des Jammers führt, in
das letztere freylich fit verbundenen Augen." Und
er meint es mit ſeinen Mitmenſchen gut; er möchte
alle in die Heimat des Friedens und häuslichen Glücks
führen, allen gern Ueberdruſs und zu ſpäte Nachreue
erſparen. Was aber Rec. an dieſer Arbeit glaubt in
Anſpruch nehmen zu können, das iſt die poetiſche
Seite des Products.
LI T ER A RISCHE
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
D. Hauptprediger Bechmann zu Hvirring und Horn-
berg iſt als Conſiſtorialrath in Gnaden und mit Penſion
ſeines Dienſtes entlaſſen worden. Der Prof. Brorſon
iſt zum wirklichen Etatsrath, Paſtor Callſen in Rends-
burg zum Propſt daſelbſt, Paſtor und Kirchenrath Chri-
fiaj in Oldenburg zum Propſt daſelbſt, Prof. Clauſen
in Kopenhagen zum Stiftspropſt daſelbſt, der Prof. ex-
traord. Colmann zu Kopenhagen zum Prof. ordinar.
bey der chirurg. Akademie daſelbſt, der Paſtor Fock
in Kiel zum Propſt daſelbſt, der Dr. Froſt zum Haupt-
prediger in Warbaſſe, der Cand. Grundtvig zum perſ
Kaplan zu Udbye und Oerslev, der Amtspropſt Gutfeld
zum Propſt am Holm in Kopenhagen, der Propſt
Hjorth in Kopenhagen zum Biſchof im Stift Ribe, der
Kaplan Holm in Kopenhagen zum Hauptprediger da-
ſelbſt, der Mechanicus Marſtrand in Kopenhagen zum
Commercienrath, der Biſchof Middelboe in Gnaden
und mit Penſion ſeines Dienſtes entlaſſen, der Procu-
NACH R I C H T EN.
rator Munthe von Morgenfierne iſt zum Kanzleyrath,
der Rector Niſſen zum Profeſſor in Kopenhagen, der
Stiftspropſt Plum daſelbſt zum Biſchof über das Stift
Fyen, der Etatsrath Roſenſtand Goiske zum erſten De-
putirten in der weſtindiſch - guineiſchen Rente - und
Generalzollkammer, der Prof. Schumacher in Kopen-
hagen zum Hofchirurgus daſelbſt, der Prof. Schönheider
daſelbſt zum Hofmedicus, der Hauptprediger Sörenſen
zum Biſchof über Chriſtianſand, der Hauptprediger
Tetens in Fridericia zum Stiftspropſt über Fyen, der
Conferenzrath M. Treſchow in den däniſchen Adel-
ſtand, der Prof. Theol. Dr. N. Treſchow zum Etats-
rath, der Dr. Weber in Kiel zum Prof. med. extraord.,
der Admiral Winterfeld zum Ritter des Elephanten-
ordens, der M. O. Wolf zum Profeſſor in Kopenhagen,
der Dr. Wedel Simonſen zuun Profeſſor daſelbſt, der
Kammerafſeſſor Weinwich zum wirklichen Juſtizrath
und die Profeſſoren 7. Wolf und Wöldike zu Etats-
räthen – erhoben worden.
-
----- 103 / 454 -----
I85
- --
I§6
--------
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G
Jan L. ar 18 13.
L I T ER A R I SC H E
P r e i ſ e
der königl. Societät der Wiſſenſchaften
zu Göttingen.
Für den Hauptpreis war von der mathematiſchen Klaſſe
eine Sammlung von Beſtimmungen der Abweichung
und Neigung der Magnetnadel in verſchiedenen Welt-
theilen verlangt: Tor nuper itineribus in longinquarter-
ras fäctis, conſequuti ſumus notitias directionir acu "agºe-
ticae per remotiſſima orbis terrarum loca numeroſa. De-
fderat ergo Societas regia ſcient., ut ex his auctoribus nº-
merus idomeus praecipüarüm fide dignſimarum declinatio-
num er inclinationum aeus magneticae per dilſitas "axime
invicem orbis terrarum partei enotetur et in unum congera,
eur, itaut ſuperfrui ii poſit theoria, quantum feri Fotº“
conſentanea. – In dilectu obſervationun non tam 9Pia
4uam files et ſoliditas exſpectatur; praeferer quoque Socie-
as hanc alteram laudem priori, ſi haec förre deſidera-
bitur.
so ſehr auch die wichtige Aufgabe durch dieſen
Nachſatz erleichtert ſchien, ſo hat die Societät doch
keine Schrift zur Beantwortung derſelben erhalten.
Glücklicher ſchien ſie mit der ökonomiſchen Preis-
frage: „ Ueber Verhütung oder Verminderung der Nach-
heile, welche nach Aufhebung der Zünfte oder Gilden ent-
ſtehen," geweſen zu ſeyn. Wirklich ſind ſechs Schrif-
ten darüber eingegangen; die drey letzten aber erſt
nach dem ſo oft als feſtgeſetzt bekannt gemachten Ter-
min; und die ſechste konnte überdieſs ſchon deshalb
nicht concurriren, weil ſich der Vf. derſelben in dem
ihr beygelegten Briefe ſelbſt genannt hatte. Ueber-
haupt aber trafen Urſachen zuſammen, welche die So-
cietät bewogen, dieſe Frage nochmals für den 1. Ju-
lius dieſes Jahres aufzugeben, und die Ertheilung des
Preiſes bis dahin zu verſchieben, ſo daſs auch die Vff.
der ſchon eingeſandten Schriften, falls ſie etwas daran
umändern oder hinzuſetzen wollen, dieſelben zeitig
genug zu dieſem Behufe wieder abfordern laſſen, oder
Nachträge dazu einſenden können.
“-
Die Preisfragen für die nächſten Jahre, welche
theils von neuen, theils aber auch in der Verſamm-
lung am 14. November 1811 aufgeſtellt worden, ſind
folgende:
Auf
ſtoriſchen
A. L.
den November dieſes Jahres iſt von der hi-
Klaſſe aufgegeben: Quum noſtra aetate ge-
Z. 1813. Erſter Band.
N A C H R 1 C H T E N.
mus quoddam philoſophandi invaluerit, quod a quibur-
dam muſicum eſſe judicatur, deſiderat ſocietas myſticismi
in Germania hiſtoriam. Doceantur igitur hujus rationis,
f rationen dicere fas eſt, a ſaeculo inde XIV uae eſt aetar
Joannis Tauleri, Argentoratenfis, origines, mutationer,
incrementa ud noſtram aetatem, hacramen excluſa ; quae
fuerit ejus indoles, qui effectus ad rem literariam Germa-
norum et imprimis ad univerſitates literarias.
Auf den November 1814. von der Klaſſe der alten
Literatur und Kunſt : Res Vandalorum in Africa inde a
Genſerico ad Gilimerum ſaeculo V et VI, quae conſtitutio
regni, et cauſae modique rerum pereuntium.
Zur Beantwortung dieſer Preisfrage iſt ſchon im.
Auguſt v. J., alſo zwey volle Jahre vor dem beſtimm-
ten Termin, eine Schrift eingelaufen, die aber, gegen
die geſetzliche Vorſchrift bey dieſen Hauptaufgabe
deutſch abgefaſst iſt.
Eine neue Aufgabe für den November 1815. von
der phyſiſchen Klaſſe : Deſideratur accurata et obſer-
vationibus ſolliciter inſtitutis ſuffulta notatio naturae, ori-
ginis, propagationis er diſſeminationis eorum corpusculorums
fungiformium, quae nominibus Aecidii, Uredinis et Pucci-
niae innotuerunt. – Societas neque ſyſtematicum eorum
recenſum, neque deſcriptionem novarum ſpecierum ad-
huc forte praeterviſarum cupit; verum ur maxime de hir
agaiur, quae ut Uredo ſegetum (Uſtilago, Brand) er uredo
linearis (Rubigo, Roſt) etc. late ſubinde diſſeminantur,
adeoque aliis plantarum generibus noxiae funt, quibus et
monnullas Aecidii et Pucciniae ſpecies frequentiſſime occur-
rentes adnumerare licet. – Praeterea autem inveſtigan-
dum: 1) Quomodo Aecidium, Uredo et Puccinia in planti,
quae ab his infeſtantur, oriantur ? 2) Num vere planta-
fint ſui generis paraſiticae, numve potius pro morboi ex-
creſcentiis, ex mutationibus humorum in iis quae olfident
vegetabilibus oriundis, habendae ſint? Quo vero poſito ana-
logiam attendere oporter, quae ea de quibus agitur corpur-
cula et genuino nonnullo fingos gaſteromycos (Liceas, Tri-
chias ſiles etc.) intercedit, tum ad conſtantem ſibique ſem-
per ſimilem quam iſta ſervant figuram. Porro vero quae-
ritur: 3) Quaenam fit maxime probabilis cauſa ortus eo-
rum? 4) Quare quaedam vegetabilia v. c. cerealia toties Ru-
bigine et Uſtilagine ſimul corripianeur, alia vero alterutro
ſaltem eorum, alia denque neutri obnoxiae videantur ?
5) Num plures Uſtilaginis ſpecies ſtatuere liceat ? 6) Nun
certis ſub circumſtantiis „ſive Rubigo in Uſtilaginem, five con-
traria ratione haee in illam mutari poſſet ? 7) Num utrius-
4ue peſtis origo aut ſaltem lata Propagatio caveri F
('-
----- 104 / 454 -----
18
188
ALLG. LITERATUR --ZEITUNG
-
Denique 8) quaenam es ſeopo remedia certo er explorato
ſucceſu adhibere liceat? – Quivero in eo argumento vi-
res ſuas experiri volent, ſimul rogantur, urad evitancam
confuſionem, quae ex varia Germanicorum verborun Brand
et Roſt ſignificatione verenda ſer, Poziur Latinis : uae di-
ximus vocabulis technicis, utantur; utque ſcriptis fü1, quae
Societati mittent, fimul ſpeciminaeorum corpusculorum, de
quibus agent, adjungerevelint.
Die Schriften müſſen lateiniſch abgefaſst und vor
dem 1. October jedes Jahres poſtfrey eingeſendet ſeyn.
Als Preis für jede dieſer Aufgaben ſind 53 1 Francs
(50 Ducaten) ausgeſetzt.
Bey den nun folgenden ſogenannten ökonomiſchen
Preisfragen ſind die Termine aus dem ſchon oben an-
gegebnen Grunde prolongirt worden. Alſo für den
Julius des Jahrs 1 & 13. egen die, welche auf vorigen
November aufgegeben war: Wie können die Nachteile,
welche nach Aufhebung der Zünfte oder Gilden entſtehen,
verhütet oder vermindert werden? – Dahin gehört un-
ter andern die Anhäufung ungeſchickter Meiſter, wel-
che den geſchickteren den Verdienſt rauben, und ſie
verdrängen; die Beläſtigung der Armen-Caſſen durch
die ſtets wachſende Zahl verarmter Handwerker und
ihrer Familien, auch durch die wandernden Geſellen;
ferner der Mangel der Sitten - Aufſicht über Meiſter,
Geſellen und Lehrlinge, welche bisher die Gilden ge-
führt haben. -
Für den November des nämlichen Jahres: Yelcher
find die ſicherſten Mittel, den Rübſamen (Braſſica napus
Jilveſtri und Braſſica campºfri) auf den Aeckern wider
die ſchädlichen Inſecten zu ſichern?
Für den. Julius ? 14: Da die geringen Linnen
welche aus Niederſachſen auswärts häuptſächlich dj
nur in den Handel kommen, ſchon ſeit vielen Jahren
in einem ſo niedrigen Preiſe geſtanden haben, ſo
wünſcht man eine, ſo viel möglich, auf Erfahrung ge-
gründete Unterſuchung, was der Producen der effens
zerie, der Verarbeiter jeder Art, und der Kaufmann wirk-
lich daran verdient haben, um arnach beurtheilen zu kön-
º", ob dieſer Zeeig der National-Production mit warm
Yorteil für die Nation verbunden, oder nur ein j
geworden iſt, eine gewiſſe Summe Geldes aus dem lj
zu ziehen. – Dieſer Unterſuchung bittet man, die
Betrachtung hinzuzufügen: Was in dem Falle, d. a.,
autºir gehende Linnenhandel aufhören müßte, die a-
au: enſtehende Verminderung der Flachbaue und der Flach-
arkeit aller Art für den Ackerbau und die ländliche Inau-
/trie für Folgen haben würde, und wie dieſe Lücken am
zweckmäßigſten wieder auszufüllen wären?
Endlich auf den November des gleichen Jahres:
HYelches ſind in gebirgigen Gegenden aj zeckmäßigſten
Yorrichtungen, das Alfließen bey Regengüſſen zu véien,
ohne in den Grabenbetten, bey ſtarkem Falle der Gj
das Ausreißen des Bodens zu ſehr zu befördern? 2.
Der auf jede dieſer Preisfragen ausgeſetzte Preis
iſt von 139 Fancs (12 Ducaten).
Der geſetzliche Termin der zur Concurrenz poſt-
frey einzuſendenden Schriften iſt das Ende des Mayr
und des September jedes Jahres. -
LI TE R A. R I S C H E A NZ EI GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Fortſetzung der Zeitſchrift: Paris und Wien
für 1813-
S. eben iſt das 7te Stück dieſer Zeitſchrift erſchienen,
und das 8te Stück, welches den Jahrg. 1812. ſchlieſst,
folgt noch vor Mitte Januars. – Auch im Jahr 1813.
wird Paris und Wien ununterbrochen fortgeſetzt, und
durch vermehrte Correſpondenten in beiden Haupt-
ſtädten an Intereſſe eher zu-, als abnehmen.
Rudolſtadt, im Januar 1813.
Hof - Buch - u. Kunſthand Iung-
- Vom des Hrn. Profeſſors umd Oberwundarztes, Dr.
B. von Siebold zu Würzburg, Zeitſchrift: Chiron, iſt
das erſte Stück des dritten Bandes, nebſt drey Kupfer-
tafeln, erſchienen, und enthält theils ſehr lehrreiche
Aufſätze von Schreger in Frlangen, Walther in Lands-
hut, Michaelis in Marburg, Sander in Nordhauſen u.
a. m., theils gründliche Auszüge aus mehreren intereſ-
ſamten ausländiſchen Schriften über chirurg. Gegen-
ſtände.
Um alle Colliſion mit anderen med. chir. Zeitſchrif.
ten, zu vermeiden, ſo wird hiermit bekannt gemacht,
daſs vom bald nachfolgenden zweyten Stücke des dritten
Bandes des Chiron an, ein ausführlicher Auszug aus
den drey Bänden von den höchſt wichtigen Mjoires
de Chirurgie militaire et de campagne de Dr. 3. Larrey
(à Paris 18 12.) erſcheinen wird.
Sulzbach, den 30. Nov. 1812.
Seidel'ſche Kunſt - und Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Folgendes ſehr intereſſante Werk hat die Preſſe
verlaſſen:
Geſchichte der Literatur der Griechen und Römer, von
G. Ch. Fr. Mohnike, Conrector an der Schule zu
Greifswald. Erſter Band. gr. 8. Greifswald 1813.
2 Rthlr. 8 gr.
Von den ſechs Zeiträumen, in welche die Ge-
ſchichte der griechiſchen Literatur, von ilrem Begin-
IlEIl
----- 105 / 454 -----
189
190
* - JANUAR 1 s 13.
nen bis auf die Einnahme Conſtantinopels durch die
Türken im Jahr 1453, zerfällt, werden in dieſem
Bande die beiden erſten Zeiträume, und von den drit-
tem, welcher von Solons Geſetzgebung bis auf Alexan-
der den Großen geht, wird die poetiſche Literatur ab-
gehandelt. -
Es wird gebeten, in der Vorrede S. XXIX. Z. 7.
den unangenehmen Druckfehler 1662 in 1623 zu ver-
beſſern, und S.483 Z. 3. Taſſius ſtatt Taffius zu leſen.
Bey dem Verleger obigen Buches iſt auch er-
ſchienen:
Ueber die Schuldverbindlichkeit als Object des Pfinal-
rechts, nach Grundſätzen des römiſchen Rechts,
vom Dr. Fr. Geferding. R. Greifswald. 9 gr.
Greifswald 18 12. Ernſt Mauritius.
Bey Heinrich Ludwig Brönner, Buchhänd-
1er in Frankfurt a. M., ſind kürzlich nachſtehende
Bücher erſchienen und um die beygeſetzten Preiſe im
allen guten Buchhandlungen zu haben:
Praktiſche Anleitung
zur Er kennt niß und Heilung der Lungen ſucht
für Aerzte und Nicht-Aerzte,
oder die Natur, Urſachen dieſer Krankheit, herrſchende
Vorurtheile und Miſsbräuche bey ihrer Kur, nebſt
zweckmäſsiger Anwendung der Heilmittel, nach Grund-
ſätzen und Wahrnehmungen zum Beſten der noth-
leidenden Kranken dargeſtellt
von Dr. 3. V. Müller, ausübendem Arzte.
8. Preis 1 Rthlr. 12 gr.
A Praktiſche Bemerkungen
über die Kur des halbſeitigen Kopfweh er
oder der ſo genannten Migra in e,
mit beygefügten diätetiſchen Vorſchriften und bewähr-
ten Arzneymitteln für Nervenkranke und Hypo-
chondriſten,
von Dr. 7. V. Müller, ausübendem Arzte.
8. Preis 16 gr.
Der ſich er und geſchwind heilende
Pferde - Arzt,
oder
gründlicher Unterricht über die Erkenntniſs, Urſachen
und Heilung der Krankheiten der Pferde,
von J. B. von Sind,
ehedem Obriſten eines Kavallerie - Regiments
und Kurköllniſchem erſtem Stallmeiſter,
herausgegeben
VOIl
K. W. Ammon, Königl. Bairiſchem Thierarzte.
2. Preis 1 Rthlr. 8 gr.
In allen Buchhandlungen iſt folgende intereſſante
Fortſetzung zu haben: -
Collec - ion générae et complète cle lettres, Procama-
tions, Diſcours, Meſſage etc. etc. etc. de Napo-
lécn le Gran d. Rédigée d'après le Moniteur etc.
rangée par ordre chronologique (1796 – 1812.),
accompagnée de notes hiſtoriques. Publiée par
Chr. Aug. Fiſcher. Tom. II. (contenant les an-
nées 18od“- 18 12) gr. 8. á Leipzig 1813.
chez H. Gräff. 2 Rthlr. -
Auch unter dem Titel:
Neues franzöſiſch - diplomatiſches Leſebuch, oder
Sammlung franzöſiſcher Original-Aufſätze über diplo- -
mariſch-politiſche Gegenſtände der neueſten Zeit. Ein
unentbehrliches Hülfsmittel zur gründlichen Er-
lernung des höhern franzöſiſchen Geſchäftsſtils.
Enthaltend eine vollſtändigo Sammlung ſäumtlicher
Briefe, Reden, Proclamationen, Botſchfen u. ſ. w.
des Kaiſers Napoleon des Groſsen, nach der
Zeitfolge (1796 – 1812.) geordnet, und mit hi-
ſtoriſchen Anmerkungen begleitet. Zeerer Theil
(die Jahre 1803 – 1812. enthaltend). Herausge-
geben von Dr. Chr. Aug. Fiſcher.
Die günſtige Aufnahme des erſten Bandes hat, trotz
der widrigen Zeitumſtände, dennoch die Erſcheinung
des zweyten möglich gemacht, und bewieſen, daſs theils
der erhabene Gegenſtand dieſes Werks, theils die lin-
guiſtiſche Brauchbarkeit deſſelben, gehörig gewürdigt
worden iſt. In der That findet man hier, was die Letz-
tere anlangt, eine ſehr zweckmäſsige Beyſpielſammlung
faſt aller Arten des höherm, und, was die Hauptſache
iſt, des neuern franzöſiſchen Geſchäftsſtils, deſſen
Kenntniſs immer unentbehrlicher zu werden ſcheint.
Auſser den Reden, Briefen u. ſ. w. des Kaiſers, ſind
nämlich jedem Bande auch noch eine Anzahl auserle-
ſener, auf Politik und Adminiſtration Bezug habende,
Vorträge, Berichte u. ſ. w. der höchſten Staatsbeamten
angehängt, woraus in formeller und materieller Hin-
ficht ſehr viel zu lernen. Von der Brauchbarkeit die-
ſer Sammlung überzeugt, hat daher auch ein ſehr ein-
ſichtsvoller Kenner, der würdige Herr Ober - Kirchen-
und Schulrath Sander zu Mannheim, in ſeinem vor-
trefflichen Werke: Ueber Gymnaſialbildung,
Karlsruhe 1812. in 8., dieſelbe als Leſebuch für
die höhern franzöſiſchen Klaſſen empfohlen; ein Urtheil,
das der Verleger um ſo eher für ſich anführen darf, -
da er, eben ſo, wie der Herr Herausgeber, nicht den
mindeſten Einfluſs darauf gehabt. Directoren von
Gymnaſien, Erziehungs-Anſtalten, Sprachlehrer ur.
ſ. w., die dieſes Werk einführen, und ſich deshalb
direct an Unterzeichneten wenden wollen, können im
-
Voraus der billigſten Bedingungen verſichert ſeyn.
Leipzig, im Januar 1813-
Heinrich Gräff.
Noch ſind bey obigem Verleger folgende Bücher
zur Uebung im Franzöſiſchen erſchienen:
Neueſte deutſche Chreſtomathie, zum Ueberſetzen ins
Franzöſiſche und Italieniſche. Nebſt untergelegten
Phraſen von P. 3. Flathe. 2 Bde. 8. 1 Rthlr-
Colo-
----- 106 / 454 -----
19r
I92
A. L. z. JANUAR 1813
Colonie, la, de Robinſon. Lecture intereſſante et in-
ſtructive pour la Jeuneſſe, par Ch. Hildebrandt. Tra-
duit de l'allemand par S. H. Catel. Avec Fgures. 8.
1 Rthlr.
Eliſe ou le modèle des femmes. Romaiºmoral. Traduit
de l'allemand ſur la ſixième Edition originale par
S. H. Catel. La III'me Edition revue et corrigée.
Avec ſix gravures. 12. 1 Rthlr. -
Lettres ä Nina, ou conſeils à une jeune file pour for-
mer ſon eſprit et ſon coeur. Trad. de l'allemand
par S. H. Carel. III.Tom. Avec le portr. de l'auteur.
12. Broché 2 Rthlr. 12 gr.
Robinſon, le Nouveau. Livre de Lecture pour les en-
fans, par J. H. Campe, continue par C. Hildebrandt.
Traduit de l'allemand par S. H. Catel. Avec figures.
8. 1 Rthlr.
Unter dem Titel:
Dr. Franz Volkmar Reinhard
– nach ſeinem Leben und Wirken dargeſtellt
erſcheint im umſerm Verlage noch vor der Oſtermeſſe
1813. eine Schrift zum Andenken des Verewigten von
dem Profeſſor Pölitz in Wittenberg. Der Verfaſſer
wird zuerſt in der Biographie das äußere Leben, und
in der Charakteriſtik das innere Leben deſſelben, ſei-
nem Charakter und ſeine Grundſätze ſchildern, dann
Reinhard als Gelehrten, als akademiſchen Lehrer, als Kan-
zelredner, als Mitglied der höchſten geiſtlichen Behörden
und als Schriftſteller darſtellen, und mit Fragmenten
aus ſeinem Briefwechſel mit ihm endigen, ganz nach
dem Plane, wie Niemeyer Nöſelt's Leben ſchrieb.
Das Werk dürfte gegen 36 – 40 Bogen gr. 8. ſtark
werden, und wird daſſelbe in zwey Hälften, die ſich
aber genau an einander ſchlieſsen und einen Band bil-
den, broſchirt ausgegeben werden.
Der Ladenpreis wird gegen 2 Rthlr. 12 gr. betra-
gen; denjenigen Subſcribenten aber, die ſich verbind-
lich machen, beym Empfang der erſten Hälfte 1 Rthlr.
8 gr. Sächſ zu bezahlen, wird die zweyte Hälfte gratis
machgeliefert werden.
Man kann in allen Buchhandlungen zu dieſen Be-
dingungen ſubſcribiren.
Privat- Perſonen, welche ſich unmittelbar an die
unterzeichnete Verlagshandlung direct nach Leipzig
wenden, erhalten auf 6 Exempl. das 7te gratis und
werden daher alle Verehrer des verewigten Reinard',
aufgefordert, ſich im Kreiſe ihrer Freunde und Be-
kannten um Theilnehmer zur Unterzeichnung auf das
hier angekündigte Werk zu bemühen.
Sollte die Unterzeichnung den Hoffnungen der
Verlagshandlung entſprechen, ſo wird auch noch
ein wohlgetroffenes und ſorgfältig geſtochenes Bild-
Lin. 2. Bürger ſtatt Bürger zu leſen.
niſs Reinhard' der zweyten Hälfte gati:
werden.
Die Namen der Subſcribenten werden dem Werke
vorgedruckt.
zugegeben
Leipzig, den 10. December 1812. -“
Kunſt- und Induſtrie - Comptoir
von Amſterdam.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Das mit der Königl. Sächſiſchen Bergakademie zu
Freyberg verbundene Mineralien-Verkaufs- Inſtitut iſt
ſeit zwey Jahren mit Ausführung eines ſehr bedeuten-
den Auftrags von Seiten der Königl. Italieniſchen Re-
gierung beſchäftigt geweſen, welcher darin beſtand,
für die 22 Lyceen dieſes Staats eine gleiche Anzahl
möglichſt vollſtändiger, nach dem Werneriſchen Sy-
ſteine geordneter, und nach deſſen Methode beſchrie-
bemer Mineralien - Sammlungen zu fertigen. Das In-
ſtitut war während dieſer Zeit nicht immer im Stande,
jedem andern an daſſelbe gelangenden Auftrage mit
der ſonſt gewohnten Pünktlichkeit Genüge zu leiſten.
Jetzt iſt der gröſsere Theil obiger Sammlungen abge-
liefert, und das Inſtitut wird es ſich nun wieder eif-
rigſt angelegen ſeyn laſſen, die ihm zukommenden
Beſtellungen, ſo weit, als es ſeine jedesmaligen Vor-
räthe geſtatten, ſo bald als möglich zu befriedigen.
Die Einrichtung der bey dem Inſtitute zu erhaltenden
Sammlungen iſt übrigens noch ganz dieſelbe, wie ſonſt,
und es ſind dergleichen von allen Arten und Formaten,
ſo wie von jedem Preiſe, zu haben. Eine der gröſse-
ren Sammlungen, an welcher ſchon ſeit längerer Zeit
gearbeitet wird, zeichnet ſich durch vorzügliche Voll-
ſtändigkeit nicht allein in Gattungen und Arten, ſon-
dern auch in Abänderungen aus, und dürfte eben des-
halb vorzüglich für ein öffentliches Lehr- Inſtitut ge-
eignet ſeyn. Sie enthält gegen drittehalbtauſend Stück
in gewöhnlichem, nicht zu groſsem Handformate, und
die Stücke ſind durchaus friſch und gut gehalten. Es
befinden ſich in der Sammlung eine Menge ſehr bedeu-
tender Farben-, Kryſtalliſations-, Bruch- und anderer
Suiten. Weitere Auskunft darüber ertheilt auf Ver-
langen der
Inſpector Dr. Hoffmann in Freyberg-
Berichtigung.
Hef VI. Ausgabe III. meiner Erläuter. zum N. T.,
Hannover 1812, ſind S. 64. Lin. 5. 6. zwey Worte
in die unrechte Linie geſetzt, und dadurch iſt ein Satz
ganz ſinnlos geworden. Es muſs heiſsen: „Da er
„über . . . . ſelbſt nicht ganz in das Klare kam, und ſich
doch feſt beredete" u. ſ. f. (ſtatt, daſs es heiſst: Da
er über . . . . ganz in das Klare kann, und ſich doch
ſelbſt nicht feſt beredete u. ſ. f.) Ich bitte ſehr, dieſs
ſogleich zu verbeſſern. Auch iſt auf dem Titelblatte
Zürich, im Jan. 1813. Dr. Stolz.
----- 107 / 454 -----
193
- i94
Januar 1813.
B 1 O GR A PH I E.
Tünrºgen, b. Cotta: Aus meinem Leben. Dich-
tung und Wahrheit von Göthe. – Erſter und
zweyter Theil.
(Beſchluſs der im 7. Stück abgebrochenen Recenſon.)
Mit verdoppeltem Intereſſe lieſet man das ſiebente
Buch, über den Zuſtand der deutſchen Litera-
tur zu der Zeit als der Vf. in Leipzig ſtudirte; ob er
wohl, wie es ſeinem Zwecke gemäſs war, ſie mehr
im Verhältniſs auf ſich felbſt und ſeine Studien, auch
nur „ſtück - und ſprungweiſe" betrachtet. Er macht
den Anfang mit der Satire und der Kritik, die er
», die beiden Erbfeinde alles behaglichen Lebens und
aller heitern ſelbſtgenügfamen lebendigen Dichtkunſt
nennt." Wir wiſſen uns dieſe Prädicate doch nicht
recht zu deuten. Wen kann die allgemeine Satire
im behaglichen JLeben ſtören? Die perſönliche Satire
aber, wenn ſie auch dem, welchen ſie trifft, wenig
behagen mag, iſt unter uns immer eine ſeltne Er-
ſcheinung geblieben. Daſs aber die Kritik, verſteht
ſich die fadelnde (denn von dieſer kann der Vf. hier
nur ſprechen), einen mittelmäſsigen oder ſchlechten
ſelbſtgenügſamen Dichter zuweilen in dieſer Selbſt-
gefälligkeit ſtören kann, iſt wohl ausgemacht, ob-
Ä auch hier mancher, wie jener Geizige, deſſen
oraz gedenkt, ſich beruhigt,
Populus me ſibilat at mihi plaudo
Ipſe domi
Er charakteriſirt nun Liskow, als einen jungen küh-
nen Menſchen, der zuerſt einen ſeichtén albernen
Schriftſteller (Philippi) perſönlich angriff, dann ſei-
nen Spott gegen andre beſtimmte Perſonen und Ge-
Ä richtete, und von manchen als ein vorzüg-
icher Satiriker, der ſogar den Rang vor dem allgº-
mein beliebten Rabener verlangen könnte, geprieſen
wurde. Von Rabener, der die allgemeine Satire er-
griff, entwirft er Vf. ein liebenswürdiges, durch-
aus getroffenes Bild. „Seine Rüge der Fehler und
Mängel iſt harmlos und heiter, und damit ſelbſt die
geringe Kühnheit ſeiner Schriften entſchuldigen werde,
ſo wird vorausgeſetzt, daſs die Beſſerung der Tho-
ren durchs Lächerliche kein fruchtloſes Unterneh-
men ſey." Er tadelt an ihm, daſs er ſich der direk-
ten Ironie zu viel bediene. Zuletzt aber bemerkt er,
daſs einige ſeiner Briefe ihm als Menſchen und Schrift-
ſteller den Kranz aufſetzen. „Das vertrauliche Schrei-
ben, worin er die Dresdner Belagerung ſchildert, wie
er ſein Haus, ſeine Habſeligkeiten, ſeine Schriften
und Perücken verliert, ohne auch im mindeſtenſe-
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
nen Gleichmuth erſchüttert, ſeine Heiterkeit getrübt
zu ſehn, iſt höchſt ſchätzenswérth. – – Der Brief,
wo er von der Abnahme ſeiner Kräfte, von ſeinem
nahen Tode ſpricht, iſt äuſserſt reſpectabel, und Ra-
bener verdient von allen heitern, verſtändigen, in
die irdiſchen Ereigniſſe froh ergebenen Menſchen als
ein Heiliger verehrt zu werden." Indem er nun zur
Kritik übergeht, betrachtet er zuerſt die theoreti-
ſchen Verſuche; Gottſched's kritiſche Dichtkunſt fand
er doch brauchbar und belehrend genug. An Brei-
tingers Werk fand er einen Irrgarten, der deſto er-
müdender war, da ein tüchtiger Mann, dem er und
ſeine Freunde vertrauten, ſie darin herumtrieb. Er
rügt mit Recht die Sonderbarkeit, daſs Breitinger
der Aeſopiſchen Fabel einen ſo hohen Rang unter den
Dichtungsarten anwies. Daſs aber dieſe Breitinger-
ſche Theorie dazu gewirkt, daſs Gellert, Lichtwer
und ſelbſt Leſſing in dieſer Gattung arbeiteten, möch-
ten wir nicht behaupten. Günther'n ertheilt er ein
gröſseres Lob, als mancher erwarten wird. „Ein
entſchiedenes Talent, begabt mit Sinnlichkeit, Ein-
bildungskraft, Gedächtniſs, Gabe des Faſſens und
Ä fruchtbar im höchſten Grade,
rhythmiſch bequem, geiſtreich, witzig und dabey viel-
fach unterrichtet; genug er beſaſs alles, was dazu ge-
hört im Leben ein zweytes Leben durch Poeſie her-
vorzubringen, und zwar in dem gemeinen wirkli-
chen Leben. Wir bewundern ſeine groſse Leichtig-
keit, in Gelegenheitsgedichten alle Zuſtände durchs
Gefühl zu erhöhen; und mit paſſenden Geſinnungen,
Bildern, hiſtoriſchen und fabelhaften Ueberlieferun-
Ä zu ſchmücken. Das Rohe und Wilde daran ge-
ört ſeiner Zeit, ſeiner Lebensweiſe, und beſonders
ſeinem Charakter, oder wenn man will, ſeiner Cha-
rakterloſigkeit. Er wuſste ſich nicht zu zähmen, und
ſo zerrann ihn ſein Leben wie ſein Dichten." In-
dem der Vf, bekennt, in Leipzig durch Geſpräche,
Beyſpiele und eigenes Nachdenken wahrgenommen
zu haben, wie viel an Beſtimmtheit, Präciſion und
Kürze gelegen ſey, ſetzt er hinzu: „ Bey dem bisheri-
gen Ä. man das Gemeine nicht von dem Beſ-
fern unterſcheiden, weil alles unter einander ins Fla-
che gezogen wird. Schon hatten Schriftſteller die-
ſem breiten Unheil zu entgehn -
gelang ihnen mehr oder weniger. Haller und Ramler
waren von Natur zum Gedrängten geneigt; Leſſing
und Wieland ſind durch Reflexion dazu geneigt wor-
den. Der erſte wurde nach und nach ganz epigram-
matiſch in ſeinen Gedichten, knapp in der Minna,
laconiſch in Emilia Galotti, ſpäter erſt kehrte er zu
einer heitern Naivetät zurück, die ihn ſowohl klei-
den im Nathan. Wieland, der noch im Agathon-
25 Don
A L L GE M E IN E LI T ER AT UR - Z E I T UN
/
Ä und es
----- 108 / 454 -----
195 -
196
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Don Sylvio, den komiſchen Erzählungen mitunter
prolix geweſen war, wird im Muſarion und Idris auf
eine wunderſame Weiſe gefaſst und genau mit gro-
ſser Anmuth. Klopſtock in den erſten Geſängen der
Meſſiade iſt nicht ohne Weitſchweifigkeit; in den
Oden und andern kleinen Gedichten erſcheint er ge-
drängt, ſo auch in ſeinen Tragödien. Durch ſeinen
Wettſtreit mit den Alten, beſonders dem Tacitus,
ſieht er ſich immer mehr ins Enge genöthigt, wo-
durch er zuletzt unverſtändlich und ungenieſsbar
wird. Gerſtenberg, ein ſchönes aber bizarres Talent,
nimmt ſich auch zuſammen, ſein Verdienſt wird ge-
ſchätzt, macht aber im Ganzen wenig Freude. Glein
weitſchweifig, behaglich von Natur, wird kaum ein-
mal concis in den Kriegsliedern. Ramler iſt (jetzt) ei-
entlich mehr Kritiker als Poet. Er fängt an, was Deut-
Ä im Lyriſchen geleiſtet, zu ſammeln. Nun findet
er, daſs ihm kaum Ein Gedicht völlig genug thut;
er muſs auslaſſen, redigiren, verändern, damit die
Ä nur einige Geſtalt bekommen.
macht er ſich faſt ſo viel Feinde, als es Dichter und
Liebhaber Ä da ſich jeder eigentlich nur an ſei-
nen Mängeln wieder erkennt, und das Publicum ſich
eher für ein fehlerhaftes Individuelle intereſſirt, als
für das, was nach einer allgemeinen Geſchmacks-
regel hervorgebracht oder verbeſſert wird. Die
Rhythmik lag damals noch in der Wiege, und nie-
mañd wuſste ein Mittel, ihre Kindheit zu verkürzen.
Die poetiſche Proſa nahm überhand. Geſner und
Klopſtock erregten manche Nachahmer, andere wie-
der foderten doch ein Sylbenmaſs und überſetzten
dieſe Proſe in faſsliche Rhythmen. Aber auch dieſe
machten es niemanden zu Dank: denn ſie nuſsten
auslaſſen und zuſetzen, und das proſaiſche Original
alt immer für das Beſſere. Je mehr aber bey allem
dieſem das Gedrungene geſucht wird, deſtó mehr
wird Beurtheilung möglich, weil das Bedeutende en-
ger zuſammengebracht, endlich eine ſichere Verglei-
chung zuläſst. Es ergab ſich auch zugleich, daſs
mehrere Arten von wahrhaft poetiſchen Formen ent-
ſtanden: denn indem man von jedem Gegenſtande,
den man nachbilden wollte, nur das Nothwendige
darzuſtellen ſuchte, ſo muſste man einem jeden Ge-
rechtigkeit widerfahren laſſen, und auf dieſe Weiſe,
ob es gleich niemand mit Bewuſstſeyn that, verman-
nichfaltigten ſich die Darſtellungsweiſen, unter wel-
chen es freylich auch fratzenhafte gab, und mancher
Verſuch unglücklich ablief. Ganz ohne Frage beſaſs
Wieland unter allen das ſchönſte Naturell. Er hatte
ſich früh in jenen ideellen Regionen ausgebildet, wo
die Jugend ſo gern verweilt; da ihm aber dieſe durch
das, was man Erfahrung nennt, durch Begegniſſe an
Welt und Weibern verleidet wurden, ſo warf er ſich
auf die Seite des Wirklichen; und gefiel ſich und an-
dern im Widerſtreit beider Welten, wo ſich zwiſchen
Scherz und Ernſt im leichten Gefecht ſein Talent am
allerſchönſten zeigte. Wie manche ſeiner glänzenden
Productionen fallen in die Zeit meiner akademiſchen
Jahre! Muſarion wirkte am meiſten auf mich; und
ich kann mich noch des Ortes und der Stelle erin-
- - - .
fort zu ſchaffen mache."
Hierdurch
nern, wo ich den erſten Aushängebogen zu Geſichte
bekam, welchen-mir- Oeſer mittleilte. Hier war es,
wo ich das Antike lebendig und neu wieder zu ſein
glaubte: „Alles, was in ſielands Genie plaſtiſch iſt,
zeigte ſich hier aufs Vollkommenſte, und da jener zur
unglücklichen Nüchternheit verdammte Phanias-Ti-
mon ſich zuletzt wieder mit ſeinem Mädchen und der
Welt verſöhnt, ſo mag man die menſchenfeindliche
Epoche wohl mit ihm durchleben. Uebrigens gab
man dieſen Werken ſehr gern einen heitern ÄWi-
derwillen gegen erhöhte Geſinnungen zu, welche,
bey leicht verfehlter Anwendung aufs Leben, öfters
der Schwärmerey verdächtig werden. Man verzieh
dem Autor, wenn er das, was man für wahr und
Ä hielt, mit Spott verfolgte, um ſo eher,
als er dadurch zu erkennen gab, daſs es ihm immer-
LDem letztern Urtheil
möchte man etwas mehr Beſtimmtheit des Ausdrucks
wünſchen, damit es nicht miſsverſtanden werde-
Nachdem der Vf, bemerkt hat, wie kümmerlich die
Kritik damals ſolchen Arbeiten entgegen kam, führt
er S. 139. fort: „Den Stoff, der auf dieſe Weiſe mehr
oder weniger die Form beſtimmte, ſuchten die Deut-
ſchen überall auf. Sie hatten wenig oder keine Na-
tional - Gegenſtände behandelt. Schlegels Hermann
deutete nur darauf hin. Die iylliſche Tendenz ver--
breitete ſich unendlich. Das Charakterloſe des GeF-
nerſchen bey groſser Anmuth und kindlicher Herz-
Jichkeit machte jeden glauben, daſs er etwas ähnli-
ches vermöge. Eben ſo bloſs aus den Allgemein-
menſchlichen gegriffen waren jene Gedichte, die ein
Ä darſtellen ſollte; z. B. die jüdi-
ſchen Schäfergedichte, überhaupt die patriarchali-
ſchen und was ſich ſonſt auf das alte Teſtament be-
zog. Bodmers Noachide war ein vollkommnes Sym-
bol der um den deutſchen Parnaſs angeſchwollenen
Waſſerfluth, die ſich nur langſam verlief. Das ana-
creontiſche Gegängel lieſs gleichfalls unzählige mittel-
mäſsige Köpfe im Breiten herumſchwanken. Die
Än des Horaz nöthigte die Deutſchen, doch
nur langſam, ſich ihm gleichzuſtellen. Komiſche
Heldengedichte, meiſt nach den Vorbildern Popes
Lockenraub, dienten auch nicht eine beſſere Zeit
herbev zu führen." Nachdem der Vf, einen Blick
auf Philoſophie, Theologie, Arzneygelahrtheit und
Rechtsgelehrſamkeit, beſonders in Rückſicht auf Stil
und Vortrag geworfen, ſo geht er auf einige Dich-
terwerke von nationellem Gehalt über. „ Der erſte,
wahre und höhere eigentliche Lebensgehalt kam
durch Friedrich dem Groſsen und die Thaten des ſie-
benjährigen Kriegs in die deutſche Poeſie. Jede Na-
tionaldichtung muſs ſchal ſeyn oder ſchal werden,
die nicht auf dem menſchlich Erſten ruht, auf den
Ereigniſſen der Völker und ihrer Hirten, wenn beide
für Einen Mann ſtehn. Könige ſind darzuſtellen in
Krieg und Gefahr, wo ſie eben dadurch als die er-
ften erſcheinen, weil ſie das Schickſal des Allerletz-
ten beftimmen und theilen, und dadurch viel inter-
eſſanter werden, als die Götter ſelbſt, die, wenn ſie
Schickſale beſtimmt haben, ſich der Theilnahme #
----- 109 / 454 -----
197
198
JANUAR 1 8 13.
- - -
ſelben entziehen. (Was für Götter mag hier der edle
Vfjeynen? Die Homeriſchen können es nicht ſeyn.)
In dieſem Sinne muſs jede Nation, wenn ſie für ir-
end etwas gelten will». eine Epopee beſitzen, wozu
jcht gerade die Form des epiſchen Gedichts nöthig
iſt. Öie Kriegslieder von Glein angeſtimmt; behaup-
ten deswegen einen ſo hohen Rang unter den deut-
ſchen Gedichten, weil ſie mit und in der Thatent-
rungen ſind, und noch überdieſs weil an ihnen die
Ä jche Form, als hätte ſie ein Mitſtreitender in
en höchſten Augenblicken hervorgebracht, uns die
vollkommenſte Wirkſamkeit empfinden läſst. Ram-
1er ſingt auf eine andere höchſt würdige Weiſe die
Thaten ſeines Königs. Alle ſeine Gedichte ſind ge-
haltvoll, beſchäftigen uns mit groſsen herzerheben-
den Gegenſtänden, und behaupten ſchon dadurch ei-
nen unzerſtörlichen Werth. Denn der innere Gehalt
des bearbeiteten Gegenſtandes iſt der Anfang und das
Ende der Kunſt. Man wird zwar nicht Ä daſs
das Genie, das ausgebildete Kunſttalent durch Be-
handlung aus allem alles machen, und den widerſpen-
ftigen Stoff bezwingen könne. Genau beſehn ent-
Ä aber alsdann immer mehr ein Kunſtſtück als ein
Kunſtwerk, welches auf einem würdigen Gegenſtande
ruhen ſoll, damit uns zuletzt die Behandlung durch
Geſchick, Mühe und Fleiſs die Würde des Stoffes
nur deſto glücklicher und herrlicher entgegen leuchte.
(Goldene Worte, von einem ſolchen Meiſter geſpro-
öhen ! ) Nach einigen ſehr richtigen Bemerkungen,
über das Verhältniſs der deutſchen Schriftſteller zu
Friedrich dem Groſsen, fährt der Vf. fort: „Eines
Werks aber der wahrſten Ausgeburt des ſiebenjähri-
gen Kriegs von vollkommnem norddeutſchen Natio-
malgehalt, muſs ich hier vor allen ehrenvoll erwäh-
nen; es iſt die erſte aus dem bedeutenden Leben ge-
iffene Theaterproduction von ſpecifiſch temporären
ehalt, die deswegen auch eine nie zu berechnende
Wirkung that, Minna von Barnhelm. – Leſſing,
der im Gegenſatz von Klopſtock und Gleim die perſön-
liche Würde gern wegwarf, weil er ſich zutrauete
ſie jeden Augenblick wieder ergreifen und aufneh-
men zu können, gefiel ſich in einem zerſtreueten
Wirthshaus- und Weltleben, da er gegen ſein mäch-
tig arbeitendes Innere ſtets ein gewaltiges Gegenge-
wicht brauchte, und ſo hatte er ſich Ä in das Ge-
folge des Generals Tauentzien begeben. Man er-
kennt leicht wie genanntes Stück zwiſchen Krie
und Frieden, Haſs und Neigung erzeugt iſt. Ä
Production war es, die den Blick in eine höhere be-
deutendere Welt aus der literariſchen und bürgerli-
chen, in welcher ſich die Dichtkunſt bisher bewegt
hatte, glücklich eröffnete. – – Die Anmuth und
Liebenswürdigkeit der Sächſinnen überwindet den
Werth, die Würde, den Starrſinn der Preuſsen, und
ſowohl an den Hauptperſonen als den Subalternen
wird eine glückliche Vereinigung bizarrer und wi-
derſtrebender Elemente kunſtgemäſs dargeſtellt."
Gehn wir nun zu der Ä dieſer Biographie
über, ſo wird man durch die ſchöne Einfalt und Näive-
tät des erzählenden Stils mit nicht geringerer Lebhaf-
-
tigkeit verbunden, eben ſo ſehr angezogen, als durch
die Mannichfaltigkeit des Inhalts. Die auf dem Ti-
tel geſetzten Worte: Dichtung und Wahrheit, haben
manche zu der Vermuthung gebracht, als habe Hr.
v. G. mehr einen hiſtoriſchen Roman ſeines Lebens,
als eine eigentliche Biographie liefern wollen. Wir
geſtehn, daſs wir dazu bis jetzt in dem Buche keinen,
Anlaſs haben finden können. Ueberall haben wir
vielmehr, ſo weit unſere Kenntniſs reichte, uns über-
zeugt, der Vf. habe keine Ausnahme von dem gro-
ſsen Geſetz aller Geſchichte machen wollen, me quid
falſ dicere audeat. Viele kleine Begebenheiten, die
er erzählt, und die als wirkliche Begebenheiten uns
efallen, würden als Erdichtungen ihr Intereſſe ver-
ieren. Der einzige Leipziger Student z. B. II. 90.,
der ſich von dem galanten Ton ſeiner akademiſchen
Mitbürger ſo weit entfernt, daſs er Schwager-
ſchaft mit allen Lohnkutſchern trinkt, ſie in ih-
ren Wagen ſetzen läfst und ſelbſt vom Bocke fährt,
ſich einmal der Eſel des Thomasmüllers bemächtigt,
und mit einem Ä wohl gekleidet in Schu-
hen und Strümpfen ernſthaft um die Stadt reitet, und
angeſtaunt von allen Spaziergängern, als man ihm
deshalb Vorſtellungen macht, ganz unbefangen verf-
chert, er habe nur ſehen wollen, wie ſich der Herr
Chriſtus in einem ähnlichen Falle möchte ausgenom-
men haben, iſt an der Stelle, wo die Erzählung vor-
kommt , ſehr beluſtigend, wohl zu merken als hiſto-
riſche Perſon; wäre er in die Erzählung hineinge-
dichtet, würde er ſogleich ſchal erſcheinen. Däſs
manche Geſchichten dürch die Phantaſie des Dichters
in kleinen Zügen anders ausgemalt ſind, als ſie in
der Wirklichkeit ausfielen, kann für keine Erdich-
tung gelten. Aber Begebenheiten zu erzählen, die
wirklich nicht vorgefallen wären, würde den Zweck
der Biographie ganz vernichten. Auch würde ſo et-
was keine Dichtung aus dem Leben heiſsen können,
vielmehr wäre es eine Dichtung in das Leben hinein,
welche die Wahrheit, an der uns hier weit mehr ge-
legen iſt, verfälſchte. Der Vf, verſpricht ſelbſt in
der Vorrede ſich über die halb hiſtoriſche, halb poe-
tiſche Behandlung zu erklären, und ſicherlich wird
er ſich dadurch alle Leſer ſehr verbinden, die an die-
ſer Biographie lieber ein rºux s sº, als ein ex«ov-
ara ei; ro trag«xe«« zu finden wünſchen.
S TA T I ST I K.
SALzBURG, in d. Mayr. Buchh.: Das Innviertel
mit dem Hausruckviertel. (Statiſtiſch dargeſtellt am
Anfange des Jahres 181o., und nach den Beſtim-
mungen des Wiener Friedens vom 14. October
1899. Mit der vollſtändigen, politiſchen, kirch-
Ä und ſtändiſchen Topographie.) 1810.
36 S. 8.
Schriften, dieſer Art, eine ſchnelle Frucht politi-
ſcher Revolutionen, dienen gewöhnlich, wenn ſie
ſich auch durch innern Werth nicht ſehr empfehlen,
doch dazu, die Neugierde des Publicums auf den er-
ſten Anlauf zu befriedigen. Gegenwärtige kleine
Schrift
----- 110 / 454 -----
1y,
ZOS
A. L. z. JANUAR 1813.
Schrift thut dieſer Forderung Genüge, und hat zu-
leich den Vorzug, daſs ſie das Wiſſenswürdigſte von
Ä natürlichen, politiſchen und kirchlichen Zu-
ſtande des Innviertels und des abgetretenen Theiles
vom Hausruckviertel ziemlich vollſtändig , kurz und
klar angiebt, und daſs die Nachrichten, welche ſie
liefert, ſo zuverläſſig als möglich ſind, indem ſie der
Vf, gröſstentheils aus Amtsſchriften entlehnte. Bey
der Angabe der Grenzörter bemerkte derſelbe ſehr
wohl, Ä man unmittelbar bey dem Friedensab-
ſchluſſe die ſehr unrichtig Ä Schmid'ſche
Karte von Oberöſtreich zur Hand hatte; daher ſich
die ſonderbare, weder militäriſch noch natürlich ge-
zogene Theilungslinie erkläre. Der Flächeninhalt
des Innviertels und des abgetretenen Theiles vom
Hausruckviertel wird nach der im J. 1781. aufgenom-
menen Kabinetskarte von Oeſtreich zuſammen auf
83,3 Quadratmeilen berechnet; bey einer genauen
Reviſion des Flächenraums dürfte derſelbe, wie der
Vf, glaubt, auf 78 Quadratmeilen herabzuſetzen ſeyn.
Gegen die Salzach, den Inn und die Donau verflächt
ſich der übrigens ziemlich gebirgige Boden zum weit-
läufigen Pfluglande. An Dominical- und Ruſtical-
wäldern enthält das Innviertel allein über 108,ooo
und der Antheil vom Hausruckviertel über 70,ooo
Joche (das Joch = 16oo Quadratklafter). Metallgru-
ben giebt es im ganzen Diſtrikte nicht. An Pferden
zählte die Conſcription im J. 1803 im Innviertel
12,6oo, an Zug- und Maſtochſen 12,415; im Antheile
vom Hausruckviertel Pferde 55oo, Zug- und Maſt-
ochſen 65oo. Dazu dürften noch nach des Vfs.
Schätzung für den erſten Bezirk 48,ooo Kühe, 40,ooo
Schafe und 30,oôo Schweine, für den letztern 28,coo
Kühe, 26.occ Schafe und 18.ooo Schweine kommen.
Beide Bezirke bauen alle vier Gattungen von Getreide,
auch Flachs und Hanf, im Ueberfluſs. Das Innvier-
tel enthält 154,00o Joëhe Pflugland, das Hausruck-
viertel über 6oooo Joche; an Wieſen zählt jenes
71,coo, dieſes bey 38,oco Joche. Was die Volkszahl
betrifft ſo conſcribirte man im J. 1883. im Innviertel
119,397, im ganzen Hausruckviertel 183,228 Seelen;
für den abgetretenen Theil dürften 73ooo anzuneh-
men ſeyn. Das Innviertel zählt 2 Stadte, 8 Markt-
flecken, 2308 Ortſchaften, 21,2oo Häuſer; der An-
theil vom Hausruckviertel 3 Städte, 16 Marktflek-
ken, ungefähr 105o Ortſchaften und 13,ooo Häu-
ſer. Auch über Religion, Volkscharakter, Indu-
ſtrie, Handel, Mlaaſs, Äch Münzfuſs (wie näm-
lich dieſe Gegenſtände zur Zeit der Abtretung be-
ſchaffen waren), Poſt- und Commerzſtraſsen werden
hier befriedigende Nachrichten gegeben. Auf die
kirchliche Eintheilung dieſer zwey Ä. in Deca-
nate, Pfarreyen und Klöſter, und die politiſche in
Kreisämter, Leitungsobrigkeiten, Diſtriktscommiſ-
ſariate, Criminalgerichte, folgt ein Verzeichniſs der
Staats- und Fondsherrſchaften, und Staatsgüter-Ver-
waltungen, der ſtändiſchen Herrſchaften, Hofmar-
ken, Landgüter, Freyſitze u. ſºw.; der landesfürſt-
lichen Forſtämter, der beſondern Polizeycommiſſa-
riate, der Landphyſicate, der Kranken- und Armen-
anſtalten und der Poſtſtationen mit Beyfügung des
Poſtſchema; zuletzt eine Notiz von den Staatsreve-
Ä , welche über 800,ooo Gulden betragen ſol-
EIl.»
LITERAR 1 scHE NACH R 1 c HT EN.
Todesfälle.
Am 10. Nov. v. J. ſtarb Leonhard Wilhelm Snetlage,
Doctor der Rechte, ehedem Privatdocent, anfangs zu
Halle, hernach zu Göttingen, zuletzt privatiſirender
Gelehrter zu Berlin, wo er ſich auch vorher, ſo wie
früher im Haag, aufgehalten hatte, 69 Jahre alt.
Am 18. Nov. ſtarb Johann Zacharias König, Oberför-
ſter zu Culmbach, durch nützliche Forſt- und Garten-
ſchriften bekannt, in einen Alter von 64 Jahren.
Vergl. von ihm Fäkenſcher's gelehrtes Fürſtenthum
Bayreuth , Meuſel's gel. Deutſchl. und deſſen deutſches
Künſtlerlexicon nach der zweyten Ausgabe. In letz-
teren Werke fand er Platz wegen ſeiner ſeltenen Ge-
ſchicklichkeit in Verfertigung von Planen und Riſſen,
und wegen ſeiner groſsen Kenntniſs der Gartenkunſt.
- Am 29. Dec. ſtarb zu Königsberg in Preuſsen
Dr. Eduard v. Loder, Profeſſor der Arzneygelahrtheit
daſelbſt, (einziger Sohn des berühmten ehemaligen Je-
maiſchen und nachher Halliſchen öffentl. Lehrers, jetzi-
gem ruſſ kaiſerl. Etatsraths und Leibarzts) am Laza-
rethfieber.
Am 20. Januar d. J. gegen 12 Uhr in der Nache
ſtarb zu allgemeiner Trauer der ehrwürdige Dichter-
reis Wieland in Weimar im 8oſten Lebensjahre. Die
Ä Ahndungen, denen wir uns bey Gelegenheit
ſeiner letzten Geburtstagsfeyer (ſiehe A. L. Z. v. J.
Nr. 250.) mit allen ſeinen Verehrern für ſein längeres
Leben überlieſsen, ſind alſo nicht erfüllt worden. Am
10. Januar befiel ihm ein Bruſtkrampf, der in ein Fie-
ber überging, welches ihm endlich ſo entkräftete, daſs
er an beſagtem Tage ganz ſanft, und ohne ſein Fnde
ſo nahe zu glauben, entſchiummerte. In dem Palais
der hochſeligen Herzogin Amalia wurde dem Edeln
eine Todtenfeyer bey der ausgeſtellten Leiche gehal-
ten, und dann dieſe ſeine ſterblichen Ueberreſte nach
Osmanſtädt abgeführt, wo ſie neben den Sarge ſeiner
Gattin eingeſenkt wurden. Er ſelbſt aber
exegit monumentum aere perennius -
Regalique ſitu pyramidum altius !
-mm-M-"
----- 111 / 454 -----
- M ON A T S R EG I ST
E R.
W
11
J A N U A R r 8 1 3.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der BeyſatºPP- bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Almanach, Helvetiſcher, für das J. 1813. EB. 12, 94.
Alpenroſen; ein Schweizer - Almanach auf d. J. 1813-
herausg. von Kuhn, Meisner, Wyſs u. a. EB. 2, 12.
Anthologia latina poética, ſ. Fr. Aſt.
Apologie des Ordens der Freymaurer. Von dem Bru-
der ** Mitgliede der ſchott. Loge zu P** 4teau-
thent. Ausg. EB. 9, 69- - - - -
Archiv für Geographie, Hiſtorie, Staats- u. Kriegs-
kunſt. (Herausg. von Joſ. v. Hormayr.) 3r Jahrg-
April bis Julius. EB. 8, 57.
Aſt, Frid., Anthologia iatina poética perpetua cum
adnotatione. 2a, 16o.
Auguſti, J. Chr. W., ſ. Briefe, die katholiſchen.
B.
Begriff, kurzer, des chriſtl. Glaubens, ſ. J. G. Müller.
Berger, C. L., petit Dictionnaire manuel françois-al-
Jemand et allemand -françois. 1r Th. 17, 135.
Bergmann, Fr., Commentatio de matura donationum
ſub modo Romanarum. 13, 99.
Birch, D. S., Veiledning til Undervisning i
maalet. 14, 1 1 o.
Braga u. Hermode, ſ. F. D. Gräter.
Bragur, ſ. F. D. Gräter.
Braun, Fr., E.: medicin. pſycholog. Unterſuchungen
der verſchied. Arten, Urſachen u. der Verhütungs-
mittel des Selbſtmordes. 3, 23. -
– – medicin. Rathgeber üb. die beſonders unter dem
Landvolke herrſchenden ſchädlichen Gebräuche u.
Vorurtheile. EB. 6, 46.
– – Verſuch einer medicin. pſycholog. Stufenleiter
in Abſicht auf das Zuviel u. Zu wenig bey den ver-
ſchied. Lehrmethoden. 3, 23.
Brentano, Clem., ſ. Goldfaden.
Briefe, die katholiſchen. Neu überſetzt u. erklärt von
Joh. Chriſt. Wilh. Auguſti. 1r u. 2r Th. Nebſt einer
Ueberſetz. der Briefe Petri u. Johannis ins Hebräi-
ſche. (Von G. Chr. Conradi.) EB. 12, 89.
. . .
C.
Camenz, K. W. Th., katechetiſches Handbuch der
chriſtl. Religion u. Moral. 8s Bdchn. EB 9, 72.
Conradi, Geo. Chr., ſ. Briefe, die katholiſchen.
-
- -
Moders-
D.
Decreta et Conſtitutiones Synodales eccleſiae et epi-
ſcopatus Lauſannenſis, juſſu Maximi Guiſolan. 8,57.
Döllinger, Ch. Fr., ſ. P. Oeſterreicher.
Dorn, J. F., Dresdner Kalender auf das J. 1813.
EB. 2, 16. -
Düvals, Valent. Jamer. , Lebensbeſchreibung, ſ. J. F.
Franz.
Dziennik Gospodarczorolniczy, od. oekonom. acker-
wirthſchaftl. Journal. 9, 72.
E.
Eichhorn, J. G., Einleitung in das Neue Teſtament. 2r
Bd. 2e Hälfte. EB. 1, 1. -
Eſchenmayer, Dr., die Epidemie des Croup zu Kirch-
heim im Königr. Würtemberg in den J. 1807 bis 181o.
9, 65. -
e
F. “
Fouqué, f. Fr. de Lamotte Fouqué. T
Franz, J. Fr., Leben berühmter Gelehrten, die ſich
aus dem Staube in ehrenvolle Aemter emporge-
ſchwungen haben. 1s Bdchn. Leben Tom. Patters.
Auch:
– – Thom. Platter, od. Verſuch einer Darſtellung ſei-
nes Lebens; als Beytrag zur Gelehrtengeſch. aus der
Schweiz. Reformation. – 2s Bdchn. Walent. Jamer. Dü-
vals intereſſante Lebensbeſchreibung enth. 11, 81.
Fuchs, Ildeph., die mailänd. Feldzüge der Schweizer.
1 u. 2r Bd. 2, 14. - -
-,
- -
G. --- .
Geſsner, Geor, , Wilhelm u. Luiſe, od. die Kunſt in
der Ehe glück!. zu ſeyn. Auch:
– – Taſchenbuch für das Jahr 1813. 23, 181.
Gleim's Fabeln u. Erzählungen, ſ. Wilh. Körte,
Goldfaden, der, eine alte Geſchichte; wieder herausg.
von Clem. Brentano. EB. 11, 84. -
Göldlin, Fr. X. B., Conrad Scheuber von Altſellen, ein
Tochterſohn des ſel. Bruders Niklaus von Flüe. 1r
Th. C. Scheubers Lebensgeſch. EB. 6, 47. *
v. Göthe, J. W., aus meinem Leben. Dichtung u. Wahr-
heit. 1 u. 2r Th. 1, 1. 7, 49. 25, 193- .
- Grä-
----- 112 / 454 -----
Gräter, F.D., Odina u. Teutona. Neues literar. Ma-
gazin. 1r Bd. Auch:
– – Braga u. Hermode. 5r Bd. Auch:
– – Bragur. 8r Bd. EB. 11, 81.
Gries, I D., ſ. Torq Taſſo. -
Griesbach, J. J., Synopſis Evangeliorum Matthaei, Mar-
ci et Lucae. Edit. tertia emend. et auct. EB. 1, 7.
Guiſbian, Max, ſ. Decreta Synodales eccleſiae.
H.
Hagerup, Eyl., om Hagen Adelſteens Foſtre Norges
Konge. 11, 86.
Hawlik, E., Taſchenbuch für Mähren u. Schleſien.
FB. 3, 23.
Hergang, K. G., lehrreiche Unglücksfälle zur War-
nung vor Giften u. Vergiftungen. 19, 1 x 2.
Hirſch , Fr, , ( Hirſchfeld) Bemerkungen üb. die Krank-
heiten des Zahnfleiſches mit u. ohne Entzündung.
8, 64.
v. Hºßf K.E.A., Gemälde der phyſiſchen Beſchaf-
fenheit, insbeſondre der Gebirgsformationen von
Thüringen. 1, 8. -
v. Hormayr, Joſ. öſterreichiſcher Plutarch. 18s Bdchn.
EB. 4, 28.
– – ſ. Archiv f. Geographie u. ſ. w.
I.
Jahrbuch der Staatsarzneykunde, ſ. J. H. Kopp.
– neues, des Pädagog. z. L. Fr. in Magdeburg, ſ. G.
S. Rötger.
Innviertel, das, mit dem Hausruckviertel; ſtatiſtiſch
dargeſtellt am Anfange d. J. 18 10. 25, 198.
Jung, J. H., gen. Stilling, der graue Mann. 25s H. EB.
_7. – des chriſtl. Menſchenfreundes bibl. Erzäh-
lungen. 5 u. 6s H.EB. 8, 63.
» K.
Kalender, Dresdner, ſ. J. F. Dorn.
Kayſer, Prof., Lehrbuch der Länder- u. Staatenkunde,
auf eine einfachere Methode gebaut. 22, 173.
Keil, A., ſ. Statuten u. Verordnungen üb. den Adel in
Frankreich. -
Kopp, J. H., Jahrbuch der Staatsarzneykunde. 3 u. 4r
Jahrg. EB. 3, 17
Körte, W., Vater Gleim's Fabeln u. Erzählungen. EB.
» "4O.
xÄ ſ. Alpenroſen.
Kulenkamp, E. J., das Recht der Handwerker u, Zünf-
te. EB. 9, 65. -
L.
de Lamotte Fouqué, Friedr., Eginhard u. Emma. Schſp.
21, 164-
Leben Ähmer Gelehrten, ſ. J. F. Franz.
«T- heiliger Seelen. Ein Auszug aus G. Terſteegens aus-
erleſ Lebensbeſchreib. hei Seelen 3s H. EB. 2, 14.
Lelewela, Joach. , we wzgledziedzieiów narodowych
Polskich poſtrzezemia; auch: -
-
Lelewela, Joach., Uwagi nad Mateuszem herbu Chole-
wa Polskim XII wieku dzieiopiſem. 20, 157.
Lichtenſtein, H., Reiſen im ſüdl. Afrika in den J. 1 : 03
bis 18 c6. 2r Th. EB. 5, 33.
Lueder, A. F., Kritik der Statiſtik u. Politik, nebſt ei-
ner Begründung der polit. Philoſophie. 3, 7.
Luz, Mark., Nekrolog denkwürd. Schweizer aus dem
18ten Jahrh. 14, 105.
M.
Magda, Paul., de Schola, quae genio ſeculi obſequitur
ſplendidiſlima, quae eum emendat optima. Progr.
16, 128.
Marcard, H. M., üb. die kochſalzhaltigen Mineralwaſ-
ſer zu Pyrmont u. deren Arzneygebrauch. 13, 1 O 3.
v. Marcher, F. A., der Notizen u. Bemerk. üb. den Be-
trieb der Hoiöſen u. Rennwerke zur Verſchmelz.
der Eiſenerze in verſchied. Staaten 1r Th. 1e Abtl.
5s H. Vom Königr. Ungern. EB. 1, 8.
Märtens, K. Aug., Jeſus auf dem Gipfel ſeines irdi-
ſchen Lebens; nebſt Anhängen üb. Wunder u. andre
Gegenſtände. 13, 97.
Meisner, ſ. Alpenroſen.
Michl, Ant., chriſtl. Kirchengeſchichte. 1r Bd. 2e verm.
Aufl. 4, 27.
Molbech, Chr., om Dialekter eller Mundarten og Sam-
ling af danske Landſkabsord; med en Indedning
om Kjaerlighed til Modersmaale: 6 47.
Müchler, K., Vergiſsmeinnicht. Ein Taſchenbuch. 2e
verb. Ausg. EB. 5,39.
Müller, Joh. Geo., kurzer Begriff des chriſtl. Glaubens,
in einer Auswahl bibl. Sprüche. 4e Aufl. EB. . ., 86-
– P. F., üb. die Echtheit der Aſalehre u. den Werth
der Snorroiſchen Edda. Aus dem Dän. von L. C.
Sander, 5, 36.
O
Odina u. Teutona, ſ. F. D. Gräter.
Oeſterreicher, P., u. Ch. Fr. Döllinger, Zeitſchrift für
Archivs - u. Regiſtratur - Wiſſenſchaft. 1s H. EB. 6,
46.
Ortlºff, J. A., das Recht der Handwerker. EB. 9, 6 -
Ottendorff, Dr., üb, den Gebrauch der Quellen zu Ba-
den, ſ. Al. Schreiber, Baden mit ſeinen Heilquellen-
P.
Paludan, J. L., noge Betaenkninger for Aegtefolk, ſom
ikke leve i god Forſtaaelſe med hverandre. 14, 108.
Papiergeld, das däniſche u. ſchleswig- holſteiniſche
EB. 8, 63.
Petri, Ä. Frdm., Leitfaden zur Kenntniſs u. Er-
haltung des Menſchen - Körpers. EB. 11, 87:
Pflaum, Ludw., Handbuch der Geographie von
Deutſchland. 1s H. Geograph. Skizze vom Königr.
Bayern. 18, 137.
Pichler, Caroline, geb. v. Greiner, bibliſche Idyllen
21, 161. - - - -
Platters, Th., Leben, ſ. J. Fr. Franz. - ,
Prophetae minores, ſ. E. F. C. Roſenmülleri Scholia in
Vet. Teſt. P. VII. - R
----- 113 / 454 -----
-m
-
- R. -
Rahn, Dav., Beytrag zur Krankheitsgeſch.. des Chor-
herrn J. H. Rahn, ſ. Paul. Uſter, Denkrede auf J. H.
Rahn. -
Rapf ber, Car. Chr., de donationum inter conjugesce-
lebratarum revocationejur. Rom. et Sax. obſervatio-
nes. 13, 1 c 2. « - - - - - -
Roſenmülleri, Ern. Frid. Car., Scholia in Vet. Teſt.
Partis ſeptimae, Prophetas minores continentis, Vol.
II. Amos, Obadias et Jonas. 22, 1 69-
Rösling, Joh. Karl Wilh., die Wiſſenſchaft von dem
einzig richtigen Staatszweck, oder : . Was ſoll der
Staat, was muſs er ſeyn und wie muſs er handeln?
16, 1 2 1.
RÄr G. S., neues Jahrbuch des Pädagogiums zu
Lieben Frauen in Magdeburg. 8 u. 9s St. EB. 10, 73-
S.
Sander, L. C., ſ. P. E. Müller.
Scheltz, Aug., Verſuch über das Verhältniſs der Staats-
politik zur öffentl. Meinung, mit beſondr. Beziehung
auf den Preuſs. Staat. 6, 41.
Scheubers, Conr., Lebensgeſch. , ſ. Fr. X. B. Göldlin.
Schmidt , Fr. W. V., ſ. B. v Spinoza's Ethik.
Schreiber, Aloys, Baden im Groſsherzogth. mit ſeinen
Heilquellen u. Umgebungen neu beſchrieben. Mit
einer Abh.üb. den Gebrauch der Quellen vom Dr.
Ottendorff. 19, 145. - -
Schultheſs, Joh , Kinderbibel. 1s H. die heil. Geſchich-
te von Adam bis Joſua. EB. 1o, 77. -
Schweizer-Almanach, ſ. Alpenroſen.
Senff, C. F., üb. Vervollkommnung der Geburtshülfe
von Seiten des Staates, nebſt einer Geſchichte der
Fntbindungsſchulen zu Halle 5, 33.
Shakſpeare, Will.; the Plays, printed from the Text of
Mr. Steevens laſt edit. Vol. XVI. EB. 4, 32.
v. Spinoza's, Bened , Etik, nebſt den Briefen, welche
ſich auf die Gegenſtände der Ethik beziehn; aus
dem Latein. von Friedr. Wilh. Valent. Schmidt. 1r
Bd. Ethik. 18, 141.
Statuten u. Verordnungen über den Adel in Frankreich
u. die Majorats-Güter; geſammelt in der Urſprache
mit deutſcher Ueberſetz. von A. Keil. 17, 134.
Stick- Stunden, oder neueſter Unterricht im Sticken.
2 Hefte. EB. 4, 32. - -
Studer, Joh. Gotth., Beſchreibung der verſchied. Zeich-
nen- u. vorzüglich beym Bergbau nöthigen Vermeſ-
ſungs-Inſtrumente. EB. 10, 80. - - - -
Succeſſionsſtreit, der, über das Lehen Obermömsheim
und den Burgſtall zu Untermömsheim. 22, 176.
Suntinger, K. F., Staatsgeſchichte Inneröſterreichs.
EB. 2, 11.
T.
Taſchenbuch für Mähren u. Schleſien, ſ. E. Hawlik.
Taſſo's, Torq., befreytes Jeruſalem. Aus dem Ital-
von I. D. Gries. 1 u. 2r Th. 2e umgearb. Aufl. 2, 9.
Terſteegens, G., Lebensbeſchreib. heil. Seelen, ſ. Le-
ben heil. Seelen. - -
U.
Ueber den Werth der warmen wäſſerigen Getränke, u.
üb. die Ungeſundheit des Frühlings. EB. 3, 2 .
Uſerie, Paul., Denkrede auf Joh. Heinr. Rahn, nebſt
Beytrag zu J. 1 . Rahns Krankheitsgeſch. von Dav.
Rahn. 11, 84. - -
JV.
Weiſs, Chr. Ern, Diſſ. de interitu jurium per mon
uſum juncta quaeſtione de genuina praeſeriptionis
acquiſitivae et extinctivae indole. 13, 10 : .
JWenderoth, G. W. Fr., über Apotheker und Apothe-
kerweſen, nebſt Vorſchlägen zu höchſtnöthigen
Verbeſſerungen. EB. 9, 68. - -
YYYſs, ſ. Alpenroſen. -
Z.
Zeitſchrift für Archivs- u. Regiſtr. Wiſſenſchaft, ſ. P.
Oeſterreicher.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 81.)
II. - - - - - -
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
-- --
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Bechmann zu Hvirring 23, 1 83. Böttiger in Dres-
den 3, 23. Brorſon in Kopenhagen 23, 1 3. Callen
in Rendsburg 23, 83. Chriſtiani in Oldenbürg 23, 83.
Clauſen in Kopenhagen 23, 1 83.
gen 23, 1 83: Diehl in Dresden 5, 39.
23: 1 83. Froſt in Warbaſſe 23, 1 83. Grundvg zu
Udbye 23, 1 83. Gufeld in Kopenhagen 23, 13. Hee-
ren in Göttingen 3, 23. Hjorth in Kopenhagen 23, 123.
Holm in Kopenhagen 23, 1 83 Marſtrand in Kopenha-
gen 23, 183. Middelboe in Kopenhagen 23, 183, Mon-
Fock in Kiel
-
Colsmann in Kopenha- -
rad in Kopenhagen 3, 24. Munthe von Morgenſtierne
in Kopenhagen 23, 184 Niſſen in Kopenhagen 23, 184.
Oehlenſchläger in Chriſtianſund 3, 24. Plum in Kopen-
hagen 23, 1 84. Roſenſtand Goiske in Kopenhagen 23,
1 84. Schönheider in Kopenhagen 23, 184. Schow in
Kopenhagen 3, 24. Schumacher in Kopenhagen 23, 184.
Sörenſen in KÄ 23, 1 84. Steffens in Kopenha-
gen 3, 23. Terens in Fridericia 23, 1 84. Treſchbo,
M. u. N., in Kopenhagen 23, 184. Weber in Kiel 23,
184. Wedel Simonſen in Kopenhagen 23, 184. /ein-
wich in Kopenhagen 23, 1 84. Yergelana in Chriſtian-
ſund 3, 24. Winterfeld in Kopenhagen 23, 184. Ä
dike
----- 114 / 454 -----
A---
dike in Kopenhagen 23, 124.
penhagen 233 1 84-
Wolf, J. u. M. O. , in Ko-
Todesfälle.
Hermann v. Mecklenburg zu Ludwigsluſt 5, 40.
König in Culmbach 25, 199. Larcher in Taris 14,1 1.
v. Loder in Königsberg 25, 199. Redlich zu Arolſen 3,
24. Snetlage in Berlin 25, 199. v. Toulongeon in Paris
14, 111. Wieland in Weimar 25, 2oo.
Univerſitäten, Akad. u. andre gel. Anſtalten.
Chriſtiania, Geſellſch. für das Wohl von Norwe-
gen, Preiserth. 16, 127. Göttingen, Societät der Wiſ-
ſenſch., Jahrestagsfeyer am Vorabend der Geburts-
feyer des Königs, Wechſel des jährl Directoriums,
Redaction der gel, Anzeigen, Secretariat, verſt. u. neu
hinzugekommne Mitglieder, Vorleſungen, eingeſandte
Abhandlungen 15, 1 13. –– wiederholte und neue
Preis auſg der hiſtor, , mathemat. u. phyſiſchen Klaſſe,
und der der alten Lit. u. Kunſt, ökonom. Preisfr. 24,
- - - - - - -- --
- I
Verzeichniſs der li
«
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Brönner in Frankfurt a. M. 12, 89. 93. 15, 1 16.
I 18. 24, 1 89- Darnmann in Züllichau 15, 1 19- Grä
in Leipzig 24, 189. Hartknoch in Leipzig 12, 89. Hein-
richshofen in Magdeburg 12, 94. Hof-Buch - u. Kunſt-
handl. in Rudolſtadt 24, 1 87-Joachim. Buchh. in Leip-
zig 15, 115. Korn d. ä. in Breslau 15, 117. Kunſt-
u. Induſtrie - Compt. von Amſterdam in Leipzig 24, 191.
Mauritius in Greifswald 24, 188. Perthes in Gotha 15,
1 15. Seidel. Kunſt - u. Buchh. in Sulzbach 24, 187.
Wilmans in Frankfurt a. M. : 5, 118.
--
- - -
- Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern, Kunſtſachen u. muſikal. In-
ſtrumenten in Halberſtadt vom Bureau für Lit u. Kunſt
12, 95. Barth in Leipzig hat Paulus Commentar käuf-
lich übernommen und iſt bey ihm, nebſt Meyer's Her-
meneutik des alt. Teſt, um herabgeſetzten Preis zu
185. – Univerſit., jährl. Preisverth. an die Studiren-
den am Geburtsfeſt Ä Königs und Stiftungstage der
Akademie 18, 143. Kopenhägen, Societät der wiſ-
ſenſch., vorgeleſene Abhandlungen in den Decemb.
Sitzungen, gewählte Mitglieder 3, 23. Livorno, Aca-
dennia Italiana di ſcienzclettere et arti, aufgenommne
Mitglieder 3, 24. Trondhjem, nordiſche Geſellſch, der
Willenſch-, ernannte Mitglieder 3, 24. – – Preisfr.
I 1, 87.
Vermiſchte Nachrichten.
Eichhorn in Göttingen beſorgt mit Beyhülfe Bene-
ke'ns interimiſtiſch die Redaction der gel. Anzeigen 15,
1 13. Müller, Adam, in Wien, will daſ ein Erziehungs-
Inſtitut errichten 14, 1 : 2. Oeſterreich, neueſte Lie-
ratur 14, 1 1 1. – Fortdauernder Druck des Buchhan-
-dels ungeachtet des gebeſſerten Curſes der Einlösſchei-
ne, angekündigte allgem: Wiener Lit. Zeitung unter
Sartoris Redaction, Mºhriſcher Wanderer von Jurend-
für d. J. 1813. 11. 87.
II.
terariſchen Anzeigen.
haben 12, 96. Bernſtein, der Vater, in Berlin, an das
ärztl. Publicum wegen Voglers zu Weilburg Verfahren ge-
gen Bernſtein, den Sohn, in Neuwied 12, 95. Gehlen',
in München Erklärung wegen einer von ihm im Ta-
ſchenbuch für Scheidekünſtler u. Apotheker J. 1813-
abgedruckten, Häberl in München betreffenden, Stelle
2, 15. Hºffnann in Freyberg, Mineralien-Verkaufs-
Inſtitut, Urſachen der zeither nicht mit Pünktlich-
keit beſorgten Aufträge; bey ihm zu habende Mineral.
Sammlungen von allen Arten, Formaten und Prei-
ſen 24, 192. Mineralien - Comptoir in Hanau, Minera-
lien-Verkauf, unentgeldl. zu erhaltendes fortgeſetztes
Verzeichniſs ſeiner Vorräthe 12, 94. Renger. Buchh.
in Halle, herabgeſetzter Preis der zehn erſten Jahr-
gänge der Gilbert. Annalen der Phyſik 15, 119. Stein-
bart in Züllichau, Berichtigung der Nachricht ALZ.
1812. Nr. 1 16. den Oberſchulrath Zeller betr. 8, 63.
Stolz in Zürich, Berichtigung zum 6ten Heft der 3ten
Ausg, ſeiner Erläuter. zum N. Teſt. 24, 192,
1.
- - - - - -
º" . .
*
- - - - - - - - * . . . . . .
----- 115 / 454 -----
Nr. 6–50.
Ergänz B. Nr. 3–24.
- Preis des Jahrgangs
der Alg. LZ. auf Druckp. Ach Taler sächſ od. 4. 24 Krz. R. Gea
auf Schreibp. Zehn Taler Sächſ, od. 18 f. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taler Sächſ, od. 7 f. 2 Krz. R. Geld-
- auf Schreibp. Fünf Taler Sächſ, od. 9 f. R. Geld.
in der Expedition dieſer Zeitung,
und
L E I P Z I G,
in der K 6 n | g . S ä c h ſº Zeit u ng s - Exp e di t i o n.







----- 116 / 454 -----
- , “-
De Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
Ä einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung.
Sie verbreitet fich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künfte, ingleichen
Äehen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo:
I. Recenſionen.
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften. -
b) Von Werken der ſchonen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
II. Waehrichten.
1) Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w.; endlich litera-
rifche Analekten und Miſcellen. «
2) Artiſtiſche: a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn: Schreibkunſt, Papierfabr1-
cation, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung; Erfin
dung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, optiſcher,
aſtrönomiſcher, muſikaliſcher Inkrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher, bota-
miſcher Apparate.
III. An zeigen des Buck - und Kunſt - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen von
neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Medaillen,
Büften u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-Verzeichniſſe-
4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſtichen, Modellen,
Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen, aſtronomiſchen In-
ſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach ſeltnen Büchern,
Kupferſtichen, Medaillen u. d. gi, 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe. 7) Auctionen von Bü-
chern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſachen, ſo aus freyer Hand
- - zu verkaufen. 9) Manuſcripte die zum Verlag angeboten werden. 1o) Vermiſchte An-
zeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.
Zu-
-
----- 117 / 454 -----
deren
den» de erfer die Monate Januar – April,
der zweyte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres-
Der Preis bleibt wie bisher. Es wird nämlich -
auf die Allg. Lit Zeitung mit Acht Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Talern
Säch prämunerrt.
2) Wer Avertiſſements, Antikritike u. dg in das Intelligenzblatt der ALZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeit. Einen Groſchen. Sechs Ä Sächſ Inſertionsgebühren
3) Hauptſpeditionen haben - wie bisher, das könig. weſphä. Gränz Poſtant zu Hale, die kö-
nig Ä. zu Leipzig, das herz äch Briefpoſtamt zu Goia, die erz.
eſ privilegirte
Berlin, das Poſtamt zu Erfurt, die königl. bayriſchen Ober- Pointer zu Wr-
berg und das für primatiſche Oberpoſtamt zu Frankfurt am Mayº, das könig.
wirtembergiſche Oberpoſan zu Stuttgart das herzog ſich Poſtamt zu ena. Doch wendet
jeder Abönent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich än dieſe Expeditionen, falls er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbär, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene
) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
à Acht Taler, die Alg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der öb könig. ich Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirr geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
diefs Journal für Acht-Thaer innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipz
obald ſie angekommen, Ä Und wer auf dieſem Wege die ALZ. erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die könig. äch Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär, Hn. Buchhändler Kammer in Leipzig, wenden.
s) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
an. Man näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hº. Buchhändler Hermann
in Frankfurt am Mayn gemacht worden.
-
den; in Crefel. Hr. Abr ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, ingleichen
für die ganze Schweiz hat die Steiner Zieglerſche Buchhandlung in Wintertür und
Hr. Ä Anand König in Paris, Quai des Auguſtins Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
tung in Strasberg, die Haupt- Commiſſion übernommen
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve degleichen an Hn. Buchhändler Sülicher in Lingen an das Kunſt- und
Comptoir in Amſterdam und an Hn. Buchhändler Klönne in Weſe; für die kaiſer. Erb-
taaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann in
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Buchhändler Brunner und
Proft in Kopenhagen adreſſiren.
Halle, den 28. Februar 1813.
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem Lit. Zeitung aus drey Bän-
eitungs - Expedition oder ſel. Mevis Erben zu Gotha, das könig. preuß.
- 6) In Cölln hat Hruchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
Ver-





----- 118 / 454 -----
Ged/ch in Leipzig 49.
Verzeichnis der
aus deren Verlag im Februar der A. LZ. und den Ergänzungsblättern 1813
Schriften angezeigt worden.
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergºnzungsblätter,
Buchhandlungen
--
Akadem. Buchh, in Jena E. e. 13.
Antelang in Berlin E. B. 24.
Anonymer Verlag 28 E. B. 17 (2). 19.
Baer in Göttinger 43-
Bart in Leipzig 32 E. B. 21. 22.
Bargärtner. Buchh in Leipzig 35
Beck in Wien 45-
reger Buch- u. Kruſch in Dresden 48
- - n Wien E. B. 2.
Baurer in Berlin 49. E. B. 7.
Bu/or in Paris 42-
Goa in Tübingen 38-
C, er-, Buchh, in Magdeburg 31.
Darn ganz in Zülichau 35.
Degen in Wien E. B. 14-
Dete, c in Göttingen -
Deere in Berlin 36.
Dürr in Leipzig E. B. 2. 22.
Eggenberger in Feſth 3.
Frommann in Jena 47-
Geringer in Wien 29.
G- in München E. B. 23. 24-
Göºrd in Bamberg E. B. 2-
Gr. u. Bar in Breslau 50
Gräſer in Wittenberg 28-
Gºermany in Hamburg E. B. 16-
Haberland in Königsberg 32-
Hagen in Landshut 28-
Hºnec in Altona E. B. 5-
Hasbrink in Stuttgart E. B- 9
Ha den Spener in Berlin 48.
Heme de m schoe/cke in Hallo E. B. 1.
Heroa u. Wahab in Lüneburg E. B. 23.
Heyer u. Leske in Darmſtadt 38
Macklos Hofbuchh. in Karlsruhe E. B. 13. 14.
Maurer in Berlin 32-
Neoeºis in Königsberg E. B. 15
Stage in Augsburg 42.
Köer in Leipzig so. E. B. 19 (2).
Krieger in Herborn E. B. zo.
Kr/ in Landshut 45. 4.
Kummer in Leipzig E. B 22.
Kunſt - u ndeſt- Compt. von Amſterdam in Leipzig
E. B. 19.
Kupferberg in Mainz 27-
Lenner in München 3o. 31. 47.
Lir/as in Berlin E. B. 20.
Lº//und in Stuttgart 45-
Metzer in Stuttgart E. B. 16 (2).
Mitzky u. Comp. in Leipzig 42-
Pa ºr in Erlangen E. B. 16.
Paºhoud in Paris 33.
Perthes in Gotha E. B. 18.
Sa/ele in Berlin 48. E. B. 15.
Schubote in Kopenhagen 3.
Schulbuchh. in Rothweil E. B. 18.
Schwan u. Götz in Mannheim 34
Seide. Buchh. in Sulzbach. E. B. 23.
Ster Buchh in Nürnberg E. B. 15,
Steirer. Buchh- in Winterthur 29. E. B. 2a.
Strau/s in Wien 29.
Topograph. Geſellſch in Bern E. B. 20.
Viborg in Kopenhagen so
Waiſenhaus - Buchh, in Halle 28 (2). 39. E. B 1
- ºdec in Münſter 26
Walthard in Bern 3o.
Waeher Hofbuchh. in Dresden E. 8. 14.
Weber Buchh in Landshut E. B. z (2),
We/ in Berlin 44 (2),



----- 119 / 454 -----
20 -
- -,
-
------ 2o2
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
---
* --V"- - -
THE O LOG I L,
MüNsrER u. LEIpzrg, b. Waldeck: Bibliſche An-
thropologie, von Dr. Franz Oberthür, ord: öff.
Lehrer der Dogmatik an der hohen Schule zu
Würzburg. Erſten Bandes erſte und zweyte Hälfte.
1807. 528 S. 8. Zweyter Band. 1868. 518 S.
Dritten Bandes erſte Abtheilung. 1808. 294 S.
Zweyte Abth. 426 S. Vierter und letzter Band.
181o. 366 und 344 S. (Zuſ. 9 Rthlr. 8 gr.)
De denkende Vf, der Idea Bihlica Eccleſiae ergriff
in heitern, gefühlvollen Stunden die Feder, um
in abgebrochenen, hier aber zu einem anziehenden
Ganzen geordneten, Reflexionen die Religionslehre
von ihrer wahrſten und wirkſamſten Seite, als Sache
des Menſehen, darzuſtellen. Von der Gottheit viel zu
wiſſen, iſt uns nicht Ä; Das Weſen der Gott-
heit iſt jeder Ä en Denkkraft unbegreiflich.
Wie widerſprechend iſt es, wenn jede nicht kritiſche
Philoſophie von dem eingeſtanden unbegreiflichen
doch Begriffe geben, und wohl gar bis auf einen Ur-
rund Ä Ungrund hin in die Gottheit eindringen
jill! Selbſt das Verhältniſs der Gottheit zur Welt,
zum Menſchen iſt gröſstentheils dunkel, und auſser
dem, was aus der Idee Heiligkeit folgt, nur durch
Analogieen 2 , Schematismen und Anthropomorphis-
men zu beſchreiben. Aber des Menſchen Verhältniß
zum Göttlichen geht von dem aus, was uns bekannt,
was in uns iſt, ſeyn kann und werden ſoll; und eben
ſo geht es auf den lichteſten Punkt in dem Nachden-
ken über die Gottheit ſelbſt hin, auf die Gewiſsheit,
daſs das Erhabenſte iſt das Heilige. Ein Heiliges iſt
es, welches auch in andern Geiſtern den feſten Vor-
ſatz, heilig zu werden, wie Gott es iſt, als echte Got-
tesverehrung will, eben deſswegen aber des Menſchen
Ä (oder die ſelbſtſtändige Kraft, das
Wollen blöſs durch das Wollen ſelbſt zwanglos zur
Urſache der Geſinnung zu machen) in dem Weltplan,
unter allem Drang zwingender Cauſalitäten, als eine
nur durch Gründe motivirte, geiſtige Urſache ſeiner
Geſinnungen mit erhält, und überhaupt in dieſes
Ganze von Urſachen und Wirkungen nur in ſo weit
einwirkt, als es nöthig iſt, um religiöſe Tugend
möglich zu machen, nicht aber um ſie dem ÄÄ
durch Zwang der Furcht oder überwiegender, Eigen-
nutz erregender, Vortheile, aufzunöthigen; wodurch
nur die Reinheit des Tugendentſchluſſes verunreinigt
und verkehrt werden würde.
Der Vf. hat das wahre Mittel gefunden, alles
kirchliche, uud noch mehr, alles ſcholaſtiſche Pole-
A. L. Z. 1813. Erſter Band. "
v
T-
Febrüar 13 13.
mifiren, den Streit und Kampf um theoretiſche Orths-
doxie zu vermeiden. Er dringt auf das Rechtdenken
und Rechttrollen. Davon, von dieſem praktiſchen
Wahrheitsſinn, iſt denn auch das Richtigdenken, ſo
fern es Menſchen bey überirdiſchen Fragen möglich
iſt, ohnehin die belohnende Folge. Selbſt ein Mann
VOI1 Ä praktiſchen Gefühl faſst er auch die Bibel
überall von ihrer praktiſchen Seite. Schon in der
Schöpfungsgeſchichte, zum Beyſpiel 2 ſucht er nicht
metaphyſiſche Aufſchlüſſe; aber er findet mit Recht
ſchon dort den Anfang einer der ſchönſten, durch das
Ganze der Bibel fort leuchtenden Ideen, daß die Men-
ſchen aller Zeiten und Orte, durch Einen Urheber ih-
res Daſeyns, durch Einen Stammvater, ſelbſt durch ei-
nerle Ä der Sünde und durch einerley Mittel
der Wiederherſtellung, verbunden, ſich zu einer ein-
zigen, allumfaſſenden Gottesfamilie (zu Kindern der
Gottheit) bilden ſollten. „Der denkende und in allen
Quellen der Dogmatik gleich gut bewanderte Theo-
log hat, wie S. 25. nach dieſem Ideengang richtig be-
merkt, Nachſicht für ſeine etwangen Abweichungen
von der herrſchenden Mode in Meinungen nicht ängſt-
lich, als eine Groſsmuth, zu erbitten. Er darf nur
zu unterſcheiden wiſſen, was wirklich beſtimmt, au-
thentiſch und feyerlich entſchiedene Lehre ſeiner Kir-
che iſt, von dem, was der gröſsere Haufe gewöhn-
licher Scholaſtiker und der bloſs gutwilh glauben-
den» oder auswendig gelernte Formeln nachbetenden
Orthodoxen dafür auszugeben Ä 92 -
Sehr einfach iſt der Ueberblick des ganzen
Werks. Der erſte Band frägt: Was iſt Beſtimmung
des Menſchen? Nach Moral und Phyſiologie iſt die
Antwort: Tugendhaft ſoll er ſeyn und dadurch
glücklich! Sobald er aber mit Moral und Natur zu-
gleich eine Gottheit, Heiligkeit und Machtvollkom-
menheit als wirklich und vereint, ſich denkt, ſo ent-
deckt er, als übereinſtimmend mit jener Antwort
die Aufforderung der bibliſchen Religion: Liebej
Gottheit, ftrebe Gott ähnlich zu wollen und zu han-
deln, und rechne darauf, nur dadurch in dieſer
„ Welt Gottes" bleibend glücklich zu werden! Jene
erſte Antwort umfaſst, wie es ſeyn muſs, zuerſt a-
lein des Menſchen Geiſt und die Ä zunächſt gegen-
wärtige Körp rwelt. LDie zweyte Antwort der bibli-
ſchen Religioſität umfaſst auch die erſte ganz und gar;
aber ſie verſetzt zugleich den Menſchen in den Ge
ſichtspunkt der Harmonie mit allen guten Geiſtern
und mit dem, welcher im Wollen und Voibj
der Vollkommenſte iſt, durch ihn alſo mit dem Än
zen Univerſum. Der Religiöſe wird gewiſs, daſs
überall, weil nichts den Willen des Vollkommenſen .
2 - UlIl-
----- 120 / 454 -----
203
204
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ungültig zu machen vermag, nur das willige, ver-
trauensvolle Streben nach Gottähnlichkeit mit dem
Ganzen übereinſtimmend und ſomit beglückend ſeyn
kann. Der Vf. vergleicht in der-
die philoſophiſche und bibliſch-theológiſche Tugend.
In der zweyten wird gezeigt, daſs Tugend und Tugen-
den glücklich machen, und daher die Bibel zum An-
fang in den Zuſtand der sº Ä und entſpre-
chender Glückſeligkeit, unter dem Bilde des Pa-
radieſes, verſetze. Vorzüglich Ein Miſsverſtänd-
niſs muſs Rec. hier berühren. S. 1R1. ſagt: ,,Die
Philoſophie unſrer Tage hat durch ihre feine und
ſtrenge Kritik die beiden Grundwahrheiten der Reli-
gion (Gottes Seyn und die Ewigkeit der Geiſter) nur
zu Poſtulaten der praktiſchen Vernunft und Gegen-
ſtänden des Glaubens gemacht. Manché behaupten,
daſs ſelbſt der auf ein ſolches Poſtulat erfolgte Glaube
nur ſubjective Gewiſsheit ſey, und zwar mehr nur auf
einige Augenblicke eine vorübergehende Empfindung
gewähre, ſich in einem unſichern Idealismus verliere
und nicht einmal bey allen Menſchen gleich erregt
werden könne, da er doch für alle ein gleiches Be-
dürfniſs ſey." Die ganze Vorſtellung, Poſtulate
der ÄÄhen Vernunft durch ein ,,nur" unter die
Ä ſogenannten Beweiſe herabzuſetzen, hebt.
J
ch, ſobald der Begriff eines ſolchen Poſtulats, ohne
Terminologie, gefaſst wird. Das gewiſſeſte für alle
Menſchen iſt die innere Verpflichtung des Willens
zur Rechtſchaffenheit. Niemand, auch der ſündi-
ende, läugnet nicht, daſs er anders ſeyn ſollte. Die
es gewiſſeſte iſt bey jedem etwas ſubjectives, aber es
iſt etwas (nicht individuell- vielmehr) allgemein - ſub-
jectives, wie alles, was für Menſchen Wahrheit hei-
ſsen kann. Es iſt nämlich jedem gewiſs, nicht weil
er dieſer Einzelne, ſondern weil er überhaupt Menſch
iſt, weil er nach ſeinem menſchlichen Vermögen zu
Denken und zu Wollen die Idee nicht vermeiden
kann; Du ſollteſt ſo geſinnt ſeyn, wie du es von allen
andern Geiſtern gegen dich zu verlangen Grund haſt.
Iſt nun alſo die praktiſche Vernunft, das Denken ei-
nes allgemein gültigen Wollens und der Verpflichtung
dazu, das gewiſſeſte, was ſelbſt der Unwiſſende, ſelbſt
der Entgegenſtrebende, ohne gelehrte Worte, den-
noch denkt, weil er nicht anders denken kann: ſo
iſt alsdann natürlich auch dasjenige äuſserſt gewiſs,
was bey jenem praktiſchen Denken zugleich als wahr
angenommen werden muſs, wenn eben daſſelbe Ge-
Ä durchaus conſequent ſeyn, nicht mit andern
Verhältniſſen im Widerſpruch ſtehn ſoll. Der Fall iſt
dieſer: Das Gewiſſeſte muſs Ä werden und iſt
doch nicht ohne innern Widerſpruch zu denken,
wenn nicht auch das zweyte und dritte als gewiſs ge-
dacht wird. Dieſs iſts, was die philoſophiſche Ter-
minologie, welche nur gar zu gerne perſonificirt, mit
den Worten ausdrückt: die praktiſche Vernunft,
das, was für das Rechthandeln das Gewiſſeſte iſt,
poſtulirt, fordert daſs auch dieſes zweyte, dritte, ge-
dächt werde. Was nothwendig auch zu denken iſt,
weil das Gewiſſeſte gedacht iſt, das iſt dann aber
ielbſt auch äuſserſt gewiſs und wahr. Es iſt ſogar ein
en Abtheilung-
Poſtulat der praktiſchen Vernunft. Dieſe kann nicht
beſtehen, wenn jenes nicht gedacht würde. Der Zw-
ſammenhang von jenem mit dieſem iſt dafür entſche-
dend. Das, ohne welches das Gewiſſeſte nicht rich-
Ä wäre, iſt gewiſſer, als alle Speculation.
Der Eindruck ſpeculativer Beweiſe iſt vorübergehend.
Daſs der Eindruck der praktiſchen Beweisführung
dieſs nicht iſt, erhellt ſchon daraus, daſs ſelbſt j
welcher Gottes Seyn und die Fortdauer des Woiſej
und Denkens, wegen der Disharmonie ſeiner Hand-
ungen gegen dieſe Ideen allzu gerne läugnen möchj
ſchön durch die dunkle Ahndung von den unzertrj
ichen Zuſammenhang derſelben mit dem Denkej
Tugendpflicht gehindert wird, das Gegenthei js ge-
gewiſs anzunehmen. Nur ſollte alſo das, was mju
durch Poſtulat der praktiſchen Vernunft kurz aus-
drückte, wenigſtens eben ſo klar gemacht werden,
als man von lange her die ſpeculativen Beweiſe auf
zuhellen und eindringlich zu machen ſich bemühte.
Vorzüglich in dem Ä eines ſo praktiſchen
Mannes, wie der Vf, iſt, muſs alsdann die Anficht
Nur Poſtulate u. ſ.w. von ſelbſt verſchwinden und in
die entgegenſtehende Zuverſicht fich verwandeln:
Gott und Unſterblichkeit müſſe ſo gewiſs im Denken
anerkannt werden, als die Verpflichtung zu recht-
ſchaffener Geſinnung; ſo gewiſs, als das gewiſſeſe
Ueber die Erziehung zu dieſer Religioſität beruft
ſich der Vf. auf den zweyten Band ſeiner bibliſchen
Idee von der Kirche, wo er einen Erziehungsplan,
ganz auf religiöſe Bildung berechnet, entworfen hat,
um zwiſchen der Taufe und Confirmation ein zweck
mäſsiges Katechumenat einzurichten und der religiöſen
Bildung allen andern Unterricht zu ſubordiniren,
auch auf den erſten Band ſeiner theolog, Encyklopädie,
wo er unter den Vorbereitungsſtudien eines künfti-
gen Theologen ganz beſonders das Studium der ſchö-
nen Wiſſenſchaften und der Aeſthetik ſo anlegte,
daſs er hauptſächlich die Einbildungskraft zu ſei-
Wer Abſicht zu gewinnen, Enthuſiasmus für alles
Schöne zu erwecken, rege zu erhalten und eigent-
lich auf Religion oder auf das ſittlich Schöne zu lei-
ten ſuchte. -
Der zweyte Band betrachtet die Abweichung des
Menſchen von ſeiner Beſtimmung, den Gegenſatz der
Sünde gegen die Tugend, der Aehnlichkeit mit dem
Satan, ſtatt der Gottähnlichkeit. All jenen Verir-
Ä Dogmatik, welche nur Ä konn-
ten, weil man die Sünde nicht da, wo ſie allein ſeyn
kann, im Wollen, ſondern im Körper, in der an
ſich unſchuldigen Sinnlichkeit, ſuchte, iſt der Zu-
Ä das Syſtem des Vfs. abgeſchnitten, weil er
die Tugend als Stimmung der Seele (des denkend wol-
lenden Geiſtes) als Vorſatz, in ſich der Vernunft die
Sinnlichkeit unterzuordnen, und die Liebe zur Gott-
heit zur entſcheidenden Triebfeder des Wollens zu
machen, betrachtet, folglich auch die Sünde als eine
entgegengeſetzte Selbſtbeſtimmung des Geiſtes be-
leuchtet. Wie der Vf, eben ſo liberal als ingeniös
bey der Moſaiſchen Erzählung vom Falle des erſten
MenſchenPaars den buchſtäblichen Sinn waren,
C
----- 121 / 454 -----
2Ö5
206
FEBRUAR: 1 8 1 3.
lich zu machen ſuche, und ſelbſt bis auf die Einwir-
kung eines böſen Dämons höchſt wahrſcheinlich ge-
macht zu haben glaube, können wir zum Nachleſen
nur andeuten. ÄSo hat man (S. 129.) von Antoninus
eine Münze, worauf eine Schlange, gewunden um ei-
nen Baum, dem Herkules einen Apfel reicht; und ſo
fand der ſchwediſche Ä däniſche) Reiſende, Nor-.
den, auf ſiner ägy tiſchen Reiſe an den Ruinen von
Thebä (T. ºff . 57. 68.) eben dieſen Baum."
(Zu dieſer archäologiſchen Notiz kann verglichen
werden Prof. Gamborgs Nyfa oder philoſophiſch hi-
ſtoriſche Abhandlung über Geneſ. 2. 3. Eleutheropo-
lis 1790. 8.; aber auch die Beurtheilung in Paulus
Bibliothek von Anzeigen kleiner Schriften zweyten
Bandes drittes Stück 179I. welche zeigt, wie wenig
wahre Aehnlichkeit zwiſchen jener Hieroglyphe und
der Geſchichte des Falls auf dem alten Denkmal für
den Unparteyiſchen zu ſehen iſt. Von der Antoni-
niſchen Münze und drey andern ähnlichen Denkmä-
lern iſt merkwürdig Gottl. Schwarz treffliche
Diſſ de la rimor:um humani generis parentun a pa-
## Altorf. # 4- ## bezieht
ch auf die Heſperiden.) Der Vf, knüpft ſeine An-
ſichten von bibliſcher Dämonologie hier bey der reden-
den Schlange an, in ſo fern ihn ſeine Idee von einer
Stufenleiter denkender Weſen vom Menſchen bis
hinan zur Gottheit geneigt macht, auch böſe Dämo-
nen, doch (S. 176. 181.) mit Unterſcheidung chaldäi-
ſcher Beymiſchungen, zu denken. Daſs über und
unter dem Menſchengeiſt noch mehrere Klaſſen von
Geiſtern exiſtiren, iſt an ſich ſehr glaublich. Ob aber
gerade in einer Stufenleiter ? in einem Continuum
von Graden? Immer wäre ja doch die Diſtanz des er-
habenſten Endlichen unendlich weit unter dem Un-
endlichen, und mit dieſem incommenfurabel! Son-
derbar iſts, daſs der Vf, eine buchſtäbliche Ä
von Geneſ. 3. für das wahrſcheinlichſte hält, dennoc
aber einen Dämon mitwirken läſst, da der Buchſtabe
von einer Schlange, und zwar von einer natürlichen,
ſpricht, indem ausdrücklich dieſer Schlange Schlau-
heit über alle Thiere des Feldes zugeſchrieben wird.
Gerade, wer dieſe Schlange zum Organ eines Dä-
mons macht, allegoriſirt, ohne ſelbſt daran zu den-
ken. Noch mehr, wer die Verwünſchung der
Schlange, wie der Vf, als ein Protevangelium deutet.
Er wendet ſich hierauf zur Erbſünde, als Aufhebun
des Gleichgewichts zwiſchen Sinnlichkeit und ##
Daſs das Ä nicht da iſt, erweiſt der Vf.
ollſtändiger, als nöthig ſeyn möchte. Aber kann
je ein ſolches Gleichgewicht von Natur im Menſchen
eweſen ſeyn? Muſs nicht in jedem Individuum das
Ä. leicht überwiegen, ſo lange nicht das Ver-
nünftige ſo weit zur Thätigkeit gekommen iſt, daſs
es die Sinnlichkeit der Vernunft unterzuordnen ſich
entſchlieſst und bemüht? Muſs nicht immer bey je-
dem Menſchen die Sinnlichkeit viel früher wirken
und gleichſam in Beſitz kommen, ehe er über Recht
und Unrecht denkt? Indem der erſte Menſch die erſte
Sünde begieng, iſt die Wirklichkeit dieſes Ueberge-
wichts, das Sündigen, zur Erfahrung geworden,
W
oder, wie Paulus ſagt, fh die Erfahrungswelt einge-
treten; auch iſt es, nach der Erfahrung, hindurch
gedrungen auf alle Menſchen, ſagt Röm. 5. aber wie?
etwa weil Adam geſündigt hat, sp to exvºs Äuser ?
So ſagt Paulus nicht, ſondern: in ſofern alle (ſelbſt)
geſündigt haben! Der Vf. macht den Schluſs S. 309.:
„ Eine allgemeine Wirkung, ein allgemein verbreite-
es Üebefjajajeje und gemein-
ſchaftliche Urſache haben." Sehr richtig; aber kann
dieſe Urſache in einer einzelnen Handlung des erſten
Menſchenpaars liegen? Warum trug nicht jede andere
Sünde Ä (vergl. S. 317.) auch zur Verſchlin-
merung eben ſo viel bey? Eine allgemeine Urſache iſt
allerdings da, die nach des Menſchen Anlagen und
allen Umſtänden unentbehrlich frühere Entwicklung
der Sinnlichkeit und der Eindruck ſinnlicher Reize,
welcher an ſich lange lebhafter ſeyn muſs, als die
Stimme der Vernunft oder des Gewiſſens. Nun iſt
das Sinnliche gar oft ſchuldlos, zur Selbſterhaltungs
zu andern Zwecken der Natur (z. B. der Fortpflan-
zung) dienlich. Wie täuſchend muſs es dadurch wer-
den, ehe das Nachdenken reifer wird. Erſt wenn die-
ſes ſtärker wird, entſteht ein Gleichgewicht und dann,
wenn der Menſch will, ein Uebergewicht gegen das
Sinnliche. So bleibt dieſes Uebel nicht (S. 313.) ein
„ unaufgeklärtes Räthſel." In der Pva; des Men-
ſchen, in dem, was er iſt, weil er iſt, in ſeiner ſtu-
fenartigen Entwicklung liegt die Möglichkeit zum
Böſen, aber auch zum Guten, zum Üebermächtig-
werden des Gewiſſens und der Vernunft. Und ſo iſt
auch in der Pva; des Menſchen die praktiſch wich-
tige Folgerung begründet, daſs durch frühere Erre-
gung des Gewiſſens das werdende Uebergewicht der
Sinnlichkeit frühe gehindert und gemindert werden
könne und ſolle. – Bey der ſchwerſten Frage, bey
der über Imputabilität jener, doch nur von andern ver-
urſachten Leichtigkeit zum Sündigen giebt S. 329. den
Wink: „Den katholiſchen Theologen ſchien auch
noch die Synode von Trient durch die Ausdrücke, in
denen ſie ihre. Canones abgefaſst, die Auguſtiniſche
Darſtellung zu beſtätigen, ünd ÄhÄ eine
liberalere Anſicht der Dogmen." „Jetzt, wo man
freyer über patriſtiſche Autoritäten denkt und freyer
bibliſche Texte und Synodalſchlüſſe prüft, wo rich-
tige exegetiſche Grundſätze den bibliſchen Forſcher
leiten und die Geſchichte auch die Entſcheidungen der
Synoden beſſer aufgeklärt hat – – nuſs der Dogma-
tiker fortfahren, weitere Unterſuchungen darüber
anzuſtellen, bis reine Reſultate herausgebracht ſind,
und er dann das alte, nur für die Dogmatik entbehr-
liche, in die Ä verweiſen oder mit
dem Hauptſatze des Dogma vermiſchen oder auf ir-
gend eine Art ihm ſubordiniren kann." Zum Glück
folgte aus der Auguſtiniſchen Lehre die ſchauerliche
Ä daſs ſelbſt das unmündige Kind, wenn es
blols durch Zufall oder auch durch locale Unmöglich“
keit ohne Taufe, und alſo auſser der Kirche fterbe,
auf ewig verdammt ſey. Eine ſolche Folgerung muſste
doch an der Richtigkeit der Prämiſſen endlich zweiflen
machen. (Und doch wird ſogar won einem "Ä
g-
----- 122 / 454 -----
207
2O8
A. L. Z. FEBRUAR 1813.
ire in ſeiner Hiſtoire des Seetes religieuſes noch
# Ä # als Fundamentalwahrheit mit
dem Concil von Florenz ausgeſprochen: z e-
wiß, daſs die Kinder, wenn fie auch nichts als die
Erbſünde haben, ſogleich nach ihrem Tode in is
Hölle, um dort geſtraft zu werden, hinabfahren )
Der Vf. entwickelt ſeine mildern. Anſchten hierüber,
und überhaupt ſeine Grundſätze über die Oekonomie
der Synoden, gründlich und Ä - Die St.-
oden ſorgen gemeiniglich nur zunächſt für das Be-
dürfniſs ihrer Zeit, und richten ſich auch, der Re-
el nach, zuförderſt nach dem Lichtkreiſe ihres Zeit-
Ä Die bibliſche Qffenbarung that immer auch
daſſelbe" (S. 345.). „Bey der Synode von Trient be-
merkt man dieſe Accommodation an die Bedürfniſſe
und überhaupt an den Geiſt des damaligen Zeitalters
durchaus und ganz deutlich. Sie führt die Sprache
der Scholaſtiker, welche Ä eben ſo wenig die
Sprache der Theologen, aller Zeitalter der Kirche,
aſs die Philoſophie des Ariſtoteles, wie ſie die Ara-
ber eingeführt hatten: die Philoſophie aller Gelehrten
und aller Zeiten bleiben konnte. Sie richtete ſich
auch in manchem nach dem, was eben damals die Po-
litik forderte, wie bey der Entſcheidung über die Un-
zertrennlichkeit der Ehe u. ſ.w. (Vergl. Socher über
die Eheſcheidung in katholiſchen Staaten). »Manch-
mal (S. 346.) kommt man wohl gar auf den Gedan-
ken, ob dieſe Synode auch wirklich für eine allge-
meine gehalten werden könne. Gewiſs iſts wenig-
ſtens, daſs viele daran zweifelten, und daſs man ihre
Allgemeinheit etwas künſtlich und ohne ſelbſt die
einzelnen Zuſtimmungen zur Annahme» zu Prüfen,
meiſtens aus einer Induction, von ſolchen freywilli-
gen Zuſtimmungen habe beweiſen wollen. Sie hat,
um keine unter den Katholiken ſelbſt diſſentirende
Partie zu beleidigen, wie ſchon Chemniz im Examen
Coc Trid. aus dem Andradius hiſtoriſch bemerkt,
abſichtlich von der eigentlichen Natur der Erbſünd
kein Wort zugeſetzt! – Wir wundern uns, daſs
der Vf (S.356) Röm. 5, 12. noch den Sinn finde,
alle haben in Adam geſündigt. . . iſt nicht j
Und doch hängt an dieſem groſsen Sinnunterſchied
und in den exegetiſch polemiſchen Wagſtück, j
Geneſ 3- und Röm. 5. erwähnte Folge des leiblicj
Todes geradehin vom geiſtigen und ewigen Tj
deuten, der ganze Auguſtinismus! Selbſt das quo
der Vulgata aber iſt nicht gerade in quo ſc. Adamo.
Der ungriechiſche Auguſtin hätte es eben ſo leicht
und richtiger als Neutrºm verſtehen können: ij quo
J. rei ſtatt; quod cum ita eſſet. Zum Schluſs leitet
der Vf aus den Dämoniſchen, welches er in der Gj
ſchichte des Falls fand, eine gewiſſe von Gott zuge-
gebene Herrſchaft des Satans über die IWelt ab, gleich-
am nach einer Regel der Nemeſis, gemeiniglich das
Werkzeug der Verführung auch als Werkzeug der
Beſtrafung zu gebrauchen. Der buchſtäbliche Erklä-
er - wie hier der Vf. ſelbſt immer ſeyn will, je
denn wohl Geneſ. 3, 15. nicht leſen: ich will Feind-
ſchaft ſetzen zwiſchen dir und des Weibes Samen; ſon-
dern vielmehr: ich will eine Herrſchaft ſetzen där-,
über des Weibes Samen. Auch würde er erwarte
müſſen, daſs dem böſen Dämon dort nicht bloſs ein
kriechendes in die Ferſe ſtechen, vielmehr ein Gejj
haben zum Verführen und Quälen zugegeben j
(Der Beſchluſs folge.)
L 1 T ERA R 1 s c H E AN z E 1 G EN.
An das Public um.
De Leſer der Recenſion meiner Ausgabe des Herodot
in der Jen.A.L. Z.Nr. 2 55- J. 18. 2. erſuche ich, das da-
ſelbſt zur Begründung des allgemein ausgeſprochenen
Urtheils Ausgehobenenur zu vergleichen mit dem S.IX ff.
der vorr. angegebenen Plane des Werkes. Auſserdem be-
darf es nur eines Blickes aus der Recenſion in das be-
urheilte Buch, um klar zu ſehen, mit welcher Aus-
wahl, mit welchen Uebergehungen, von Stellen nicht
bloſs, die für den von Beurtheiler beliebten Geſichts-
- punktgrade gehörten, ſondern Theilen der Bearbeitung,
und bis wie weit überhaupt die leicht fertige Betrach-
tung vorgeſchritten iſt. Hätte doch der Rec. auſser Weſ
ſelings Ausgabe und Buttmanns Grammatik Ä
den hier zum Grund gelegten neueſten Text von Schäfer
und andre allernächſt einzuſehende Bücher aufgeſchla-
gen! Die feine Zurechtweiſung der jungen Männer,
von denen die Vorarbeiten zum Index Gr. gemacht wa-
ren, durch das Citat aus der Buttm. Grajmatik bey
***7?"vréev würde einen Sinn haben, wenn x«r«-
TAovréev kein griechiſch Wort wäre, oder xxrxrov.ruev
neben Ferdivirem eſſe, VI, 132. im Index ſtände. Jetzt
hat ſie keinen. Jedermann ſieht, wie durch verwech-
ſelung eines - und ebeym Aufſuchen unzähliger Wor-
te und Stellen das Verſehen gemacht, und bey der
Correctur das falſche Citat nicht bemerkt worden iſt.
Und in Bezug hierauf ſiehe Vorredes.xvii. Gj.
dachte junge Männer ſind beide ſeit einiger Zeit geach-
tete akademiſche Lehrer. (Woher doch Rec. jfeji
mag, daſs ſie vor drey Jahren noch Schüler geweſen ?!)
Ihnen war ich die Abwehrung grundloſen Tädels durch
dieſe Zeilen, die ſonſt unterbieben wären, ſchuldig.
Breslau, den 31. December 1812.
David Schulz.
----- 123 / 454 -----
209 s
-- E1O
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Februar 1813.
THE O L O G I E.
MüssreR u. Leipzig, b. Waldeck: Bibliſche An-
"thropologie, von Dr. Franz Oberthür u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D- dritte Band betrifft die Wiederherſtellu"g des
Menſchen, um ſeine Beſtimmung, Beglückung
durch Gottähnlichkeit (nach Bd. 1.) gegen die Hin-
ºderniſſe ( Bd. II.) mit Gottes Hülfe zu erreichen:
Der Begriff von Gottes Gnade wird richtig darauf
bezogen, daſs der Menſch nichts thue, weswegen er
jene Anſtalten der Vorſehung zu ſeiner Wiederher-
ellung von Gottes Gerechtigkeit fordern könnte.
S. 42. wird in Beziehung auf nicht getaufte Kinder
als Schriftſtelle angeführt: Wer nicht glaubt und
nicht getauft wird, kann nicht in das Himmelreich
eingehen. Allein Joh. 2, 3. wurde nach dem folg-
V. . nur von Erwachſenen geſagt und verſtanden,
und darauf ruht eben die Rechtfertigung der Schrift
(Marc. 16, 16.), daſs ſie das «sraeSyger« bloſs gº
gen den «Tara« ausſpricht, aber den Satz und nicht
jetauft wird, nicht hat ! Auch dem Prädeſtinatianis-
Äus, von welchem, als Streitſyſtem betrachtet, wir
übrigens ſo gerne als der vf. glauben wollen, daſs
„er mit allen ſeinen Modificationen vom Mönchen
Gottſchalk an bis herab zum Heidelberger Katechis-
mus, der Synode zu Dordrecht und den janſeniſti-
ſchen Schwärmereyen verſchwunden ſey," eſchieht
in ſo fern zu viel, als ihm (S. 53.) die Behauptu
zugeſchrieben wird: Gott habe von Ewigkeit gewiſſe
Menſchen bloß aus freyer Willkür und nach Wohlge-
fallen unbedingt zur Seligkeit oder Verdammniſs be-
ſtimmt. . Auguſtin ſelbſt hatte vielmehr den Punkt
gut gefaſst, daſs man nie vergeſſen müſſe, man habe
in dieſer Sache mit Gott, dem weiſen, gütigen, ge-
rechten, zu thun; es könne alſo nicht ohne die höch-
ſten, obgleich unerforſchlichen, Gründe für oder
en, uns von ihm verfügt ſeyn. Nur ſeyen dieſe
ründe nie von unſerm wirklichen oder möglichen
Thun und Laſſen abhängig. Schuldig ſey uns Gott
nichts. In ſofern ſey ſein Wille frey; aber für ein
willkürliches, deſpotiſches Wollen, ir ein tel eſt no-
kre bon plaiſir, nahm A. die Prädeſtination niemals.
An ſich und richtig vorgetragen, iſt deswegen auch
der Prädeſtinatianism ſo ſchlimm nicht, inſonderheit
da er immer dazu aufforderte, daſs jeder genau achte,
was für eine Kraft zum Guten nach Gottes Willen
jetzt eben in ihm rege werde, um ſie ſogleich treu
anzuwenden und dadurch für dergleichen neue wohl-
thätige Veranlaſſungen empfänglicher zu werden.
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
Der Vf. ſelbſt bemerkt, wie leicht eine allzu nach-
iebige Theorie von Gottes Barmherzigkeit eine fünc-
fÄ Sorgloſigkeit befördere, und daſs die Schrift
wohl auch deswegen fich ſtrenger ausdrücke. Ueber-
dieſs iſt bey Jeſus nur von dem «Tarv, von der Un-
treue gegen das, was jeder Einzelne weiſs und wovon
er überzeugt ſeyn kann, als Verdammungsgrund die
Rede. Auch des Vfs. Idee von Kirche iſt ſo klar,
daſs er S. 108. wohl bemerkt: »Tugend und Religion
find Stimmung des Geiſtes, oft wahrer, reiner, hö-
her im einfachen, rohen Natur-Menſchen, als im
cultivirten Zöglinge der Schule und der Angewöh-
nungen." Die bibliſche Offenbarung erkennt S. 115.
als einen ſpeciellen Theil der göttlichen Erziehung des
Menſchengeſchlechts, ohne dieſe als generiſch zu
miſskennen. Wie nun hier der Vf, die Ä
als beſchäftigt bey dem Ä und wahrhaften
Zürnen über die ſündige Majeſtätsverletzungen, be
dem 2. Platzmachen" für die göttlichen Eigenſchaften
der Gnade und Barmherzigkeit durch Genugthuung,
bey der neuen Schöpfung des Geiſtes durch den Ä
Geiſt, dieſe Geſchäfte unter ſich vertheilen laſſe, läſst
ſich von S. 15o. an, wie eine finnreiche Perſonifica-
tion der göttlichen Eigenſchaften nachleſen. Der Va-
ter iſt „gleichſam allein vertretend- die Majeſtät der
Gottheit. . . Gottes Weisheit, der Logos, tritt zwi-
ſchen die ſtreitenden Eigenſchaften Gottes. Die Ver-
mittlung durch ſtellvertretende Genugthuung nimmt
der Vater im Namen der Gottheit, die er vertrat, an.
Von nun an fieng ſchon die Wirkung davon an, ob
ſchon die Genugthuung erſt ſpät ausgeführt wurde.
Die Bedingungen, Reue, Beſſerung, Tugend, zu
befördern übernahm der heilige Ä " Welch ein
wohlvertheiltes vorweltliches Drama! Die höchſte
Einheit in Dreyen, wovon eigentlich jeder das Ganze
vertritt, und doch jeder nach einem eigenen Charakter
ins Ganze einwirkt. Auch, das Subject der einzigen
theologiſchen Epopöe, welche unſer gelehrt poeti-
ſches Deutſchland hervorbrachte. Der Vf. führt es
ſo gut, wie möglich, durch; wie wir überhaupt für
das nachahmungswürdigſte ſeines Werks die Methode
halten, diſſentirende Ä milde neben einan-
der zu ſtellen, die höher liegenden Punkte, in denen
ſie ſich doch, beſonders praktiſch, vereinigen, her-
vorzuheben, durch Vergleichung mit Einſichten des
allgemein möglichen Nachdenkens (denn unter dieſer
Umſchreibung möchten wir gerne dem verrufenen
emeinen Menſchenveſtand ſein Recht gewähren!)
ie zu reinigen und zu beſtätigen, eben damit aber
auch die Bibela Ä und ſchönen Stellen der Apo-
"gen durch lichte Erklärung in Harmonie zu
2 -
brin-
----- 124 / 454 -----
2II
2 I2.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
W.
bringen. Auch wo man nicht dem Reſultate ganz
beyſtimmen kann, iſt, um ſtatt der Polemik Reli-
giónsliebe zu nähren, dieſer Ton, dieſe Lehrart das
empfehlenswertheſte. – Die Wirkungen Jeſu als
des genugthuenden Erlöſers, aber auch des Heilig-
und Seligmachenden, nebſt den Wirkungen des gött-
lichen Geiſtes im Innern und durch äuſsere Vereini-
gungsanſtalten, durch Wort- Gebet, Sacramente,
werden nach eben dieſer Methode in der zweyten Ab-
the lung des dritten Bandes mit warmer Theilnahme
dargeſtellt, mancher Schulzwang aber, beſonders die
Sacramente betreffend - iſt mit ſanfter Klugheit ent-
fernt. Z. B. S. Ä » Auch der Nichtchrift kann
von aller Sünde vor Gott rein ſeyn, rein von Erbſünde
und poſitiver Sünde vor der Täufe, ſobald er nur
wahre Liebe zu Gott (Willenseintracht mit der Gott-
heit) in ſich zur herrſchenden Geſinnung gemacht
hat. . . Die Kirche hat es mit ihren Katechumenen
auch wirklich ſo gehalten. Sie erkannte auch die für
Chriſten und ſelig, welche noch vor der Taufe ſtar-
ben." Auch Aguſtin ſetzte alles auf die Liebe zu
Gott. Aber er ſchloſs ihre Entſtehung, die mögliche
Entwicklung ihres echten Keims aus jedem Men-
ehe Ä in einem zu engen Kirchenraum.
- Der vierte Band umfaſst die Eſchatologie, oder
die Frage: was ſteht endlich denen bevor, welche
die göttliche Wiederherſtellung des Menſchenge-
ſchlechts benutzten oder vernachläſſigten? Vorausge-
ſetzt iſt auch hier, daſs dieſe Wiederherſtellung zwar
auf das, was durch Jeſus bewirkt iſt, als auf ein vor-
zügliches ſpecielles Mittel fich beziehe, daſs aber,
wie die älteſten Kirchenlehrer dieſs ſchon vom Logos
laubten, auch andere, welche davon nicht aus-
drückliche Kenntniſs hatten, doch in den allgemei-
nen Erziehungsplan der Gottheit nicht ausgeſchloſſen
ſeyn könnten. Auch nach Röm. 2, 12 – 14. wird
jeder, nach dem, was er wiſſen konnte, von dem All-
wiſſenden beurtheilt, und die allgemeine Tor; iſt
treue Befolgung der jedesmaligen redlichen Ueber-
zeugung. Röm. 3, 29.4., 12. 2o. 14, 23. Tröſtlich
erinnert der Vf. an die Einficht: Alles in der Natur
lebt, nichts iſt todt! nach einer Schrift jakobi's aus
Zelle, unter dieſer Aufſchrift, und nach einer noch
mehr philoſophiſchen Behandlung: Vom Leben der
Erde (Tübingen 18o7.). Der Tod # nur Umänderung
des Zuſammenhangs des Geiſtes mit der Auſsenwelt.
Noch mothwendiger aber zum Glauben der geiſtigen
Fortdauer ſcheint es dem Rec. wäre eine kenntniſsreiche
Entwicklung der Betrachtung, daſs nicht nur nichts in
der Natur ganz vergeht, ſondern daſs auch die Auflöſun-
gen in der Natur das Edlere, Vollkommnere nicht
verſchlimmern oder ſchlechter machen. Das Saamen-
korn wird ein Gewächs; ſelbſt die Hefe kann ver-
Ä werden; was abfällt und verweſt, erſteht beſ-
r in neuen Früchten. Sollte die höchſte Production
des Erdenlebens, das denkendyvollende, in etwas ge-
ringeres auf elöſt werden? – Schön iſt der Eifer
des Vfs. zu zeigen, wie es Pflicht der Kirche, der
Ä Beſorgerin der Menſchen, wäre, wie für das
Leben, ſo für den Tod, den Chriſten durch herzer-
hebende Darſtellungen zu bilden und zu weihen, und
wie ſehr es Pflicht des Staats wäre, hiezu mitzuwir-
ken. Ein Wort für Staaten, welche um der Bürger
willen ſeyn wollen! Ueber die Strafen nach dem Töde
macht S. 121. die Frage: wie wenn es gar keine oder
nur ſehr Ä poſitive (ausdrücklich verfügte) Stra-
fen nach dem Tode gäbe, und alle oder doch die mei-
ſten natürliche Folgen wären, die Gott droht, aber
nicht anthut." Es läſst ſich, dünkt uns, die Wahr-
ſcheinlichkeit allgemeiner ſo faſſen: Der künftige
Zuſtand des Menſchengeiſtes kann ein ſolcher y
der ihm das Gute oder Böſe, was er in dieſem Leben
in ſich herrſchend machte, in ſeinen Folgen deſto
fühlbarer machen wird. Ueber die Lehre vom Fege-
fe:ter bemerkt S. 223. daſs dieſelbe, ſonſt ein wichti-
ger Punkt der Polemik unter difſèntirenden Chriſten
durch Verbreitung der Meinung von möglicher Auf-
hebung der Höllenſtrafen ſich in die Meinung von ei-
ner gemilderten Hölle verwandeln könne. Der Buch-
ſtabe der Bibel verkündigt kategoriſch ewige Ver-
dammniſs. Aber S. 215. erinnert, daſs ſchön naca
den Einſichten des Vfs. vom Büchlein Jona 4, 1o – 16.
Gottes kategoriſche Drohungen immer mit der ſtill-
ſchweigenden Bedingung: wofern ſich der Menſch
nicht ins Beſſere ändere verbunden ſeyn: Möglich-
keit der Beſſerung aber ſcheint die Schrift voraus zu
ſetzen, indem ſie denn reichen Schlemmer eine gefühl-
volle Beſorgtheit für ſeine Brüder zuſchreibt. Von
der Seelenwanderung ſpricht der Vf. ausführlich, weil
er in ihr eine allgemeine Ahndung von der Nothwen-
digkeit weiterer Reinigung nach dem Tode findet.
Daſs die Vervollkommnung der Menſchengeiſter, auf
irgend eiue Weiſe, fortgeſetzt werden müſſe, und
auch hier die Natur keinen Sprung mache, iſt an ſich
höchſt wahrſcheinlich. Wir wundern uns nur, daſs
der Vf, für möglich hält, Stellen, wie Luk. 12, 58-
nämlich den Verhaft, wo man den letzten Heller
zu bezahlen habe, ungeachtet der Widerſacher nach
dem ganzen Context ein Menſch ſeyn muſs, von ei-
nem ſolchen Zuſtand nach dem 1 ode zu verſtehen,
und dabey anzunehmen, daſs Beten der Lebenden für
die Verſtorbenen ihn abzukürzen vermögen, da doch
nur, wenn der Zweck erreicht iſt, von Gott eine
Aenderung in einer zweckmäſsigen Einrichtung denk-
bar iſt. Nur dergleichen Anhängſel, welche man
mit der Wahrſcheinlichkeit eines ferneren Reini-
gungszuſtandes, den Seelmeſſen und dem Ablaſs zu
gefallen, verband, machten den Hauptpunkt ſelbſt
verhaſst und unläugbar auch zum Theil fittenverderb-
lich. Viel rührendes ſammelt der Vf. von der Cura
ro mortuis, von der Achtung ihres Andenkens, der
eliquien, welche an ſie erinnern u. f. w. Zu wel-
cher Zeit aber bleibt die Menge bey dieſer Mäſsigung?
Sie wird entweder kalt, wenn der Verſtand ihre Phan-
taſie beſchränkt, oder ſchwärmeriſch. Dadurch aber
wird nicht geläugnet, daſs auch in dieſer Hinſicht
ein Enthuſiasmus der Vernunft gebildet werden
könnte und ſollte. Mit ſichtbarer Liebe verfolgt end-
lich die EinbildungskraIt des Vfs. die künftig mögli-
che Revolution der Erde, nach Auszügen aus der
- Schrift
----- 125 / 454 -----
213
214
FEBRUAR 181 3.
Schrift vom Leben der Erde, aus Kanks Naturge-
ſchichte des Himmels 7tes Kap., Burnets bibliſcher
Theorie der Erde; Heyn's Betrachtung über die Ko-
meten, die Sündfluth und das Vorſpiel des jün ſten
Gerichts nach aſtronomiſchen Gründen und der heil.
Schrift (1742. Berlin) einer Ausbildung der Whiſo-
miſchen Theorie, endlich nach merkwürdigen kosmo-
logiſchen Fragmenten im Journal von und für Deutſch-
land 6. St. 1788. und über das Entſtehen des Monds.
ebendaſ. 179o. Somit gelangt dann die Theologie zu
ihrem Ruhepunkt. Denn mit der allgemeinen Ruhe
ſchlieſst der Menſch gar zu gerne. Man erkauft ſie
fich ſogar mit Aufopferung aller bis dahin nicht ge-
beſſerten. Mit Begeiſterung ſchlieſst der Vf.: „Her-
geſtellt durch ewige Sonderung des Böſen vom Heili-
en, durch die Strafe der Sünder und Belohnung der
Ä , hergeſtellt iſt das Univerſum, ein gro-
fses, ſchönes nicht wieder zu trennendes Ganze. . .
Des Sohnes Mittleramt iſt vollbracht. Die Periode
der Meſſian. Oekonomie in der Weltregierung ver-
floſſen. Die alte urſprüngliche Regierungsökono-
mie tritt wieder ein, und Gott, der Schöpfer,
herrſcht. . Die zerſtörte Erde bildet ſich aufs neue
zu einem bewohnbaren Planeten . . Geſchöpfe wer-
den he dann wohl bewohnen, beſſer und glücklicher
als die Adamiten . . ein neues Werk der nie ſtillſte-
henden Allmacht." Wohl ihnen! Aber warum läſst
der Vf. nicht, nach bibliſchen Ausſichten in die Ewig-
keit, die neue Erde von den gebeſſerten Menſchen ſelbſt
bewohnen? Die Bibel beginnt mit einem Paradies,
welches etwa einen Achttheil von Aſien umfaſste,
und ſchlieſst mit Umwandlung der ganzen Erde in ein
weit herrlicheres Paradies, welches Jeſus ſelbſt und
alle Geiſter des Himmels beſuchen. – Wie wahr
find nach all dieſem die Schluſsworte: Tr«vr« Se« xxi
ovSg«trºv« Tavr«! Aber, möchte nur immer dieſes
Menſchlichgöttliche mit eben der Humanität geltend
emacht werden, mit welcher es der Vf. zum Vehi-
Ä des Ewig - Göttlichen macht, das im Menſchen
ſelbſt werden kann und ſoll.
ARz N ex G E LAHR TH E 1 T.
MANz» b. Kupferberg: Der Krankenheber, ſeine
Anwendung ſind Worheile vorzüglich bey Behand-
lung der Brüche der untern Gliedmaßen, von Pe-
ter Foſeph Jeydig, Doct. d. Med. u. Chir., Prof.
d: Anatomie n. Phyſiologie an d. med. Schule zu
Mainz, Prof. Subſtitut der Entbindungsanſtalt
des Depart. vom Donnersberg; Arzt des kaiſerl.
Lyceums u. des Impfinſtituts, ausüb. Wundarzte
und Geburtshelfer, Mitgl. der gelehrten Geſell-
ehaften daſelbſt. 1812. o S. 4. Mit 2 Kpftfln.
(16 gr.)
. Der Vf, ſtellt zuerſt die mannichfaltigen Unannehm-
ichkeiten auf, die bey Kranken vorkºmmen, wenn
fie» beſonders durch Knochenbrüche an den untern
Äremitäten gehindert werden, ihre Lage nach
Willkür zu verändern. Wohlhabende Perſonen kön-
nen ſich zwar durch mehrere Gehülfen beyſtehen laſ-
ſen, wiewohl auch nicht ohne Ä Be-
ſchwerden und Hinderniſſe, die aber noch mehr bey-
der armen Klaſſe von Leidenden zu berückſichtigen
ſind. Die Folgen davon find: jedesmalige Erneue-
rung, ſelbſt Vermehrung der Schmerzen, und bey
Knochenbrüchen nicht ſelten Verſchiebungen der ein-
gerichteten Bruchenden. Die von Aerzten und Wund-
ärzten dazu vorgeſchlagenen Mittel, als Bettmaſchi-
nen, Bettſtühle, Schiebmatratzen, Krankenſtühle
u: f. w. unterſcheidet der Vf. in zwey Klaſſen. In
die erſte Klaſfe, welche dem Kranken nur verſchie-
dene Bequemlichkeiten zum höher oder tiefer liegen
derobern Theile des Körpers, zu einer beym Eſſen
und Stuhlgange bequemern Stellung, zur etwas leich-
tern Beſorgung der Reinlichkeit und Verzögerung
des Aufliegens verſchaffen, rechnet er die eiſernen
Betten von Vaugheim und IWhite, die Bettmaſchine
von Knoll, die Betten von Callſen, Braun, Böttcher,
die Stühle von Unger, White, Hofer, Thaden, Wolf-
ſºn: Ardnſohn und Thoms Krankenbett. Die zweyte
Klaſſe, welche die Vorſchläge und Mittel umfaſst,
Kranke jeder Art, vorzüglich mit Knochenbrüchen
der untern Gliedmaſsen behaftete durch Wechſel des
Lagers zu erleichtern und durch Reinlichkeit das
Aufliegen und ſeine Folgen zu verhüten, oder Ge-
ſchwüre auf der hintern Fläche des Körpers, oder
den Wechſel des Verbandes bey Knochenbrüchen der
untern Gliedmaſsen beſſer beſorgen zu können, be-
Ä I) den Vorſchlag von Boyer beym Bruche des
Hüftbeins. Nach dieſem umgiebt man das Becken
mit einer Serviette, welche wie eine Leibbinde zu-
ſammen gelegt iſt; unter das Becken muſs man einen
kleinen Gurt ſchieben, wovon die Enden vereint an
einem Seile hangen, das über die Rolle eines Fla-
ſchenzugs läuft, den man an die Decke des Zimmers
befeſtigt, nachdem man vorher eine Ringſchraube
daſelbſt angebracht hat. Mittelſt dieſer Vorrichtung
kann ſich der Kranke aufheben, um ein Stechbecken
unterſchieben zu können; auch kann man ſich der-
ſelben bey allen complicirten Brüchen der untern Ex-
tremitäten bediènen; 2) Richard's Methode, Kran-
ken beym Verbande complicirter Knochenbrüche der
untern Gliedmaſsen auf die leichteſte Art beyzuſte-
hen; und 3) das mechaniſche Bett von Daujon. Die
Beſchreibung der beiden letzteren Maſchinen kann
Rec. um ſo mehr übergehn, weil ſie deutſchen Wund-
ärzten ſchon aus von Siebolds Chiron (B. 3. St. 1.)
bekannt ſeyn werden.
Nun beſchreibt der Vf, ſeine eigene Maſchine,
welche er, da ihre vorzüglichſte Verrichtung im Auf-
heben der Kranken beſteht, den Krankenheber nennt.
Bey der ganzen Einrichtung und Gröſse derſelben
liegt die in franzöſiſchen Hoſpitälern gebräuchliche
Bettlade zum Grunde, die nach einem Beſchluſſe der
Regierung gewiſſe vorgeſchriebene Eigenſchaften ha-
ben muſs. Die Hauptbeſtandtheile des Kranken-
hebers machen aus: A) das Hebgeſtell, B) die Häng-
rahmen und C) die Hanggurte. Die Anwendu
richtet ſich nach den verſchiedenen verhang des
KAIM-
----- 126 / 454 -----
215
216
A. L. Z. FEBRUAR 1813-
Kranken: feiſt anders, wenn man ihm bloſs wegen
Bettveränderung, Reinigung, Stuhlgang, oder Ver-
jd von Geſchwüren auf der hintern Fläche des Kör“
ers u. ſ. w. ohne Rückſicht und Schonung anderer
j heben will; anderswo die Anwendung, bey
einer beſtimmten Lage des Körpers und einzelner
Theile deſſelben, mit mehr Vorſicht und Schonung
derſelben, wie z. B. bey Knochenbrüchen des Bek-
kens, des obern und untern Schenkels geſchehen
muſs. Auf dieſelbe Art, wie die Maſchine bey den
letztern Brüchen in Thätigkeit geſetzt wird, ſoll man
Äuchverfahren, wenn man ſich der künſtlichen
Bruchladen von Bell und Rae, oder der Maſchinen
von Pieropano und Aitken, oder des Fuſsbettes von
Poch, zur Behandlung ſeines Kranken bedienen
wollte. Wegen der Beſchreibung der Maſchine und
ihrer Anwendung muſs Rec. auf die Schrift ſelbſt
verweiſen, zumal ſie ohne Kupfer ſehr unverſtändlich
ſeyn würde. So dankenswerth übrigens jede Bemü-
hüng um Bequemlichkeit und Erleichterung der Kran-
ken iſt, ſo kömmt es doch immer darauf an, daſs es
mit möglichſter Vereinfachung geſchieht. Dieſs iſt
aber nicht der Fall bey dieſer Maſchine, und kann es
nicht ſeyn , weil für alle Fälle geſorgt werden ſollte.
Daher wünſcht Rec., daſs der ſo äuſserſt einfache
und ſo ſehr bequeme Krankentragriemen von Praa
(fiehe Arnemann's allgem. Magazin für die Wundar-
neywiſſ B. 3... St. 2. S. 190. Tab. I. Fig. 6.) nicht in
Vergeſſenheit kommen möge, weil mittelſt deſſelben
zwey ſehr mäſsig ſtarke Perſonen ſelbſt dem ſchwer-
ſten Kranken eine jede beliebige Lage nicht nur ge-
ben, ſondern ihn auch bey Beinbrüchen der untern
Extremitäten, ohne alle Schmerzen von ſeinem La-
er in ein anderes, wär es auch bis in ein ent-
erntes Zimmer, ſehr leicht und bequem tragen
können. -
L I TE R A R I SC H E
I. Univerſitäten.
Halle.
Z Beantwortung der am 20. Julius vorigen Jahres
unter dem Decamate des Hn. Prof. Geſenius aufgegebe-
nen Preisfrage: Colligantur ein ordinem rediganº ve-
erum ſcriptoºm, Philonis poeſimum et Joſephi, de Elſaeo-
rum ſécta teſtimonia, er examinetur e.orum ſententia, qui
ueceſitudinem quandam inter Eſſaei nun errei chriſtianae
primordia intercedere ſtatuerunt, ſind vier Abhandlun-
gen eingelaufen, , vºn welchen der mit dem Motto:
Ä; vs5xvix«ro. « dëoi «Urei! einſtimmig der erſte
Peis; der aber mit der Aufſchrift: felix, qui Poruit
rerum cognoſeere cauſa, der zweyte Preis zuerkannt
worden iſt. Nach Eröffnung der Zettel hat ſich als Vf, der
erſtern Hr. Sam. Friedrich Heinr. Wiggert, aus Möckern
im Preuſs. Magdeburgiſchen, als Vf, der zweyten Hr.
Herrmann Weland, aus Holzminden, gefunden.
Landshut.
Am 4. December v. J. erhielt Hr. Heinrich Haiden
von Hungerkhauſen, aus der Oberpfalz, nachdem er ei-
mige Diſputirſätze ohne Vorſitz vertheidigt hatte, von
der hiſtoriſchen Section der allgemeinen Claſſe den phi-
loſophiſchen Doctorgrad. Der Promotor, Hr. Doctor
und Profeſſor Konrad Manuert, ſprach bey dieſer Ge-
legenheit über die ſpartaniſche Geſetzgebung, und
der Hr. Doctorand las eine kurze Abhandlung über
die Geſetzgebung des Orients ab. Seine Probeſchrift:
„verſuch einer Parallele zwiſchen Epaminondas und
Guſtav Adolph" ſoll nächſtens gedruckt erſcheinen.
Dresden,
NA C H R I C H T EN.
Es war dieſes der erſte Fall an der königl. bayeriſcher,
Univerſität, daſs die hiſtoriſche Section eine Promotion
vornahm.
II. Todesfälle.
Am 15. September v. J. ſtarb Chriſtian Heinrich,
Valerius Zeir, Conſiſtorialregiſtrator und Archivar zu
in einem Alter von 81 Jahren. Bekannt
durch Gedichte.
Am 24. September ſtarb Emanuel Schikaneder,
Äpie - Director und Dichter zu Wien, alt 6 x
1'62.
In demſelben Monat ſtarb Werner Hans Friedrich
Abrahanſon, königl. däniſcher Artillerie-Kapitän, wie
auch ſeit 178o. Lehrer der Philoſophie, des deutſchen
und däniſchen Stils bey der Landkadetten-Akademie zu
Kopenhagen, und ſeit 179o. Inſpector derſelben, in
ſeinem 68ſten Jahr. -
Am 1o. October ſtarb Johann Chriſtoph Erdmann,
Mag. der Philoſophie und Archidiaconus zu Witten-
berg, in ſeinem 79ſten Lebensjahre.
Am 16. October ſtarb Theodor Ferdinand Kajeras
Arnold, M. der Phil., Privatdocent und Secretär der
Univerſität zu Erfurt, Vf, mehrerer, zum Theil im
13ten Bande des gelehrten Deutſchlands verzeichneten
Schriften.
Am 27. October ſtarb Chriſtian Siegmund Wilhelm
Hauptmann, Conrector des Gymnaſiums zu Gera, in
ſeinem 63ſten Jahr.
-
----- 127 / 454 -----
217
218
ef
OM
:
A L L GE M E IN E LI T E RAT UR - z E I T U N G
Februar 1813.
RECHTSGELAHR TH EIT.
1) HALLE, in d.. Dr. d. Waiſenh.: De transmiſſione
Theodoſiana. Diſſertatio inauguralis publice de-
fenſa a Franciſco Antonio Niemeyer, Halenſ. 18II.
36 S. 4.
2) Eben daſ: Obſervationes ad Paul R. S. Lib. III.
Tit. VI. §§. 3 B. et 7: ſcripſt Ed. Sigirm. Loebell,
Gedanenſ. Sem. R. phil Ä ſodal. Diſſ inaug-
1812. 32 S. 8. -
Wº es für das wiſſenſchaftliche Studium auf
einer Univerſität unter die erfreulichen Zei-
chen gehört, daſs nicht bloſs Geſchäftsmänner und
praktiſche Juriſten auf ihr gebildet werden, ſondern
auch eigentliche Theoretiker, die das Feld ihrer Wiſ-
ſenſchaft zu bereichern verſtehn: ſo darf die Univer-
ſität zu Halle ſich deſſen gleichfalls mit Recht rüh-
men. – Wir erwähnen gegenwärtig bloſs die Inau-
guralſchriften von zwey angehenden Privatdocenten,
wovon der eine, Hr. Niemeyer Ä Sohn des
verdienſtvollen Kanzlers), als Privatlehrer zu Halle,
der andere aber, Hr. Loebell aus Danzig, auf der
Univerſität zu Marburg mit verdientem Beyfall die
civiliſtiſche Laufbahn begonnen haben. – Ä In-
auguralſchriften, ſchon durch ihren Stoff mit einan-
der verwandt, zeichnen ſich durcn ein lobenswerthes
Streben aus, die Grundſätze des römiſchen Rechts
wiſſenſchaftlich zu entwickeln. In beiden zeigt ſich,
was die Form betrifft, eine nicht gemeine philolo-
giſche Bildung und – wenn wir von den zu ſehr an-
gehäuften Citaten des Hn. Loebel abſehen – eine
geſchmackvolle Darſtellung. Beide Vff. endlich ſind
mit dem Gegenſtand, den ſie behandeln, vertraut, und
wenn Hr. L. vielleicht tiefer eindringt, als Hr. N.,
ſo hat dieſer doch den Vorzug gröſserer Klarheit und
beſtimmterer Ordnung.
BekanntlichÄ die Theodoſianiſche Trans-
miſſion, wovon Hr. Dr. W. handelt, nicht zu leich-
ten Gegenſtänden des Civilrechts. Es kommt hier
beynahe mehr, als bey einer jeden andern Lehre, auf
eine beſtimmte hiſtoriſche Entwickelung an, und aus
dieſem Grunde war es allerdings nöthig, der genauern
Interpretation der L. un. C. VI, 52. eine allgemeine
Einleitung vorausgehen zu laſſen, um darin die Grund-
begriffe der Transmiſſion überhaupt zu beſtimmen
und das hiſtoriſche Verhältniſs der ganzen Lehre aus
einander zu ſetzen. Hr. W. hat hierzu die pars gene-
ralis ſeiner Inauguralſchrift benutzt, die wir, da ſie
uns der wichtigſte Theil der Abhandlung zu ſeyn
ſcheint, etwas näher betrachten wollen. – In drey
A. L. Z. 1813- Erſter Band.
erklären, daſs allmählich die principes den urſprün
lichen, unter Auguſt feſtgeſetzten öÄ
B
Paragraphen, vielleicht ausführlicher als es bey ſo
bekannten Sachen nöthig war, handelt der Vf. von
den beiden Arten des Erwerbes einer Erbſchaft, von
dem nothwendigen und freywilligen Erwerb, dann
von den Wirkungen des geſchehenen Erwerbes. Be
den letztern wird, unter andern, der Grundſatz
aufgeſtellt: „jura hereditaria mondtem cum caeteropa-
trimonio confuſa cum perſona defuncti extingui, nec ad
heredes poſſe transmitti," und hierdurch glaubt er nä-
her auf den eigentlichen Gegenſtand ſeiner Abhand-
Ä geführt zu ſeyn. Wir beſtreiten dieſes zwar
nicht, geben aber dem Vf. zu bedenken, ob es nicht,
da in den §§. 1 – 4- durchaus keine neue Anſichten
enthalten ſind, beſſer geweſen wäre, geradezu davon
auszugehen: jus delatum quidem ſed nondum acqui-
ſtum non transmitti ad heredes: „Wir hätten ferner
gewünſcht, daſs der Vf, ſtatt ſich mit den zum Theil
ſehr unbedeutenden Meinungen Anderer (§. 6.) zu
beſchäftigen, gleich Anfangs, und ehe er ſich zur
Lehre von der Caducität gewendet, beſtimmt be-
merkt hätte, daſs vor Auguſt die Transmiſſion ohne
Ausnahme als Regel gegolten habe, indem ſowohl
die erworbenen, als die zu erwerbenden (bloſs defe-
rirten) Rechte des Erblaſſers ohne Unterſchied auf
den Erben übergingen. Dieſs erhellet ganz evident aus
den Worten der L. i:n. pr. C. VI, 52 : „ Et cum Lex
Papiajus antiquum, quo d an te eam in om nt-
htts Ä verfa bat ur etc." Erſt nach
Auguſt änderte ſich dieſes dergeſtalt, daſs man um-
gekehrt den obigen Grundſatzt als Regel annehmen
konnte. – Rec. billigt es ſehr, daſs der Vf. die Ca-
ducität (§. 7 fg.) einen Hauptgegenſtand ſeiner Be-
trachtung werden lieſs, aber Manches hätte hier wohl
genauer beſtimmt werden können. So redet der Vf.
(S. 7.) unter Auguſt bald vom aerarium, bald vom
fiſcus, ohne zu erwägen, daſs zu dieſer Zeit vom
Fiſcus noch gar keine Rede ſeyn konnte. Das Aera-
rium war zwar ſchon unter Auguſt von doppelter Art:
aerarium populi und aerar. principis, die bona cadaca
kamen aber offenbar in das aerarium populi, oder in
das aerarium ſchlechthin. Schon der griechiſche Name
öxuéaux kann dieſs beweiſen. Vergl. L. Jºl. c. 3o.
Ulp. I., fr. 21. XXVIII., fr. 7. Tacit. an. III, 18. Erſt
unter Antonin Caracalla: „omnia cadtca fiſco vin-
dicabantur" (Ulp. XVII., fr. 2.). In einem Edict von
Trajan, welches in der L. 13. pr. D. XLIX, 14. er-
wähnt wird, kommt zwar aerarium und fiſcus in ver-
miſchter Bedeutung vor; indeſſen lieſse ſich dieſes,
ohne eine Interpolation anzunehmen, wohl daraus
wi
kür-
----- 128 / 454 -----
2 I9 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 22o
kürlich aufhoben und die Diſpofition über beide Caſ-
ſen ſich zueigneten: denn Anfangs hatte, nach dem
Zeugniſs von Polybius, nur der Senat, und nachher
die Präfecten des Aerars, das Recht darüber zu ver-
fügen. Vgl. Sigon.de a.j. p. R. ex ed. Graev. (1715.)
T.I. p. 275. und Heinec c. ad L.Jul. (Amſtel. 73.)
p. 36i. – Erſt S. 9. trägt der Vf aus Ulpian die Be-
merkung nach: „ Haec omnia priori quidem tempora
aerario windicata, poſtea fiſco addicta # " – Bey
der Aufſtellung des allgemeinen Begriffes von cadit-
cum hätte der Vf. wohl den engern Begriff, welchen
die lex Julia aufſtellt, mit Ulpian XVII, 1. verglei-
chen ſollen. Schon Cicero Philipp. X, 5. redet de ca-
ducis hereditatibus in dem weitern Sinne, wie Ulpian
es nimmt. – Unter bona caduca im Allgemeinen ſind
aber auch nicht, wie der Vf. (§. 8.) angiebt, tria eo-
rum quae deficiunt genera zu begreifen: bona quae pro
mon ſcriptis habentur, quae ſunt in cauſa caduci und
bonacaduca im eigentlichen Sinne. Ziehen wir näm-
lich mehr die ältern Rechtsquellen zu Rathe, ſo ge-
hören die bona quae pronon ſcriptis habentur gar nicht
hierher: denn dieſe Ä ja niemals in das Aerarium,
ſondern der Erbe behält ſie. Fuſtinian, der wenig
Zeilen zuvor als certiſſimus dux geprieſen iſt, „non
quidem ſatis accurate rem exponit," wie der Vf, ſelbſt
geſtehen muſs. Wenn unter caduca, was ſich wohl
nicht bezweifeln läſst, überhaupt diejenigen Güter
zu verſtehen ſind, „ quae capaci relicta, aliqua ex cauſa
poſ Ä conditum in aerarium populi cadunt,"
wie der vom Vf, zu wenig benutzte Gothofred ſie rich-
tig beſchreibt, ſo gehören dahin Äs vier Arten:
1) bona quae in cauſa caduci ſunt, h. e. vivo teſtatore
deficiunt (L. Hul. c: 30: j Gothofr. L. un. §. 2. C. VI,
5i. Cujac. ad Up.fr. XVII, 1.); 2) bona caduca ſtricte
alia, i. e. quae mortuo teflatore ad heredem perveniunt
CL. Sut. ap. Gothofr. c. 30. ap. Heinece. c. 49.5o. u. 51.
und L. um. §. 2. l. c.); 3) bona ereptitia, i. e. quae ve-
tut indignis a populo erpiuntur (L. Gul. ap. G. c. 3I.
ap. H. c. 52. L. um. §. 12. C. VI., 51.); 4) bona va-
cantia (L. jul. ap. G. c. 32. ap. H. c; 53.). – Aber
abgeſehen von dieſen verſchiedenen Arten des cadu-
ken Vermögens, die offenbar mehr aus der Urquelle,
dem Juliſchen Geſetz, als aus Juſtinian's Conſtitution
hätten erörtert werden ſollen, hätte der Vf. nach un-
ſerer Meinung mehr den eigentlichen Geſichtspunkt
der Caducität für die Lehre von der Transmiſſion feſt-
halten, den Einfluſs derſelben auf die Transmiſſion
näher beſchreiben ſollen. Im Grunde betrachtet ſind
es nämlich nur zwey Fälle, wo, ohne auf die Lex
Julia Rückſicht zu nehmen, eine Transmiſſion ein--
getreten ſeyn würde: 1) wenn der Erbe oder Legatar
vor Antretung der Erbſchaft, oder Agnition des Le-
tes ſtirbt; 2) wenn der heres proparte oder der
# atar, welchem, unbedingt oder unter einer gewiſ-
fen Zeitbeſtimmung, eine Erbſchaft oder Legat hin-
terlaſſen worden, nach dem Tode des Teſtators vor
Eröffnung des Teſtaments mit Tode abgeht. – Der Vf.
bemerkt zwar ſehr richtig, daſs die lex caducaria
auf Inteſtatſucceſſionen nicht anwendbar geweſen ſey,
aber eben ſo wenig war dieſsbeym hereseaſeſcriptis
Interpretation der
der Fall, auch dieſer claufs adhue tabulis heres erat.
L. 21. D. XXXV, 1. L. 1. §. 4. D. XXII, 6. Der
Grund war der, weil es der Zweck des caducari-
ſchen Geſetzes keineswegs war, das Erbrecht ganz
aufzuheben, ſondern nur es zu beſchränken. (Auch
der nuncupatus heres konnte begreiflich antreten,
wann er Luſt hatte, da bey ihm wieder von keiner
aperturg tahlarum die Rede ſeyn konnte. Merill.
obſerv. V., 9.) – , Folgen wir nun dem Vf. (§. 9.) in
der weitera Geſchichte dieſer Anſtalt, ſo war es
nothwendig, vor allen Dingen dasjenige näher zu be-
ſchreiben, was unter den jus antiquum in caducs
(L. jul. ap. G. c. 29. ap. H. c. 46. 47. Up. XVIll.)
begriffen wurde. Aber auſser dieſen Fällen, wo
ſchon die lex Fulia das alte Recht, d. . die Trans-
miſſion Ausnahmsweiſe beſtehen lieſs, bildeten fich
allmählich auch andere Fälle, in welchen Caducität
nicht eintreten ſollte (exceptiones trausmiſſionum no-
mine nuncupatae § 10). Dahin 1) die tr. filii fami.
de liber antis, welche durchaus nicht mit der un-
eigentlichen transn. ex jure ſuitatis verwechſelt wer-
den darf. Der Vf, ſcheint fich darüber keine be-
ſtimmte Rechenſchaft gegeben zu haben. Juſtinian
erwähnt ſie in der L. 19 C. VI, 3o, und aus ihrift
ſpäterhin, indem Fuſtinian ſie auf alle Erben aus-
ehnte, die transm. Juſtinianea entſtanden. 2) T»--
ob Sct. Silanianum. 3) Tr. ob edict. Carbonianumz.
4) Tr. praemii delationis (welche der Vf. gar nicht
anführt.) 5) 7ransm. ex r. . . – An dieſe Dar-
ſtellung des alten Rechts ſchlieſst ſich (§. 12 fg.) die
des neuern Rechts unter Theodor d. F. und Finian,
dahin die transm. ex capite infantiae, transm. Theo-
doſana per excellentiam ſic dicta und juſtinianea.
Auf hiſtoriſchem Wege zweckmäſsig vorbereitet,
folgt hierauf 15 fg.) die ſpecielle Interpretation
der L. un. C. VI, 52, wir leider nur im Juſtinia-
niſchen Codex noch beſitzen. Es läſst ſich nicht läug-
nen, daſs Hr. Dr. Niemeyer auf dieſen Theil ſeiner
Abhandlung die gröſste Sorgfalt verwendet hat.
Bey der Nr. 2. erwähnten Inauguralſchrift des
talentvöllen Hn. Dr. Loehell würden wir gern eben
ſo lange, wie bey der vorhergehenden, verweilen.
Leider aber hat der Vf, die verſprochene zweyte Hälfte
ſeiner Abhandlung der Preſſe noch nicht übergeben,
und da dieſe gerade den wichtigſten Theil enthält,
ſo müſſen wir uns vor der Hand begnügen, nur Fol-
gendes im Allgemeinen zu bemerken. Die Stelle von
Paulus, worüber der Vf. commentirt, hat bekannt-
lich die gewöhnliche Meinung erzeugt, als wenn bloſs
das Legatum vindicationis vor der Ägnition nach er-
öffnetem Teſtament auf die Erben des Legatars trans-
mittirt worden ſey, die übrigen Legate aber inſon-
derheit das per damnationem relictum erſt nach der
Agnition. Dieſe Verſchiedenheit ſucht Hr. Dr. Loebell
zu beſtreiten, indem er die Argumente ſeiner Gegner
ſowohl an und für ſich als durch andere Gründe org
fältig widerlegt, und auf die Nothwendigkeit einer
neuen, mit den übrigen Geſetzen übereinſtimmenden
- telle von Paulus aufmerkſam
macht. Bis jetzt iſt bloſs das erſte Kapitel dieſer in-
- - Te-
----- 129 / 454 -----
44I
FEBRUAR 1813.
tereſſanten Abhandlung erſchienen, was bloſs eine,
freylich ſehr reichhaltige, Widerlegung der gewöhn-
jAnſicht enthält. Wir fordern den Vf. auf, den
zweyten Theil bald nachfolgen zu laſſen.
suur, gedr. m. Hagen'ſchen Schr: Die Grund-
- Ä5 j den älten Beſtandtheilen des König-
jrn. Ein Verſuch von Anton Kopf bey
Erlangung der juriſtiſchen Doctorwürde. 181o.
VIII Ul, I 35 S. 8. *** - - - - - - - - - - - - - -
Welche Tendenz dieſe Schrift habe, ſpringt, wenn
man nur einen Blick auf die Vorrede wirft, ſogleich
in die Augen. »Ein Grundcharakter aller unwider-
jehchen Veränderungen iſt es, ſagt der Vf., die
verloren gegangenen Hauptgüter der Deutſchen,
„Freyheit jl Eigenthum," wieder herbey zu brig-
j”jas rechtliche Unding der Gutsherrlichkeit
jen mir daher ein in der Zeit gelegener Gegen-
j meiner zu obigem Zweck zu verfallenen Ab-
andlung. . . . . Unſere gutsherrlichen Verhältniſſe
Änd ein eigenthümliches Verhältniſs, das man nicht
eradezu aus dem geltenden Geſetze erkennen - aus
Ä römiſchen erklären kann; bey einem nur ober,
flächlichen Blicke zeigt es ſicu, daſs es ein Ring voll
widerſprechender Eigenſchaften ſy» die ſich nun
jermehr unter Rechtsgeſetze bringen la-
ſen. ... Aus dieſen wenigen Bogen zeigt es ſich,
wie unſere grundherrlichen erhältniſſe wahre Miſs-
geburten ſind, die untergehn müſſen." Der Vf, geht
Äſo, einer Lieblingsmeinung der neuern Zeit huli-
gend, darauf aus, die gutsherrlichen Rechte, ſie
mögen auch noch ſp wohl gegründet ſeynº, ganz u.
zuſtürzen. Die Schrift zerfällt in zweyl helle; der
erſte entwickelt die Grundherrlichkeit hiſtoriſch; der
zweyte beſchäftigt ſich mit der rechtlichen Würdigung
derſelben. Im erſten Theile ſucht der Vf, aus der Ge-
ſchichte zu zeigen, daſs es in den älteſten Zeiten zwar
Grundeigenthümer, aber keine Grundherrn gab, und
daſs alle grundherrlichen Rechte erſt nach und nach
zum Theil durch Miſsbrauch entſtanden ſeyn. Die
Kirche gab, wie der Vf. glaubt, den Ton an, in-
dem ſie alle ihre Gründe nicht ſelbſt durch ihre Leib-
eigenen bauen konnte, und daher Dienſtverträge mit
freyen Männern ſchloſs, welche ſich zum Anbau ge-
wiſſer Gründe, und anderer damit verbundener Dien-
fte für die Kirche verpflichteten. Ihrem Beyſpiele
folgten die weltlichen: die Grafen, die Hofbeamten
Ä w. Nach und nach wurden Pflichten, die man
dem Staate zu leiſten hatte, mit denjenigen, welche
aus den Privat- Dienſtverträgen entſprangen, ver-
miſcht, und Unterthans- und Abgabenpflichtigkei-
ten, die aus dem damaligen Ä
niſſe, oder aus willkürlichen gegen die geſetzliche
Norm gegründeten Verträgen hervorgingen, unver-
merkt auch auf die freyen Colonen übertragen.
Ueberhaupt werden hier vier Gattungen von Beſitz-
thum des Freyen Mannes unterſchieden. Er erſcheint
entweder im Beſitze eines ludeigenen Guts, oder als
Erbeigenthümer, oder als Lehngutsbeſitzer, oder end-
lich als Baumann, als Freyſtifter auf den Gütern ei-
nes andern Landeigenthümers. Allein ſeitdem das
römiſche Recht Ä in Baiern fand, fingen die
gröſsern Landeigenthümer an, die römiſche Emphy-
teuſis, die doch nur ein Vertrag des Staats mit Pri-
vaten war, nachzuahmen, um ihre öden Gründe in
Culturzuſtand zu ſetzen, und ſo ging die Emphyteuſis
nach und nach in einen Privatvertrag über. Dädurch
ward dann auch der Begriff von einem Obereigen-
thum des Herrn über ein Gut, welches er dem an-
dern übertrug, auf Privaten und Privatgüter übertra-
gen, und daraus entwickelten ſich nach und nach die
grundherrlichen Verhältniſſe mit allen ihren nach-
theiligen Ä In Ä fand es der Gutseigen-
thümer allmählig im funfzehnten Jahrhundert ſeinem
Intereſſe entſprechend, die emphyteutiſchen Verhält-
miſſe auf die bisherigen Freyſtifts - und Baumanns-
güter zu verpflanzen. Nach und nach wurden die
neuen Grundſätze auch auf alle übrigen Güter ange-
wandt, und ſelbſt noch Verhältniſſe der Leibeigen-
ſchaft mit den bloſs grundherrlichen vermiſcht. Se
entſtand die Grundherrlichkeit der neuern Zeiten.
Eine geraume Zeit noch blieben dieſe neuen Verhält-
niſſe ohne geſetzliche Sanction; erſt in dem neuen
baieriſchen Landrechte von 1616. kommen, Beſtime
mungen über emphyteutiſche Verhältniſſe vor. Die
Ä der Grundherrlichkeit wird hierauf wei-
ter bis zu unſern Zeiten verfolgt, und gezeigt, wie
die Grundherrn ihre Forderungen immer höher ge-
ſpannt, und ihre Rechte zum gröſsten Nachtheile des
Landmannes immer mehr erweitert haben.
Wir fanden im Ganzen manche Wahrheit in die-
ſer hiſtoriſchen Ausführung; aber auch viel Unbe-
wieſenes und Schiefes, ſehr oft willkürliche Ausle-
ngen und Uebertreibung, groſse, unnatürliche
# e von einem Zeitalter zum andern, und daher
zuweilen bedeutende Lücken im Ganzen. Ueberall
werden den Grundherrn böſe Abſichten zugemuthet;
auch alte Rechte derſelben werden als neu erſchli-
chene Anmaſsungen dargeſtellt. Aus der innern Be-
ſchaffenheit dieſer hiſtoriſchen Entwickelung mag
man auch auf den Werth der rechtlichen Würdi
dieſes Gegenſtandes ſchlieſsen. Dieſelbe Einſeitigkeit
und Freygebigkeit mit Machtſprüchen charakteriſirt
auch dieſen Theil. -
PH I LOS OP HI E.
WITTENBERG: Ueber den Myſticismes in der Philo-
ophie. Dem Hn. Oberconfiſtorial - Präſidenten
reyherrn von Ferber bey ſeiner Anweſenheit in
Wittenberg im Namen des akademiſchen Semi-
nariums ehrfurchtsvoll gewidmet von M. Ludwig
Dankegott Cramer, Ä der Theologie und
Mitglied des akadem. Seminars. 1811. 1o S. 4.
* - - - - -
Der Myſticismus in der Philoſophie, welcher von dem
natürlichen Myſticismus der Sinnlichkeit, des Glau-
bens und Handelns unterſchieden wird, beſteht in
dem Streben, das Ueberſinnliche zu erkennen und gleich-
- Jam
- -
----- 130 / 454 -----
423
224
A. L. Z. FEBRUAR 1813.
fam anzuſchauen. Nach einer kurzen Beſchreibung
deſſelben werden die Quellen theils in dem menſch-
lichen Geiſte (der zu groſse und übertriebene Hang
nach Speculation), und theils auſser demſelben (der
Zuſtand der geſammten wiſſenſchaftlichen Cultur und
der Philoſophie, der Zuſtand der Religion und des
Kirchenglaubens, das Klima und die Staatsverfaſ-
fung) aufgefucht und die Einflüſſe deſſelben auf die
Behandlung der Philoſophie, auf die übrigen Wiſſen-
fchaften, auf die äſthetiſche und moraliſche Cultur
und auf Religion geſchildert. Dieſe letzte Betrach-
tung iſt in dieſen wenigen Blättern, welche wahr-
ſcheinlich ohne gehörige Vorbereitung geſchrieben
und auch nicht eigentlich für das groſse Publicum ge-
hören, am beſten gerathen. Im Ganzen iſt ein acht-
barer Sinn für Wahrheit und Gründlichkeit ſichtbar.
WittkNBEng; b. Gräſsler: De cauſs inſtauratae
ſaeculo XV. in Italia philoſophiae Platonicae, Com-
mentatio hiſtorica, quam publice defenditauctor
Ludovicus Dankegott Cramer. 1812. 28 S. 4.
Die Urſachen der Wiederauflebung der Platoni-
ſchen Philoſophie in Italien während des funfzehnten
Jahrhunderts – einer Begebenheit, welche nicht al-
lein für die Philoſophie, ſondern auch überhaupt für
die geſammte neueuropäiſche Cultur und Literatur
von bedeutenden Folgen war – ſind zwar vielfältig
in den allgemeinen literaturhiſtoriſchen Werken be-
rührt, beſonders aber auch von Buhle in ſeinem
Grundriſſe der Geſchichte der Philoſophie gründlich
und ſcharfſinnig abgehandelt worden. Eben dieſen
Gegenſtand hat Hr. C. in der vor uns liegenden akade-
Ä Schrift noch ausführlicher bearbeitet. Neue
Aufklärungen darf man nicht erwarten, aber die be-
kannten Urſachen ſind deutlich und ordentlich ent-
wickelt, ihre Momente gehörig herausgehoben und
in den Anmerkungen literariſche Nachweiſungen
reichlich mitgetheilt worden. Der Vf, geht von den
nächſten Urſachen zu den entferntern fort, und ſtellt
zur Erklärung des ſonderbaren Phänomens, daſs,
ungeachtet der langen Herrſchaft der Ariſtoteliſchen
Philoſophie, die Ä neu auflebte, den häu-
figern Verkehr der Griechen und Italiäner, und die
Auswanderung der Gelehrten mit ihren Schätzen aus
Griechenland nach Italien; die Beſchaffenheit dieſes
Landes, welches durch innere Ruhe und Wohlſtand
jene allein einen ruhigen Zufluchtsort und angemeſ-
ſenen -Wirkungskreis darbieten konnte; die Beför-
derung der alten Literatur durch edle Familien, Für-
ſten, Päpſte; das Aufleben der römiſchen Literatur,
welche zur Bekanntſchaft mit Plato's geiſtreichen
Werken reizte; die Bildung der italiäniſchen Poeſie
durch Petrarca, Dante, die Verwandtſchäft der Poeſie
mit Plato's Philoſophie; Petrarca's Einfluſs in Em-
Ä des Plato; der Ueberdruſs und Ekel vor der
eift ertödtenden Dialektik der Scholaſtiker, als Ur-
ſachen auf. Der Vf. ſucht hier in einer Anmerkun
wahrſcheinlich zu machen, daſs die Myſtiker, die
erſten Feinde der Scholaſtiker, auch die erſten gewe-
ſenfeyen, welche ſich in Italien für die Platoniſche
Philoſophie erklärten, und ſie verbreiteten. Die Sache
an ſich leidet keinen Zweifel; aber wenn der Vf, nun
weiter vermuthet, daſs Ambroſius Traverſarius dem
Cosmus Medici die Liebe zur Platoniſchen Philoſophie
eingeflöſst, und dieſen Freund der Gelehrten vermocht
habe, den Gemiſius Pletho als Lehrer derſelben zu
unterhalten, ſo ſucht er für ein Factum, welches an-
dere hiſtoriſch - gewiſſe Urſachen hatte, eine Urſache
auf, welche nichts weniger, als wahrſcheinlich iſt,
Denn, wie kann man von einem Manne, wie Am-
roſius, der zwar ein guter Kenner der griechiſchen
Sprache und Literatur, war, aber doch mit Furcht
und Aengſtlichkeit die Alten las, um ſich nicht an
der chriſtlichen Religion zu verſündigen, und nur
mit Mühe dahin gebracht werden konnte, den Dio:
genes zu überſetzen, erwarten, daſs er zu Anſtellung
eines Platoniſchen Lehrers den Cosmus aufgemuntert
haben ſollte. Hier. Savonarola, auf den ſich der Vf.»
zur Unterſtützung ſeiner Vermuthung, ferner beruft,
ſtand allerdings mit den Platonikern in Verbindung
ob dieſe aber ſelbſt auf eine Ausbreitung und Beför-
derung der Platoniſchen Philoſophie ſich bezogen
habe, iſt noch ungewiſs. Hierbey wird ein merk-
würdiges Manuſcript, welches die Wittenberger Uni-
verſitätsbibliothek beſitzt, angeführt, nämlich jok-
Picus Mirandu an us de ſententia excommunicatio-
mis injuſla, pro Hieronymi Savonarola e inno-
centia. – Uebrigens kann man doch dieſer Schrift
das Verdienſt einer vollſtändigen Erörterung aller,
auch der entferntern Urſachen, um dadurch jene Er:
ſcheinung vollkommen begreiflich zu machen, nicht
nachrühmen. Denn die angeführten Urſachen konn"
ten alle vorhanden ſeyn, und doch ein ganz anderes
Reſultat, z. B. die Befeſtigung der Herrſchaft er
Ariſtoteliſchen Philoſophie, daraus hervorgehen. Die
Griechen, die nach Italien kamen, waren ſelbſt in
zwey. Parteyen getheilt. - Woher kam es alſº.» daſs
nicht an allén Orten, ſondern vorzüglich in Fldreºz
die Platoniſche Philoſophie das Uebergewicht erhielt?
Es wäre zu wünſchen geweſen, daſs der Vf, dieſer
Schrift, welche übrigens in einem reinen Latein - aber
etwas ſteif, geſchrieben iſt, vorzüglich dieſen Punkt
zum Gegenſtand ſeiner Unterſuchung gemacht haben.»
und daher in der Erörterung der entfernteren Ur-
ſachen noch etwas tiefer eingedrungen ſeyn möchte-
----- 131 / 454 -----
«------
226
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 r U N G
erſparen:
Februar 1813.
sT AA rs wissEN scHAFTEN.
WIEN, (gedr. b. Ä Unterſuchungen (Staats-
rechtliche) über die Verhältniſſe des privilegirten
Erbadels zu den Staats- Intereſſen in dem Staaten-
gebilde Europens. Ein Beytrag zum Europäi-
Ähen Staatsrechte. Zwey Theile. Von Karl
Franz Suntinger, Doctor der ſämmtl. Rechte
und polit. Wiſſenſchaften. 1812. Beide Theile
292 S. 8-
Der Vf. ſtellt ſich hier gegenüber dem Vf. des Le-
viathans in Rückſicht ſeiner Unterſuchungen
über den Geburtsadel (Berlin 1807. 8.). Dieſen, und
alle die ausgeſtreuten Schriften wider den Erbadel
will er widerlegen: denn es mangele zeither an einer
ſolchen Widerlegung. „Solche Arbeiten ſind Aufga-
ben für Genies, die durch reiche Preiſe und durch
alle Reizungen des Ehrgefühls zur Concurrenz ge-
weckt werden ſollen.
Um allenfalls ſeinen Recenſenten das Urtheil zu
recenfrt ſich der Vf, am Schluſſe des
Wérks folgendergeſtalt: Dieſe gründlichen ſtaats-
rechtlichen Unterſuchungen ſowohl nach hiſtoriſchen
Belegen, als nach philoſophiſchen Anſichten leiten
zu dem beſtimmten Reſultate: daſs ein privilegrter
Erbadel das Bedürfniſs einer gut organiſirten Monar-
chie ſey, daſs aber je Beſchaffenheit der Privilegien
nach den phyſikaliſchen Umſtänden, Cultursgrad und
andern, auch politiſchen, Tendenzen eines Staats
ſich richten, daſs die vorhandenen alten Privilegien
nicht im Ganzen für das Intereſſe der Monarchie ver-
werflich ſeyn, und daſs es auf das Genie der Staats-
leitung ankomme, denſelben eine Richtung zum Staats-
zwecke zu geben, ohne traurige Erſchütterungen der
Rechte, des Eigenthums und alter Verfaſſungen zu
veranlaſſen. . -
Noch näher bezeichnet der Vf, die Hauptrich-
tung ſeines Werkes. Wenn der Vf. des Leviathans
jenes nicht billigen könne, „daſs bey dem Bedürf-
niſs eines jeden Staates nach der Virtuoſität einer An-
zahl- Staatsbürger der Erbadel ſich dieſe ausſchlieſs-
lich zugeeignet habe, unter ihren (ſic) Mitgliedern
aber durchaus keine Virtuoſität ſey," ſo werde letz-
teres durch Thatſachen widerlegt, erſteres dadurch
fehr gemildert und beſchränkt, daſs ſelbſt in mon-
Ä Staaten die Virtuoſität andrer Staatsbür-
ger ohne Standeserhöhung durch andere Mittel aus-
ezeichnet werde. „Der wahre und eigentliche Grund
er Exiſtenz des Erbadels in Monarchien iſt nicht das
Bedürfniſs der Virtuoſität, ſondern das Bedürfniſs der
4. L. Z. 1813. Erſter Band. --
Erhaltung und Verbreitung des monarchiſchen Gei-
ſtes, indem für dieſen Zweck der Erbadel (in Monar-
chien) eben ſo ein Inſtitut bildet, als die demokrati-
ſchen Staaten eigene Grund- Einrichtungen für die
Aufrechthaltung ihrer Verfaſſung beſitzen." -
Im Werke ſelbſt entwickelt ſich (S. 205.) ein
weiterer Zweck des Vfs., nämlich zu zeigen, „daſs
der Adel des alten Syſtems (der Feudaladel) ſich den
Staatsintereſſen der monarchiſchen Verfaſſungen ge-
nauer anſchmiege, als der Erbadel des neuen Syſtems."
Dieſer letztere unterſcheide ſich von dem durch die
natürlichen Bedürfniſſe eines Staates überhaupt be-
günſtigten Würdenadel bloſs durch die Vorzüge eines
erblichen Titels, und durch Vererbung eines gröſsern
Grund-Eigenthums an Einen männlichen Abkömm-
ling. Der Adel des alten Syſtems aber vereinige mit
Än Vorzügen noch andere reelle Vortheile, wel-
che in das bürgerliche und häusliche Leben eingrei-
fen, und dieſem Stande noch mehr Conſiſtenz erthei-
len. – Der Adel des neuen Syſtems habe keinen
directen Einfluſs auf die erſte Inſtanz in Erzeugung
und Lenkung der Volksſtimmung: der erſte Beſitz-
ſtand in Hinſicht ihres groſsen Grund - Eigenthums
mache dieſe Adligen zwar zu den erſten Mitgliedern
ihrer Gemeinde, aber ertheile ihnen deswegen kein
vorherrſchendes Gewicht in denſelben. Hingegen die
Mitglieder des Adels des alten Syſtems (des Feudal-
adels) behaupteten durch den Beſitz der Patrimonial-
gerichtsbarkeit und einiger andern herrſchaftlichen
Rechte hinlänglichen Einfluſs auf die Volksſtimmung,
und ſind aus eigenem Intereſſe die natürlichen und
wirkſamſten Controllenten (ſic) der Grundſätze und
Handlungsweiſe ihrer Beamten, die als die gewöhn-
lichen Staatsobrigkeiten erſter Inſtanz auf dem Lande,
und zum Theil in Märkten und kleinern Städten, alſo
in der Mehrheit durch die gewohnte Abhängigkeit
von ihren Herrſchaften in dem monarchiſchen Geiſte
leichter erhalten werden, und dieſer auch in ihre
Amtshandlungen unmerklich übergeht.
Noch einen Grund für“ den Feudal-Adel führt
der Vf. an, um ihn ja recht ſehr zu empfehlen. Wo
der Erbadel des neuen Syſtems beſteht, ſagt der Vf,
müſſen die erſten Inſtanzen vom Staate beſoldet wer-
den, was bey ihrer ſehr groſsen Zahl eine bedeutende
Rubrik im Finanz-Regiſter ausmacht. (Bekanntlich
iſt dieſs nicht richtig: denn die Maires in den Staa-
ten des neuen Syſtems werden von den Communen aus
deren Octrois u. ſ. w., nicht aber vom Staate beſol-
det.) Hingegen der Feudal-Adel beſoldet ſelbſt die
Beamten, die zugleich als Staatsobrigkeiten die öf-
fentlichen Anordnungen vollziehen; der Staat hat
29 bloſs
----- 132 / 454 -----
227
228
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
bloſs eine controllirende Stelle (das Kreisamt) zu er-
halten nöthig; überdieſshaften die Grundherrſchaf-
ten für die Äbgaben ihrer Unterthanen an den Staat,
und müſſen die Rückſtände ſteuerpflichtiger Unter-
thanen durch eigene Vorſchüſſe dem Staate herbey
ſchaffen." Der Vf. verwahrt ſich dagegen, daſs man
nicht Frankreichs jetzige Macht und Kriegsbedeuten-
heit als einen Grund für den Adel des neuen Syſtems
anführe. Die Macht des franzöſiſchen Reichs ſey
nicht aus ſeiner organiſchen Verfaſſung herzuleiten,
ſondern das Talent und das Glück Napoleons habe ſie
gegründet. »: Unter dem Glanze ſeiner Thaten läge
was immer für eine Staatsform unwirkſam in der
Dunkelheit.” (S. 193.)
Der Vf, erklärt demnach ganz folgerecht zu ſei-
nen Sätzen (S. 90.), das landesherrliche Intereſſe er-
fordere, daſs der Fürſt den Adel nicht in allen Thei-
len einſchränke oder unterdrücken laſſe. Der Steuer-
freyheit des Adels will er ſich jedoch am wenigſten
annehmen; dieſer Theil der Privilegien ſey den mei-
ſten Angriffen ausgeſetzt, und ſey endlich auch gröſs-
tentheils untergelegen.
Der Ungriſche und Siebenbürgiſche Adel darf
dem Vf. beſonders Dank wiſſen, daſs er ſich ſeiner
Steuerfreyheit einigermaſsen annimmt. Die Ungr.
Inſurrection, welche leichte Reiter (Hufſaren) und
leichte Infanterie (Panduren) liefert, iſt noch in un-
fern Zeiten nützlich und anwendbar, mithin (S. 103.)
iſt die urſprüngliche Abſicht des Beſitzes der königſ.
Kriegslehen und die daraus für die Güter gefolgerte
Steuerfreyheit durch den Geiſt der Zeit nicht ver-
eitelt. Der Vf. verſichert ſodann gutmüthig (aber
falſch) daſs ja der Umgr. Adel nebſt Ä bisherigen
Verpflichtung, z. B. der Fundationen, Deperditen-
Ä u. ſ. w. (Kiſum tensaris amici! Ausdrücke und
chenverhältniſſe ſind falſch) auch einige ordentliche-
Abgaben übernommen habe, nämlich zur Beſoldung
einer Anzahl Linientruppen, zum Unterhalt der Be-
amten - Collegien, der Bildungs- und Unterrichtsan-
ſtalten und noch einiger anderer. (Dieſe Abgaben
übernahm der Adel nicht auf ſich, ſondern auf ſeine
Bauern.) Mit mehr Grund ſetzt der Vf. folgendes
hinzu: »In Kriegszeiten und in auſserordentlichen
Fällen ſuchte der liberale Geiſt der ungrifchen und
ſiebenbürgiſchen Nation die Staatsbedürfniſſe theils
durch beſondere ordentliche Bewilligungen, theils
durch freywillige Leiſtungen zu befriedigen.
drückt er ſich # aus: In Ungern und Siebenbürgen
wuſste der Erbade ſeine Privilegien in Bezug auf an-
dere Staaten im umfafſendſten Sinne zu erhalten,
nicht ohne hohe Züge eines glänzenden Edelmuths,
und einer ausgezeichneten Tapferkeit für den Thron
und das Vaterland. Nach dieſer Angabe des Haupt-
inhalts dieſes Buchs, zu deſſen Motto wir die Worte:
lacebo Dominis, wählen würden, dürfen wir unſern
Leſern die Eintheilung deſſelben nicht vorenthalten.
Sie iſt folgende: Erſter Theil. Der privilegirte Erb-
adel in der Vorzeit nach ſeinen Verhältniſſen zu den
Staatsintereſſen (S. 1 – 116.). Einleitung. Beſtim-
mung des Begriffes vom Privilegirten Erbadel, Er-
--
S. 228.
-
fer Abſchnitt. Entſtehung des Erbadels. Stufenweiſe
Entwicklung ſeiner Vorrechte. Der Erbadel in ſei-
nen damaligen ſtaatsrechtlichen Verhältniſſen zu den
übrigen Mitbürgern. Zweyter Abſchnitt. Verwand-
lung der natürlichen Vorrechte des Erbadels in Pri-
vilegien. Damaliges Verhältniſs dieſer Privilegien zu
den Intereſſen deſ Landej. Weiteres Verhä
niſs derſelben zu den Intereſſen anderer Staatsbürger.
Dritter Abſchnitt. Einwirkung der Fortſchritte der
Cultur auf die Beſchaffenheit der Privilegien. Ver-
änderung derſelben und Anſchickung ihrer Beſitzer
zu den neuen Staatsverhältniſſen. Zweyter Theil.
S. 117. bis zum Ende. Der privilegirte Erbadelia
der gegenwärtigen Zeitperiode nach ſeinen Verhält-
niſſen zu den Staats- lntereſſen. Erſter Abſchnitt.
Geiſt der Staatenformen Europens in der neuern Epo-
che des 18ten Jahrhunderts. Standpunkt eines abſo-
luten Verhältniſſes des Adels überhaupt und des privi-
legirten Erbadels insbeſondere, und deſſen Bedürfniſs
für die Aufrechthaltung einer monarchiſchen Staaten-
form. Zweyter Abſchnitt. Zuſtand des privilegirten.
Erbadels in dieſer neuen Epoche. Seine vÄ.
in dieſem Zuſtande zu dem Landesherrn und zu den
übrigen Staatsbürgern. Beſondere Angaben dieſer
Verhaltniſſe nach der Verſchiedenheit von Länder-
und Staaten Europas: -
Der Vf, iſt ſo billig, daſs er die vormaligen Vor-
rechte des Feudaladels höchſt drückend und unge-
recht findet. S. 139. ſagt er ſelbſt: Kaum der 15te
und 2oſte Theil der Bevölkerung eines Landes ſtellte
durch den Beſitz ſtaatsrechtlicher Verhältniſſe das
Volk vor, die übrige weit zahlreichere Maſſe konnte
man eigentlich nur in Ertragung der Laſten, aber
nicht im Genuſſe der Rechte Staatsbürger nennen.
» Indem er nun den Adel des alten Syſtems – den
Feudal-Adel über den Adel des neuen Syſtems erhe-
ben will, möchte man verſucht ſeyn ihm die Frage
vorzulegen: Bey welchem Syſtem ſich wohl die Mehr-
heit der Nation beſſer befinde ? und ob nicht auf das
Beſſerbefinden von ? oder ? Theilen der Nation
mehr ankomme als auf die Schwelgerey von oder
gar 's der Nation? ob nicht der Thron ſicherer und
feſter ſtehe, der das neue Syſtem ergreife, jene AL-
mee unüberwindlicher ſey, deren mehreſte Glieder
dafür fechten, das neueſte Syſtem nicht nur bey ſich
zu behaupten, ſondern auch bey andern Nationen
einzuführen, und ſo die Conſiſtenz dieſes Syſtems in
ganz Europa zu fichern?“
Es iſt von dem groſsen Napoleon ausgeſprochen:
das groſse Wort: Die Anmaſsungen der Curia und
das Feudalweſen ſollen in Europa nicht wieder auf-
leben. Der Vf, iſt den erſteren nicht günftig, wir
wundern uns billig, wie er für das letztere ſo viel
Sophismen verſchwenden mochte, da dieſe durch
obige Fragen wie Seifenblaſen vernichtet werden?
Doch wir heben lieber zum Schluſſe eine Stelle aus,
die dem Vf, in der angedeuteten erſtern Rückſicht
Ehre macht: ſie lautet (S. 223 f.) ſo: Wenn die Na-
tionalbildung fortſchritt, die Regierung aber zurück
blieb, ſo gab es furchtbare Reibungen und Revolutio-
- I16L1-
----- 133 / 454 -----
229
230
FEBRUAR 1 31 3.
ſ
je.
ſel
Or.
ge
XE.
eſ.
he
-
v
nen. Eine der bedeutendſten war die chriſtliche
GÄubens-Reformation, welche von Deutſchland aus-
eng, ſich über den gröſsten ThevÄ
jte, und in den weſtlichen und nördlichen Län-
joilkommen die Oberhand behauptete. Da die
Cultur bereits allgemeine Begriffe verbreitet hatte,
welche dem bisher erhaltenen unbedingten Zutrauen
in die Worte und kleinſten Winke des Papſtes entgº-
en waren, und dieſer ſein altes Anſehen mit Gewalt
ehaupten wollte, verlor er daſſelbe durch die daraus
jſtañdenen heftigen und langen Reibungen in dem
jſsten Theile von Europe für immer - und auch
jene Landesfürſten wurde. º groſse Nachtheile hin-
eingeriſſen, die ſeine Abſichten unterſtützt hatten.
WINTERTHUR, in d. Steiner. Buchh.: Politiſche Re-
- ligion, oder bibliſche Lehre über die Staaten; zu-
ſammengetragen und mit erläuternden Amer-
kungen verſehen von Karl Ludwig v. Haller.
1811. XII u. 104 S. 8. (1o gr.) -
Viele unſrer Leſer kennen den Vf, der hier anzu-
zeigenden Schrift ſchon aus andern Arbeiten», beſon-
ders aus ſeinem „Handbuch der allgemeinen Staaten-
kunde, des darauf gegründeten allgemeinen Staats-
rechts" u. ſ. w. (ſ. A. Ä 1812. Nr. 184.), und Rec.
darf mit Grunde annehmen, daſs ſie, gleich ihm,
wenn auch nicht aus Uebereinſtimmung mit allen ſei-
nen Lehren und Grundſätzen, doch wegen ſeines Sin-
nes und der durchaus ernſten und edlen Richtung ſei-
ner Beſtrebungen mit Hochachtung für denſelben er-
füllt ſind. In dieſer letztern Hinſicht hat auch die
vorliegende kleine Schrift unſtreitig ihren eigenthüm-
lichen Werth, ſo wenig ſie auch in anderm Betracht
zur Vermehrung der für den Vf, gefaſsten Hochach-
tung geeignet ſeyn möchte. Sie enthält nämlich
eine Änj von Ausſprüchen und Leh-
ren der Bibel über diejenigen Gegenſtände, welche
den Inhalt des erſten Buchs von dem vorerwähnten
Werke des Hm. v. H. ausmachen. Es werden zu dem
Ende hier die, nach dem Syſtem des Vfs., durch
dreyerley Ueberlegenheiten gegründeten, in ſeinem
Handbuch aufgeführten drey verſchiednen Arten von
Einzelnherrſchaft, nämlich: die Patrimonial-Staaten
(durch Beſitz groſser Ländereyen); die militäriſchen
und die geiſtlichen Staaten oder l'heokratien (durch
Ueberlegenheit des Anführers oder deſſen Verhält-
niſs zu ſeinen Begleitern und Anhängern, und durch
Ueberlegenheit der Einſicht) als mit den bibliſchen
dieſe Nation betreffenden Lehren und Nachrichten
völlig übereinſtimmend, und ſo die von dem Hn. v. H.
darüber vorgetragenen, von ihm ſelbſt Grundwahrhei-
ten genannten, Behauptungen als erwieſen und er-
probt dargeſtellt. Der Vf, hat es, nach ſeinem eige-
nen Ausdruck, nicht für unwichtig gehalten, jene
bibliſchen Stellen etwas vollſtändig auszuziehen und
zur bequemern Ueberſicht in eine natürliche Ordnung
zuſammenzuſtellen, überdieſs aber auch zum beſſern
Verſtändniſs ſeiner verſchiedenen Leſer erläuternde
Anmerkungen hinzugefügt. Wir ehren dieſe Abſicht,
bekennen aber zugleich aufrichtig, daſs uns die Aus-
führung derſelben nichts weniger als befriediget hat.
Dieſe j nach unſrer innigſten Ueberzeugung, durch-
aus miſslungen und in allem Betracht unter der Er-
wartung, die man von dem Hn. v. H. zu hegen be-
rechtigt war. Er bemerkt zwar ſelbſt in der Vor-
rede, daſs dieſs kleine Werk durch eine zufällige Ver-
anlaffung entſtanden ſey; er ſagt, 3, als der Vf. neu-
lich zu ſeiner eigenen Satisfaction (!) und gleichſam
nur aus hiſtoriſcher Neugierde die ganze heilige Schrift
mit dem beſondern Zwecke“ durchlas, zu erforſchen,
was etwa in dieſer älteſten und unverfälſchten (?) Ur-
kunde des Menſchengeſchlechts über den Urſprung
und die Natur der damaligen Staaten, über die Ver-
hältniſſe, Rechte und Pflichten zwiſchen Fürſten und
Untergebenen vorkomme und von Ebräiſchen Weiſen
ſey behauptet und gelehrt worden: da erſtaunte er
über den Reichthum, die himmliſche Einfalt, die
treffende Wahrheit, den kraftvollen Ausdruck ſo.
vieler herrlichen Stellen, mit einem Wort, über dle
Fülle und Tiefe von Weisheit, die auch in dieſer Hin-
ficht in jenem bewundernswürdigen Buche enthalten
iſt. " Wir haben nichts gegen dieſe zufällige Veran-
laſſung – gewiſs manche treffliche Schrift iſt auf ähn-
liche Weiſe entſtanden; aber die Ausführung darf das
Gepräge der Zufälligkeit nicht behalten. Dieſs ſcheint
jedoch hier in der That der Fall zu ſeyn; wenigſtens
glaubt Rec. auf keine beſſere Weiſe Ä die Ä
der kleinen Schrift erklären und nur einigermaſsen
entſchuldigen zu können. Vergebens ſieht man ſieh
nach Spuren um, welche glauben lieſsen, daſs der Vf.
bey ſeiner Arbeit von guten Auslegungen der heiligen
Schriften Gebrauch gemacht, daſs er über Sinn und
Geiſt derſelben etwa nach Anleitung eines Herder ge-
forſcht, daſs er über den nach Zeit und Umſtänden
nothwendig verſchiedenen Inhalt ſelbſt göttlicher Of-
fenbarungen die gehaltvollen Aeuſserungen Leſſings in
ſeiner Erziehung des Menſchengeſchlechts Ä ET-
wogen haben. Wie iſt es möglich, daſs eine ſichere
Begründung, eine vernünftige Ueberzeugung von
Wahrheiten und Grundſätzen durch bibliſche Stellen
bewirkt werde, wenn dieſe, wie von Hn. v. H. ge-
ſchehen iſt, aus ihrem Zuſammenhang geriſſen, ohne
alle Rückſicht auf den grammatiſchen und hiſtori-
ſchen Sinn, alſo ohne Rückſicht auf Verſchiedenheit
der Zeiten, der Sitten und des Cultur-Zuſtandes,
überhaupt ohne einſichtsvolle Berückſichtigung der
gegründeten Anforderungen einer richtigen ÄÄ
gungskunſt, mehr zuſammengerafft, als wohlgeord-
net und zu einer lichtvollen Ueberſicht zuſammenge-
ſtellt worden? Muſs man es nicht ein müſsiges Spiel
mit VV orten nennen, wenn bald hier, bald dort aus-
ehobenen bibliſchen Stellen Syſtems - Ideen unterge-
egt werden, welche den Verfaſſern derſelben gewiſs
völlig fremd waren? – doch auf die Sache ſelbſt uns
einzulaſſen würde uns zu weit führen; nur mit der
Art ihrer Beweisführung haben wir es zu thun. Eine
nähere Kenntniſs von dem Verfahren des Vfs. in die-
fer Hinſicht wird unſre Leſer in den Stand ſetzen,
ſelbſt darüber zu urtheilen. H
- T.
----- 134 / 454 -----
S3
238
A. L, Z. FEBRUAR 1813.
Hr. v. H. hat ſeine Schrift in 29 abgetheilt,
wovon jeder eine beſondere Ueberſchrift hat; und im
Text aus denjenigen bibliſchen Stellen beſteht, wel
che derſelbe Ä Belege und gleichſam als göttliche Be-
lehrung über den rechten Sinn und Inhalt der Ueber
ſchriften zuſammengeſucht hat. Dieſem Texte ſind
von dem Vf., wie auch im Titel bemerkt iſt, erläu-
ternde Anmerkungen beygefügt worden, welche mei-
ſtens einen gröſsern Umfang als der Text ſelbſt haben.
Von den Ueberſchriften heben wir, um nicht zu weit-
läuftig zu werden, nur folgende aus. „Von dem
Staatsrecht überhaupt; Allgemeinheit, Nothwendig-
keit und Unabänderlichkeit des natürlichen Staats-
rechts; Urſprung der Herrſchaft; grundherrliche
Staaten; Kriegsrecht; Hofſtaat; Gerichtsbarkeit;
Veräuſserung der landesherrlichen Gewalt; militäri-
ſche Staaten; Reichsſtände; geiſtliche Staaten; die
urſprünglich geiſtliche Macht – die Ueberlegenheit
des Geiſtes iſt von Gott; Urſachen des Untergangs,
Verlaſſung der Lehre u. ſ. w." Als Beyſpiel, wie
Hr. v. H. ſeinen Gegenſtand behandelt, mögen einige
der kürzern hier Platz finden. – „§. 5. Souve-
ränität oder höchſte Gewalt. ( Erklärung derſelben.)
So wirſt du vielen Völkern leihen und du wirſt von
niemand borgen. Du wirſt über viele Völker herr-
ſchen, und über dich wird niemand herrſchen
(5 B. Moſ. XV. 6. XXVIII. 12.). Und der Herr
wird dich zum Haupt machen und nicht zum Schweif,
und wirſt oben ſchweben und nicht unten liegen,
darum daſs du gehorſam biſt den Geboten des Herrn
deines Gottes (5 B. Moſ. XXVIII. 13.). – Und er
(Salomo) war ein Herr über alle Könige vom Waſſer
an (vom Euphrat) bis an der Philiſter Land und bis
an die Gränze Egypti (2 Chron. IX. 26.). – Gerech-
tigkeit war mein Kleid, das ich anzog wie einen
Röck, und mein Recht war mein fürſtlicher Hut
(Hiob XXIX. 14. ). " – , § 8., Hoſpitalität gegen
Fremde. Den Fremdling, der in deinem Lande woh-
nen wird, ſollt du nicht ſchinden. Er ſoll bey euch
wohnen wie ein Einheimiſcher unter euch, und ſollt
ihn lieben, wie dich ſelbſt, denn ihr ſeyd auch Fremd- .
linge geweſen in Egyptenland (3B. Moſ: XIX-33.)." -
In einer Note zu § f1., welcher die Ueberſchrift Ge-
richtsbarkeit hat, macht Hr. v. H. wörtlich folgende
Bemerkung (S. 24. ): „Nach den Syſtemen unſrer
heutigen Philoſophen dürfte hingegen keinem Frem-
den(?) mehr zu ſeinem Recht ver olfen werden, weil
er kein Bürger des Staats iſt, und die Gerichtsbar-
keit nur eine Staatsanſtalt für ſeine Bürger ſeyn ſoll.
Nach den allgemeinen Grundſätzen (welchen # müſs-
ten auch Wittwen und Waiſen kein Recht mehr
erhalten können, weil ſie ebenfalls nicht Bürger
ſind u. ſ. w." Welcher Miſsverſtand! und von
einer Animoſität begleitet, vielleicht auch veran-
laſſet, die einem Philoſophen ſchlecht anſteht. –
„§. 15. Eroberungen (Rechtmäſsige). Darum haben
wir jetzt das Unſere wieder zu uns bracht und Nier
mand das Seine genommen. Simon zu Athenobius
( 1 B. Maccab. XV. 34.). – Der nächſte § Un-
bedingte Unterwerfungen überſchrieben, beſteht aus
den fünf erſten Verſen des dritten Kap. im Buch Ju-
dith, und hat uns, um es gelinde auszudrücken, ia
Erſtaunen geſetzt. Wohin doch kann man gera-
then, wenn man etwas Beſonderes ſagen, Aufſehen
erregen will! – Faſt lächerlich iſt, was in §. 19.
unter der Ueberſchrift Reichsſtände als Belehrung
gegeben worden. Zu den Worten des Textes:
Ä Fürſten über Tauſend und über Hundert, die
Fürſten über die Güter und Vieh des Königs" hat
Hr. v. H. zwiſchen Klammern erläuternd
inzuge-
ſetzt: „ die oberſten Kriegs- und Civil-Beam-
ten !!" – Die bibliſche Stelle 1 B. Chron. XXIX. r.
und XXX. 5 – 9. verſichert Hr. v. H. nicht ohne
Rührung und reiche Belehrung geleſen zu ha-
ben. – Doch dieſs mag genug, ſeyn, um unſre
obige Behauptung, daſs dieſe Arbeit eine miſslum-
# ſey, zu begründen. Gern macht aber Rec., zum
chluſs, auch auf einige mit ergreifender Wahrheit und
männlicher Freymüthigkeit in den Noten ausgeſpro-
chene Bemerkungen aufmerkſam. So iſt in den Nöten
zu dem letzten . überſchrieben: „ Erhaltungsmittel
der geiſtlichen Staaten" manches gar Treffliche ent-
halten; doch iſt auch hier der Hang zum Beſon-
dern, zum Auffallenden, ſelbſt im Ausdruck ſehr
ſichtbar und oft ſtörend. Unbegreiflich iſt uns aber,
wie Hr. u. H. im Ernſt den in der Vorrede geäuſserr
ten Gedanken (S. VII.) hegen kann, daſs dies
kleine Werk nicht ohne Nutzen als eine Art von
politiſchem Katechismus in den Schulen (vielleicht gar
auch den Landſchulen?) gebraucht werden könnte.
NA TUR GESCHICHTE.
WIEN und TR1esºr, in Geiſingers Buchh.: Das
Thierreich. Ein Handbuch für die Hörer der Phi-
loſophie. Von Reginald Kneifl, aus den frommen
Schülen, Prof. der Zoologie und Mineralogie an
der k. k. Thereſianiſchen Ritterakademie. 181 L-
36o S. 8. (1 Rthlr.)
Wenn dieſes Handbuch vor 15 bis 20 Jahren er-
ſchienen wäre, ſo würde man daſſelbe, aus den in der
Vorrede angegebenen Gründen, warum Leske's, Blu-
menbach's und Funk's Handbücher nicht wohl ange-
wendet werden könnten, als zweckmäſsig haben gel-
ten laſſen können; jetzt aber verdient der Vf. gerech-
ten Tadel, daſs er ein ſolches Hal:dbuch ſchrieb, ohne
die groſsen Veränderungen zu kennen, welche das
Thierſyſtem durch Cuvier und andre neuere Naturfor-
ſcher erlitt, und ohne die vielen wichtigen Schriften
über die einzelnen Klaſſen geleſen zu haben.
----- 135 / 454 -----
233
DZ4
W
A LL G E M E 1 N F L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Tr
Februar 181 3.
GES C H I C H T E.
MüNcHEN, in d. Lentner. Buchh.: Garibald, erſter
König Bojoariens, und ſeine Tochter Theodelinde,
erſte Königin in Italien. Oder die Urgeſchichte
der Baiern, entworfen und mit Beweisſtellen,
kritiſchen Bemerkungen und mehrern bisher
noch unbekannten Notizen beleuchtet von Vin-
cenz v. Pallhauſen, Königlich-Baieriſchen gehei-
men Staats- Archivar, Legationsrath und erſten
Reichsherolde, des Civilverdienſtordens von der
baieriſchen Krone Ritter, und der königl. Akad.
der Wiſſenſch. zu München ordentl. freq. Mit-
Ä Mit 3 Kupfern (wovon das erſte eine Ab-
ildung der eiſernen Krone, das zweyte der gol-
denen Krone des Königs Agilulf, und das dritte
der goldenen Krone der Ä Theodelinde
enthält). (Ohne Jahrz.) XVI S. Vorrede, 115 S.
Text, 297 S. Belege. gr. 8. (2 Rthlr. 2ogr)
E iſt eine ſehr unerwartete Erſcheinung, daſs ein
Gelehrter, welcher den gröſsten Theil ſeines
Lebens der ernſten Geſchichtforſchung gewidmet,
und mit Leſen, Vergleichen und Prüfen trockener
Annalen und Urkunden zugebracht hatte, nun in
feinen reifern Jahren auf einmal als Dichter auftritt,
und ſich hinlänglich begeiſtert fühlt, um einen Stoff
aus der Geſchichte ſeines Vaterlandes poetiſch zu be-
halen. Es iſt das Zeitalter Garibalds I., Herzogs
in Baiern, wovon Hr. v. P. in dieſem Buche, ein Gé-
mälde zu entwerfen ſich bemühte. Die noch frühere
Urgeſchichte der Bojer flocht er als Epiſode ein. Er
zeigte nämlich, wie das uralte, von mannichfaltigen
Schickſalen herumgetriebene Volk der Bojer endlich
einen eigenen Staat unter einem ſelbſtgewählten Herr-
ſcher Garibald gebildet,
durch Anbau des Landes, durch Reinheit und Bie
derkeit der Sitten des Volks, durch kluge, noch un-
geſchriebene Geſetze und durch eine zweckmäſsige
Ä blühend und mächtig geworden; wie hier-
auf der longobardiſche Herzög Evin an Garibald's
Hofe angekommen, um deſſen Tochter Euphryſia
geworben, und ſie als Preis ſeiner Tapferkeit ünd
einer übrigen Vorzüge zur Gemahlin erhalten habe.
Während ſeiner Anweſenheit erzählt Evin die Schick.
fale ſeines eigenen Volkes, beſonders die Geſchichte
des Kampfes der Longobarden mit den in Tyrol heran-
dringenden Franken; dagegen läſst er ſich auch die
Geſchichte der Bojer von dem Urſprunge des Volkes
bis auf Garibald's Zeiten erzählen. Nachdem der
Barde, dem dieſes Geſchäft übertragen war, dieſe
4. In Z. 1813. Erſter Band.
und dieſer Staat allmählig
Epiſode vollendet hatte, knüpft der Vf. den unter-
brochenen Faden der Hauptgeſchichte wieder an,
und ſetzt ſie bis zu T Ä Tode fort. Der
vornehmſte Stoff derſelben ſind: die im fränkiſchen
Reiche herrſchenden Unruhen, die Händel zwiſchen
den Longobarden, den griechiſchen Kaiſern und den
Franken. Authar's, Königs der Longobarden, Ver-
mählung mit der bojoariſchen Prinzeſſin Theodelinde,
der Bund der Franken mit dem griechiſchen Kaiſer,
und ihr Einfall in das Ä Reich, Authar's
Tod und die Vermählung Theodelinde’ns mit deſſen
Nachfolger Agilulf; der Friede mit den Franken, die
Bekehrung Agilulf's zum chriſtlichen Glauben, Ga-
ribald’s Tod und Taſſilo's Nachfolge, die Correſpon-
denz der Königin Theodelinde mit dem Papſte Gre-
gor, der Krieg Agilulf's mit dem griechiſchen Exar-
chen, die Friedensvermittelung durch die Königin,
die Ernennung ſeines Prinzen zu ſeinem Nachfolger,
ſein und Theodelinde’ns Tod.
Alle dieſe Thatſachen hat Hr. v. P. ſo gut, als es
möglich war, in Zuſammenhang gebracht, und in
einer poetiſchen Schreibart vorgetragen. Seine Ab-
ſicht war zwar ſelbſt nicht, ſich, nach ſeinem eige-
nen Ausdracke, zum Dichter zu entzücken, und et-
was Vorzügliches im Fache der Poeſie zu liefern, wel-
ches auch den Kenner und ſtrengen Kritiker in jeder
Hinſicht befriedigen könnte. Er löſete vielmehr vor
dem Abdrucke des Buches die gebundene Rede der
äuſsern Form nach ſelbſt wieder auf, d. i. er lieſs
die Hexameter ohne allen Abſatz, wie Proſa, ab-
drucken. Es iſt ihm gleichgültig, ob man ſeinen
Aufſatz ein Carmen hiſtoricum des Mittelalters, oder
eine Legende, oder was immer nennen will. Sein
Streben
ging nur dahin, eine kurze Ueberſicht der
älteſten Geſchichte der Baiern nicht bloſs für Ge-
ſchichtforſcher und Gelehrte, ſondern auch für Lieb-
haber und für das Volk zu geben, und er glaubte,
daſs dieſe letztere Klaſſe die Erzählung, wenn ſie in
ein poetiſches Kleid eingehüllt wäre, angenehmer
finden würde, als einen ganz trockenen Index der
Begebenheiten. Darin ſcheint der Vf, ſich nicht ge-
irrk zu haben. Und in der That, mögen ſich wenige
Völker finden, deren Urgeſchichte ſich ſo ſehr für
eine poetiſche Darſtellung eignet, wie die der al-
ten Bojer, der Bojoarier und der Longobarden.
Die Wanderungen und Kriege der erſtern, das Bey-
ſpiel von ehelicher Treue und Standhaftigkeit, wö-
mit Cama, die Gemahlin des Tetrarchen Sinatus,
den Giftbecher trank, um der Werbung ſeines Mör-
ders Synorix zu entgehen; das heldenmüthige Be-
nehmen der von dem römiſchen Hauptmanne ge-
ZO ſchän-
----- 136 / 454 -----
235 .
236
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchändeten, Ä Chiomara, Gemahlin
des galatiſchen Tetrarchen Ortiagon, die groſsmü-
thige Selbſtverläugnung, womit Stratonika, ohne
Höffnung, ihrem Gemahle Dejotarus einen Erben
ſchenken zu können, eine Gefangene in Freyheit
ſetzte, und an ihre Stelle auf den Thron erhob die
Groſsmuth, womit der jüngere Sohn des Tetrarchen
Adiatorix, um das Leben ſeines ältern Bruders zu
retten, ſein eigenes ÄÄ Authars, Königs der
Longobarden, geheime Ankunft an Garibal's Hofe,
um ſich von den Vorzügen der von ihm zur Braut ge-
wählten Prinzeſſin Theodelinde perſönlich zu über-
zeugen, und verſchiedene Viſionen und Wunderge-
ſchichten, womit die Geſchichte der Bojer und der
Longobarden durchwebt iſt, ſind Gegenſtände, wel-
che Ä an und für ſich Begeiſterung einflöſsen, und
einen poetiſchen Anſtrich haben. Ob aber die hö-
here Sprache des Dichters, deren der Vf, ſich be-
diente, der Faſſungskraft des weniger gebildeten
Volkes angemeſſen, und demſelben verſtändlich ſey,
iſt freylich eine andere Frage, die wir nicht unbe-
dingt bejahen möchten. Nicht nur ſolche Ausdrücke,
- Ä und Wendungen, welche gewöhnlich
der Feder eines von höherer Begeiſterung ergriffenen
Dichters entſtrömen, und weit über das Gebiet der
populären Schreibart erhaben ſind, ſondern auch ſehr
viele veraltete deutſche Wörter, deren Bedeutung
heut zu Tage nur noch Geſchichtforſcher und Alter-
thumskenner verſtehen, fanden wir in dieſem Auf-
ſatze. Neben allen dieſen bilden mehrere unedle Aus-
drücke und Redensarten einen ſonderbaren Contraſt,
z. B. S. 2o: Dreyſsigtauſend der Römer beiſsen, ins
blutige Gras., S. 3: Spornſtreichs ſtürmt er hin.
S. 5o: Laſst ihn fahren den Schuft... S. 52: Der von
dem rächenden Schwert durchborte Körper des Wich-
tes. Leſer von Geſchmack werden ſich auch an eini-
gen Sprachfehlern ſtoſsen; dergleichen ſind: ſelber,
Änſtatt: derſelben; oder, oder, anſtatt: entweder,
oder; er war von dem Feind überlegen (S. 35.), an-
ftatt: der Feind war ihm überlegen. Hier und da
that der Vf., um des Sylbenmaſses willen, der deut-
ſchen Sprache Gewalt an, und ſetzte manchen Worte
ein E nach, welches in demſelben Beugungsfalle die-
fen Buchſtaben nicht verträgt, oder er lieſs ihn weg,
wo er eigentlich ſeinen Platz haben ſollte. S. 30. heiſst
es z. B.: Die Baline zu brechen, anſtatt: die Bahn
zu brechen. S. 95: Nun empören ſich einige Herzog'
gegen den König, anſtatt einige Herzoge. Ohne
übrigens dieſe Schrift weiter, als Gedicht, nach ih-
rem artiſtiſchen Werth zu prüfen, wollen wir nur
noch bemerken, daſs der Vf, ſich zuweilen vergaſs,
und manche Stelle einſchleichen lieſs, die dem Cha-
rakter, den er angenommen hatte, widerſpricht.
Sonderbar iſt es, daſs der Barde, welcher die älteſte
Geſchichte der Bojer erzählt, in ſeinem Berichte
(S. 55.) den griechiſchen Geſchichtſchreiber Polybius
anführt. Auch mit M. Tullius Cicero hatte derſelbe
eine genaue Bekanntſchaft, und er ſetzt ſogar (S. 60.)
als unbezweifelt voraus, daſs im Lande Ä Longo-
barden und an Garibald's Hofe in Bojoarien jeder-
mann deſſelben Rede für den König Dejotaras hin-
länglich kennen werde. S. 65. warnt der Barde die
Fürften ſeiner Zeit, den Schreibern nicht zu trauen.
S. 83. ſchwört ein longobardiſcher Zeichendeuter
beyin Zevs.
Doch der Text, über deſſen Beſchaffenheit wir
hier etwas Weniges ſagten, iſt nur Nebenſache. Hr.
v. P. will dieſe Erzählung ſelbſt nicht nach den Re-
geln der Kunſt beurtheilt wiſſen. Die Hauptſache
find die Noten oder Belege, welche theils aus Stellen
alter Urkunden, oder griechiſcher und lateiniſcher
Schriftſteller, theils aus eigenen Bemerkungen des
Vfs beſtehen. Seine Abſicht war, zum Beſten der
Aterthumsfreunde und Geſchichtforſcher einen Co-
dex zu liefern, worin alle echten Beweisſtellen der
älteſten Geſchichte der Baiern aus den Urquellenge-
ſammelt, von den falſchen geſchieden, mit kritiſchen
Bemerkungen beleuchtet, und in chronologiſcher
Ordnung aufgeſtellt wären. Eine ſolche Saj,
oder eine ſolche chronologiſche und kritiſche Revi-
ſion der Urgeſchichte der Än iſt wirklich etwas
Neues, und Hr. v. P. hat durch die Herausgabe der-
ſelben eine bedeutende Lücke ausgefüllt. Zu bedauern
iſt indeſſen, daſs eben dieſer Theil der baieriſchen
Geſchichte an und für ſich nicht ſehr reichhaltig,
und vielfältig mangelhaft, unzuſammenhängend und
ungewiſs iſt. Ans Mangel an einem reichhaltigen
Stoff ſah ſich daher der Vf. genöthigt, manches ein-
zuſchalten - welches, im ſtrengen Sinne genommen,
nicht eben in der Sphäre der öeſchje ojoariens,
oder der Bojoarier liegt. Wir zählen dazu die Wan-
derungen verſchiedener bojiſcher Stämme nach Ita-
lien, Armenien, Thracien, Mlacedonien, und in
mehrere Gegenden Aſiens, ihre Kriege, Abenteuer
und Schickſale in dieſen Ländern. Geſetzt auch, die
Bojoarier wären die Nachkömmlinge der Bojer ge-
Ä ſo ſteht es doch in keiner Verbindung mit der
eſchichte der erſtern, was einzelne bojiſche Stämme,
wovon mancher den bojiſchen Boden gar nie betre-
ten hatte, in andern Ländern gethan haben. In die
Staatsgeſchichte Roms iſt ihre Geſchichte wohl ſehr
verflochten; aber in der Geſchichte Bojoariens ſind
fie gröſstentheils Fremdlinge, und meiſt ſpielten ſie,
als Volk, bey dieſen Feldzügen nicht die Hauptrolle,
ſondern zogen und handelten nur in Geſellſchaft mit
andern galliſchen Völkern. So wie indeſſen die Hälfte
dieſes Buchs mit der Geſchichte der Bojer angefüllt
iſt, ſo enthält der gröſste Theil der zweyten Hälfte
gleichfalls mehr eine Geſchichte des longöbarliſchen
Reichs, als die Geſchichte Bojoariens. Daſs in bei-
den, beſonders in der erſern, Wahres und Falſches,
ſo, wie es Livius, Polbits, Strabo, Palts Diaconus
und andere theils aus ſparſamen echten Quellen, theils
aus unſichern Volksſagen geſchöpft haben, unter ein-
ander vorkommt, läſst ſich leicht begreifen. Beſon-
ders befremdete es uns, daſs der Vf, auch ſeltſamen
Träumen, Viſionen und Wundergeſchichten nicht
nur im Text einen Platz gönnte, ſondern auch die
Belege dazu lieferte. So heiſst es S. 37: „ Welch
tITdU-
----- 137 / 454 -----
237
238
FEBRUAR 1813.
trauriges Zeichen! Wehe dir, boiſches Heer! Sieh,
Steine fallen vom Himmel;" und hierzu folgt Note 81.
der Beleg aus Liv. L. 39. C-42 Nuntiatinn eſ, ali-
uoties lapidibus pluvé, S. 43. wird Brennus für ſein
evelhaftes Unternehmen gegen Ä durch ein
Wunder gezüchtigt: Zum Beweiſe iſt die Erzählung
aus juſini lib. hiſ. XXIV. c.7 u. 8. Note 99. wört-
lich eingerückt. Eine ähnliche Wundergeſchichte
leſen wir S. 58: „ Einſtens war er (Dejotarus) auf ei-
liger Reiſe begriffen. Ein Adler belehrt ihn – um-
zukehren: und ſieh! in der Nacht ſtürzte das Haus
ein, ſo (welches) ihm zur Äß, beſtimmt war.
Ein Zufall? Nennet es Schickſal!” Der Beleg hierzu
iſt Note II 5. aus Cicero de divinat. L. 1. 15. ange-
führt: Quiqin exitinere quodann propoſito et conſt
tuto revetiſſet, aquilae admonitis volatu, conclaveil-
lud, ubi erat nanſirus , ſ ire perrexiſſet, proxima nocte
corruit. Dem longobardiſchen Herzoge Agilulf weiſ-
ſagt einer von ſeinen Leuten aus dem Ä, daſs
der Blitz in ein gewiſſes Holz ſchlug, S. 83: ,,Un-
ſers Königs (Aufhar) Braut wird in Kurzem deine
Gemahlin : " eine Wahrſagung, die auch in Erfüllung
ging. Zur Bekräftigung kommt Note 157. die ganze
Geſchiohte aus Paul. Diacon. mit dem eigenen Worten
deſſelben vor. Was ſollen Mährchen dieſer Art in
einer Schrift, welche beſtimmt iſt, das Urkunden-
buch für die älteſte Geſchichte der Baiern zu ſeyn?
Dem Geſchichtforſcher frommen ſie nicht; er ver-
wirft ſie als unhiſtoriſch; und der uneingeweihte Lieb-
haber der Geſchichte, unfähig, das Falſche vom Wah-
ren zu ſondern, wird leicht durch ſie irre geführt.
Die Anführung der beiden letztern Hiſtörchen möchte
der Vf. vielleicht durch die Abſicht rechtfertigen, die
Sitten und Denkungsart der Bojer und Longobarden,
und ihren Glauben an Vorbecleutungen und Wunder
dadurch zu ſchildern ;, aber in Anſehung der erſtern
läſst ſich dieſe Entſchuldigung nicht geltend machen;
fie haben allein in der abergläubiſchen Vorſtellungsart
römiſcher Geſchichtſchreiber ihren Grund.
Nach dieſer Rüge, welche den Text und die Be-
Jege zugleich betrifft, müſſen wir nun von der Be-
ſc affejj der letztern beſonders Bericht erſtatten.
Einen Theil derſelben machen, wie wir bereits oben
bemerkt haben - Excerpte aus griechiſchen und latei-
ſchen Schriftſtellern, wie auch aus einigen Geſchicht-
ſchreibern der erſten Zeiten des Mittelalters, und
endlich Allegaten aus Urkunden und andern Denk-
mälern aus. Schon ihre Anſicht allein zeugt von der
ungemein groſsen Beleſenheit des Vfs. unj von ſei-
ºem unermüdeten Fleiſs in Aufſuchung alles desjeni-
Ä » was zur Erreichung ſeiner Äbſicht dienen
onnte. Ein beſonderes Verdienſt erwarb er ſich
dadurch, daſs er nicht bey demjenigen, was bereits
vor ihm bekannt, und voñ Hiſtórikern als Beleg ge-
braucht worden war, ſtehen blieb, ſondern neue Be-
weisſtellen, die vor ihm noch kein Geſchichtforſcher
gÄ oder benutzt hatte, aufſuchte und entdeckte.
º zog er Note 38. eine bisher noch nie beachtete
See, die er in einer im königl. geheimen Staats-
archiv zu München aufbewahrten Abſchrift eines ur-
alten Codex gefunden hatte, und welche einen ſchö-
nen Aufſchluſs über die Urſprache der Bojoarier
giebt, aus dem Dunkel hervor. Note 134. iſt eine
bisher noch nie benutzte Stelle aus einem von Fakob
Morelli vorgefundenen Fragmente von Dion. Caſſii
Hiſ. rom. angeführt, wodurch die Erzählung von
dem Auszug der Bojer aus Bojohemum nach dem
Norikum in Hinſicht auf die Zeit, in welcher der-
ſelbe erfolgt war, ein neues Licht erhält. Da die
in dieſes Buch aufgenommenen Excerpten die Quel-
len und einzigen Documente aller Geſchichte der Bo-
joarier ſind, ſo durfte der Vf, in der Auswahl und
beym Gebrauche derſelben nicht leichtſinnig verfah-
ren. Er durfte nicht jedes Bruchſtück, welches zur
Sache zu paſſen ſchien, aus dem erſten beſten Buche
ausſchreiben, ohne die älteſten und die neueſten Aus-
gaben zu Rºthe zu ziehen, und mit einander zu ver-
leichen, ohne die von den berühmteſten Kritikern
berichtigten Varianten zu beachten, die verſchiede-
nen Angaben der Chronologen zu berechnen, und
die von einander abweichenden Meinungen der Ge-
ſchichtſchreiber zu erwägen. Alles dieſes iſt hier
mit einer Genauigkeit geſchehn, die den echten Ge-
ſchichtforſcher auszeichnet; und da die meiſten Stel-
len, welche ſich auf den von dem Vf. bearbeiteten
Gegenſtand beziehn, in den Werken der griechiſchen
jſchjöeſchichtſchreiber nur als Neben-
dinge vorkommen, und durch weitläufige Erzählun-
gen anderer, nicht dahin gehöriger Thatſachen von
einander getrennt ſind, ſo koſtete es nicht wenig
Mühe, ſie heraus zu leſen, in Verbindung zu brin-
gen, und nach den bewährteften Zeitrechnern in chro-
nologiſcher Ordnung aufzuſtellen.
(Der Befehlu/s Jfolgt.)
BERN, b. Walthard: Der Schweizeriſche Geſchicht-
forſcher. – Erſten Bandes erſtes Heft. 1812. X
u. 149 S. 8.
Dieſs ift die erſte Frucht der ſchweizeriſchen ge-
ſchichtforſchenden Geſellſchaft, die ſich am 11. Decem-
ber 181 I. als ſolche zu Bern conſtituirte, und zu ih-
rem Präſidenten den Altſchultheiſs, Hm. v. Mülinen,
zu ihren Secretären den Hn. Dr. Schnell, Prof. des
Civilrechts und der Geſchichte, und Hn. Artillerie-
Hauptmann v. Rodt, erwählte. Der gröſsere Theil
der Z1 Stifter dieſer Geſellſchaft beſteht aus Bernern;
die übrigen ſind aus den Cantonen Solothurn, Zürich,
Fryburg, St. Gallen, Lucern, Glarus, Baſel, Un-
terwalden, nebſt einem Neufchateller und einem Wal-
liſer. Seitdem hat die Geſellſchaft wieder 14 Mitglie-
der „angenommen; " dieſe „ Angenommenen" find
zum Theil Männer von viel ältern Verdienſten um
die Schweizergeſchichte, als der gröſsere Theil der
Stifter beſitzt, und die Aufnahme dieſer 14 Männer,
die faſt alle dem Publicum bereits ſeit längerer oder
kürzerer Zeit von ſehr rühmlichen Seiten bekannt
ſind, in die neue Geſellſchaft, welcher ſie wenigſtens
eben
----- 138 / 454 -----
23%
24 O
A. L. Z. FEBRUAR 1813.
eben ſo viel Glanz mittheilen, als ſie von derſelben
erhalten können, hätte billig durch eine anſtändigere
Bezeichnung den Leſern angezeigt werden ſollen:
Als Zweck ihrer Verbindung giebt die Geſellſchaft
in ihrer Stiftungsacte an: Die Belebung des Inter-
eſſe's für das Studium der vaterländiſchen Ge-
ſchichte, und die Beſtimmung eines Vereinigungs-
unkts für die Freunde derſelben in der Schweiz
und an den Grenzen dieſes Landes, als eines Mit-
tels, gute hiſtoriſche Aufſätze zur Kenntniſs der
ſich dafj intereſſirenden Leſer zu bringen. Von ihr
eht zu dieſem Ende, wo möglich vierteljährlich,
in Heft dieſes Schweizeriſchen Geſch. Forſchers aus,
welcher ältere hiſtoriſche Bruchſtücke, Biographieen be-
sithmter Schweizer, hiſtoriſche Diſſertationen, Stamm-
regiſter berühmter ausgeſtorbener Geſchlechter, unge-
rºjekte Urkunden mit Erläuterungen, Topographieen
einzelner Gegenden, und Anzeigen neu herauskom-
ºmender hiſtoriſcher Schweizerſchriften enthalten ſoll;
auch will ſie ſich bemühen, einige der Schweiz man-
gelnde Hauptwerke, namentlich eine Helvetia ſacra
und ein chrönologiſches Verzeichniſs aller die ScÄeiz
betreffenden, gedruckten Urkunden, zu verfaſe.»
und bereits vorhandene fortzuſetzen und zu vervoll-
ſtändigen, z. B. Hallers Schweizerbibliothek Hº
norar bezahlt jedoch die Geſellſchaft nicht; ſie geºt
nur jedem Einſender eines Aufſatzes das Heit, in
welchem derſelbe erſcheint, und bey weitläuftigen
Aufſätzen den ganzen Jahrgang gratis. Das vori."
gende erſte Heft enthält: i) einen Verſuch ein di-
plomatiſchen Geſchichte der Reichsfreyherren von ließen-
burg im Berniſchen Oberlande; vöm Hn. v. Müine
jWenige Arbeiten, ſagt der Vf., können mehr Licht
über die dunkeln Zeiten unſers Mittelalters verbrei-
ten, als die Specialgeſchichten der groſsen fürſtlichen,
dynaſtiſchen oder ritterſchaftlichen Häuſer, welche
in jenem Zeitraume unſer Vaterland entweder als
Einzelherren unter dem Schutze des deutſchen Reichs
beherrſcht, oder in unſern Freyſtaaten mit Muth und
Weisheit die Staatsgeſchäfte geleitet haben." Zu
dieſem Zwecke will er die Geſchichte der groſsen
Freyherren aufzuhellen ſuchen, welche in den letz-
ten Zeiten der Zähringiſchen Herzoge die Thäler
der Oberländiſchen Alpen beherrſchten, und endlich
dem Glücke, der Tapferkeit, und dem ,,planmäßi-
gen Vergrößerungsſyſteme der Berniſchen und Fry-
burgſchen Freyſtaaten (!) unterliegen muſsten. Der
erſte Verſuch umfaſst die Geſchichte der genannten
Barone, welche zuerſt als hartnäckige Widerſacher
(nicht Widerfächer), dann als getreue Mitbürger auf
die Schickſale der Republik Bern vor andern einge-
wirkt haben. 2) Handvefte (Urkunde der Stadt-
rechte) der Stadt Fryburg im Uechtland. Der Her-
zog Berchtold vom Zähringen ſtellte dieſe Urkunde
zu Fryburg im J. 1249. am 28. May in lateiniſcher
Sprache zu Gunſten dieſer Stadt äus. 3) Hand-
ſchriftliche Nachricht von der Gefangennehmung und
Hinrichtung des Schultheißen und Ritters , Franz
von Arſent von Fryhurg, von einem gleichzeitigen,
mit dem unglücklichen A. verwandten oder ſeiner
Partey ergebenen Manne. (Der Todestag des Ver-
urtheilten war der Dienstag vor Oculi, 18. März
15.11.) Dieſer Aufſatz iſt ſehr charakteriſtiſch. Vor
ſeinem Tode erlaubte man A., zu beichten und das
heil. Sacrament zu empfangen. Vor mehr als 300 Per-
ſonen, die alle mit ihm weinten, ſprach er alſo:
» Allmächtig Ewiger Gott, ich pitt Dich durch die
heiligen Leiden, hab ich wider ein (dieſe) Stadt ge-
than all min Lebtag, oder das einem Bidermann mit
zugehordt . . . . ſo wölliſt heut und in dieſer Stund,
ſo ich dein heillig Lychnam empfachen ſoll, ein Zei-
chen an mir armen Sünder erzeigen und von Stund an
min Seel wölliſt von minem Lyb ſchieden, und in
din Rych mit empfachen. " " Da der Schultheiſs
von Engliſperg ihm ſollte die Ritterzeichen abneh-
men, und zu ihm ſagte: „Hr. Franz, ich ſoll uca
die Ritterſchaft abnemmen, Ihr habt aber nüt Vergult
(keinen goldnen Schmuck) an uch; was aber mit ge-
ſchicht mit den Werken, das geſchech mit den Wör-
ten," antwortet ihm Arſent: „ Hr. Dietrich, die
Ritterſchaft, die ich hab, habindt Irkhein Gwalt,
mir die zu nemmen: denn ich hab ſie von Gott denn
Allmächtigen" (als Pilger zum heil. Grabe). Zu fei-
nem Beichtvater ſprach er: ,, Laudt uís gan alle (lafst
alle hinausgehen); den die Mutter Gottes warttet
min." Auch bat er denſelben um ein Meſſer, und
trennte ſelbſt von ſeinen Strümpfen die Sohlen, und
ſprach: „ Wie Gott, min Schöffer, an ſynem Todt
arfußgangen iſt, alſo ſol ich auch gan." 4) Schult-
heiß Ä Räthe zu Bern ertheilen der Stadt Brugg ein
neues Panner ſtatt desjenigen, welches ihnen im Gj. 1444-
durch den Freyherrn Ä, von Falkenſtein geraubt
worden war. Man hat alle dieſe Aufſätze aus denn
Geſichtspunkte von Materialien für künftige vater-
ländiſche Geſchichtſchreiber zu beurtheilen. » Wie
hätte Sjoh. Müller ſeinem Werke die Reichhaltigkeit
und Zuverläſſigkeit geben können, wenn nicht Tºud-
Ruchat, Herrgott, lWattenwyl u. a. ihm aus urkünd-
lichen Quellen vorgearbeitet hätten?" – Dem neuen
Cenſurgeſetze des Cantons Bern gemäſs, ſteht auf
der andern Seite des Titelblatts Ä Erlaubnis:
„Die Schrift, betitelt: Der Ä # For-
ſcher, von mehrern Mitgliedern einer Geſellſchaft ver-
faſst, von welcher ſich Hr. Rud. Walthard als Ver-
leger, und Hr. Ludw. Albr. Haller als Drucker be-
kennt, wird zu drucken bewilligt, unter Vorbehalt
der in der Cenſur - Verordnung vom 6. May 1810.
und in den Patenten für Buchhändler aufgeſtellten
Bedingniſſen. Bern, den 24. Sept. 1812. Das Secre-
tariat der Cenſur-Commiſſion, Fiſcher. " Ein Zeug-
miſs deſſelben Inhalts hat Rec. auch kürzlich vor
Schäre r's Pſalmenüberſetzung geſehen.
-
----- 139 / 454 -----
1.4 I
242
v----------
-
A L L g EM E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
-
Februar 1813.
GES C H I C H T E.
MüNcHEN, in d. Lentner. Buchh.:_Garibald, er-
fer König Bojoariens und ſeine Tochter Theode-
inde, erſte Königin in Italien. Oder die Urge-
- ſchichte der Baiern – – von Vincenz v. Pallhau-
ſen u. ſ. w.
- (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſſon)
De übrige Theil der den Text begleitenden No-
tem enthält eigene Anmerkungen des Vfs., wor-
in verſchiedene Ä Fragen beantwortet wer-
den, und wovon manche den Namen einer Abhand-
lung verdient. Sie haben eigentlich den Zweck: das
Dunkle in der Geſchichte zu erklären, zweifelhafte
Angaben zu berichtigen , Behauptungen einiger
Schriftſteller, die Hr. v. P. für hiſtoriſche Ketzereyen
hält, zu beſtreiten, und veraltete Meinungen, wel-
che von einigen Neuerern beſtritten werden - durch
neue Gründe zu befeſtigen. Ein groſser Theil dieſer
Anmerkungen giebt theils ungemein ſchätzbare Auf-
ſchlüſſe, theils Winke zu weitern Forſchungen, wo-
durch der Vf, ſich den gerechteſten Anſpruch auf den
Dank der Geſchichtforſcher erwarb. In der Note 7.
S. 9. u. ff. iſt es gegen einen neuern Schriftſteller
durch alte und neue Gründe völlig auſser Zweifel ge-
ſetzt, daſs ein Strich Landes jenſeits der Donau un-
ter dem Namen des Nordgaues bereits vor Karl des
Groſsen Zeiten zu Baiern gehört habe. Note 13. er-
halten die Leſer von den bisher ihrem Vaterlande,
ihrem Stande und Charakter nach ganz unbekannt
gebliebenen Vff der bojoariſchen Geſetze aus Gregor.
de miracul. S. Martini, aus Fredegarii Chron. und aus
den Geſtis Dagoberti nähere und ſehr willkommene
Notiz. Note 17. giebt die ältete topographiſche No-
tiz aus der Periode der Agilolfinger. Nöte 23. brei-
tet ſich über den Urſprung des baieriſchen Wj
aus. Die blauen und weiſsen Rauten, ganz nach der
Form der baieriſchen, entdeckte Hr. v. P. ſchon auf
dem Bruſtpanzer der keltoſcythiſchen Amazone Hip-
olytha, Schweſter der Konigin Antiope. Die Ab-
ildung findet ſich in den Peintures de Vaſes an-
tiques etc. „publiées par Mr. Dubois - Maiſon-
euve, à Paris 1808. Von den Kleidern gingen die
Farben und Formen (Streife, Wecken, Rauten) auf
die Nationalfahnen , und endlich auf die Schilde über.
Uebrigens geht der Vf, von Scholliners Meinung ab,
welcher behauptete, daſs das baieriſche Wappen mit
den blauen und weiſsen Rauten von den Grafen von
Bogen herrühre und erſt mit der Grafſchaft Bogen
im J. 242. auf Baiern übertragen wo den ſey. Näch
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
ihm waren dieſe Rauten auch nicht das Geſchlechts-
wappen der Wittelsbacher, ſondern das urſprüng-
liche Nationalzeichen der Baiern, und ſpäterhin das
Zeichen des Landes und der Regenten deſſelben. In
der 27ſten Note ertheilt der Vf. Aufklärungen über
die bojoariſchen Geſchlechter Houſi, Drozza, Fa-
gana, Hahilinga und Aniona, die in den Legibus Ba-
juvar. als die edelſten nach den Agilolfingern vor-
kommen, in ſofern ſich nämlich aus Urkunden und
andern Denkmälern etwas Gewiſſes oder wenigſtens
etwas Wahrſcheinliches über einen ſo dunkeln Ge-
genſtand herleiten läſst. Note 38. ſucht der Vf. a)aus
dem bojoariſchen Geſetzbuche, b) aus der Topogra-
phie von Baiern und c) durch Wörter und Ausdrücke
(Idiotismen), welche noch heut zu Tage den Baiern
eigenthümlich ſind und von keiner andern deutſchen
Völkerſchaft verſtanden werden, zu beweiſen, daſs
die keltiſche die eigenthümliche Urſprache der Bojer
und der Bojoarier war. Note 40. zeigt den Unter-
ſchied der Kelten, Gallier, Germanen und Deut-
ſchen. Note 95. fucht der Vf. eine Stelle in den Le-
Ä Bajuvariorum, nämlich Tit. IX. c. 9. durch
nterſtellung einer andern Leſeart zu berichtigen.
Note 14o. werden gegen einen neuern Schriftſteller
Beweiſe aufgeſtellt, daſs Theodorich, König der Oſt-
gothen, auch die Provinzen Rhätien und Norikum
beherrſcht habe. Note 154. werden die ſüdlichen
Grenzen Bojoariens um das Jahr 589. angegeben.
Indeſſen ſind freylich nicht alle Anmerkungen,
womit dieſes Buch ausgeſtattet worden, von gleichem
Gehalte, oder von der Art, daſs ſie jeden Geſchicht-
forſcher vollkommen befriedigen können. Hr. v. P.
iſt gewiſſen veralteten Lieblingsmeinungen der mei-
ſten baieriſchen Hiſtoriker unerſchütterlich zugethan,
und er ſetzt gleichſam Himmel und Erde in Bewe-
gung, um ihnen das Gepräge hiſtoriſcher Gewiſsheit
zu verſchaffen. Dieſs iſt z. B. der Fall in Anſehung
der ehedem allgemeinen, in der Folge aber von eini-
gen Schriftſtellern beſtrittenen Behauptung, daſs die
alten Bojer ausſchlieſslich die Stammväter der Bojoa-
rier geweſen ſeyn. Der Vf, hat dieſem Gegenſtande
eine eigene Note (138.) gewidmet, und darin nicht
nur alle bisher bekannten Beweiſe des Satzes, daſs
die alten Bojer, die jüngern Noriker und Rhäter,
und die ſpätern Bojoarier ein und daſſelbe Volk ſeyn,
wiederholt, ſondern auch einige neue mit groſser
Mühe aufgeſucht und hier aus einander geſetzt. Ge-
leitet durch die zuweilen ſchwankenden Ausſagen
griechiſcher und lateiniſcher, oft mit ſich ſelbſt unei-
niger Geſchichtſchreiber, wovon die meiſten von aus-
"wärtigen Ländern und Völkern eine ſchlechte Kennt-
31 niſs
----- 140 / 454 -----
243
244
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
miſs hatten, iſt er von ſeiner Meinung ſo ſehr einge-
nommen, daſs er echte Geſchichtforſcher auffordert,
„die von ihm angeführten Beweiſe über die Abſtam-
mung der Baiern von den alten Bojern umzuſtoſsen,
oder nur einen einzigen trifftigen Ä RI ZU1-
führen." Gründe für die entgegen geſetzte Meinung
ſind wohl ſchon aufgeſtellt wörden, und einige möch-
ten wohl von gröſserm Gewichte ſeyn, als daſs ſie
durch die Gegengründe des Vfs. ganz entkräftet wer-
den könnten. Ä glaaben aber, daſs beide Theile
zu weit gehen: Hr. v. P., wenn er es als Regel ohne
alle Aufnahme feſtſetzt, daſs die alten Bojer und die
jüngern Bojoarier ein und daſſelbe Volk ſeyn; und
ſeine Gegner, wenn ſie behaupten, daſs die Ä
bloſs von einigen in das Land eingewanderten deut-
ſchen Völkerſchaften ausſchlieſslich abſtammen. Lie-
ber möchten wir annehmen, die Bojoarier ſeyn ein
zuſammengeſchmolzenes Volk, theils aus einigen
Haufen von Bojern, die aus den Stürmen derſelben
Zeit in dem Lande noch übrig geblieben waren, theils
aus Herulern, Sciren, Turcilingern, Alemannen,
Longobarden u. ſ. w. Die Gründe beider Parteyen
würden beſtehen, wenn man beide Meinungen auf
dieſe Art vereinigte. Allein die Grenzen einer Re-
cenſion geſtatten uns nicht, hier eine förmliche Ab-
handlung zu ſchreiben. Andere Meinungen, denen
Hr. v. P. gleichfalls von ganzem Herzen ergeben iſt,
ſcheint er für ſo ausgemacht richtig zu halten, daſs
er es nicht einmal für nöthig hielt, Gründe für die-
ſelben anzuführen, was doch in einem Buche von die-
ſer Beſtimmung nicht hätte unterlaſſen werden ſollen.
Note 6. S. 8. wird ohne allen Beweis angenommen,
daſs Garibald I. nicht bloſs Herzog, ſondern König
von Bojoarien mit unumſchränkter Regentengewalt
war. Nach Note 9. und 10. kam Bojoarien durch
ein Freundſchaftsbündniß zuerſt in Berührung mit dem
fränkiſchen Reiche. „Dieſes gegenſeitige Schutz-
bündniſs, heiſst es S. 23., war ganz freywillig, und
läſst keineswegs auf eine Unterwerfung der Bojoarier
ſchlieſsen: es war nur in ſofern ungleich, als die
Franken ſchon mächtiger geweſen." Wir müſſen ge-
: ſtehen, daſs wir für dieſe, faſt in allen baieriſchen Ge-
ſchichtſchreibern vorgetragene Meinung bisher noch
in keinem einzigen einen echt hiſtoriſchen Beweis
derſelben gefunden haben. Andern Hypotheſen, wel-
che in dieſem Buche vorkommen, ſind zwar einige
Gründe beygefügt; aber nicht alle ſind ſo beſchaffen,
daſs ſie ſtrengen Kritikern Genüge leiſten werden.
Daſs z. B. ein gewiſſer Agilo (Ago, Agilo und Agi-
lulf ſind ein und derſelbe Name), der bey. Ammian.
Marcell. L. 20. et 21. über Conſtantius und Julianus
vorkommt, anſehnliche Militärſtellen im Norikum
bekleidet hatte, und wir honoratiſſimus et ea tempeſtate
obe cognitus genannt wird, iſt noch kein hinläng-
icher Grund, ihn mit dem Vf. Note 5. S. 6. für den
Stammvater der Agilolfinger zu halten. Aus den
Umſtänden, daſs die Römer einſt im Norikum und
Rhätien zur Vertheidigung der Grenzen Soldtruppen
in mehrerin Kaſtellen gehabt hatten, und daſs in ſpä-
tern Zeiten in derſelben Abſicht M rkgrafen in Baiern
-
eingeführt wurden, läſst ſich mit Recht die Folge-
rung nicht machen, daſs der Herzog Garibald I. ein
ſtehendes Heer unterhalten habe, wie wir Note 8.
S. 21. leſen. Manche Stelle einer Urkunde oder ei-
nes Geſchichtſchreibers ſucht der Vf. durch eine gar
zu einſeitige und willkürliche Erklärung als Beweis
irgend einer Behauptung geltend zu machen. 3, Aus
den Worten des Kaiſers Heinrich: Legem habentet
Ducem eligendi poteſtatemex lege tenent, geht hervor,
heiſst es Note 3. S. 5., daſs das Wahlrecht der Bojoa-
rier ſo alt als ihr Geſetzbuch war. Darin heiſst es
aber: Dux ſemper de genere Agilolfingorum fuit. Alſo
iſt auch Garibald von der bojoariſchen Nation, da ſie
ſich eine neue Verfaſſung gab (?) zu ihrem Regenten
erwählt worden." Dieſs folgt nicht nothwendig aus
den angezogenen Stellen. Wie? Wenn der ſchon da-
mals nach des Vfs. eigenem Geſtändniſſe übermäch-
# König der Franken den von einem gewiſſen Agi-
lulf abſtammenden erſten Herzo Ä aus beſon-
derer Zuneigung zu dieſem Ä in das Her-
zogthum eingeſetzt, und bey dieſer Gelegenheit den
Bojoariern aus ſchonender Politik verſprochen hätte,
daſs ſie das Recht haben ſollten, künftig in jedem Er-
ledigungsfalle einen aus dieſem Geſchlechte ſelbſt zu
ernennen? Würde man in dieſem Falle mit Recht be-
haupten können, daſs auch Garibald von der bojoari-
ſchen Nation erwählt worden ſey? „ Der Beyſatz in
den Legibus Bojoariorum heiſst es daſelbſt ferner: Er
debet eſſe, quia fic reges Francorum conceſſerunter,
iſt erſt ſpäter eingeſchaltet worden, d. h. die fränk –
ſche Beſtätigung iſt der Natur nach jünger als das Be-
ſtätigte, oder als das urſprüngliche Nationalrecht der
Bojoarier." Auch dieſe Auslegung iſt willkürlich-
Es iſt nicht nöthig ſich unter dem conceſſerunt die Be-
ſtätigung eines ſchon ehedem vorhandenen Vorrechts
zu denken. Conceſſerunt kann eben ſo gut eine Be-
willigung bedeuten; es kann heiſsen: die fränkiſchen
Könige haben den Bojoariern dieſes Vorrecht zuerſt
verliehen. Note 17. ſcheint uns fe von dem Vf. ver-
ſuchte Erklärung einiger uralten Benennungen baieri-
ſcher Oerter, wie ſie in einem alten, in der Central-
bibliothek zu München aufbewahrten Codex vorkom-
men, gar zu weit hergeholt. Man braucht das Wort
Arnoricus (für Baiern) eben nicht von dem altgalli-
ſchen oder keltiſchen Worte Ar, welches nach Bºtt-
let's Dictionnaire celtique ſo viel als Land, und als Ad-
jectiv hoch, lang, oder groſs bezeichnet, herzulei-
ten, ſo daſs Arnoricus ſo viel hieſse, als: das Land
Norikum, oder das groſse Norikum. Allem Anſehn
nach iſt Arnoricus nichts anders als eine Abbreviatur
der zwey Wörter Ager noricus, die der unwiſſende
Abſchreiber in ſpätern Zeiten (denn der gedachte Co-
dex iſt nur eine Copie) in ein und daſſelbe Wort Ar-
noricus zuſammenſchmolz. Nicht weniger gezwun-
gen iſt die Erklärung der gleichbedeutenden Benen-
nungen Allofia und Radasponſa, worunter nach dem
Vf, nicht Regensburg, Ä ern ein Ort in der Ge-
gend vom Ä zu verſtehen, ſeyn ſoll. Gewiſs
iſt es eine ſehr willkürliche Annahme, daſs nach der
Zerſtörung der römiſchen Veſte Acilia und des kelti-
ſchen
----- 141 / 454 -----
245.
246
FEBRUAR 1813.
ſchen Serviodurum eine neue Stadt: Allatia, wofür
er Copiſt aus Unkunde Allofa geſchrieben, in der-
ſelben Ä erbaut worden, daſs dieſe Stadt in der
Folge, nachdem daſelbſt des Handels wegen Ä
Rhede angelegt worden, von dem Keltiſchen Rhadd
und RajGRhede) den Namen Radasponſa oder Ka-
daspona erhalten habe, und daſs endlich nach der
Verlegung der Rhede von Straubing nach der Haupt-
und Ä Norika oder Regensburg auch der
eigentliche Name Radaspona dahin übertragen wor-
Äſey. Ob Walvicula (für Salzburg) von dem Ga-
liſchen Val, Wall (extraneus, romaniſcus) und dem
Lateiniſchen vicus oder vicula, alſo einem kleinen ro-
maniſchen Dorfe am Wallerſee, wo der h. Rupert
ſeinen biſchöflichen Sitz zuerſt errichtet haben ſoll,
herkomme oder nicht, wollen wir dahin geſtellt ſeyn
laſſen. Das Beyſpiel, wodurch dieſe Meinung be-
kräftigt werden ſoll, daſs Salzburg von dem benach-
barten Dorfe Petting auch Petenenſis urbs, und die
ſalzburgiſche KÄ eccleſia Ä wurde,
taugt wenig oder nichts: denn der Vf, kann es ſelbſt
nicht verbürgen, ſondern nimmt es nur als wahr-
ſcheinlich an, daſs zu Petting in ältern Zeiten, ein
Kloſter und der Sitz eines Biſchofs war. Wir kön-
nen daher, wenn der Vf. das Zeitalter des oben er-
wähnten Codex oder der darin ertheilten topographi-
ſchen Notizen ungefähr auf das Jahr 716. Ä den
von ihm angeführten Grund, daſs Juvavium dem h.
TRupert Ä der bisher angenommenen ſpätern Zeit-
rechnung erſt im Jahr 717. übergeben worden; im
Jahr 716. aber der Sitz des Biſchofs noch zu Val-
vicula oder in dem Dörfchen Wall am Wallerſee
war, darum nicht gelten laſſen, weil der erſtere
Punkt deſſelben nach des Vfs. eigenem Geſtänd-
niſſe noch nicht über allen Zweifel erhaben iſt, der
zweyte aber ſelbſt erſt noch eines ordentlichen Be-
-weiſes bedarf. „ Hingegen zwey andere hier ange-
führte Gründe ſind wirklich überzeugend. – Aus
der bekannten Stelle des Julius Cäſar: Germani agri-
culturae non ſtudent, mag man, wie es Note 36. ge-
ſchieht, mit Recht nicht ſchlieſsen, daſs kein einzi-
ges der deutſchen Völker Ackerbau getrieben habe.
Ä redet Julius Cäſar nur von den Sueven;
nur von dieſen hatte er nähere Kenntniſs. Folglich
kann man auch mit dem Vf, den Schluſs nicht ma-
- chen: Die Bojer legten ſich auf den Feldbau; alſo
waren ſie keine Deutſche. Note 4o. iſt der Ünter-
ſchied zwiſchen Kelten, Galliern, Germanen und
Deutſchen unſers Erachtens nicht ſcharf genug be-
zeichnet. Die aus jul. Caeſ de bello gall. L.7. an-
geführte Stelle: Gallia eſt omnis diviſa in tres partes
quarum unam incolunt Belgae, aliam Aquitani;
tertiam, qui ipſorum linqta Celtge, noſtra Galli appel-
- antur, beweiſet vielmehr, daſs Kelten und Gallier
ein und daſſelbe Volk waren. Der Beyſatz: Hi
- omnes linqua, inſtitutis, legihus inter ſe differumt, ſcha-
- det nicht; Sachſen, Schwaben, Baiern unterſcheiden
- ſich in Anſehung der Mundart, der Sitten und Ge-
bräuche von einander, und doch ſind ſie ein und daſ-
ſelbe Volk: ſie ſind Deutſche. Aus römiſchen Altar-
ſteinen, die man in Baiern fand, möchten wir mit
dem Vf. Note 87. nicht beweiſen wollen, daſs die no-
madiſchen Bojer in Bojohemum die Götter Pan und
Sylvan, und die Nymphen verehrt haben. Note 95.
fand der Vf. in der §Ä der Galater,
worunter auch Bojer waren, die Grundlage des bo-
joariſchen Geſetzbuches, ſo viel die Civil- und Mili-
tärobrigkeiten betrifft. „Auch da kommen eben die- -
ſelben Hauptperſonen vor: nämlich an die Stelle der
Tetrarchen trat der Rex oder Dux. [ In Bojoarien
ſelbſt war unter den Agilolfingern (702) wieder eine
Art Tetrarchie eingeführt.] Ä den Platz der Stra-
tophylazen kamen die Graviones, ſpäter Comites ge-
nannt; die Vikarien der Stratophylazen erſetzten Ä
Centuriones; endlich kamen die judices. Statt des
Drynemetums wurde der Mallus publicus eingeführt."
Durch dieſes Beyſpiel aufgemuntert dürfte leicht je-
mand auf den Ä gerathen, die bojoariſchen Ge-
ſetze wohl gar von den Aegyptern oder Babyloniern
herzuleiten. Nähere oder entferntere Aehnlichkei-
ten finden ſich in der Verfaſſung und den Inſtituten
der meiſten Völker.
Wir hoffen, daſs der Vf, ſich durch dieſe unſere
Zweifel und Bemerkungen, die wir hier unbefangen
und freymüthig eröffneten, nicht gekränkt finden
werde. Wir würden bey dieſem Werke nicht ſo
lange verweilt ſeyn, wir würden es weniger ſtreng
eprüft haben, wenn wir es weniger wichtig gefun-
en hätten. Ungeachtet jener ÄÄſtelluj die wir
machen zu müſſen glaubten, und jet der Be-
ſtreitung mancher Behauptungen, enthält es einen
Schatz von kritiſchen Combinationen, von gründli-
chen Beweiſen, von ſcharfſinnigen Entdeckungen,
Berichtigungen und Ergänzungen, und wir ſtehn
gewiſs nicht im Widerſpruche mit uns ſelbſt, wenn
wir den Vf. hiermit auffordern, ſeinem Verſprechen
gemäſs, die ÄÄÄÄ Periode von Taſſilo I. bis
auf den Sturz Taſſilo's II., auf ähnliche Weiſe bear-
beitet, in einem zweyten Bande recht bald heraus zu
geben.
VERMISC-H T E SCHRIFT E N.
MAGDEBURG, in d. Creutz. Buchh.: Das Alexisbad
im Unterharz, mit ſeinen Umgebungen, von Hoh.
Friedr. Krieger, königl. # omänen-Di-
rector im Saaldepartement. 1812. 336 S. 8.
Ueber den Zweck dieſer Schrift erklärt ſich der
Vf, in der Vorrede. - Den Vortrag, ſagt er, von
der primitiven Heilkraft der Mineralquelle ſelbſt, die
hydrologiſch chemiſche Entwickelung ihrer Beſtand-
theile, wie die ganze ärztliche Partie, weiſe ich an
die competente Behörde." Was dieſe Blätter liefern
ſollen, find» die Ergieſsungen der Eindrücke und
Wahrnehmungen, die ſich während eines Brunnen-
Ä meinem phyſiſchen und geiſtigen Auge
(
arboten, und mit deren Aufzeichnung, in leichten
Umriſſen, an Ort und Stelle, ich diejenige Muſse
der Morgenſtunden ausfüllte, auf welche ich, bey
- - - - dem
----- 142 / 454 -----
247
248
A. L. Z. FEBRUAR 1813.
dem Urange meiner heimathlichen Berufsgeſchäfte,
den Umgang mit den Muſen allein beſchränken
konnte."
Die Art, wie der Verfaſſer ſeine Idee aus-
führt, beurkundet den Mann von einem tiefen Ge-
fühle für die Schönheiten der Natur, deſſen Ergie-
ſsungen in jedes gleichgeſtimmte Herz ſanft überflie-
ſsen, und durch die Ä welche ſie be-
leitet, noch anziehender gemacht werden. Die
hreibart iſt lebhaft und edel. – Witz und Laune
beleben oft den Vortrag, ohne ſich am unrechten
Orte einzumiſchen. So beſchreibt der Vf, den Ei-
ſenquell, die Badeeinrichtung, die Bewirthung, die
Geſellſchaft, das Selkethal mit ſeinen Wäldern, und
giebt ein vom Hn. Stiftsprediger Nieter verfaſstes Ver-
zeichniſs der ſeltneren Pflanzen, die in einem Um-
kreiſe von zwey bis drey Stunden, um das Alexisbad
wachſen, mit Uebergehung der kryptogamiſchen;
ein anderes von den Foſſilien vom Hn Bergſecretär
Päßler zu Harzgerode. Hierauf folgen Beſchreibun-
Ä der ſchönſten Gegenden um dieſes Bad; und end-
ich Ausflüge in die ſtädtiſche NÄbarſchaft. Ein
ſchönes Gedicht an den edeln Stifter der Badeanſtalt,
den menſchenfreundlichen Herzog von Anhalt Bern-
burg, beſchlieſst das Ganze, welchem auch einige
ſchöne Kupfer zur Zierde dienen.
MüNcHEN, b. Lentner: Baierſche Sprichwörter mit
Erklärung ihrer Gegenſtände zum j und
Vergnügen. 1812. Zwey Bändchen. 222 und
23o S. 8. (1 Fl. 45 Xr.)
Sprichwörter ſind die Reſultate auffallender Erfah-
rungen und Bemerkungen, und daher von jeher als
bezeichnend für die Stufe der Bildung einzelner wie
anzer Völker angeſehen worden. Eine in dieſer
ückſicht nach dem Unterſchied der Zeiten und Ge-
genden Ä Sammlung würde gewiſs ein
Schatzkäſtchen der Weisheit genannt zu werden ver-
dienen, deſſen Brauchbarkeit durch eine gründliche
Erklärung des Urſprungs und der oft verſteckten An-
ſpielungen nicht wenig erhöht würde. Einen nicht
undankbaren Verſuch hat Seiler in der Nr. 79. der Er-
gänz. Bl. 18.10. angezeigten Schrift: Die Weisheit
auf der Gaſſe, in dieſer Art gemacht. Wahrſchein-
lich wurde dadurch auch die vorliegende Sammlung
baierſcher Sprichwörter veranlaſst. Allein ihrem
Urheber ſcheint es faſt nur darum zu thun geweſen
zu ſeyn, viele Bogen zu füllen, ohne daſs ihm ſeine
eigentliche Abſicht ſelbſt klar geworden wäre; oder
verſteht nicht unter baierſchen Sprichwörtern jeder
ſolche, die nur Baiern eigen ſind? Er aber rafft alle
zuſammen, die nur dort Ä werden, unbekümmert,
ob ſie ihren Urſprung hier oder da haben, in dieſer
oder jener Zeit aufgekommen oder gewöhnlich geweſen
ſind. Dabey ſucht er nun zwar Erklärungen Ä Ge-
genſtände (wie ſich ſchon der Titel dunkel und unbe-
Wolfen genug ausdrückt) zu geben; allein ergeht, ſtatt
fie durch tiefere Forſchungen aus der Geſchichte,
Sprachkunde u. dgl. zu ſchöpfen, immer lieber in
die Breite moraliſcher Nutzanwendungen, und
ſpricht ſelbſt häufig in ſo übelgewählten Bildern, daſs
es einer neuen Ä bedürfte. Wer wüſste
z. B., ohne die Aufſchrift anzuſehen, ſogleich, daſs
er von alten Mlenſchen ſpricht, wenn es S. 24. heiſst:
die Fenſter an der alten Kirche werden immer dunk-
ler, die Mühlſteinlein ſind abgemahlen und ausgefal-
len, die ganze Maſchine knärret und der geplagte
Einwohner knarret dann mit u. ſ. w. Wollte er nur
für Baiern ſchreiben, ſo ſollte man doch denken,
daſs auch die im Lande gebräuchlichen Sprichwörter
ſchon ohne Erklärung verſtanden würden; wollte
der Vf, aber auch andern Leuten verſtändlich wer-
den: ſo ſollte er z. B. nicht ſchreiben, wie S. 96. der
Ehrliche verpatſcht alles u. ſ. w., und ſich aller ähnli-
chen Ausdrücke der baieriſchen Mundart enthalten.
NEUERE SPRACH KUNDE.
KorrNHaarn, b. Schubothe: Enchiridio della lin-
“ e letteratura italiana preſente etc. da E. D.
- Mocenni, Capitano all' attual ſervizio di S. NM.
il Rè di Danimärca. 1811. 358 S. 8.
Der Herausgeber dieſes Handbuchs der italieni-
ſchen Sprache und neuern Literatur, deſſen vertraute
Kenntniſs mit beiden aus der wohlgeſchriebenen Vor-
rede erhellt, liefert hier eine Auswahl intereſſanter
Stücke aus den beſſern italieniſchen Schriftſtellerra
ſeit dem Ende des vergangenen und dem Anfange des
egenwärtigen Jahrhunderts. Er befolgte dabey den
lan des Ideler'ſchen vVerkes, indem er die Leſeſtücke
mit biographiſchen und literariſchen Nachrichten
über ihre Vff. begleitet. Dieſe italieniſch abgefaſs-
ten Nachrichten konnten freylich nicht überall ſo
vollſtändig ausfallen als diejenigen, welche man von
der Leben und den Schriften älterer klaſſiſcher Ita-
liener beſitzt. Aber deſto mehr Dank muſs man es
Hn. Mocenni wiſſen, daſs er die Jugend mit den
neuern Vff und Schriften jener Nation, fo weit es
geſchehen konnte, näher bekannt macht. Die hier
vorkommenden Proſaiſten ſind Soave, Goldoni, Fa.
broni, Verri und Denina; die Dichter hingegen Me-
taſtaſio, Caf, Pignotti, Gianni, Monti und Alfier-
Was die Wahl der Stücke betrifft, ſo findet Rec. ſie
zweckmäſsig; er lobt beſonders, daſs jedes derſelben
ein Ganzes iſt, und daher ſich vorzüglich eignet, den
Vf. richtiger zu beurtheilen als durch ein aus dem
Zuſammenhange geriſſenes Bruchſtück. Uebrigens
giebt dieſes Werk in der That eine vortheilhafte Idee
von dem gegenwärtigen Zuſtande der italieniſchen
Sprache und Literatur; es beweiſet, daſs ſie von dem
alten Ruhme, der ihr ſchon im funfzehnten Jahrhun-
dert vor andern gebührte, wenig oder nichts verlo-
ren hat.
Rec, hofft, daſs junge Liebhaber einer ſo ange-
nehmen Sprache dieſes Handbuch, welches gewiſſer-
maſsen als ein Fortſetzung des Idelerſchen zu betrach-
ten iſt, fleiſsig leſen und ſtudiren werden.
----- 143 / 454 -----
249
25o
------
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Februar
THE OLOGI E.
Lsrzrc, b. Barth: Epitome Theologiae Chriſtianae
Dogmaticae in uſum ſcholaru academicarum
jät, auctore Henrico Auguſto Schott, Theol.
Doctet Prof. P.O. Akad. Viteberg (jetzt in Jena).
1811. XXVIII. u. 227 S. 8. (20 gr.)
D Herausgabe dieſes neuen Lehrbuchs bedurfte
nicht der ausführlichen Schutzrede, welche der
Vf, in der Vorrede demſelben mitgegeben hat, da es
ſich durch mehrere gute Eigenſchaften, durch Spu-
jen ſelbſtthätigen Forſchens fleiſsige Benutzung der
vorhandenen Hülfsmittel und durch treffende hiſtori-
ſche und exegetiſche Bemerkungen rühmlich aus-
zeichnet. Dieſs Urtheil iſt um ſo unparteyiſcher, da
Rec. mit dem Vf. weder in Rückſicht der Methode .
noch in manchen dogmatiſchen Anſichten überei“
jj Was die Methode betrifft, durch
welche ſich dieſs Lehrbuch von andern unterſcheidet,
ſo hat den Vf. vorzüglich die Idee dabey geleitet», die
chriſtliche Glaubenslehre in ihrer Eigenthümlichkeit
beſtimmt aufzufaſſen und in ſyſtematiſcher, durch ein
oberſtes Princip vermittelter Anordnung deutlich dar-
zuſtellen. Der Vf, hat daher die ganze Dogmatik in
zwey Hauptabtheilungen vorgetragen, von dene die
erſte alle diejenigen Grundlehren der Religion enthält,
an welche Jeſus und die Apoſtel ihre Belehrungen an-
nüpften, die zweyte aber dieſe letztern ſelbſt be-
greift, als die dem Chriſtenthume durchaus eigen-
nämlichen Lehren. So wenig an ſic, eine Ablonde-
rung des Allgemeinen und Beſonclern im Chriſten-
thurn zu tadeln iſt, ſo ſcheint uns doch eine darauf
gegründete Methode des dogmatiſchen Unterrichts
vorzüglich deswegen ſehr unbequem, weil ſie man-
cherley Wiederholungen unvermeidlich macht, da
mehrere allgemeine Lehren der Religion, z. B. die
Lehren von Gott und Unſterblichkeit durch das Chri-
ſtenthum beſondre Modificationen erlitten haben, und
daher ſowohl im erſten als im zweyten Theile berührt
werden müſſen. Auch hat dieſe Einrichtung noch
den Nachtheil, daſs eine ſyſtematiſche Ueberſicht al-
ler chriſtlichen Dogmen, Ä eines wohl verbundenen
Ganzen, ſehr dadurch erſchwert wird. Eine andere
Eigenheit der Methode des Vfs. beſteht darin, daſs
er überall geſucht hat, die eigenthümlich chriſtlichen
Dogmen in eine ſolche Ordnung und Verbindung zu
bringen, welche ihm den Ausſprüchen und der Lehr-
art Jéſu und der Apoſtel am angemeſſenſten zu ſeyn
ſchien, und daſs er dem zufolge die Idee eines von
Jeſu zu ſtiftenden Reichs Gottes zum oberſten lei-
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
1 Z 15.
Äen Princip ſeiner ganzen Darſtellung gewählt
at.
Der zweyte Haupttheil dieſer Dogmatik zerfällt
demnach in folgende beiden Unterabtheilungen:
1) De fumma illius inſtituti divini, quod evangelio nun-
tiatur et continetur, neceſſitate e ſtatt generis humani de-
pravato ſ ex imperio et efficacia Satan ae
oriumda. Hier wird vom Sündenfall der erſten Men-
ſchen und von deſſen unglücklichen Folgen, ſo wie
auch vom Teufel gehandelt. Da der Vf. in der Lehre
vom Satan ſehr viel Accommodation ſtatt finden läſst,
weil er mehrere einzelne dieſelbe betreffenden Aus-
ſprüche der Bibel mit andern Erklärungen der heil.
chriftſteller nicht vereinigen zu können, meynt
(S. 82.): ſo iſt es um ſo auffallender, daſs er demnöch
den Satan gewiſſermaſsen an die Spitze ſeiner Dogma-
tik zu Ä für gut gefunden hat. Die Manichäi-
ſche Idee, dem Teufel ſoviel Einfluſs und Macht ein-
zuräumen, erinnert an die naive Frage jenes Neube-
kehrten, der als ſein Miſſionar ihm die Gewalt des
Teufels Ä hatte, voll Entrüſtung ausrief:
Warum ſchlägt aber Gott den Teufel nicht todt?
2) Die zweyte unverhältniſsmäſsig gröſsere Unterab-
theilung: De gratia divina homines per Chriſtum im-
perio Satcrae eripiente iisque ad regnüm divinum viam
aditiºn'tte "nurierte, umfaſst in beſondern Abſchnit-
ten die Lehre von der Perſon und Natur Chriſti, von
dem Himmelreich, wobey zugleich die ſogenannte
Eſchatologie abgehandelt iſt, von dem was Jeſus ge-
than und gelitten hat, um die Menſchen des vom Him-
melreich zu erlangenden Heilstheilhaftig zu machen,
von den Belingungen, unter welchen die Menſchen
die es ihnen durch Jeſum erworbenen Heilstheilhaf-
tig werden können, endlich von dem, was nöch jetzt
durch Chriſtum, Gott den Vater und den heiligen
Geiſt geſchieht, um die Menſchen zu jenem Heile
wirklich gelangen zu laſſen. Sehr auffallend werden
unter dieſer Rubrik noch die Lehre von dem doppel-
ten Stande und dem dreyfachen Amte Jeſu, ſo wie
die Lehre von der Dreyeinigkeit vorgetragen, wel-
che letztere, als eine Ä Eigenſchaft des göttli-
chen Weſens doch gleich im Anfange abgehändelt
ſeyn ſollte. Ein Anhang von den Sakramenten macht
den Beſchluſs des Ganzen. Wie ſehr durch dieſe
neue Anordnung der wichtigſten Materien des alten
dogmatiſchen Syſtems, bey welcher die einzelnen
Glieder deſſelben ſo wunderbar zerſtreut und durch
einander geworfen ſind, die Bekanntſchaft mit dem-
ſelben erſchwert werde, bedarf wohl keines Bewei-
ſes. Die Idee des Himmelreichs oder Reichs Gottes
aber kann ſchon deshalb nicht woll als ein höchſtes
32 Prin-
----- 144 / 454 -----
25L
252
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Princip für die eigenthümlichen Lehren Jeſu benutzt
werden, weil Jeſus auch den Vortrag der allgemeinen
Religionslehren nicht ſelten auf Ä bezieht.
Ueberdieſs iſt jene Idee im N. T. oft ſo unbeſtimmt
und nach jüdiſchen Vorurtheilen modificirt vorgetra-
gen, ſo daſs der Vf. ſelbſt eine Accommodation Jeſu
nach den jüdiſchen Erwartungen ſeiner Jünger dabey
annehmen zu müſſen glaubt (S. 12o.), und manche
Lehren, z. B. die von dem Tode Jeſu, werden ſo
wenig an dieſelbe angeknüpft, daſs man auch dieſer-
halb Bedenken tragen muſs, ſie als eine überall lei-
tende Idee für alle Lehren des Chriſtenthums darzu-
ſtellen. Eine andere Unvollkommenheit der Darſtel-
lung des Vfs. ſcheint uns darin zu liegen, daſs er die
rein bibliſche Lehre, den ältern kirchlichen Lehrbe-
griff und die hiſtoriſche Entwicklung deſſelben, ſo wie
ſeine ſubjective Anſicht von beiden nicht überall gehöri
unterſchieden hat. Dieſs iſt z. B. S. 190. der Fall,
wo die rein bibliſche Lehre von der Trinität in fol-
gender Behauptung enthalten ſeyn ſoll: de Deo patre,
filio et ſpiritu ſancto, tribus perſon is fibi invicem
conjuncti/ſimis, atque ſalutem generis humani ve-
ram etaeternam communi opera potentiſſime adjuvanti-
bus. Ueberhaupt vermiſſen wir an der Darſtellung
des Vfs. und an dem ganzen Syſtem deſſelben die Con-
ſequenz, deren Mangel freylich allen neuern Super-
naturaliſten mehr oder weniger vorgeworfen werden
muſs, da ſie nicht wohl im Stande ſind, den Fort-
ſchritten des menſchlichen Geiſtes in philologiſchen,
hiſtoriſchen und philoſophiſchen Kenntniſſen durch-
aus allen Einfluſs auf ihr Syſtem abzuſchneiden, und
ſo die Vernunft, welche doch unläugbar ein weit
wichtigeres Geſchenk Gottes iſt, als die Offenbarung,
die der Menſch ohne jene gar nicht benutzen könnte,
aufs neue unter dem Gehorſam eines völlig blinden
Glaubens gefangen zu nehmen. Wir werden in fol-
genden einzelne Belege für dieſe Behauptung beybrin-
en. Wenn der Vf. (S. 12.) Wunder im bibliſchen
Ä erklärt durch: facta, a conſuetudine naturae vi-
taeque humanae prorſus aliena, quae admirationem
ſummam excitant, fiuntque Deo volente, hominem illa
edentem auxilio ſingulari juvante, ejusque auctorita-
tem his factis comprobante, ſo kann dieſe Definition
deshalb nicht als die richtige Bezeichnung des bibli-
ſchen Wunderbegriffs im Ägemeinen betrachtet wer-
den, weil die Bibel offenbar auch Irrlehrern, Betrü-
ern und Schwärmern das Wundertalent und ihren
haten daſſelbe Merkmal des Auſserordentlichen
beylegt, welches ſie von den Handlungen wahrhaft
öttlicher Geſandten prädicirt, vergl. Ex. 7, 11.
Deut. 13, I. Matth. I2, 27. 24, 4. 2 Theſſ. 2, 9.; und
weil ſie durch deutliche Ausſprüche eine Lehre nicht
nach den Wundern, womit ihr Vortrag begleitet
wird, zu prüfen gebeut, ſondern umgekehrt das
Wunder nach der Lehre, welche dadurch empfohlen
werden ſoll. Vergl. Deut. 13, 1 f. Matth. 24, 24.
Mit der S. 22. gegebenen Erklärung von Theopneu-
ſie, nach welcher die Vff. der heiligen Schriften be
allen, was ſie zur Verbreitung der Religionslehre tha-
ten, und bey dem, was ſie darüber ſchriftlich ver-
faſsten, einen beſondern göttlichen Beyſtand genoſ-
ſen haben ſollen, ſcheint es nicht wohl vereinbar,
daſs der Vf, ihnen S. 11. 122. noch manche Vorur-
theile zuſchreibt, und nach S. 27. einzelnen bibliſchen
Schriftſtellern gewiſſe individuelle Anſichten geſtattet,
welche nicht als Grundſätze der allgemeinen chriſtli-
chen Lehre anzuſehn ſeyn ſollen; eben ſo, daſs er in
der Moſaiſchen Erzahlung von der Schöpfung und vom
Sündenfall manches als nicht wirklich geſchehn und
als nicht inſpirirt betrachten will (S. 53. 57. 77.),
und daſs die ſo beſtimmt ausgeſprochnen Erwartun-
Ä der Apoſtel von einer nahe bevorſtehenden ſicht-
are Wiederkunft Jeſu gar nicht in Erfüllung gegan-
gen ſind (S. 121.). Auch ſcheint der Vf, der ÄÄm-
mºdationstheorie ſowie der Annahme von uneigent-
lichen und bildlichen Redensarten zuviel Einfluſs be
der Beſtimmung der chriſtlichen Lehre einzuräumen,
ſo daſs man bey einer ausgedehntern Anwendung der-
ſelben leicht weſentliche Dogmen aus dem Chriſten-
thum entfernen könnte. Sowohl dieſen als einige
andre Ä; die nur beyläufig berührt wer-
den, z. B. den Pantheismus, die Vereinigung der
göttlichen Präſcienz mit der menſchlichen Freyheit, hät-
ten wir ausführlicher von dem Vf. erwähnt zu ſehn
gewünſcht. Daſs derſelbe im zweyten Theil die ei-
gentliche Zurechnung der Sünde Adams aus exegeti-
ichen Gründen nicht ſtatt finden, laſſen will, können
wir deshalb nicht billigen, weil ſie bey unbefangener
Anſicht der hieher gehörenden Pauliniſchen Ausſprz-
che offenbar in denſelben enthalten, und zugleich als
ein altes jüdiſches Philoſophen zu betrachten iſt. Der
Johanneiſche Logos iſt dem Vf. eine beſondre natura
Jpirituals, Deo patri conjunctiſſima, attamen ab eo di-
ſtinguenda, ante orbem conditum e Deo profecta, quale
totam rerum univerſitatem Deo volente creavit, afque,
tempore divinitus conſtituto, humano corpore induta, in-
ter honºines interra apparuit (S. 101.). Dieſe Erklä-
rung ſcheint aber weder mit dem Sprachgebrauch der
Apokryphen des alten Teſtaments noch mit andern
Ausſprüchen des Johannes und der übrigen neuteſta-
mentlichen Schriftſteller genau überein zu ſtimmen,
ſo wie ſie auch dem kirchlichen Lehrbegriff nicht an-
gemeſſen iſt: ſo daſs Logos nicht Ä nach derſel-
ben als Synonym von filius Dei (S. 113.) und concre-
tum naturge divinae (S. 115.) gebraucht werden kann.
Auffallend äuſsert ſich der Ä über das Dogma von
dem ſtellvertretenden Tode Jeſu, welchese für ei-
nen Haupttheil der chriſtlichen Lehre erklärt, und
beywelchem er daher nach S. 147. gar keine Accom-
mödation ſtatt finden laſſen will, ohne doch daſſelbe
mit andern bibliſchen und vernunftmäfigen Vorſtel-
lungen über Gottes Gerechtigkeit, über den ſittlichen
Werth menſchlicher Geſinnungen und Handlungen
einigermaſsen auszugleichen; und von welchem
Dogma er doch ſchon auf der folgenden Seite wieder
beapº: es hänge daſſelbe mit gewiſſen Begriffen
und Urtheilen der damaligen Zeit ſo genau zuſam-
Än das Gott ſelbſt durch den Verſöhnungstod des
ſchullloſen Jeſu vorzüglich jene Zeitbedrfjfe habe
befriedigen wollen. Man ſieht wohl, die Vernunft
des
----- 145 / 454 -----
nen eigenen
-A.
des Vfs. empört ſich gegen die Annahme des Dogmas
in ſeiner ganzen Strenge er verſuchte daher, jene
weniger ſchwierig darzuſtellen; allein das dazu ge-
je Mittel iſt eben ſo inconſequent als unzurei-
chend. Denn wie viel weniger kann man doch an-
nehmen, daſs Gott vorzüglich um der elenden un-
läubigen Juden willen, - -
Ä ſo groſsen Anſtoſs fanden, und nur einem klei-
jen Theile nach zum Chriſtenthum übergiengen» ſei-
Sohn ſich ſelbſt zu opfern beſchloſſen ha-
ben ſollte. Der Behauptung des Vfs., daſs den Aus-
drücken oyo; und Tysºtz nicht ein identiſcher Be-
griff untergelegen habe (S. 182.), können wir keines-
wegs beyſtimmen: da auch nach den neueſten Unter-
ſuchungen über dieſen Gegenſtand der nicht paläſti-
jſſcñezoyo mit dem paläſtiniſchen Tºsv“ im A-
emeinen ſehr genau zuſammen trifft. Wenn der Vf.
S. 187. noch fortdauernd übernatürliche Gnadenwir-
kungen des heil. Geiſtes annehmen zu müſſen glaubt,
und doch hinterher zugeſteht, daſs ſich jene gar nicht
von natürlichen Wirkungen unterſcheiden laſſen
(S. 188.): ſo erſcheint die erſte Annahme als völlig
grundlos, weil es der göttlichen Weisheit durchaus
Zuwider iſt, da übernatürlich zu wirken, wo ſie durch
natürliche Mittel ganz dieſelben Wirkungen hervor-
bringen kann. In der Lehre von der Taufe finden
wir den Ausdruck immerſio oder lotio ſacra dem
kirchlichen Sprachgebrauche nicht angemeſſen. „Da
dieſs Lehrbuch im Ganzen ſehr ausführlich abgefaſst
iſt, ſo vermiſst man ungern alle literariſchen Ä
weiſungen in demſelben. Eine zweckmäſsige Aus-
wahſ der Literatur iſt aber gerade bey einem akade-
miſchen Lehrbuche um ſo mehr ein nothwendiges
Erforderniſs, weil das Dictiren der Büchertitel mit
noch viel gröſsern Schwierigkeiten verknüpft iſt, als
das Dictiren von Paragraphen.
ER BAUUNGsschR1FTEN.
KöNIgsBERG, b. Haberland: Predigt am erſten
Oſterfeyertage, gehalten von Dr. Goh. Severin
Vater. 1812. 19 S. 8. (3 gr.)
Der Vf, der fich als gelehrter Theolog und als
Sprachforſcher längſt rühmlich bekannt gemacht hat,
ſtellt ſich mit dieſer Predigt in die Reihe der Canzel-
redner, und beurkundet durch ſie ſeine Geſchicklich-
keit auch in dieſem Fach. Die Predigt hat das Thema
der Unſterblichkeit zum Gegenſtand. Freylich kann
man bey, einem ſo vielumfaſſenden Thema leicht den-
ken, däſs der Vf., indem er 1) ſeine Zuhörer durch
Vernunftgründe von dieſer Lehre überzeugen, 2) fie
durch die Auferſtehung Jeſu Chriſti beſtätigen, und
f? Folgerungen daraus und Anwendungen für unſer
eben, iierleiten wollte, faſt alles nur andeuten, nicht
ausfüren konnte. Er fühlte dieſs auch, und be-
ſchränkt ſich daher ſelbſt bey teil I. nur auf den ei-
nen Grud, der von der moraliſchen Freyheit unfers
THandelns, und der verc jedenheit des lcis in uns
von unſerm Korper, iierseuormen iſt, und übergeht
welche gerade in dieſem Tode
254
die übrigen Gründe mit Stillſchweigen. Uebrigens
kommen mehrere recht ſchöne Stellen in der Predigt
vor, und man ſieht überall, wie .theuer dem Vf. die
abgehandelte Lehre iſt.
N AT U R G E s c H 1 c H T E.
BERLIN, b. Maurer: Obſervationes anatomicae circa
fabricam Ranae Pipae, quas conſenſu gratioſome-
dicorum ordinis Praeſide Carolo Ä Ru-
dolphi, Philoſ. et Med. Doct. hujus Prof. P.O.etc.
pró ſummis in medicina honoribus legitime im-
etrandis publice defendet Auctor Fridericus Gui-
ielmus Breyer, Hirſchberga-Sileſius, die 28. Au-
guſti m. A. 181 I. 22 S. 4 m. 2 Tab. (1o gr.)
Hr. Rudolphi erwirbt ſich ein dauerndes Verdienſt
um die vergleichende Zergliederung, durch die Mit-
theilung ſeiner Beobachtungen vermittelſt ſeiner Schü-
ler. Die Zergliederung der Hyäne verdankt ihm
groſse Aufklärungen durch eine von Hn. Neimann be-
ärbeitete Liſſertation, und noch mehrere durch die
gegenwärtige, die noch minder in Rückſicht ihrer
innern Bildung bekannte Pipa betreffend. Ruyſch
hatte bloſs durch Aufſchneiden der Rückenhaut eines
Weibchens erwieſen, daſs der Rücken nicht mit der
Gebärmutter in Verbindung ſtehe; Camper nur die
einfache Urinblaſe und die weiblichen Zeugungstheile
deutlich beſchrieben, und uns in Abſicht der Leber,
Milz und des Pankreas in ein Labyrinth geführt, aus
dem er ſelbſt den Ausgang nicht Ä konnte. Von
Schneidern hatten wir eine unvollkommene Abbil-
dung und Beſchreibung des Gerippes; und die An-
zeige einiger Theile des letztern von Cuvier. Fermin,
den wir nicht vergleichen können, ſcheint auch nicht
viel geleiſtet zu haben. Hier wird uns über vieles
ein ſchönes und helles Licht gegeben. Vier Exem-
plare, worunter ein erwachſenes Männchen und ein
erwachſenes Weibchen waren, lieferten den Stoff zu
dieſen Beobachtungen. Am ausführlichſten ſind das
Gerippe, der Kehlkopf und die Lungen nebſt der Le-
ber behandelt. Wir erhalten hier die erſte vollſtän-
dige Abbildung des Gerippes von oben; von unten
iſt, was wir bedauern, nur das Bruſtbein mit den Vor-
derbeinen abgebildet. So iſt auch der Schädel ohne
Beſchreibung geblieben, welche doch um ſo mehr zu
wünſchen war, da Hr. Schneider an demſelben man-
ches fand 3 welches er nicht zu erklären wagte. Die
Wirbellºule beſteht nur aus ſieben, nicht aus acht
Wirbeln, die man bey den Fröſchen antrifft; und
gegen Hn. Schneiders Meinung, daſs man den erſten
Vvirbel als aus zwey zuſammen verwachſenen beſte-
hend betrachten könne, redet die Anſicht des jungen
Skeletts. An der Spitze der langen Seitenfortſätze
des zweyten und dritten Wirbels befindet ſich ein
l. nglicher dünner Knorpel. Der "lheil der Wirbel-
faule, welchen Hr. Ctvier den letzten Wirbel, und
denjenigeu welchen er das Heiligenbein nannte, wird
hier nach Hin. Schneiders Vorgäng, und wie es auch
uus anseueerer cheint, jener das Heiligenbein,
die-
----- 146 / 454 -----
255
256
A. L. Z. FEBRUAR 1 8 13.
ieſer das Schwanzbein genannt. Wichtig iſt, die
Ä zuerſt gelieferte richtige Beſchreibung und Albi
Äldung des Bruſtbeins, welches auſserordentlich
breit iſt, dadurch einen Uebergang zum Bruſtbein
der Schildkröten anzudeuten ſcheint, un vermuth-
lich ſpät, vielleicht oft gar nicht verknöchert: denn
nur bey dem erwachſenen Mnnchen zeigte es ſich
ſo, béym Erwachſenen Weibchen war ſein gro-
jr breiter Anhang noch Knorpel , und die Fr:
Änjund Cuvier kannten. es daher nicht voll-
jen, ja der erſtere ſah die knochige Kelle für
den ſchwertförmigen Knorpel an: Die Gabel, die
Schlüſſelbeine, das doppelte Schulterblatt und das El-
lenbogenknöchelchen (0 ºecº) find hier genauer
je bisher beſchrieben. Der Vorderarm beſteht IUI"
aus Finem Knochen, der ſehr undeutliche Spuren
jr Verwachſung des Ellenbogenbeins und der SPei-
che zeiget, beym Schienbein iſt die Verwachſung
jſelbejmit den Wadenbeine auffallend. „Das Her
liegt zwiſchen den Lebern? auſsºr dem Herzbeutel
noch in einem Sacke, welchen das nicht ZU U Inter-
jheidende Bruſt- und Bauch-Fell bilden.» und hat
zwey Vorkammern, Ein Herz-, Ohr und zwey Herz-
kammern. Beide Hohladern ſind doppelt, vereini-
en ſich aber, ehe ſie zum Herzen kommen. Statt
j Zungenbeins iſt ein Zungenknorpe m Ä
jten Hörnern vorhanden: Die groſse Kehle des
Männchen iſt knochig, die des Weibchens Ä
jedoch mit zwey kleinen flachen Knöchelchen verſe-
jen. Die Luftröhre fehlt gänzlich - und gleich am
Kehlkopf entſpringen ihre beiden Aeſte, welche
beym Weibchen weit länger wie beym Männchen
ſind. Dieſe Theile ſind auch ſehr gut abgebildet.
Der Magen iſt durch eine Einſchnürung gewiſſerma-
ſsen loppelt. Einer der merkwürdigſten Theile die-
er ſchatzbaren Abhandlung iſt die Beſchreibung der
Lebern, der Milz und des Pankreas, wobey wir die
Abbildungen um ſo ungerner vermiſſen, da Fermin
und Camper die beiden Ä Eingeweile gar nicht
finden konnten, und Cazapers Figur ſo undeutlich
iſt, daſs ſelbſt der Vf, dasjenige was dieſe Theile be-
trifft, 1 nicht ganz aufzuklären im Stande iſt. Die
Pipa hat drey Lebern, die nur vermitteiſt des Bauch-
fels (nicht áuch durch Gefäſse?) zuſammenhängen,
von denen die eine, welche die Gallenblaſe entfalt,
an der rechten, die andre, welche Fermin, und
zweifelhaft Camper für die Milz hielten, an der lin-
ken Seite liegen, und die dritte, welche Fermin für
Pankreas Ä, weit kleiner, unregelmäſsig iſt,
nahe bey der Gallenblaſe liegt, und durch kurze Ge-
fäſse mit der rechten Hoader zuſammen hängt. Die
Ä Milz liegt mitten im Gekröſe an der
rechten Seite des Magens, und das lange ſchmale
Pankreas von der untern Seite des Pankreas bis zur
Milz. In den Därmen und im Mlagen fanden ſich
Blaſenwürmer. Der Vf, glaubt endlich, daſs die Frö-
ſche, Kröten, Laubfröſche und Pipas nicht als Gat-
tung, ſondern nur als Familien zu trennen ſeyn.
Wir haben nur das uns am wichtigſten ſchei-
nende dieſer ſchätzbaren Abhandlun Ä kön-
nen, die gewiſs kein wahrer Forſcher der Natur
ohne Belehrung leſen wird.
L 1 T E RA R 1 s C H E
Todesfälle.
Am 23. November v. J. ſtarb Ferdinand Adm Hiller,
zuletzt Muſikdirector bey der Schaubühne zu Königs-
berg, und Componiſt, in ſeinem 46ſten Lebensjahr. Er
jein Sohn des 1804 verſtorbenº Muſikdirectors
und Kapellmeiſters Johann Adam Hiller zu Leipzig-
Am 2. December ſtarb Friedrich Loretº Hººge",
Doejder Rechte, ehemaliger kurfürſtl. Mainzeer
Hofgerichtsrath, ordentlicher Profeſſor der Rechte bey
der Univerſität zu Mainz u. ſ. w. in einem Alter von
75 Jahren. -
Am 3. December ſtarb Ludwig Heinrich Teucher,
Candidat der Rechte und Herausgeber vieler, im gel.
Deutſchland verzeichneter » humaniſtiſcher und philo-
logiſcher Schriften, zu Leipzig, wo er am 16. December
1764. geboren ward.
An 8. December ſtarb Franz Xaver Mezler, Doctor
N A c H R 1 C H T E N.
Hohenzollern - Sigmaringen u. ſ. w. ein fruchtbarer
Schriftſteller im mediciniſchen Fache; geboren zu Krot-
zingen bey Freyburg im Badenſchen am 3. December
175 6.
75 Am 10. December ſtarb Georg Friedrich Linſiedel,
im Irrenhauſe zu St. Georgen bey Bayreuth, ehemali-
ger Stadtgerichtsaſſeſſor zu Erlangen, als Schriftſeller
vornehmlich bekannt durch ſein Buch: das Abſolute,
nachdem er kaum 37 Jahre gelebt hatte. Lie allzu
roſse Anſtrengung beynn Studium der neueſten Philo-
ſophie hatte ihn den Verſtand zerrüttet.
Am 19. December ſtarb Gottlieb Immanuel Dindorf
M. der Phil. und ordentlicher Profeſſor der morgen-
ländiſchen Sprachen zu Leipzig, alt 58 Jahre. -
Am 31. December ſtarb Johann Richard von Roth,
Doctor der Rechte, ehemaliger Profeſſor des Staats-
rechts zu Bonn und Mainz, und, nachdem er mehrere
Aemter verwaltet hatte, zuletzt Präſident des Ober-
appellationsgerichts zu Frankfurt am Mayn, in ſeinem
64ſten Lebensjahre.
-
der Medicin, Hofrath und Leibarzt des Fürſten von
----- 147 / 454 -----
257 - -
»-
258
---
A 1. LG EM E 1 N EL 1 T ERA T UR -
s
A R z N E Y GE LAHRT H E 1 T.
-
PARIs u. GENF, b. Paſchoud: Mémoire ſur le Croup,
- ou Angine Trachéale, qui a obtenu la première
mention honorable au concours ouvert par S. M.
l'Empereur ſur cette maladie. Par C. Viezſſeux,
D. M. à Genève. 1812. VIII u. 271 S. 8.
I )er Vf., ein gerader, ſchlichter Praktiker, der
- viel Aufmerkſamkeit auf den Croup wendete,
te ſchon die im Jahre 1783. von der damaligen Société
Royale de Médecine zu Paris aufgeworfene, wegen ih-
rer Abfaſſung in der Geſchichte dieſer Krankheit
merkwürdige Preisfrage: ob das in Schottland und
Schweden unter dem Namen Croup oder häutige
Bräune bekannte Uebel auch in Frankreich ſich finde ?
beantwortet, mit 2o Beobachtungen belegt und den
erſten Preis erhalten. Er beſchwert ſich in der Vor-
rede, daſs die Geſellſchaft ſeine gekrönte Schrift un-
edruckt lieſs. Sie ward dem Publicum, dem ſie frü-
er hätte ſehr nützlich ſeyn können, erſt 1806 in
Corviſart's journal de Médecine mitgetheilt, und
im 24. Bande der Sammlung auserleſ. Abhandl. für
rakt. Aerzte überſetzt. Hier giebt er uns nun die Re-
Ä ſeiner 35jährigen Beobachtung. Groſser Reich-
thum an lehrreichen Thatſachen giebt dieſer Abhand-
lung einen beſondern Werth. Unbefangen, treu,
Äc iſt ſeine Erzählungsart, und das iſt ein gro-
ſses Verdienſt. Aber ein Geiſt, der tief eindringt,
ſeinen Gegenſtand von mehrern Seiten faſst, zu för-
ſchen nicht ermüdet, iſt Hn. Vieuſſeux nicht eigen.
Er ſieht den Croup als eine Entzündungskrankheit
an, und dieſer richtige Geſichtspunkt führt ihn zu ei-
ner trefflichen, höchſt glücklichen Behandlung des
erſten Zeitpunktes. Er ſpricht aber noch ſtets vom
Schleirº, Eiter und halben Eiter, und verkennt ſo die
ausgetretene Lymphe, die Folge exſudativer Entzün-
dung. Reicht das nicht aus, ſo dringt ſich ihm der
Begriff des Krampfs auf, den er auf Erſcheinungen
überträgt, die oft nicht einmal den Schein deſſelben
haben, ſondern offenbar von den Fortſchritten,
Wendungen und Uebergängen der Entzündung der
Luftwege, von der dieſe Theile beläſtigenden plaſti-
ſchen Lymphe und ihrer Bildung zur Haut oder vom
dem Charakter des Fiebers, von dem angegriffenen
allgemeinen Zuſtande abhängen. Sobald er auf je.
ſen, vermeinten Krampf kömmt, iſt er, ohne es ſelbſt
zu fühlen, dürftig, verwirrt und weiſs ſich wenig zu
helfen. Den nützlichen Gebrauch des Queckſilbers
kennt er nicht, beſtreitet ihn aber auch nicht. Das
A. L. Z: 1813- Erſter Band.
Z E I T U N G
*
Februar 1 315.
---
iſt um ſo befremdender, da die Genfer Aerzte mit
der engliſchen Literatur ſo bekannt ſind. Auf ver-
wandte Krankheiten, auf allgemeine Betrachtungen;
auf Erklärung läſst er ſich nie ein. Es iſt faſt als
wenn nie eine andere Krankheit ſein Nachdenken er-
regt habe. - -
Der Croup wird in drey Perioden gethelt, in
die des Eintretens, der Entzündung und der Eiterung.
(Gleich mit dem Eintreten iſt aber die Entzündung
eingeleitet oder ſchon da. Eiterung findet nie Statt.
Die Exſudation und ihre Folge ſoll unter ihr verſtan-
den werden.) Einige Mal ſahe er daſſelbe Kind mehr-
mals vom Croup befallen. - Nach einem heftigen
Croup bleibe zu Zeiten ein chroniſches Leiden der
Bruſt zurück. So iſt ein Mädchen durch ihn ſchon
mehrere Jahre heiſer und wird es immer bleiben; ein
anderes iſt, ſeitdem es ihn überſtand, der Oppreſ-
ſion unterworfen. Beym Croup iſt wenig oder gar
keine Entzündung in den Theilen des Halſes, je
von den Bräunen befallen werden, ſtets viel weniger
als in dieſen und ohne alle Gefahr. Oft iſt die Er-
leichterung durch die angewandte Cur ſo ſchnell, daſs
das Athmen ganz frey wird, ohne daſs die Grade der
Kochung des Catarrhs wahrgenommen werden (weil
der Croup kein Catarrh iſt), das entzogene Blüt iſt
mit einer Entzündungshaut bedeckt (nicht immer).
Zuweilen falle ein Kind, das vollkommen geheilt ſchei-
ne, in eine beſondere, höchſt gefährliche, allgemeine
nervöſe Affection, was er mit drey merkwürdigen
Fällen belegt. Sowohl die Erſcheinungen dieſes
krampßgten Zuſtandes, als die nachmaligen Leichen-
öffnungen thaten dar, daſs dieſes ſpätere Leiden we-
der die Luftwege mit hinein gezogen hatte, noch un-
mittelbar von ihnen ausging. (Obgleich der Vf, der
einzige iſt, der dieſen unerwarteten Ausgang beob-
achtete, der gewiſs nur ſelten zu fürchten iſt, ſo le-
gen die unbeſtreitbaren Beobachtungen deſſelben den
Aerzten doch die Pflicht auf, ihre Kranken noch eine
Zeitlang nach ihrer vermeinten Geneſung unter Augen
zu behalten - um dieſe mögliche bedenkliche Wendung
früh zu erkennen.) Werde der Croup weder ſchjſ
geheilt, noch ſchnell tödtlich, ſo folge die Schwind-
ſucht. Dieſes iſt nicht mit Krankheitsgeſchichten be-
Jegt und der Beobachtung ſo vieler nicht gemäſs. Da
Furine indeſs auch dieſen Uebergang annimmt, ſo
Äbjvéjhjn öÄf einige Fälle Statt gefun-
den, die für dieſen Satz ſprechen. Er nimmt an, dieſe
Schwindſucht hange mit dem Austreten der plaſti-
ſchen Lymphe zuſammen, die ein zurückbleibendes
Engorgêment in den kleinſten Luftbläschen veran-
O 3 laſ-
----- 148 / 454 -----
259
26o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
laſſe. Dieſe Theorie beweiſet er mit nichts; ſie iſt
wiſs einſeitig. Der Schmerz in der Luftröhre wolle
Äicht viel ſagen; man beſchwere ſich mehr über ein
Hinderniſs in derſelben, über Zuſammenſchnürung
und Erſtickuug. Manchmal, aber ſelten, ſey das Ge-
fühl von Wunſeyn da. Ein ſiebenjährige Mädchen
klagte über Brennen des Halſes; ſo oft ſie huſtete.
Sey einmal fieberhafter Puls da, ſo bleibe er es, im-
mér, mehr oder weniger, und keine vollſtändige Apy-
rexie ſev dann zu beobachten. Zwiſchen Croup und
den Anfällen des Stickhuſtens ſieht er zu viel Aehn-
lichkeit; ſo wie es auch nicht Ä iſt, daſs der
Ton des Croup im Anfang mehr unter dem Ausathmen
als unter dem Einathmen hörbar ſey. . Erſt den vier-
ten oder fünften Tag ſollen die kleinen Luftbläs-
chen mit ergriffen werden. Im Jahre 1777. behan-
delte er einen Fall als Croup. Den ſiebenten bis ach-
ten Tag ſtarb das Kind von 3 Jahren mehr unter dem
Anſchein eines krampfigten als entzündlichen Uebels.
Man fing an zu glauben, der Croup wolle chroniſch
werden. Einen vollen Tag hatte ſich gar kein An-
fall eingeſtellt; Bey der Leichenöffnung fand man
in der Luftröhre eine gebrannte Kaffeebohne, die
unbemerkt verſchluckt worden und ſehr aufgeſchwol-
len war, aber keine Spur der Haut oder wahrnehm-
barer Entzündung. Die entzündliche Natur des
Croup erkennt der Vf, genügend an, aber auch er
legt äuf die durch dieſelbe und ihre Folgen entſte-
henden Krämpfe zu vieles und oft zu ausſchlieſsendes
Gewicht. Das Austreten der plaſtiſchen Ä
hebt er zu wenig heraus. Wahr iſt, daſs die Pſeudo-
membran nicht die nothwendige Urſache der weſent-
lichſten Zufälle iſt, weil ſie oft in tödtlich verlaufen-
den Fällen fehlt, und der ganze Sturm der Krank-
heit in Fällen da iſt, die Heilung geſtatten, alſo vor
Bildung der Haut. Auch ſpreche für dieſe Anſicht,
daſs zu Zeiten Remiſſionen und ſelbſt vollſtändige (?)
Intermiſſionen eintreten, obgleich die Haut entſchie-
den einen groſsen Theil der Luftwege ausfüllt. (Mit
Recht hebt er heraus, daſs das durch den Croup be-
gonnene Fieber nie aufhört, ſich mehr oder weniger
m Puls ausdrückt; Heiſerkeit, etwas Huſten fehlt
nie. Iſt viel Lymphe ausgetreten, die Haut gebildet,
ſo wird das Athmen in einem gewiſſen Grade ſelbſt
in den freyern Zeiten der Remiſſion und bey mangeln-
dem Krampf ſich leidend darſtellen, obgleich Ä.
niger als in der Exacerbation des Fiebers und in den
Anfällen von Beängſtigung und Erſtickung. Von
vollſtändiger Intermiſſion wird dann nie die Rede
ſeyn dürfen.) Auffallend iſt allerdings, daſs gar kein
der ſo geringer Schmerz einer ſo heftigen entzün-
dungs- und krampfartigen Krankheit, ſelbſt wenn
fie zum Tode führt, bemerkbar iſt. Dieſes beweiſet
die geringe Empfindlichkeit der Luftröhre, die auch
ſich zeige, wenn fremde Körper in ihr ſtecken. Aus
Caron Schrift über den Croup führt er an, daſs eine
ſehr tiefe Halswunde Gelegenheit gab, das Innere
der Luftröhre mit dem Finger und der Sonde zu be-
rühren, ohne daſs es beſonders Empfindung erregte.
Ile Il
(Dieſe Schmerzloſigkeit des Kehlkopfs und der Tra-
ehea in ſo vielen Fällen des Croup Ä eine eigenthüm-
liche befremdende Erſcheinung, da andere viel em-
pfindungsloſere Theile höchſt ſchmerzhaft werden,
wenn ſie in den Zuſtand von Entzündung treten. Die
Schwierigkeit der Erklärung häuft ſich, wenn man
erwägt, daſs der Kehlkop beym Croup ſo geneigt
iſt, vom Krampf ergriffen zu werden und dieſer oft
ſo beunruhigende Auftritte erregt. Das drückt doch
das Gegentheil von Empfindungsloſigkeit aus, von der
überdieſsbey dem Reichthum der Nerven dieſer Theile
nicht die Rede ſeyn kann. Selbſt wenn bey Lungen-
füchtigen die Luftwege nicht ſelbſt leichen, ſondern
das Innere der Lungen ergriffen iſt, geht doch am
häufigſten der Huſten von einem Kitzel am Kehlkopf
aus, der conſenſuell entſteht. Verhältniſſe, die der
pathologiſchen Aufhellung noch bedürfen. Wir be-
merken nur noch, daſs der geringe Schmerz ahn
Kehlkopf und der öftere ſtarke Krampf deſſelben
Analogie hat mit den ſo oft peinlichen SÄ äñ
der Spitze der Harnröhre bey Steinen und andera
Krankheiten der Harnblaſe). Oft ſahe er den Croup
bey ſaugenden Kindern, die noch kein Jahr alt wa-
1'EIl. 1ater den von 1774 bis 1807 in den Todtenli-
ften der Stadt Genf aufgeführten 126 an Croup ver-
ſtorbenen Kindern, finden ſich 13 von zwey ÄÄ
ten bis zu einem Jahr alt und 28 in dem Alter von
2 – 3 Jahren. Keines war älter als 10 Jahre. Was
die Schriftſteller den Ballonius ſagen laſſen, beruht
auf einem Miſsverſtändniſſe von Lieutaud, denn man
nach ſchrieb, ohne jenen ſelbſt zu Rathe zu ziehn.
Vor dem 18. Jahrhundert habe keiner das Eigenthüm-
liche des Croup uns geſchildert, wohl aber eine Art
Bräune, die viel Beziehung auf ihn habe, die ohne
unter dem Verlauf der Krankheit in die Sinne fak-
lende Entzündung oder Geſchwulſt den dritten, vier-
ten Tag oder noch früher tödtlich ſey. Aber die
Kranken hatten dann viele Schmerzen und verhinder-
tes Schlucken, Zufälle, die dem Croup fehlen. Er
meint die Symptome und Arten der Krankheiten
könnten ſich wohl im Lauf der Zeit ändern oder in
verſchiedenen Ländern anders verhalten. (Nur von
dem veneriſchen Uebel läſst ſich dieſes nachweifen,
als eine Ausnahme der Regel, daſs die weſentlichen
Züge und die wahre Natur der Krankheiten bey man-
cherley Abweichung ſich ſtets gleichbleiben. Sie
können in beſtimmten Zeiten und öÄ häufiger oder
ſeltner werden, oder ganz fehlen, oder gefährlichere
Formen annehmen, aber das Charakteriſtiſche erhält
ſich. Was von der verſchiedenen Beſchaffenheit des
Scharlachs und Frieſes hier zu Gunſten der Meinung
des Vfs. geſagt wird, iſt falſch aufgefaſst.) Von
1764 – 177 war der Vf, zu ſeiner Ausbildung in
Wien, Leiden, Strasburg und Paris. Weder in den
Hoſpitälern noch in den Hörſälen war die Rede vorn
Croup. Selbſt in London und Edinburgh fahe er kei-
Än deſſelben. Bis zum Jahr 1783. hatte er zu
Genf wenigſtens 20 Mal den Croup beobachtet, ſeine
Mlitärzte daſelbſt zuſammen kaum 1 – 2 Mal. Genf,
. . . " - WO
----- 149 / 454 -----
26r - FEBRUAR 1 8 1 3- 262
wo der Cróup ſeitdem ſo häufig geworden iſt, könne
als kein feuchter, niedrig liegender Ort angeſehen
werden, da es gröſstentheils auf einem Hügel gebauet
fev. Aber Kälte und Wärme wechſeln da oft und
ſchnell. In den niedrig liegenden Theilen der Stadt,
die überdieſs die Ä ſind, zeigen die Tod-
tenliſten keine gröſsere Zahl von Sterbefällen am
Croup als in den höhern. Der Entwickelung des
Croup liege wie andern Krankheiten, eine beſondere
unbekannte Beſchaffenheit der Atmoſphäre zum
Grunde. Er erklärt den Croup hier für eine neue
Krankheit. Dem Stickhuſten ſchlieſst ſich der Croup
ſelten an. In dem Anfange ſcheine der Stickhuſten
oft dem Croup zu gleichen, aber fernere Beobach-
tung entferne dieſe Furcht. Mit der Maſernepidemie
des Herbſtes 18o8 verband der Croup ſich häufig.
In Folge des Scharlachs ſahe er ſelbſt ihn nie, aber
3 Mal bey der Eiterung der natürlichen Blattern.
KÄ 1799 an findet ſich in den Genfer Sterbeliſten der
Name: Croup. Er nennt nochmals den Croup eine
Entzündung, die zur Eiterung hinſtrebt, welche aber
VOIh Ä Art hervorgebracht werde; von ei-
nem Abſceſs oder Depot, deſſen künſtliche oder von
ſelbſt erfolgende Oeffnung nöthig ſey, wäre nicht die
Rede. (Man findet aber auc eine exulcerirte
Stelle, überhaupt keinen Eiter, ſondern ausgetretene
Lymphe, zur Haut gebildet oder von eiterähnlichem
Anſehn, das Erzeugniſs der exſudativen Entzündung.
Selbſt der Name halber Eiter iſt unpaſſend, und noch
mehr fällt es auf, wenn dazwiſchen vom Schleim im-
mer geſprochen wird. Dieſe Unterſcheidungen ſtellt
der 5 als unbedeutend, als ohne Folgen auf die
Praxis auf. Sie ſind aber von der höchſten Äh
keit.) Ueber Aderlaſs und Blutegel ganz gut. Er
fahe doch eine Kind an zu ſtarken nicht bemerkten
Nachbluten der Egel ſterben. Man ſoll nicht zu groſse
Blutegel nehmen und ſie nicht zu dicht an einander
anſetzen. Sie wirkten in dem innern Gebilde der
Haut und im Zellgewebe eine viel gröſsere Echymoſe
als äuſserlich, wie man bey der Zergliederung wahr-
nehme. Dieſe ihre revulſive Thätigkeit käme auch
in Betracht. Den vierten oder vielleicht den fünften
Tag rettete er noch ein Kind von 4 – 5 Jahren, ob-
gleich vorher viele Blutegel und die angemeſſenſten
Ä angewendet waren, von einem heftigen Er-
ftickungsanfall durch eine ſtarke Aderlaſs arm Arm.
In Ä heile man kein Kind vom Croup ohne Blut-
entziehen. Mit Nachdruck und Freymüthigkeit be-
ſtreitet er die Anſichten und Behandlungsarten der
angeſehenſten franzöſiſchen Aerzte, in Bezug auf
dem Group, ohne in Betracht zu ziehen, daſs einige
derſelben ſeine Richter ſeyn würden. In den 24 Jah-
ren, die zwiſchen der oben angeführten Preisfrage
der königl. Pariſer Geſellſchaft der Aerzte und zwi-
ſchen dem vom Kaiſer ausgeſetzten Preis verfloſſen,
ſey in Frankreich, heiſst es in der Vorrede, kaum
die Rede vom Croup geweſen. Des lors pluſieurs
ouvrages ont paru (en. France) ſur la maladie connue
ſous le nom de Croup; mais comme auparavant on ne.
voyoit point de crotup o it yen avoit, önen a vu ſou-
vent ou il n'y en avoit pas, et je ſtis perſtadé que plu-
fieurs des maladies décrites fous ce nom me ſont pas de
urais Ä -
Die Veſcatorien, die er mit groſsem Lob belegt,
und zuerſt zwiſchen den Schulterblättern anbringt,
ſollen 12, ja 24 Stunden liegen und ſtark eitern.
Wird man nicht zu ſpät gerufen, ſo hält er das Blut-
entziehen und das ſpaniſche Fliegenpflaſter in den ge-
wöhnlichen Fällen für hinlänglich. Reichen ſie nicht
zu, ſo rühmt er Brechmittel von Brechweinſtein unel
warme Bäder, dieſe von 28 – 29 Gr. Reaumür, und
die Kinder 1 – 2 Stunden und länger, wenn es an-
geht, darin ſitzen haſſend. Dieſe Art zu baden habe
oft die Zufälle beruhigt, wenn alles rettungslos
ſchien. In den zwey erſten Perioden der Krankheit,
alſo in den erſten 2 – 3 Tagen, wären keine andere
Mittel dabey nöthig, als eine infuſion pectorale, un
looch, une mixture adoucſſante, erweichende Kl
ftiere. Oft nützen 1 – 2 Abführungsmittel, bedarf
es aber derſelben, ſo ſey gewöhnlich die Gefahr
ſchon entfernt. Wenn man den Croup als Entzün-
dungskrankheit anſieht, ſo muſs man aber auch er-
wägen, daſs er in Bezug auf die Theile, die er be-
fällt, ein krampfigtes Uebel iſt, wodurch mannich-
faltige Ä ch ihm zugeſellen, die eine beſon-
dere Behandlung erfordern. In den heftigſten und
dringendſten Fällen, wo man nicht zweifeln könne,
daſs der Tod die Folge einer durch Krampf unterhal-
tenen Erſtickung ſeyn werde, wäre Aderlaſſen das
beſte Antiſpaſmodicum. Verlängert ſich aber der
Croup und Ä man die amtiphlogiſtiſchen Mittel hin-
länglich zu Hülfe genommen, muſs man zu den
Antiſpaſmodicis ſeine Zuflucht nehmen. Die Aſſa foe-
tida iſt dann ohne Widerſpruch die Ä
Arzney, zu 1 – 2 Quentchen , ja bis zur halben
Unze ſogar den Tag über in Mixtur. Wollen die
Kinder ſie nicht in Ä Menge nehmen, ſo müſſe
man des Tages 3 – 4 Klyſtiere, jedes mit 1 – 2
Quentchen der Affa beybringen. Das Millarſche Afth-
ma iſt ihm ein Croup, den beſondere Umſtände mehr
krampfigt oder nervös machen. Er würde deſſen
Heilung mit Blutegeln anfangen. Eigene Erfahrung
über dieſes Uebel hat er aber nicht, und deswegen
ſollte er ſich des Urtheilens darüber enthalten. Ver-
längert oder complicirt fich der Croup, ſo muſs man
den Statt findenden Umſtänden gemäſs die Mittel aus-
wählen, und alle antiſpasmodiſche Arzneyen kom-
men dann an die Reihe, Mohnſaft, Moſchus, China,
Kampfer, Zinkblumen , Cardomimen, Schierling-
(So werden dieſe Mittel nacheinander hergezählt,
ohne zu ſagen, wo und wie ſie anzuwenden ſind
Die einzelnen Beobachtungen ſollen mehr Lichtjar-
über geben; es iſt aber auch da nicht zu finden. Es
iſt ein Miſsgriff ohne gleichen, die weitern, ſpätern
Zuſtände des Croup, ſo wie er ſich in den Lüftje-
gen ausdrückt, und wie er die ganze Conſtitution
afficirt und mit hineinzieht, gar nicht zu beachten
und näher zu erörtern, ſondern ſich mit etwas ſo Zu-
fäl-
----- 150 / 454 -----
263
264
A. L. Z. FEBRUAR 1 8 1 3.
fälligem , Untergeordnetem und Secundärem , als
hier der Krampf iſt, der überdieſs oft noch fehlt,
wo alles dennoch dem Tode ſich nähert, zu begnü-
gen und ſeine Behandlung auf dieſe dürftige verwirrte
Art einzuleiten.) Nie ſahe er einen Croup durch das
Herausſtoſsen der gebildeten Haut oder einzelner
Stücke derſelben geheilt werden. Nur einmal ward
in ſeinem Erfahrungskreiſe ein röhriges Stück aus-
eworfen, den andern Ä aber erfolgte der Tod.
# die Haut einmal entſtanden, ſo ſey der Tod un-
vermeidlich, an der Krankheit oder ihren Folgen.
Er biete indeſs alle Mittel auf, auch dann noch Hülfe
zu leiſten. Die ſich in die Länge ziehenden Croups
laſſen Geneſung zu, weil in ihnen die Haut nicht zu
Stand kam. Man müſſe ſuchen, die plaſtiſche Lym-
phe durch Brechmittel und Expectorantia, in letzte-
rer Hinſicht durch Infuſion der Squilla in Weineſſig
oder durch Oxymel ſquillitium, wegzuſchaffen.
(Durch richtige Behandlung der Entzündung und
ihrer Wendungen. Queckſilber leiſtet hier am mehr-
ſten.) Zur Auflöſung der Haut möge das Einathmen
des Azote mit etwas atmoſphäriſcher Luft verſetzt,
oder des geſchwefelten Waſſerſtoffgaſses u. ſ. w., et-
was leiſten. Die Schwierigkeit iſt nur Kinder zum
künſtlichen Einathmen ſolcher ſchwächenden Luftar-
ten durch Maſchinen zu beſtimmen. Die Luft der
Zimmer müſſe nicht erneuert werden. Die Senega
gab er einmal, aber ohne Erfolg. Die Tracheoto-
inie könne nur nützlich ſeyn, ehe die Haut ſich ge-
bildet habe, wenn alle Gefahr von Zuſammenſchnü-
rung des Kehlkopfes abhänge: dann könne man ih-
rer aber entbehren. Er weiſs ſehr wohl, was dieſer
Operation entgegen ſteht, als z. B. Mangel des Ueber-
ganges der plaſtiſchen Lymphe in Hautbildung, das
Ünzuſammenhängende dieſer Pſeudomembran, ſo daſs
nur einzelne Stücke derſelben herauszuziehen ſind,
ihr öfteres zu feſtes Ankleben an die innere Haut der
Luftröhre, wovon er einen merkwürdigen Fall an-
führt, die Fortdauer der Abſonderung der plaſtiſchen
Lymphe, die für ſich Gefahr droht und von neuem
eine Haut bilden kann, die Verbreitung der Krank-
heit auf die Bronchien u. ſ. w. Gleichwohl verwirft
er die Tracheotomie nicht ganz. Die Anzeigen zu
derſelben, die er gelten läſst, ſind aber nicht deut-
lich feſtgeſetzt.
Sechs und dreyſsig Krankheitsgeſchichten, viel-
fach mit den Sectionen (wo dieſe fehlen, beſchuldigt
er mit ſeltener Offenheit zu Zeiten eine tadelnswer-
the Trägheit von ſich, im Gewühl der Geſchäfte.)
Zum Theil ſind ſie höchſt lehrreich. Ein 4-jähriges
Mädchen war mehrere /Wochen dem Huſten und der
Oppreſſion unterworfen, ſo daſs Croup oder Stick-
luſten zu erwarten war. Mehrere aufeinander fol-
gende Tage befürchtete er den Croup, aber da jene
Zufälle bald da waren, bald wichen, ohne ſich zu
verſchlimmern, ſo verlangte er nur, bey der gering-
ſten Zunahme des Uebels, gerufen zu werden. De-
ſes, wurde verſäumt, der völlige Croup brach aus
und die Section zeigte die ihm eigene Haut. Ein
ſechsjähriges Kind erhielt den Croup unter Zufällen
einer ſtarken Bräune mit Aphthen. Das kräftigſte
wiederholteſte Blutentziehen, ſelbſt ein Aderlaſs von
8 Unzen verhin erten nicht das Entſtehen der Haut
und den Tod. Im Jahr 18o8. war der Croup beſon-
ders häufig in Genf. Der Gebrauch der Brechmit-
tel war Ä zu entbehren und hatte in dieſem Jahr
wohlthätigere Wirkung als ſonſt. Die ſieben und
zwanzigſte Beobachtung zeigt, daſs wenn das Fieber
aufhört, die Geſundheit ſich beſſert, nur die Luft-
röhre noch ergriffen bleibt und nicht frey werden
will (die Zufalle dieſes nachbleibenden Leidens der
Luftröhe werden nicht angegeben) ein lang fortge-
ſetzter Gebrauch der Aſſ foetida wohlthätig iſt.
Acht Tage wurde ſie gereicht; ſo bald man ſie weg-
lieſs, verſchlimmerte j das Uebel. Ein ſelr einx-
reicher Fall der Anwendung der Tracheotomie in
dem Croup eines 4–5jährigen N1ädchens, vom Dr.
Peſchier mitgetheilt. Maunoir verrichtete die Opera-
tion, man zog ein Stück der Haut heraus, deren Be-
ſchaffenheit und ſelbſt deren Länge nicht angegeben
wird. Hinter ihr ergoſs ſich eine groſse Menge pia-
ſtiſcher Lymphe. Das Athmen, vorher ſo ſchwierig,
erfolgte nun durch die gemachte Oeffnung leicht, der
Puls beſſerte ſich und # Kind ſchien der Geneſung
ſich zu nähern. In die Luftröhre führte man eine
bleyerne etwas gekrümmte Röhre, um durch ſie das
Athmen zu unterhalten und der ausgetretenem Lym-
phe einen Ausweg zu bereiten. Verſchiedene Male
brachte man eine elaſtiſche Sonde an die groſsen Bron-
chien, ohne irgend eine bedeutende Reizung zu be-
wirken, aber das leichteſte Berühren der Simmritze
erregte ein verderbliches Huſten. 24 Stunden ſchien
der Zuſtand ſich zu beſſern, die bleyerne Röhre
machte gar keinen Schmerz, die Reſpiration ſchien
in ihren gewöhnlichen Gang zu kommen. Aber
lötzlich trat die Oppreſſion wieder ein, mit vielen
ieber. Man gab Brechmittel, Expectorantia, aber
vergeblich; 48 Stunden nach der Operation erfolgte
der Tod. Die Trachea war mit häutigen Fragmen-
ten überzogen, die Bronchien waren bis zu ihren
kleinſten Endigungen mit weiſsen, röhrförmigen
Concretionen erfüllt, die zerriſſen im obern Theil
der Bruſt, aber im untern Theil daſelbſt unverletzt
waren. Ein ſehr merkwürdiger, tödtlich ſich endi-
Ä Croup bey einer Frau von 53 Jahren. Die
ünf und zwanzigſte Beobachtung, von Odier nicht
bezeichnend genug erzählt, thut dar, daſs die Inter-
miſſionen beym Croup nicht die Idee vom Wechſel-
fieber und vom Gebrauch der China geben dürfen.
-
-
----- 151 / 454 -----
265
a66
-----
A L L GE M E 1 N E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
Februar 1813.
a Rz N ex GE LAHR TH E 1 T.
MANHEIM u. HEIDELBERG, b. Schwan u. Götz:
De nervei ſyſtematis primordiis commentatio au-
CTO1'8 Ä Fidele Ackermann, Dr. Anatomes
et Phyſiologiae in Agad. Heidelberg-Profeſ publ.
ord. étc. Accedit de naturae humanae dignitate
oratio academica. 1813. 12o S. 8. (14 gr.)
De Feyer des Ä und achtzigſten Geburtstages
eines der verehrteſten Veteranen unter den
deutſchen Fürſten, des nunmehr verewigten Groſs-
herzogs von Baden- Friedrich Karl, gab zu dieſer
Gelegenheitsſchrift die nächſte Veranlaſſung. Alſ der
zeitiger Prorector lud der Vf, durch dieſe Abhand-
Jung über den Urſprung des Nervenſyſtems zur An-
hörun - f
ſelbe feyerliche Preisvertheilung an dieſem Tage
eröffnete. Allerdings iſt der Inhalt der Rede paſſend
ewählt, und der Öegenſtand der Einladungsſchrift
ür den Naturforſcher und Heilkünſtler von nicht ge-
ringem Intereſſe. Da jedoch der Vf, in beiden, ſeine
eigenen aus deſſen frühern Schriften ſchon bekann-
ten Anſichten nur etwas vollſtändiger ausgeführt hat:
ſo werden wir uns darauf beſchränken können, un-
fern Leſern den weſentlichen Inhalt derſelben hier
in der Kürze vorzulegen. Uebrigens müſſen wir
noch im Voraus bemerken, daſs der Vf. auch in die-
ſer Schrift, wie in allen vorhergehenden, zwar als
ein denkender, genialer Naturforſcher erſcheint, aber
dabey leider nur zu ſehr an Hypotheſen hängt und
Ä eine jede neuere Schrift ſein ſchwelgeriſches
Umherſchwärmen in den Bildern einer ſchöpferi-
ſchen Phantaſie immer deutlicher beurkundet, woran
der Charakter unſerer neueſten Naturphiloſophie ei-
men nicht zu verkennenden Antheil hat. Wir halten
daher auch dafür, daſs Hr. A., wenn gleich auf eine
ſeiner Meinung gerade entgegengeſetzte Art, in ſei-
ner Rede ein Ä treffendes Urtheil ſpricht, wenn
er ſagt: non mihi nimium ſumferim ſpartae, ſ naturae
perſcrutatoriſoli conceſſum arbitror, dubia tollendi quae
circa graviſſimum humanae ſcientiae objectum verſantur,
nubes et caligines abgendi, in quibus immerſus ille eſt,
qui fibi ipſ relictus ſolis Ä luſibus problema re-
Ä annititur. -
- Dieſes Problem bezieht ſich auf die Exiſtenz der
Seele, worüber er ſich gleich in dem Eingange ſeiner
Rede ganz beſtimmt dahin äuſsert, daſs die ältern
Philoſophen ſich ſehr geirrt haben, wenn ſie eine ab-
ſolut vom Körper verſchiedene Seele annahmen, wel-
che Ä mit demſelben in einer gewiſſen wech-
Ä Z. 1813. Erſter Band. -
der oben bemerkten Rede ein, womit der-
ſelſeitigen Verbindung ſtehen ſollte. Wenn dieſer
Vorwurf aber auch alle noch lebenden Philoſophen
nothwendig treffen muſs, welche ſich dermalen noc
nicht von der Identität der Seele und des Körpers
überzeugen können, ungeachtet Hr. A. nicht der
erſte iſt, welcher ſie zu vertheidigen ſucht: ſo kann
eine ſolche Behauptung nicht anders, als jeden Zweif-
ler ſehr begierig auf die von ihm dafür etwa ange-
führten Beweisgründe machen. Wir haben uns da-
her auch alle Mühe gegeben, dieſe Beweiſe in der
vorliegenden Rede aufzuſuchen, müſſen jedoch auf-
richtig bekennen, daſs wir nicht ſo glücklich gewe-
ſen ſind, ſie zu finden. Und eben wenig haben
wir uns davon überzeugen können, daſs das, was
der Vf. für Seele gehalten wiſſen will, dazu dienen
könne, die Ä und ſchwierigſten Aeuſserun-
gen derſelben leichter und genügender zu erklären,
als wir es bisher im Stande waren. Doch wir müſ-
ſen ihm ſelbſt hören. Nach ihm giebt es kein von der
Seele oder der bewegenden Kraft (ſollte beides wohl
ſo ganz einerley ſeyn?) verſchiedenes Organ: denn
zwiſchen dem Realen oder objectiv Körperlichen und
der Lebenskraft, dem Repräſentanten des Subjecti-
ven, findet nur eine relative Differenz Statt, derge-
ſtalt, daſs, ſo wie die Schwere in dem materiellen
Organ das Uebergewicht hat, dieſe durch das Licht
in den dynamiſchen Verhältniſſen übejffen wird.
Geſetzt aber, dieſe Beſtimmung lieſse ſich, ſo wie
ie da ſteht, vollkommen auf die organiſchen Ver-
hältniſſe der Naturkörper anwenden, wird daraus
nun auch ſogleich die Identität der Seele und des Kör-
pers folgen?) Indeſſen meynt er doch, daſs die Na-
tur ſelbſt, wenn wir ſie nur recht zu interpretiren
wiſſen, uns durch ihre Erſcheinungen deutlich da-
von überzeugen müſſe, daſs die Tiere ihrem We-
fen nach nicht aus der Erde entſproſſen, ſondern eine
Ausgeburt des Lichtes ſeyen: der Menſch rage vor
allen übrigen Thieren dadurch hervor, daſs er ſich
eines freyern und reinern Lichtprincips erfreue, und
ſo beſtehe ſeine Natur in der Idee der Gottheit. So
lange noch in dem erſten Zeitalter der Welt die
Ekliptik mit dem Aequator zuſammentraf, lebte der
Menſch glücklich, ohne irdiſche Sorgen und fern von
aller Laſterhaftigkeit; aber nachdem beide Axen aus
einander gewichen waren, verlor er ſeine unbefan-
ene Unſchuld, und die Sünde kam in die Welt. Nun
j auch die Identität der ſinnlichen und geiſtigen
Apperception auf, und der Menſch konnte gut oder
böſe ſeyn; ja kurz vor der Sündflut ward er nicht nur
den Thieren gleich, ſondern ſtand ſogar auf einer
niedrigern Stufe. Von dieſer Zeit leitet der Vf, nun
34 auch
----- 152 / 454 -----
267 -
268
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
auch bey dem Menſchen die Spuren des os intermaxil-
are, des Ä plantaris pedis, welcher es ihm
wahrſcheinlich macht, daſs derſelbe einmal auf allen
Vieren einhergegangen ſey, die noch vorhandenen
Ueberreſte des muſculus jÄ der Thiere an
dem Kopfe des Menſchen und der membrana nictitans
an den Ä des letztern ab. (Wer dieſes alles dem
Vf, nicht aufs Wort glauben will, wird vergebens
nach den Beweiſen dafür ſuchen.) Uebrigens gelangt
das von der Sonne ausſtrahlende Licht nur unter der
Geſtalt von Luft oder aura an die Organismen, das
Thier zieht es durch die Lungen ein, auch durch
den Speiſekanal, aber hier mit Erde verbunden. Dem
reichſaltigern Antheil von Licht verdankt der Menſch
ſeine Vorzüge vor den Tieren, den Gebrauch der
Hände, ſeinen aufrechten Gang, vorzüglich die eigen-
thünliche Richtung und ÄÄ ſeines ler-
zens, ſo auch die vollkommnere Ausbildung ſeines
Gehirns und ſein geiſtiges Uebergewicht, welches
der Vf, denn noch zum Schluſs neiſt allen den übri-
gen uns vor den Thieren auszeichnenden Eigenſchaf-
ten beſonders zu cultiviren empfiehlt. (Es iſt unbe-
reiflich, wie ein Mann von den Talenten und Kennt-
niſſen des Vfs. ſich ſo in dem Hafchen nach trügeri-
ſchen Bildern und Gaukeſpielen eier exaltirten
Phantaſie gefallen kann, daſs er nicht endlich einmal
durch die Unerweislichkeit ſeiner hypothetiſchen An-
ſichten der Natur aus ſeinen, wenn äuch noch ſo lieb-
lichen und zuſammenhängenden, Träumen geweckt
wird, und mit den Jahren zu einer nüchternen Be-
ſonnenheit gelangt, wobey er ſelbſt eben ſo ſehr, wie
das Publicum, gewinnen würde. Aber man ſieht
hieraus, wie ſchwer es ſeyn muſs, einer zügelloſen
Phantaſie ihre Oberherrſchaft zu entreiſsen und ſie
der ſanftern Leitung des prüfenden Verſtandes zu
unterwerfen.)
Zur Erläuterung mancher Sätze, welche der Vf.
in der Rede ſelbſt nur kurz andeuten konnte, hat er
derſelben noch auf 25 mit kleinern Lettern gedruck-
ten Seiten Animadverſiones hinzugefügt, in welchen
wir doch eben ſo wenig gründliche und überzeu-
gende Beweiſe für ſeine Befj gefunden ha-
ben. Hier ſagt er unter andern: es exiſtire keine
Materie, kein Körper, kein Organism, die nicht
leben, d. i. die nicht durch ihre gravitirende terre-
ſtriſche Baſis ſichtbar werden und vermöge des ihnen
ferner: der einzige und weſentliche Unterſchied zwi-
ſchen Pflanzen und Thieren beſtehe darin, daſs jene
aus der irdiſchen Materie ihren Urſprung nehmen,
welche durch die Expanſivkraft des Lichtes zu man-
cherley Geſtalten umgeformt werde und ſich über der
Erdoberfläche erhebe; da hingegen die Thiere aus der
Sonne auf die Erde gelangen, nicht aber aus dieſer
erzeugt werden. Die Seele der Thiere weicht, ſei-
nes Erachtens,“ von der menſchlichen vorzüglich dar-
in ab, daſs die in dem Thiergehirne durch den Le-
bensproceſs entwickelten Lichtſtrahlen unreiner, und
mehr in irdiſche Baſis gehüllt ſind, als beym Men-
ſchen, wo ſie als Symbol der göttlichen Intelligenz
und Vernunft erſcheinen: die vollkommnere Ausbil-
dung des Gehirns beym Menſchen im Vergleich mit
dem der Thiere leitet der Vf, aber insbeſondere von
der verſchiedenen Richtung des Herzens und dem ab-
weichenden Laufe der aus demſelben entſpringenden
groſsen Gefäſsſtämme ab, welche in dem menſchli-
chen Kör pendiculär zum Gehirn aufſteigen
und ſo demſelben den gröſsten Theil des oxygenirten
Blutes zuführen; da hingegen bey den Thieren die
Grundfläche des Herzens dem Rückgrate zugekehrt
iſt und die Aorta ihre Gefäſse in horizontaler Rich-
tung verbreitet. (Sollte dieſe Richtung aber den An-
drang des Blutes zum Kopfe nicht eher begünſtigen,
da die perpendiculäre unſtreitig eine gröſsere Kraft
erfordern muſs, weil das Blut hier gegen ſeine eigene
Schwere bewegt wird? ) Wir übergehen manche an-
dere ſchon in der Rede ſelbſt vorgetragene Aeuſse-
rungen, da ihre umſtändlichere Erörterung in den
Bemerkungen keine überzeugenderen Ä liefert,
und gedenken nur noch der dreyfachen Seele, wel-
che er für den menſchlichen Organism annimmt, und
als anima aurateformis , motoria oder automatica, als
aetherea oder ſenſitiva , und als anima lucida oder ra-
tionalis unterſcheidet.
Was der Vf, in dem folgenden Aufſatze über dea
Urſprung des Nervenſyſtems vorträgt, hat er ſchora
früher in dem dritten Hefte des dritten Jahrgangs der
Heidelbergiſchen Jahrbücher in der Ä einer
Schrift des Dr. Call ganz beſtimmt angedeutet. Nach
ihm ſoll aber das ganze Nervenſyſtem aus dem Her-
zen entſpringen, und für dieſe jeder vernünftigen Be-
trachtung des Nervenſyſtems geradezu widerſpre-
chende Behauptung, zu welcher ihm bloſs ſeine im-
mer weiter ausgeſponnene Lieblingshypotheſe die Ver-
anlaſſung gegeben zu haben ſcheint, ſucht er hier
eine Summe von Beweiſen aufzuſtellen, die indeſſen
wohl keinen unparteyiſchen und Ä
Naturforſcher die Ueberzeugung gewähren werden,
die er ſelbſt in ihnen zu finden glaubt. Wir ſchätzen
aufrichtig die feinen und vortrefflichen anatomiſchen
Bemerkungen, welche dieſer Aufſatz enthält, kön-
nen aber durchaus nicht die Gültigkeit des Reſultats
anerkennen, welches er aus ihnen ableitet. Hr. A.
holt hier ſehr weit aus, indem er zuerſt von dem Ur-
bilde der Organiſation (Archetyps organismi) redet.
In dieſer unterſcheidet er nach ſeiner Logik die Be-
inwohnenden Lichtprincips ihre Thätigkeit äuſsern;
wegungen und Functionen der Organe als ihre ſub-
jectiven und idealen, die materiellen Maſſen aber,
aus welchen dieſe Organe beſtehen, als ihre objecti-
ven und realen Differenzen. Der ganze kleine Kör-
per einer zweymonatlichen Frucht ſoll noch aus ei-
ner homogenen zellichten Maſſe beſtehen, aus wel-
cher ſich in der Folge nach und nach alle übrigen
Theile entwickeln; ſelbſt der phosphorſaure Kalk in
den Knochen fey nichts anders, als eine durch den
Lebensproceſs verdichtete thieriſche Gallerte, wel-
ches er mit der Wirkung des Papinſchen Digeſtors
beweiſen will. – Hierauf wendet ſich der Vf. zur
Betrachtung der Gefäſse und der pra nervea. Nicht
die ganze Mlalie der in den Blutgefäſsen enºº
--- - - lü
----- 153 / 454 -----
269
FEBRUAR 1813. - 27o
Flüffigkeit kann ſeiner Meinung nach die Urſache der
Lebensbewegungen ſeyn, ſondern nur der mit dem
T ebensäther des Vfs imprägnirte TEeil deſſelben.
Aus dieſem entſtehe nun auch die Sultanz des Her-
zens, welche nicht mehr ein ſchleimicites Zellgewebe,
ſondern einen muſculöſen Bau darſtelle; dieſe Blut-
kügelchen beſitzen aber die doppelte Kraft der Ex-
ñſion und Contraction, jene im unverbrannten,
lieſe im verbrannten Zuſtande. In dem Nerven-
ſyſteme bilden dieſelben ſich dagegen zu einern weit
höhern Leben aus, indem ſie an einander gereiht
und in einem eigenen Zellgewebe eingeſchloſſen die-
fes Syſtem darſtellen; man müſſe daher ſagen, daſs
das Nervenſyſtem aus einem Gefäſse entſpringe: denn
die an einander gereiheten Blutkügelchen conſtitui-
ren die Nervenmaſſe, ſo wie die Ä der Gefäſse
des Nevrilem. – In dem folgenden dritten Paragra-
phen ſucht er nun darzuthun, daſs die erſten Nerven
Äus dem Herzen entſpringen. Er glaubt nämlich,
nach der vorhin angegebenen Darſtellung der Ausbil-
dung des Nervenſyſtems, daſs die erſten Urſprünge
deſſelben aus demjenigen Organe des thieriſchen Kör-
pers abgeleitet werden müſſen, welches ſich durch
die gröſste Lebensenergie auszeichne, und führt noch
für ſeine Annahme die Meinung der neuern Pyſiolo-
gen an, nach welcher ſie den organiſchen Nerven
nicht aus dem Gehirn und Rückenmarke, ſondern
aus den verſchiedenen Organen des Körpers, in wel-
chen er ſich zeigt, entſtehen laſſen. – Es würde uns
zu weit führen, wenn wir die trefflichen anatomi-
ſchen Bemerkungen über das dreyfache Syſtem des
organiſchen Nerven, ſeine Verbilungen mit den
Gehirn und Rückenmarke, die ſici überdies nicit
füglich in einem Auszuge mittheilen laſſen, hier voll-
ſtändig liefern wollten: wir glauben daher uns auch
damit begnügen zu können, daſs wir unſere Leſer
auf ihren Werth aufmerkſam machen und ſie zur Be-
nutzung der Schrift ſelbſt ermuntern. – In ſeiner
Conſtruction des thieriſchen Nervenſyſtems ſtellt er
als Axiom auf, daſs das Rückenmark allen Thieren
abgehe, welche keine Wirbelſäule haben. – Das
kleine Gehirn ſucht er aus dem Syſtem der Vertebral-
arterien, ſo wie das groſse aus dem Syſtem der Caro-
tiden zu conſtruiren, indem er jene Theile des Ner-
venſyſtems aus den Capillargefäſsen der genannten
Arterienſtämme entſtehen läſst. – Dagegen hält er
das Rückenmark nicht für die Quelle des übrigen
Nervenſyſtems, wie Gall und einige andere anneh-
men: was man bey den niedrigern Thieren, welche
nur einen durch den ganzen Körper laufenden Ner-
ven haben, für Rückenmark ausgiebt, iſt nach ihm
vielmehr der organiſehe Nerv; die ſogenannten Ace-
hali entſtehen aber höchſt wahrſcheinlich aus Waſ-
erköpfen. – Die äuſserliche Verſchiedenheit des
roſsen und kleinen Gehirns hat der Vf, zuerſt aus
er Energie ihrer Blutgefäſse zu erklären verſucht;
die Carotis nämlich mache ſchon von Anfang an be-
ſondere Windungen, welche ſie auch in ihrem wei-
tern Verlaufe fortſetze, woraus er denn die eigen-
thümlichen Windungen des Gehirns ableitet; der Lauf
v
der Vertebralarterie entſpreche dagegen ganz der La-
mellenform des kleinen Gehirns. – Zur leichtern
Ueberſicht des ganzen Nervenſyſtems hat Hr. A. ſei-
ner Abhandlung noch ein eignes Schema beygefügt,
welchem zufolge daſſelbe aus fünf Abtheilungen be-
ſteht. Der organiſche Nerv. ſteht hier oben an, als
aus dem Herzen entſpringend, zerfällt aber wieder
in die pars cardiaca, pneumatica und ſplanchnica.
Dann folgt das kleine Gehirn, welches aus ſeiner
Verbindung mit dem organiſchen Nerven entſpringt
und durch das Syſtem Ä Vertebralarterien vergrö-
ſsert und ernährt wird. Hierauf hat er in der fol-
enden Numer die Colliculos ſenſorios, welche aus den
Ä des kleinen Gehirns zu den corporibus
quadrigeminis gebildet, und aus den vºſs profundis
des Gehirns, welche mit dem circulus IWilliſi in Ver-
bindung ſtehen, ernährt werden, aufgeführt; ferner
die Hemiſphären, welche aus dem colliculo olfactorio
und optico entſpringen und durch die Carotiden ihre
Nahrung erhalten; endlich aber noch das Rücken-
mark, welches aus den Markbündeln des groſsen
und kleinen Gehirns und aus Nervenfäden der coll-
culorum ſenſoriorum zuſammengeſetzt wird, nicht aber
aus den Arterien der Wirbelſäule, welche auch nicht
zu ſeiner Vergröſserung beytragen, ſondern nur zur
Ernährung deſſelben dienen.
Wir ſchlieſsen mit dem Wunſche, daſs der ver-
dienſtvolle und kenntniſsreiche Vf, uns fernerhin mit
den ſchätzbaren Reſultaten ſeiner anatomiſchen Unter-
ſuchungen recht oft erfreuen, übrigens aber ſeine
lypothetiſchen und idealiſtiſchen Erklärungen, wo-
dürch er doch in der That bisher noch ſo wenig zur
Förderung der Wiſſenſchaft beygetragen hat, für ſich
behalten möge.
NEUE RE SPRACH K UND E. -
PEsrII, b. Eggenberger: Magyar Szá - Wenze's
ötvenpéldákbän etc. Die Ungriſche Etymologie
in 50 Beyſpielen erläutert von Nic. v. Ä
Beyſitzer der Gerichtstafel mehrerer Geſpann-
fchaften. 1812. - 137 S. 8.
Der Vf, liefert hier einen nicht unerheblichen Bey-
trag zur Kenntniſs der ungriſchen Sprache, und in-
ſonderheit zur ungriſchen Lexicographie, wie ſie ein-
mal ſeyn ſollte. Den wahren Sinn von Wörtern will
der Vf, erklärt haben, ohne daſs man in Rudbekia-
mismus verfalle. Ohne Vorurtheil ſoll jedes Wort ge-
rüft werden, ob es fremden Urſprungs, oder auf
einheimiſchen Boden gewachſen ſey, wie es entſtan-
den, und was es daher eigentlich bedeute?
Wie der Vf., dem auſser Adelung's Wörterbuch,
das er brauchte, auch noch Linde's polniſches Wörter-
buch gute Dienſte hätte leiſten können, gearbeitet
- habe, wird ſich am beſten aus Beyſpielen ergeben:
Wir überſetzen z. B. das, was er über das Wort Agyá
ſagt (Kanone): „Dieſes Wort iſt der urſprüngliche
uigriſche Name eines Kriegs - Schieſs - Inſtruments,
welches die Ungern zwar nicht erfunden, jedoch
ſchon
----- 154 / 454 -----
271
a72
ſchon unter dem Könige Sigmund wider die Türken
braucht haben. Sie hätten auch dieſem Tod ſprü-
Ä Inſtrumente keinen beſſern Namen geben kön-
nen, als Agy, da die ganze Wirkſamkeit des In-
ſtruments vom Entzünden des Ganzen (Altat-gyjtas)
abhängt. Die Etymologie dieſes Worts kann jeden
vermeſſenen Etymologen abſchrecken vºn der gerei-
nen Behauptung, daſs die Künſte und Erfindungen bey
denjenigen Nationen zu Hauſe ſind, beywelchen ſie nä-
tionelle und nicht erborgte Namen tragen. Auf eine
ſolche Grundlage hat Karl Gottlieb Anton in ſeinen
erſten Linien eines Verſuches über die alten Slaven,
Leipz. 1782, ſeine fehlerhaften Meinungen gebaut. "–
Rec. wündert ſich, nicht eine einfachere Ableitung
des Worts Agyu beym Vf. zu finden; nämlich von
Agy, Bett, welches die Lavette der Kanone Ä
und dem 4, das, wie “ in ſarkartyikeſztyü etc., das
bezeichnet, was auf der Lavette liegt: nur daſs ty
hier zur Vermeidung der Härte wegbleibt. Apät
kommt vom deutſchen Abt. Apátza, Nonne. Hier
hält der Vf. die Form tza mit Recht für Slawiſch.
Ein Bogen Papier heiſst Ungriſch Arkus; das im
Mittelalter Arcus Papyri geſagt worden». wird aus
Papebroch erwieſen. Anfangs müſſe das Papier von
den Sieben, in denen es gemacht worden: eine runde
Biegung gehabt haben. Beti, Buchſtabe, komme
nicht her vom Worte Alphabet, ſondern von Tü,
Tzni, von Grabſtichel oder ſonſt einem Inſtrument,
und von Eingraben, Aushöhlen. (Die Szekler mö-
gen gewiſſe Zeichen, auf Stäbe eingegraben haben,
äber ein eigenes Alphabet hatten ſie gewiſs nicht.)
Irni, ſchreiben, könnme her von Ir, Farbe (alſo
Schreiben iſt in der ungriſchen Sprache mit Malen
verwandt, wie in der ſlawiſchen Piſt). Olvasni
heiſst auch zählen, auch leſen; Leſen wäre alſoÄ
ſam das Zählen der Buchſtaben. S. 59. hält der Vf.
den Namen Buda oder Woda für eine flawiſche Ueber-
ſetzung von Aquinetn, wie Altofen hieſs. Schon der
Biograph der ſel. Margaretha weiſs aber von einem
L 1 T E RA R I S C H E
I. Preiſ e.
D. Neapolitauiſche Moniteur hat vor Kurzem eine jähr-
liche Preis- Ausſetzung von Seiten der Regierung auf das
beſte Trauerſpiel, das beſte Melodrama und das beſte
Luſtſpiel in Italieniſcher Sprache bekannt gemacht. Der
Preis für das beſte Trauerſpiel beſteht in einer goldnen
Medaille von 1320 Lire, der für das beſte Melodrama,
wenn es heroiſchen Inhalts iſt, in einer ſolchen Me-
daille von 88o, und wenn es ſcherzhaften Inhalts iſt,
von 660, der Preis für das beſte Luſtſpiel endlich in
einer goldnen Medaille von 880 Lire. Der Verf. bleibt
Eigenthümer des gekrönten Werks, und genieſst den
Ertrag einer Vorſtellung, ſo wie unentgeldlichen Ein-
Neofen, indem Ludwig I. und Eliſabeth von dem
ſüdliche Gebiet der Propſtey Altofen manches gegen
Entſchädigung im J. 1356. ábriſs, und mit eigenen
Freyheiten begabte. – Peſt – Petz, bedeutend Ofen,
ſey ein ſlawilcles, und kein magyariſches Wort, wie
Hr. Horváth glaube. S. 75. bemerkt der Vf. gele-
gentlich: alle Einwendungen Schlözer's wider die
Glaubwürdigkeit des Kanzlers von Bela lieſsen ſich
leicht widerlegen : er habe die Antwort auf jeden
Schlözeriſchen Zweifel fertig. Gazda, Wirth, gaZ-
das, reich, ſeyen unſtreitig flawiſchen Urſ rungs-
Göntzöl iſt das deutſche Gintzel für Konrad. Die
Urſa major heiſst bey den Ungern Günzöl ſzekere,
Konrads Wagen. Der Vf. denkt an den Kaiſér Kom-
rad, der die Feldherren Leel und Bulchu hinrichten
lieſs. Guta, Schlagfuſs, komme her vom lateini-
chen, Guta», das im Mittelalter für Apoplexia ge-
braucht worden. Korbáts ſey ein fremdes Wort, das
aus dem Orientaliſchen, aber auch aus dem Deut-
ſchen herſtammen könne. Lofejö Székelyek überſetzt
der Vf, durch: Pferdemilch trinkende Szekler. NA-
lein die Muſterungsbücher der Szekler nehmen das
Wort in einem andern Verſtande, und geſtalten es
auch anders. Narants – Pomme d'Orage komme
her, ſo wie die Frucht aus Griechenland, ſo das Wort
aus dem griechiſchen Nsexvrov. Ueber das Wort
Ördög, als ein einheimiſches Wort, ſtellt der Vf.
manche Betrachtungen an; die Ungern müſsten ſchon
früh ein Princip des Böſen geglaubt, und es mit die-
ſem Namen bezeichnet haben. U'r, ein ungriſches
Wort für Herr; mahne doch an «vye, Wir, an, das
ſyriſche Aſſur: an das Aior der Amazonen. Vezér
ſey ein ungriſches Wort, das die Türke, den Ungern
ägeborg hätten. Im Türkiſchen habe es keine wei-
tere Wortverwandtſchaft. Wenn der Vf. auch nichts
durch dieſe kleine Schrift bewirkt hätte, als das phi-
loſophiſch linguiſtiſche Studium der ungriſchen Spra-
che aufs neue anzuregen, ſo hat er ſchon viel ge-
1lütZt.
-
üm-
N A C H R I C H T EN.
-
tritt in ſämmtliche Theater des Königreichs. Die Preis-
austheilung geſchieht jährlich am 25. März durch den
Miniſter des Innern. Als Preisbewerber werden auch
Ausländer zugelaſſen. - -
II. Beförderungen.
Die durch Adelung' Tod erledigte Stelle eines
Cherbibliothekars bey der öffentlichen königl. Biblio.
thek zu Dresden iſt dem verdienſtvollen Gelehrten,
Hn. Geh. Legationsrath und Geh. Kabinetsſecretär Gt.
/Yilh. Beigel, mit Beybehaltung ſeiner bisherigen Ver-
hältniſſe, übertragen, und ſo dieſer Platz auf eine ſehr
würdige Art beſetzt worden.
----- 155 / 454 -----
»-------------------
274
273
A L LG E M E 1 N F. L 1 T E RAT UR - z E IT U N G.
A
Februar 1813.
PH I LOS O PH I E.
LEIpzrc u. ZüLL1cHAU , b. Darnmann: Johann
Chriſtian Friedrich Meiſter, beider Rechte Doctor,
Königl. Preuſs. Criminalrath, Prof zu Frank-
furt in der Oder (jetzt Königl. Preuſs. Geh. Rath
und Prof. zu Breslau) u. ſ. w. Ueber den Eid
nach reinen Vernunftbegriffen. Eine, von den
hohen Curatoren des Stolpeſchen Legats auf der
weltberühmten Univerſität Leyden gekrönte,
Preisſchrift, nach dem lateiniſchen Originale in
freyer deutſcher Bearbeitung für das liebe deut-
ſche Vaterland. 181o. VIII u. 1 Io S. 8. (18 gr.)
Die Aufgabe, durch welche dieſe Preisſchrift ver-
anlaſst iſt, war, zu beſtimmen, was die Ver-
nunft und die Philoſophie über den Eid lehre, um
über den Begriff, den Gebrauch und die Wirkſamkeit
des Eides entſchieden zu ſeyn. In dem erſten der fünf
Kapitel, welche die Schrift auſser einem, zunächſt der
Geſetzgebung über dieſen Gegenſtand gewidmeten, An
hange enthält, ſucht der Vf, den gemeinen Begriff
vom Eide als unhaltbar darzuſtellen; im zweyten den
reinen Begriff von dem Eide durch ethiſche Gründe
vorzubereiten; im dritten den Begriff ſelbſt darzuſtel-
len; im vierten die Zweifel gegen denſelben aufzulö-
ſen, im fünften aber giebt er eine Geſchichte des Eides
"und der Lehre von demſelben. Hieraus erhellt ſchon,
daſs der Vf. ſeinen Gegenſtand methodiſch behandelt
habe, daſs es aber auch mit Scharfſinn geſchehnſey,
wird ſich aus mehrern, was Rec. aus der Schrift mit-
zutheilen ſich veranlaſst ſieht, ergeben. Rec. unter-
ſchreibt zwar alles, was der Vf, gegen den gewöhnli-
chen Begriff vom Eide, mach Ä derſelbe eine
Anrufung Gottes zum Zeugen der Wahrheit und Rä-
cher der Unwahrheit und des Meineides iſt, ſagt,
wenn man ihn ſo wie der Vf. verſteht.
Begriff, oder vielmehr die Definition, die ihn aus-
drückt, läſst einen andern und der Gottheit würdi-
gern Sinn zu, in welchem ſie auch unſtreitig von den
Ä genommen iſt, nach deren Ä Gott
im eigentlichen Sinne ſo wenig Zeuge als Rächer ſeyn
kann. Doch dieſen Punkt beſtreitet der Vf. Ä
nur gegen die Anrufung, oder, wie er ſich ausdrückt,
den Aufruf Gottes u. f. w. erklärt er ſich. Allein was
hindert uns dieſen Ausdruck, eben ſo wie jene in
einer Gott würdigen Bedeutung zu nehmen, und un-
ter jenem Anrufe Gottes nichts anders als eine Er-
klärung zu verſtehen, daſs man ſich bey ſeiner Aus-
ſage der göttlichen Allwiſſenheit und Gerechtigkeit
bewuſst ſey Wehn gleich Rec, glaubt, daſs jene De-
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
«
Allein jener
finition in dem Ä Sinne, wenigſtens von
den Philoſophen, die ſie aufgeſtellt haben, gegeben
ſey: ſo wünſcht er ſie doch in Vergeſſenheit gebracht
zu ſehen, da Definitionen ſolcher Gegenſtände nicht
in wiſſenſchaftlichen Werken allein, wo ſie vor Miſs-
verſtändniſſen geſichert wären, bleiben, ſondern
leicht in Katechismen übergehen und hier dem Miſs-
verſtande Preis gegeben werden. Die philoſophiſche
Grundlage des Begriffs von dem Eide iſt, dem Vf, im
zweyten Abſchnitte zufolge, die Verflechtung der
Pflicht der Wahrhaftigkeit in jede dem Menſchen hei-
lige Pflicht, und das Aufgebot aller ſittlichen Trieb-
federn, welche auf den Menſchen wirken, in dem
Augenblicke, wo er etwas durch einen Eid bekräfti-
en ſoll. Die Zweifel (Vorderzweifel nennt ſie der
f., vermuthlich, weil ſie den Eid überhaupt betref-
fen) gegen die Möglichkeit des Begriffs (oder wohl
richtiger die Zuläſſigkeit) des Eides: daſs Wahrhaf-
tigkeit und Treue ſchon an ſich ſittliche Pflichten,
daſs alle Pflichten einander gleich ſeyn, und Furcht
vor der Strafe keine eigentliche ſittſiche Triebfeder
ſey, hätten, wenigſtens die erſte, kürzer und ein-
leuchtender gelöſet werden können. – Der Eid iſt,
nach dem Vf., das in dem Augenblick einer Ausſage
abgelegte Bekenntniſs, daſs man ſich der Pflicht der
Wahrhaftigkeit nach allen ihren, ſo wohl ſittlichen
als religiöſen, Beſtimmungsgründen, und der äuſsern
Triebfedern zur Ä lebhaft bewuſst ſey.
Für denjenigen der eine göttliche Strafgerechtigkeit
glaubt, möchte ſich dieſes auf den Begriff der reli-
giöſen Betheurung, wie der Vf. (S. 6.) den Eid
nennt, zurückführen; und allerdings iſt dieſes der
Begriff von dem Eide, wie wir ihn uns denken; ob
aber auch von dem Eide in der allgemeinſten Bedeu-
tung, wird ſich vielleicht unten zeigen. Die Zweifel
egen den Fid, oder vielmehr gegen ſeine Zuläſſig-
Ä daſs die eidliche Erklärung nicht mehr Gé-
wicht, als die nicht eidliche habe; der Eid den Aber-
glauben begünſtige; auf die Nebenidee führe, die
Wahrhaftigkeit ſey nicht ſchon an ſich Pflicht; er ſey
kein angemeſſenes kräftiges Mittel gegen Lüge und
Treuloſigkeit; mit der Freyheit (wohl richtiger mit
der Gewiſſensfreyheit desjenigen, der ihn ablegen,
um den Rechte deſſen, der ihn gegen ſich geltenlaſ-
ſen ſoll) in Widerſpruch; und endlich, daſs derſelbe
bey dem Schwörenden die Ueberzeugung von dem
Däſeyn Gottes vorausſetze, werden klar und befrie-
digend gelöſet. Ueber den letzten Zweifel insbeſon-
dere bemerkt der Vf., daſs der Eid nicht bloſs eine
religiöſe, ſondern auch eine ethiſche Betheurung ent-
halte; daſs ferner der theoretiſchen Atheiſten zu we-
nig
----- 156 / 454 -----
275
276
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nig ſeyn, als daſs man Rückſicht auf ſie nehmen
könne, und der praktiſche Atheiſt ſich ſchon kennt-
lich genug machen werde, und daher wohl nur ſel-
ten, vielleicht nie, bey demſelben von der Zulaſ-
ſung zum Eidc die Rede ſeyn könne. – Die Ge-
ſchichte von dem Eide und die Literaturgeſchichte
der Lehre von demſelben hat den Rec. vorzüglich an-
gezogen. Die erſte hätte vielleicht den Vf in dem
erſten Abſchnitte zu einer gewöhnlich vernachlaſſigten
Bemerkung führen können, daſs nämlich der Ä
weiteſten Sinne nicht nothwendiger Weiſe religiös
ſey. Denn S. 47. führt er ſelbſt mehrere Beyſpiele
von nicht religiöſen Eiden an. Rec. iſt um ſo mehr
davon entfernt, dieſes dem Vf. ſehr anzurechnen, da
die Preisfrage, der wir ſeine Schrift verdanken, wohl
nur dem Eide gilt, wie wir ihn uns denken, auch,
ſo viel er weiſs, kein anderer Schriftſteller dieſe Eide
beſonders bemerkt als J. D. Michaelis in ſeiner Moral
3o. – Die intereſſante Unterſuchung, warum der
Eid, welcher, wegen Mlatth. V., 34., von vielen Kir-
chenvätern für unerlaubt gehalten wurde, gleich-
wohl unter den Chriſten üblich geblieben, iſt insbe-
ſondere für den Theologen und Juriſten belehrend.
In dem literarhiſtoriſchen Theile dieſes Abſchnittes,
hätte Rec. gewünſcht auch Köhlers (Exercitationes
jur. nat. § 1440. u ſ. w.) und Gundling's (3jus
naturae cap. XVII.) erwähnt zu ſehen, da beide den
Unterſchied zwiſchen dem aſſertoriſchen und promiſ-
ſoriſchen Eide laugnen, und der Vf. (S. 72.) bey der
Anführung des Baumgartenſchen Naturrechts, das
bekanntlich nur in Zuſatzen zu Köhler ’ s Exerci-
tationibus beſteht, eine nähere Veranlaſſung zur An-
führung des letzten gehabt hätte. – Der Anhang
für die Geſetzgebungskunde (wohl richtiger Geſetz-
gebungswiſſenſchaft; der Geſetsgebungskunde, wohl
die hiſtoriſche Kenntniſs wirklicher Geſetzgebungen
bezeichnet) erhöhet den Werth der Schrift. Die Vor-
ſchläge, die er enthält, ſind eben ſo durchdacht, als
fe ſich, was bey Reformationsvorſchlägen ſelten iſt,
durch eine weiſe Mäſsigung auszeichnen. Denn z. B.
alte Formeln der Eide und Gebräuche bey der Eides-
leiſtung will der Vf., wo ſie fehlerhaft ſind, nicht
mit Einem male, ſondern allmählig mit zweckmäſsi-
ern vertauſcht wiſſen. – Rec. rechnet zu ſehr dar-
auf, daſs dieſe Schrift viele Leſer finden werde, als
daſs er ſich einen längern Auszug aus den Vorſchlä-
gen des Vfs. erlauben könnte. Einige derſelben, in
welchen er dem Vf, nicht ganz beyitimmt, glaubt
er indeſs nicht mit Stillſchweigen übergehen zu dür-
fen. So ſehr er z. B. mit dem Vf, darin einverſtan-
den iſt, daſs der Eid ſparſamer geleiſtet werden ſolle:
ſo wenig kann er ſich mit demſelben für die gänzliche
Abſchaffung der Amtseide erklären. Die Gründe, die
der Vf, dafür anführt, ſind zwar an ſich wahr, ſie
beweiſen aber nichts. Z. B. der Staat wählt ſeine
Beamten, der Amtseid iſt eine Art geiſtiger 1 ortur,
er iſt auf das ganze Leben in der Regel berechnet, es
giebt für ihn Ä – Rec. antwortet hierauf:
daſs, wenn der Staat gleich den Beamten wählt, er
nicht immer den Mann wählen kann, von dem er,
auch ohne eine eidliche Verſicherung deſſelben, fich
der gewiſſenhafteſten Erfüllung ſeiner Pflichten ver-
ſehen kann. Es ſey, daſs der Staat es in einigen Fäl-
len, vielleicht bey einigen Aemtern Ä
ſo würde die Grenze hier doch ſchwer zu ziehen ſevn
Die geiſtige Tortur, die in dem Amtseide liegen ſo,
liegt in jedem andern Eide. Soll der Amtseid gleich
für die ganze Zeit der Amtsführung geleiſtet werde,
ſo folgt doch keineswegs, daſs er dürch die Länge
der Zeit ſeine Wirkung aus dem Grunde verliej,
weil alles feyerliche ſeine Wirkung auf die Dauer ver-
liert. Denn dieſes heiſst wohl nichts anders, als:
wir ſind uns ſeiner Wirkung nicht ſo ſehr mehr de-
wuſst. Es iſt aber genug, daſs dieſes Bewuſstſevn
nur in der erſten Zeit der Amtsführung auf den He-
annten wirke. Weiterhin wird ihm die Beobachtung
ſeiner Amtspflichten ſchon zur andern Natur gewoº
den ſeyn. Es ley auch, daſs ſich für manche Amts-
eide an ſich Surrogate finden laſſen: ſo möchte man,
da man die Eide nicht ganzlich abſchaffen kann, da
Yon doch nicht ohne eine auffallende Inconſequenz
Gebrauch machen können. Denn auch bey der Ver-
minderung der Eides ablegungen würden ſie ſloch wohl
gerade für die wichtigern Falle übrig bleiben müſſen.
Auch hier laſst ſich eine groſse Spärſamkeit anbrin-
gen, z. B. dadurch, daſ jemand, der von einem Amte
in ein hoheres befordert wird, nur auf ſeinen vori-
gen Amtseid verwieſen würde. Irrt Rec. nicht, ſo
Ä das wenigſtens in den Preuſsiſchen Staaten,
ür deren Geſetzgebung über die Eidesleiſtungen der
Vf, mit Recht ſo ſehr eingenommen iſt; und dieſen
Vorſchlag würde er auch gern unterſchreiben. Aus
demſelben Grunde, aus welchem Rec. für die Beybe-
haltung der Amtseide ſtimmt, muſs er ſich auch mit
dem Vf. ür die eybehaltung des Huldigungseides er-
klären, wenn dieſer gleich darür andre Gründe an-
führt. – Für den Promiſſoriſchen Eid, durch wel-
chen von den Regenten jeder Friedensſchluſs befeſtigt
werden ſoll, konnen wir aus Gründen, deren Aus-
führung hier zu weit führen würde, den Vf. nicht bey-
ſtimmen. – Uebrigens können wir am Schluſſe dieſer
Anzeige einen zweyfachen Wunſch nicht unterdrü-
cken. Der litel der Schrift kündigt ſie als eine freye
Bearbeitung eines lateiniſchen Originals an, und ſchön
der Titel erregt den Wunſch, daſs der Vf, ſich mehr
Freyheit genommen hatte, als er ſich ſelbſt zugeſtan-
den zu haben ſcheint. lm Deutſchen bedarf die welt-
berühmte Univerſität Leyden, und bedürfen die hohen
Curatoren u. ſ. w; der ihnen gegebenen Beywörter
nicht. Im Lateiniſchen wäre es vielleicht ein Mangel
an Höflichkeit, ſie ohne ein ſolches Epitheton zu nën-
nen, im Deutſchen ſcheinen dieſe und ähnliche Bey-
wörter um ſo unſchicklicher, je mehr ſie ſich vón
ſelbſt verſtehen. Auch dem Drucke wäre eine an-
dere Einrichtung zu wünſchen. Denn die Schrift iſt
eben ſo gedruckt, als kanzleymäſsig z. B. Klage-
ſchriften geſchrieben werden, wo das Geſuch des
lägers in eingerückten Zeilen geſchrieben, und je-
der Citation eine beſondere Zeile gewidmet wird.
So wird z. B. (S. 18) Kants „Kritik der praktiſchen
Ver-
----- 157 / 454 -----
277
-
FEBRUAR 181 3.
278
Vernunft S. 232." „Kritik der Urtheilskraft S. 477."
„Religion innerhalb der Grenzen der Vernunft
§ 229“ citirt und jedem dieſer Citate eine ganze ab-
geſetzte Zeile im Texte eingeräumt. Rec. würde dieſes
typographiſchen Uebelſtandes nicht erwähnen, ja er
würde és ſelbſt billigen, daſs er nicht vermieden
iſt, wenn er nicht beſorgte, daſs er, anſtatt des
Vfs. unſtreitige Abſicht, die Deutlichkeit ſeines Vor-
trags zu befördern, ihr bey einem groſsen Theile der
Leſer hinderlich ſeyn möchte.
OE KON OM I E.
LEIPzrc, in d. Ä Buchh.: Vermiſchte
Forſchriften, von Friedrich Karl Hartig, Hoch-
fürſtl. Höch- und Deutſchmeiſterſchem Forſtmei-
ſter u. ſ. w. Erſter Band. 1812. XX u. 19o S. 8.
Bey der Schreibluſt des Vfs. ſcheint es ihm nicht zu
genügen, unter dem ſo ganz unzweckmäſsigen Titel:
die Hoch- und Niederwaldbehandlung, welche in 16
Theilen die geſammte Forſt- und Jagdwiſſenſchaft
umfaſſen ſoll, das Fortpublicum mit einem ſo volu-
minöſen Werke zu beſchenken, ſondern er tritt hier
mit einer Sammlung von Schriften auf, die leicht
an dem einen oder andern Ort jenes Werks ihren
Platz gefunden hatten. Die einzelnen Auflätze dieſer
Sammlung ſind folgende.
Zuerſt wird eine Anweiſung ertheilt die Forſt-
Repoſitur einzurichten. Daſs eine gut eingerichtete
Repoſitur ein weſentliches Erforderniſs für eine jede
Dienſtſtelle iſt, wird niemand in Abrede ſeyn. Be
den wenigſten Forſtbeamten, die oberſte Stelle we -
che in unmittelbarer Verbindung mit der Forſtdi-
rection ſteht, ausgenommen, häufen ſich aber die
Acten ſo ſehr an, daſs man für deren Ordnung etwas
anders als eine ganz einfache Vorſchrift zu ertheilen
nöthig hat. Es kann hier alſo nur von der Einrich-
tung einer Repoßtur für die vorgeſetzten Stellen die
Reden ſeyn. Daſs für dieſe Vorſchriften ertheit
werden, wie ſie ihre Repoſitur einrichten ſollen, iſt
allerdings ſehr Ä theils damit ſie nach einerley
Form eingerichtet ſind, damit wenn Verſetzungen
von einer Stelle zur andern geſchehn, der neu ankom-
mende Beamte ſich ſogleich in der ihm ſchon bekann-
ten Einrichtung der Repoſitur finden kann, theils da-
mit auch Beamte welche nicht an Ordnung in ihren
Acten gewöhnt ſind, dadurch dazu angehalten und
fie beſſer controllirt werden können.
Der Vf. giebt 16 verſchiedene Arten zur Einrich-
tung von Repoſituren an, wiewohl es an einer, höch-
ſtens drey Arten hinreichend geweſen ware, um ſo
vielen Wiederholungen auszuweichen. Die Zweck-
mäſsigkeit der Einrichtung einer Forſt - Repoſitur
hängt unſerer Meinung nach davon ab, daſs ſie unter
keinen Umſtänden einer großen Abänderung unter-
worfen, daſs ſie leicht zu überſehen und ein jeder Ge-
genſtand geſchwind aufzuſuchen iſt. Die Forderun-
en einer ſolchen Repoſitur werden nach der Anſicht
des Rec. dadurch erfüllt, daſs man dieſelbe weniger
dem Ortlichen nach, d. h. nach Forſtrevieren, Fortdi-
überlaſſen werden können.
dificationen aller Orten zur Anwendun
ſtrikten, Gemarkungen u. ſ. w., ſondern mehr und
vorzüglich der Sache nach eintheilt, wobey jedoch
immer entweder Revier- oder Gemarkungsweiſe die
Acten beſonders zu heften, wenn ſie gleich in einem
Fache zu finden ſind. In dieſer Hinſicht iſt das vom
Vf, in § 19. Lit. P. angegebene Schema ganz zweck-
mäſsig, nur wird es nöthig ſeyn Herrſchaftliche und
Gemeinds - Forſtgegenſtände immer von einander zu
trennen und über jede wenigſtens beſondere Acten zu
führen. – Was der Vf, über die Acten- Einrichtung
ſelbſt ſagt, iſt als überflüſſig zu betrachten, z. B. das
Reinigen der Acten, Einrichtung der Schreibſtube,
Leſen und Ordnen der Acten u. f. w., indem entwe-
der beſtimmtere Vorſchriften über dieſe Geſchäfte zu
ertheilen, oder ſie der Willkür eines jeden Beamten
Rec. bemerkt jedoch
noch als eine weſentliche Einrichtung einer Repoſitur,
daſs ſie in beſondern Kaſten. jeden mit 4 – 6 Fächer
verſehen, welche bey Brand- und andern Unglücks-
fällen verſchloſſen und leicht weggebracht werden
können, nicht aber in ganzen offenen Fächern, auf-
geſtellt werde.
Der zweyte Gegenſtand dieſer Schrift iſt: Forſt-
Rechnungs- Geſetze nebſt einer Rechnung. Dieſe ent-
halten weiter nichts als Vorſchriften, welche die
Forſtbeamten bey der Holzabgabe im Walde zu beob-
achten, und wie ſie die Natural-Rechnung darüber
zu führen haben. Die erſtern ſind in Form einer In-
ſtruction abgefaſst, und können als ſolche, da ſie
nichts weiter enthält als was ein jeder Förſter wiſſen
muſs, gelten; wollte der Vf. aber dadurch dem Forſt-
publicum etwas Neues ſagen, ſo hat er ſeinen Zweck
verfehlt. Das Schema zu einer Forſt-Natural-Rech-
mung iſt ganz zweckmäſsig, und kann mit den den
jedesmal örtlichen Verhältniſſen angemeſſenen Mo-
kommen.
ln der dritten Abhandlung iſt eine Anweiſung zur
Forſt- Viſitation und zur Forſt-Dienſtantretung ertheilt.
Der Vf, will daſs nach dem hier angegebenen Plane
ein jedes Forſtrevier genau beſchreiben wird, damit
nicht bloſs ein jeder Förſter, ſondern auch die Vorge-
ſetzten eine vollkommene Kenntniſs von der innern
Forſtverfaſſung und Wirthſchaft erhalten, und über-
haupt bey Bereiſung der Forſten eine Norm vorhan-
den ſey, die bey der Viſitation und Beſchreibung be-
rückſichtigt werde. – Eine ſolche ſpecielle Beſchrei-
bung von einem jeden Forſtrevier ſollte als eine we-
ſentliche Sache und als das erſte Erforderniſs, um die
Forſtwirthſchaft zu verbeſſern, betrachtet werden.
Der Plan des Vfs. lieſse ſich aber nach den örtlichen
Umſtanden noch um vieles ausdehnen. – Die An-
weſung zur Forſt - Dienſtantretung. ertheit weiter
nichts als was ein in einen Dienſt neu eintretender
Forſtbeamter zu beobachten hat, und wie er in den
Dienſt einzuführen iſt. Uns ſcheint dieſe Anweiſung
ſehr überflü.fig, indem ein höherer Forſtbeamter ge-
wöhnlich von einem Commiſſär, die niedern Forſt-
beamten aber von ihrem Vorgeſetzten in den Dienſt
eingewieſen werden - und in beiden Fällen ein jeder
wohl wells was er dabey zu beobachten hat.
End-
----- 158 / 454 -----
29 4
-28o
- A. L. Z. FEBRUAR: 1813.
Endlich werden Geſetze und Vorſchriften über die
Abhauung und Abfahre des Wurzel- und Oberholzes
in den herrſchaftlichen Waldungen ertheilt. Sie ſind
bloſs Inſtructionen für die Holzhauer, Waldaufſeher
und Fuhrleute, wie ſie ſich beym Hauen, Aufladen
und Abfahren des Holzes zu verhalten haben. Sie
enthalten nichts Neues.
L I TE RA R I SCH E A NZ EI GE N.
An t i krit i k.
W. ſehr der Mangel einer reifen und ruhigen Beur-
theilung der guten Sache der Wahrheit ſchaden könne,
davon giebt die Recenſion meiner Architecronik aller
menſchlichen Erkenntniſſe in der Leipziger Literaturzei-
tung 1813. Nr.4. ein auffallendes Beyſpiel. Reckonnte
den Geiſt meines Syſtems nicht ahnden, weil er in
daſſelbe gar nicht eingieng, die vier letzten Tabellen,
beſonders die fünfte, welche dieſen Geiſt durch Auf-
ſtellung des Erfahrungsprincips: Ich exiſtire, denkend,
als des Principii cognoſcendium des Mittelpunkte aller
Erkenntniſs ausſpricht, gar nicht berührt, wie es ſeine
Pflicht geweſen wäre, dagegen ſich bloſs an den Buch-
ſtaben der Vorrede und die darin aufgeſtellten neuen
Grundgeſetze, welche in dem Syſteme der Philoſophie,
wovon die Architectonik nur das letzte Reſultat liefern
wollte, erſt bewieſen werden konnten, ohne weiters
als willkürlich und aus der Luft gegriffen verwirft. Die
Recenſion iſt gröſstentheils nichts weiter als eine ober-
flächliche Beurtheilung der Vorrede, und läſst die
Hauptſache, das Werk vieler Jahre, auf ſich beruhen.
Die vom Rec. ausgezogene Stelle dieſer Vorrede iſt ge-
gen das verderbliche und anmaſsliche Streben neue
er Zeit, abſolutes HWiſſen zu begründen und das relative
Wiſſen aus dem Standpunkt der Reflexion ganz verdrän-
gen zu wollen, gerichtet, gegen welche kein anderes
Heilmittel denkbar iſt, als durch rationale und empi-
riſche Pſychologie, dem Mittelpunkte, wovon alles
wahre Wiſſen ausgehen und wieder zurückgehen muſs.
Wie nach Kant die Thatſache des Sittlichen im Men-
ſchen, das Principium cognoſcendi der tranſcendentalen
Freyheit, dieſe aber das Principium eſſend der Sittlich-
kei iſt; eben ſo iſt auch die reine Philoſophie das Prin-
cipium eſſendi aller Erkenntniſs, mithin auch der Pſy-
clologie; wenn aber die reine Philoſophie in ein abſo-
lutes Wiſſen conſtruirt worden iſt, ſo muſs die Erfah-
rung durch Pſychologie vermittelſt Aufſtellung des
Grundſatzes, Alles reine Wiſſen muß als Thatſache des in-
nern Sinnes, mithin als innere Erfahrung nachgewieſen
werden können, eine ſolche Conſtruction für unmöglich
erklären. Ich konnte mir nicht träumen laſſen, daſs
meine Aeuſserung in der Vorrede, verglichen mit dem
Syſtem der reinen Philoſophie in Tab. III. einen Recen-
ſenten veranlaſſen konnte, mich als Nachfolger von
Locke, Baco u. ſ. w. welche die Erfahrung zur einzigen
Quelle der Erkenntniſs machten, anzuſehen. Möchte
der Rec. zu Herzen nehmen, daſs der Buchſtabe tödte,
der Geiſt aber, der hier nur aus dem Ganzen, beſon-
ders dem Mittelpunkte des Syſtems genommen werden
muſste, lebendig mache.
Die drey Grundgeſetze ſollen nach dem Rec. willkür-
lich, aber auch nicht einmal neu ſeyn. Allein ich finde
in der Geſchichte der Philoſophie keine Spur von einer
Urſyntheſis als äÄ. des menſchlichen Wiſ-
ſens, von einer Syntheſis a priori, als materialen Grund-
ſatzes der Wirklichkeit menſchlicher Erkenntniſs, wel-
eher durch die dichotomiſche Auflöſung nach logiſchen
Geſetzen erprobt worden wäre. Mit Recht kann ich
ſie alſo der Form nach neu nennen, wenn ſie gleich der
Materie nach die älteſte ſeyn müſſen, ſofern ſie Wahr-
heit enthalten, welche zu beweiſen mir in der Ausfüh-
rung meines Syſtems der Philoſophie allererſt obliegt.
Dem harten und unverdienten Urtheil des Rec. bin ich
gedrungen, das Urtheil eines gleich groſsen Gelehrten
und Staatsmanns an die Seite zu ſtellen, welches Ur-
theil ich um ſo mehr ſchätzen muſs, als ich keine Phi-
loſophie für die Schule, ſondern für die Welt darſtel-
len möchte, vermöge welcher nach der hämiſchen An-
ſicht des Rec. S. 31. (verglichen mit dem an den Harem.
herbeygezogenen Ausſpruch von Göthe S. 27.) der Doctor
der Rechte (als Erfahrungsmann) mit dem Doctor der
Philoſophie nicht im Widerſpruch, ſondern beide in
meiner Perſon in brüderlicher Eintracht vereinigt, be-
ſtehen dürften. Das Urtheil des unbefangenen Denkers
iſt folgendes: „ Ihre Architectonik iſt ein wahres Pracht-
„gebäude, dem gerade das zur Grundlage dient, was
„in den verſchiedenen philoſophiſchen Syſtemen ſich
„ als das haltbarſte bewährt hat. Man gefällt ſich in
„ dieſer ſymmetriſchen Ordnung, und möchte nun dieſe
„ herrliche Reihe von Gemächern auch nun mit dem am-
„gefüllt ſehen, was einer ſo ſchönen Anordnung wür“
»dig iſt."
Die Erfüllung des Wunſches dieſes mir ſo nahe lie-
genden Weiſen in dem Handbuch des Syſtems aller Wiffen-
ſchaften, welches ich vor mehrern Monaten angekündigt
habe, wird unein höchſtes Beſtreben ſeyn, und zugleich
darthun, wie weit ich von dem mir vom Rec. aufgebür-
deten Revolutionären in der Philoſophie entfernt bin.
Heidelberg, den 16. Januar 1813.
Dr. Weiſe,
Groſsherzogl. Frankfurtiſcher Hofrath
und ordentlicher Profeſſor zu Hei-
delberg. -
----- 159 / 454 -----
281
282
- -
T-
- -
A LL GE M E 1 N E LI T E RAT UR - z E 1 T UN G
Februar 1 Z 1 3.
sT AAtsw1sseNs CHAFTEN.
BERLIN, b. Dieterici: Darſtellung des Poſtweſens,
in den königl. preuß. Staaten von W. H. Matthias,
erſtem Regiſtrator, Archivar bey dem königl.
General - Poſtamt. Erſter Band. Poſtgeſchichte
und vom preußiſchen Poſtgeſen überhaupt. 1812.
337 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
W / enn Beſchreibungen gemeinnütziger Anſtalten
- mit Sorgfalt und Genauigkeit gemacht ſind,
wenn das Entſtehen, die allmähliche Entwickelung,
anfänglichen Mängel und fortſchreitende Vollkommen-
heit ſölcher Anſtalten deutlich dargeſtellt werden: ſo
ſind dieſe Beſchreibungen ungemein uützlich, und
Männer, welche mit allen nöthigen Hülfsmitteln ver-
ſehn, dieſelben unternehmen, verdienen den Dank
des Publicums. Auf dieſen Dank hat auch Hr. Mat-
thias gerechten Anſpruch erworben, da er das preu-
ſsiſche Poſtweſen von ſeinem Urſprung an und deſſen
jetzt beſtehende Einrichtung mit Ordnung und Voll-
ſtändigkeit darſtellen will. Als vieljähriger prakti-
ſcher Poſtofficiant und beſonders als Archivar bey
der oberſten Direction des preuſsiſchen Poſtweſens
war er im Stande, etwas Vorzügliches zu liefern. Er
hat alle von den älteſten Zeiten an erlaſſene Verord-
mungen, alle Verhandlungen über dieſelbe benutzen
können. Er verſichert auch, die Zuverläſſigkeit ſei-
ner Nachrichten verbürgen zu können. j
ſeine Abſicht günſtige 1age giebt allerdings dem Wer-
ke des Hn. j einen vorzüglichen Werth, da nicht
zu verkennen iſt, daſs er mit Fleiſs und Sorgfalt ge-
arbeitet hat. Auch hat er zu Beglaubigung ſeiner
Erzählung die wichtigſten Documente ſelbſt beigefügt.
Die in dieſem erſten Theile als erſter Abſchnitt
gelieferte Poſtgeſchichte fängt mit der unter Kurfürſt
joachim II. im ſechszeh2ten Jahrhundert errichteten
regelmäſsigen Botenpoſt an. Unter Kurf. joh. Sigis-
mund kommen zuerſt reitende Boten vor, und dieſer
Regent erlieſs im J. 1614. (d. i. ein Jahr früher, als
Kaiſer Matthias den Freyherrn v. Taxis zum Reichs-
General- Erbpoſtmeiſter ernannte) eine Poſt- und Bo-
tenordnung, welche unſer Vf, in den Beylagen mit-
theilt. Die Unterhaltung der Correſpondenz mit den
Geſandten auf dem Friedenscongreſs zu Münſter und
Osnabrück gab unter Kurf. Friedrich Wilhelm zuerſt
Anlaſs zu gröſsern Poſtanſtalten. Die zerſtreute
Lage der brandenburgiſchen Lande machte eine
lange Strecke der Poſten dieſes Staats, nothwendig,
von der ruſſiſchen Grenze bis in Holland. Schon un-
ter Kurf. Georg Wilhelm waren auſserhalb ſeiner
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
ieſe für .
Lande, z. B. zu Braunſchweig, Hannover, Osna-
brück, Hamburg, brandenburgiſche Poſten. , 1655
machte Kurf. Friedrich Wilhelm die Poſtanſtalt von
jeder andern Behörde unabhängig; ſchon vorher war
die Stelle des General- Poſtmeiſters errichtet, die ein
Otto von Schwerin zuerſt bekleidete. Im J. 1688.
trug Kaiſer Leopold dem groſsen Kurfürſten die Ober-
aufſicht über das kaiſerl. Poſtweſen im ober- und nie-
derſächſiſchen Kreiſe an, welches auf perſönlichem
Vertrauen beruht zu haben ſcheint, da des Kurfür-
ſten erfolgter Tod die Ausführung unterbrach. Kö-
nig Friedrich I. ernannte ſeinen Liebling, den Grafen
Wartemberg, zum Erb - General - Poftmeiſter, mit
ſehr bedeutenden Vortheilen (dieſe Stelle war damals
die einträglichſte von allen, wie Rec. ſich aus Pöll-
mitz Memoiren, erinnert); mit deſſen Ungnade hörte
aber die Erblichkeit dieſer Würde wieder auf. Un-
ter dieſem Wartemberg ſind ſehr wichtige Verbeſſe-
rungen gemacht, doch ohne Zuthun des General-
Poſtmeiſters. Ein Poſtrath Grabe war Haupturheber
derſelben; dieſem verdankt man auch die erſte Poſt-
ordnung, die 1712 erſchien. Als unter König Fried-
rich Wilhelm I. eine oberſte Behörde aller Finanzſa-
chen, ein General-Directorium, errichtet wurde, blieb
das General - Poſtamt doch für ſich beſtehend; es
muſste nur aus ſeinen Ueberſchüſſen jährlich eine
beſtimmte Summe an die "General - Domänen - Kaſſe
liefern. Unter Friedrich II. machte der Erwerb
neuer Lande, die Begründung neuer Fabriken, die
Ausbreitung des Handels neue Poſtanlagen und An-
knüpfungen nöthig, und das Poſtweſen gab immer
reichere Ausbeute. Nach dem Erwerb von Schleſien
wurden die Poſtanſtalten dem dortigen Finanzmini-
ſter übergeben und alſo vom General - Poſtamt ab-
geſondert behandelt. Der Vf. rühmt dieſe Abſon-
derung, weil ſie die Ueberſicht des allgemeinen Fi-
nanzzuſtandes von Schleſien erleichtert habe. Aber
dieſer Grund würde getrennte Einrichtungen für
jede einzelne Provinz rathſam machen. Uns ſcheint
es im Ganzen nützlicher, wenn jede Anſtalt alle Pro-
vinzen eines Staats umfaſst und unter einer höchſten
Leitung ſteht. Der Vortheil, Einnahme und Ausgabe
in allen Fächern von einer Provinz zu überſehen,
kann durch dazu beſonders beſtellte Behörden den-
noch erreicht werden. Auch Oſtfriesland iſt nicht
immer dem General-Poſtamt, ſondern zuweilen der
dortigen Kammer, untergeordnet geweſen. Auch
wurde die dort, ehe dieſes Land an Preuſsen kam,
beſtandene holländiſche Einrichtung des Poſtweſens
bis zu den neueſten Zeiten beybehalten. Weſtpreu-
ſsen wurde dagegen gleich nach ſeiner Erwerbung
dem
----- 160 / 454 -----
283
284
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
richtete mit ungemeiner Schnelligkeit neue wichtige
Poſtcourſe in dieſem Lande. Im J. 1766. übergab
Friedrich II. das ganze Poſtweſen einigen ihm von
dem Philoſophen Helvetius empfohlnen Franzoſen,
- die auch eine Menge ihrer Landsleute zu den untern
Stellen beriefen. Nur drey Jahre währte dieſe Ad-
miniſtration. Die Fremden nahmen doch einige er-
fahrme Poſtofficianten aus den verſchiedenen Provin-
zen zu Hülfe; und da dieſe Adaminiſtration das Ver-
trauen des Königs hatte, ſetzte ſie viele gute Einrich-
tungen durch; im J., 18oo. wurde Graf Schulenburg-
Kehnert General-Poſtmeiſter, deſſen Verbeſſerungen
der Vf. ſehr rühmt, ſo daſs er behauptet, unter ihm
ſey das Poſtweſen auf die höchſte Stufe der Vollkom-
menheit gekommen. Die groſse im J. 1807. mit dem
preuſsiſchen Staate vorgegangene Veränderung trenn-
te dieſen Miniſter von demſelben. Seit ſeinem Ab-
gange, und ſchon vorher während des Kriegs; hat
der als praktiſcher Poſt-Geſchäftsmann ſchon lange
rühmlichſt bekannte Hr. von Seegebarth zuerſt als
Präſident des General-Poſtamts die Direction geführt,
er erhielt im J. 1808. auch den althergebrachten Ti-
tel: General - Poſtmeiſter. Schon im J. 1782. hat er
ſich durch eine neue allgemeine Poſtordnung ein gro-
ſses Verdienſt erworben, mit benachbarten Poſten
viele wichtige Verträge abgeſchloſſen, und die ver-
änderte Einrichtung des preuſsiſchen Poſtweſens, wel-
che nach dem Tilſiter Frieden nothwendig geworden,
iſt ohne Zweifel vorzüglich Seegebarths Werk, dem
es zum Ruhm gereicht, daſs er von der unterſten
Stufe ſich bis zur erſten empor geſchwungen hat, und
den an genauer und gründlicher Kenntniſs der Poſt-
einrichtungen nicht nur der preuſsiſchen, ſondern
auch vieler benachbarten Lande, die er in dieſer Hin-
ficht bereiſt hat, wahrſcheinlich keiner in Deutſch-
Jand jetzt übertreffen möchte. Wir haben nur einige
Momente dieſer Poſtgeſchichte ausgehoben, um ihre
Wichtigkeit anzudeuten. Der Vf, entſchuldigt, daſs
er fich den Geſchäftsſtil zu ſehr eigen gemacht; aber
es bedurfte ſolcher Entſchuldigung nicht. Ordnung,
Deutlichkeit und Beſtimmtheit ſind Eigenſchaften ei-
nes guten Geſchäftsſtils, und dieſe finden wir auch
in dem Aufſatze des Vfs., und haben denſelben daher
mit Vergnügen geleſen. Doch hätten wir zuweilen
Ä das Wichtigſte und Bedeutendſte möchte
mehr herausgehoben und manche Unbeſtimmtheit im
Ausdruck vermieden ſeyn. Auch eine beſſere Beach-
tung der Zeitfolge würde zuweilen den Vortrag deut-
licher machen. – In einem Anhang folgen noch in-
tereſſante Belehrungen: 1) über die Taxiſchen oder
kaiſerl. Reichspoſten. Es wird beſonders gezeigt, wie
Kurbrandenburg ſchon von Kurfürſt Johann Sigis-
mund († 1619) an, ſie nie angenommen, und ſich bey
ſeinen ſchon früher eingerichteten eignen Landespö-
ften behauptet habe, und wie die ſeit 169o errichteten
Rec fſe zum Vortheil beiderſeitiger Poſtanſtalten ge-
reicht haben. 2) Ueber die Poſtverträge mit Holland,
in welchem das Poſtweſen wegen der in jeder Pro-
vinz beſtehenden eignen Einrichtungen, ehemals ſehr
dem General - Poſtamt übergeben, und daſſelbe er- –
verwickelt war. 3) Ueber das preußiſche Poſtweſen
in Danzig und die vormalige ### ###
In dieſem Lande war ehemals bey höchſt ſchlechten
Wegen und Mangel aller Polizey eine ſehr elende
Poſteinrichtung. Edelmann und Geiſtlichkeit be-
dienten ſich der Poſten unentgeldlich, nur Kaufleute,
Juden und Fremde muſsten zählen nach hohen, wil-
kürlichen Sätzen. Die Poſtämter waren aber auch
oft zufrieden; wenn ſie die Hälfte deſſen erhielten,
was ſie gefodert hatten. In Danzig beſteht, auch
nachdem dieſe Stadt dem preuſsiſchen Staate entzo-
gen iſt, preußiſche ausſchließliche Poſt, welche nach
einer Convention dem König auf 20 Jahre, vom 1. Ja-
nuar 1810 anfangend» gegen ein jährliches Pachtgela
überlaſſen iſt.
Unter der Aufſchrift zweyter Abſchnitt folgt nun
eine allgemeine Schilderung der Poſtverwaltung in den
preußiſchen Staaten. In dem folgenden Theile wer-
en die einzelnen Gegenſtände noch genauer ausge-
führt, auch ein Poſtlexicon geliefert werden. Auch
macht der Vf. Hoffnung zu einer möglichſt richtigen
Poſtkarte, wie ſie bis jetzt noch nicht vorhanden ey.
Noch ſind dem zweyten Abſchnitte beygefügt: Ver-
zeichniſſe aller Genéral- Poſtmeiſter, Pöſträhe und
Hof- Poſtmeiſter. Ein dritter Abſchnitt handelt von
dem gegenſeitigen Verhalten des Publicums und der
Poſtbeamten, enthält richtige Bemerkungen, unter wel-
chem vorzüglich dieſe, daſs die meiſten Beſchwerden
egen Poſtbeamte Ä ſind und auf übertrie-
Ä Forderungen des Publicums beruhen. Wir
lauben, daſs der Vf. hierin Recht habe, und ent-
Ä es gern, wenn Poſtofficianten oft unhöflich
ſind, mit der beſondern Lage derſelben, nach wel-
cher meiſtens ſehr viele dringende Geſchafte bev ih-
nen in derſelben Zeit Ä und üble
Laune hervorbringen, welche dann durch Reiſende
leicht gereizt werden kann, die gewöhnlich alles Um-
gemach einer Reiſe den Poſtofficianten beymeſſen und
dieſe als den natürlichen Gegner ihres Intereſſe an-
ſehen. Nur ein wirkliches Uebel, welches der Vf.
nicht anführt, iſt, daſs ein Reiſender, wenn ihm
von einem Poſtbeamten wirklich oder nach ſeiner
Meinung Unrecht geſchieht, dagegen in dem Orte
und gewöhnlich in der Provinz, wo es begangen iſt,
keine Abhülfe finden kann, ſondern dieſe erſt bey
der meiſtens entfernten Oberbehörde ſuchen muſs.
Dieſer Weg iſt zu läſtig und langſam, als daſs viele
Reiſende ſich darauf einzulaſſen Luſt haben könnten.
Auch erfolgt in den meiſten Fällen keine Genug-
Ä5 wie es bey dem beſten Willen ſehr natürlic
iſt. enn die Oberbehörde muſs doch, ehe ſie ur-
theilen kann, den verklagten Officianten hören, und
dieſer hat dann Ausreden genug, um die Klage als
ungegründet darzuſtellen. Dieſer Mangel einer Öber-
aufſicht in der Nähe iſt die Urſache, weshalb ſchlecht-
denkende oder nachläſſige Poſtbeamten ſich ſo vieles
erlauben, weil ſie ſicher ſind, daſs ſie nicht überführt
und alſo auch nicht geſtraft werden können. wenn
es nicht thunlich Ä ſollte, die Poſtofficianten
einer unParteyiſchen obern Polizeybehörde in ihrer
Nä-
----- 161 / 454 -----
285 -
286
FEBRUAR 1813.
Nähe unterzuordnen, welches die oberſte Poſtdirek-
tion wegen ihrer behaupteten Unabhängigkeit ge-
jhnlich nicht zugeben wird ſo ſcheint uns dage-
en doch durchaus nöthig, daſs alle Ä über Un-
ug der Poſtofficianten, mit grºÄ merkſamkeit
angehört, die Unterſuchung erleichtert und wirklich
bejieſener Unfug, ſehr ſtrenge beſtraft werde. Die-
järe doch einiges Gegengewicht gegen die in den
jeiſten Fällen nicht zu verhütende gänzliche Straf-
keit.
ofs Är mehrern Beylagen, welche intereſſante
hiſtoriſche Documente enthalten, folgt noch als An-
ang: IWiderlegung einiger ungahren Beit" -
gen in der Schrift: Das Pºſtweſen in Deutſchland von
Äther. So gern wir das Buch des Hn: Mattias als
lehrreich und brauchbar beſchrieben, ſeiner Einficht
und ſeinem Fleiſs alle verdiente Gerechtigkeit haben
wiederfahren laſſen; ſo können wir Ä auch
nicht verhehlen, daſs wir den unwürdigen Ton, wel-
chen Hr. M. ſich gegen einen achtungswerthen Ge-
lehrten erlaubt, gar ſehr miſsbilligen. Dem, was
hierüber zu ſagen iſt, ſchickt Rec. die Bemerkung
voraus, daſs er mit Hn. Kl. nicht in der mindeſten
Verbindung ſtehe. Er hat deſſen Schrift in der A. L.
Z. 1812. Nr. 12o., ſeiner Ueberzeugung nach, ge-
lobt, und hält auch noch jetzt dafür, daſs Hr. ?.
dieſelbe ſehr mit Unrecht herabſetze. Hn. Kl. Ab-
ſicht war nicht, eine detaillirte Beſchreibung ir-
gend einer Poſtanſtalt eines beſondern Landes, alſo
auch nicht der preuſsiſchen, zu geben, ſondern im
Groſsen die wichtigen Folgen der Poſten auf die Bil-
dung der Menſchheit darzuſtellen, und zu zeigen,
daſs dieſe Folgen mehr oder minder wohlthätig ſind, je
nachdem das Poſtweſen eingerichtet iſt. Der Zweck
der Anſtalt iſt erleichterte Communication unter den
Menſchen. Je unmittelbarer und gerader auf dieſen
Zweck hingearbeitet wird, um ſo vollkommner iſt
die Anſtalt, ſowohl in groſser politiſcher Abſicht,
als auch im beſchränktern, finanziellen Sinne. Je
mehr der Staat ſich beſtrebt, die Communicationen
des Publicums zu erleichtern und bequem zu machen,
je mehr er ſich beſchränkt, nur den Erſatz des auf
die Anſtalt gewandten Capitals mit mäſsiger Verzin-
fung zu erhalten, um deſto mehr wird er gewinnen.
Je mehr er dagegen die Poſtanſtalt nur als eine Quelle
von Revenüen betrachtet, die er ſo hoch als möglich
zu bringen ſucht, um ſo ſchlechter werden ſeine Fin-
richtungen werden, um ſo weniger wird er gewin-
nen. Dieſe einfachen, in der Natur der §j lie-
Ä Grundſätze, hat Hr. K. in Erinnerung zu
bringen geſucht. Dieſe Tendenz hat Rec. gelobt,
und deshalb die Klüberſche Schrift, als ein Wort gere-
det zu ſeiner Zeit, der Aufmerkſamkeit des Publi-
cums empfohlen. Hr. M. aber ſcheint zu dieſer Ten-
denz ſich nicht erhoben zu haben. Er findet an Hn.
Kl. Schrift Declamationen und gehaltloſe Phraſen, ja
ſogar Schmähungen der preuſs. Poſtanſtalten. Es iſt
das Recht, ja die Pflicht eines politiſchen Schriftſtel-
lers, mangelhafte Einrichtungen, welche in irgend
einem Staate wirklich vorhanden ſind, beſcheiden,
aber freymüthig, anzudeuten. Ohne dieſes kann ſein
Vortrag allgemeiner Wahrheiten nicht deutlich und
eindringend ſeyn. Dieſes Rechts hat ſich Hr. Kl, in
Rückſicht der preuſsiſchen, wie vieler andern Poſt-
anſtalten, bedient. Sind in dieſen hiſtoriſchen Theil
ſeiner Schrift Irrthümer eingefloſſen, ſo wird das
Publicum, und wahrſcheinlich auch Hr. Kl. ſelbſt,
deren Berichtigung dem beſſer Unterrichteten ver-
danken. Wirklich giebt Hr. M. einige Belehrungen,
die uns angenehm geweſen ſind. So zeigt er, daſs
die Taxiſche Anſtalt, weil ſie bloſs reitende Poſten
unterhielt, ſich mit einem ungleich wohlfeilern Brief-
porto begrügen konnte, als die Ä , welche
neben der reitenden auch die ungleich koſtbarern fah-
renden Poſten unterhielt. Auch bemerkt Hr. M.,
daſs das Poſtporto im Preuſsiſchen ſeit 1766, alſo
binnen 46 Jahren, gar nicht erhöht ſey. . Wirklich
glauben wir, daſs, wenn gleich die preuſsiſchen Po-
iten nicht gerade zu den wohlfeilen gehören, doch
die KÄ deren übermäſsige Theurung im Ver-
hältniſs gegen andere ungerechtfey. Rec. weiſs aus
eigener Erfahrung, daſs der Preis für Extrapoſtpferde
auch beytheuern Futterpreiſen im Preuſsiſchen nicht
erhöhet iſt, wo es in benachbarten Landen bereits
geſchehn war. Auch die Vermeſſung der Poſtcurſe
und die ihr gemäſs verfügte Berichtigung, d. i. mei-
ſtens Erhöhung des Poſtgeldes, wird vom Hn. M. als
eine ſehr zweckmäſsige und gerechte Mlaaſsregel dar-
eſtellt, welche Hr. Kl. mit Unrecht getadelt, die Er-
Ä übertrieben und ſich hierbey nicht würdi
ausgedrückt habe. Dieſe Berichtigungen des Hn. M.
verdienen Dank, und überhaupt wird es dieſem mie-
mand übel nehmen, wenn er die ausgezeichneten
Vorzüge der Poſtanſtalt, bey der er angeſtellt iſt, her-
auszuheben ſucht, die Mängel aber entſchuldigt. Nur
muſs dieſes nicht zu weit gehn, keine idealiſche Voll-
kommenheit gerühmt werden, die auf Erden nir-
ends, alſo auch nicht Ä dem preuſsiſchen Poſtwe-
en gefunden wird. So ſehr wir das wirklich Gute,
welches daſſelbe hat, und beſonders die Verbeſſerun-
gen der neuern Zeit, anerkennen: ſo können wir
daſſelbe doch keineswegs von dem beſchränkten Fi-
nanzgeiſt, welcher dem wahren Zweck der Poſtan-
ſtalt ſo ſehr entgegen iſt, freyſprechen. Auch gerade
in der Periode, welche Hr. M. als die erreichte
höchſte Stufe der Vollkommenheit angebt; zeigte
ſich dieſer enge Finanzgeiſt in vielen Einrichtungen
und gehäuften unnützen Förmlichkeiten. Hr. M.
und jeder, welcher mit dieſen Einrichtungen bekannt
iſt, wird nicht verkennen, daſs bey ihnen keines-
wegs immer die gröſste Bequemlichkeit des Publi-
cums der Zweck war, wie es doch ſeyn ſollte, ſon-
dern vielmehr nur darauf geſehn wurde, den mög-
lichſt hohen Ertrag aus den Poſten zu ziehen. In-
dem wir Hn. M. hierauf aufmerkſam machen, rathen
wir ihm beſonders in der Fortſetzung ſeines Werks
ſich vor Uebertreibungen im Loben noch lebender
Perſonen oder beſtehender Einrichtungen, vorzüg-
lich aber zu hüten, wenn er andere tadelt, nicht in
einen unter gebildeten Männern unanſtändigen TÄ
UN
----- 162 / 454 -----
28? -
288
A. L. Z. FEBRUAR18 13.
und auf niedrige Beſchuldigungen (wie z. B. der Hrn.
eigennütziger Abſicht zu geſperrt habe drucken laf-
ſen) zu verfallen.
Kl. gemachte Vorwurf iſt, daſs er ſeine Schrift aus
LITE RA RI SCHE
Todesfälle.
Am 17. Dec. 1812 ſtarb zu Regensburg Hr. Thema
Joachim Schuhbauer, königl. baieriſcher Kreis-Schul-
rath für den Regenkreis, ein durch raſtloſe Beförde-
rung alles Guten, beſonders als Schulmann, um ſein
Vaterland hoch verdienter Mann. Er ward am 2o. De-
cember 1743 in München geboren, und trat nach ſei-
nen Studienjahren, die er in ſeiner Vaterſtadt zurück-
gelegt hatte, in das Benedictinerſtift zu Niederaltaich
in Niederbaiern. Schon im 26ſten Jahre ſeines Alters
wurde er von den Vorſtehern des Benedictimer Gym-
naſiums in Freyſing als Profeſſor dahin geſandt. Nach
der Aufhebung der Geſellſchaft Jeſu ernannte ihn die
baieriſche Regierung unterm 11. Oct. 1773 zum Profeſ-
ſor der Poetik und Rhetorik an dem Gymnaſium zu
Mindelheim, von welchem er im folgenden Jahre nach
Burghauſen, und endlich 1776 nach Straubing verſetzt
wurde. Da ſeine Talente und Kenntniſſe bald bekannt
wurden, ernannte ihn die Akademie der Wiſſenſchaf-
ten in München unterm 2. May 1780 zu ihren auswär-
- tigen Mitgliede äſthetiſcher Klaſſe, und rückte hierauf
in den erſten Band ihrer Abhandlungen über Gegenſtände
der ſchönen Wiſſenſchaften, München 1781, eine von
ihm eingeſandte Abhandlung über die Singſpiele ein.
Als im J. 1781. die Beſetzung der baieriſchen Gymna-
ſien und Lyceen dem Prälatenſtamde überlaſſen wurde,
ward Schuhbauer als Prof. der ſchönen Wiſſenſchaften
in Amberg angeſtellt, wo er im folgenden Jahre her-
ausgab: Ueber die gymnaſtiſchen Schauſpiele, eine Rede
bey der feyerlichen Austheilung der pädagogiſchen Preiſe,
verfaßt und abgeleſen von 3 oach im Schuhbauer u. ſ. w.
1782. 4. Im J. 1783. erbat ſich ihn die Malteſer-Rit-
terordens- Repräſentation in München von dem Kurfür-
ſten als ihren Geonmeter, Oberforſtmeiſter, Archivar
und Landſchulen - Inſpector, und bewirkte ihn die
päpſtliche Diſpenſation von allen Kloſterbanden. Wäh-
rend dieſer Zeit hatte Schuhbauer dem Aberglauben und
Obſcurantismus in mehrern, gröſstentheils ſatyriſchen
Schriften muthig entgegen gearbeitet. Seine Lob- und
Ehrenre2e auf den h. Erzvater Benedict, 1780. 8. Briefe
auf (über) die ſogenannte Lohrede auf St. Benedict. Ge-
ſchrieben von einem Benedictimer, und deſſen Bruder Ober-
amtmann, beede (beide ) an Reichsprälaturen, 1781. 8.
Lob- und Ehrenrede auf die heilige Inquiſition, Wien,
1782. 8. Dringende Vorſtellungen an Menſchlichkeit und
ernunft um Aufhebung des eheloſen Standes der katholi-
jehen Geiſtlichkeit, 17§2. gr. 8. Rede eines alten No-
vizzenmes aus dem Franciſcanerorden an ſeine Zöglinge,
782. 8. Trauerrede auf das Hinſcheiden eines Herrn Klo-
ferprälaten aus dem Reiche. Verfaſst von einem alten
Prior einer benachbarten Reichsprälatur, 1782. 8. –
Alle dieſe Schriften enthielten Wahrheiten, deren öf-
fentliche Bekanntmachung zu jener Zeit ein gefährli-
N A C H RI C H T E N.
ches Wageſtück war. Einen beſonders ſtaKen Ein-
druck machte ein von ihm verfaſster und in Schlö.
zer Staatsanzeigen, Jahrg. 1783. B. III. Heft 1o. ein-
gerückter Aufſatz über einen Juſtizmord zu Amberg in
der Oberpfalz, oder über die ungeſetzliche Hinrich-
tung einer Kindermörderin, Ä in der Folge er-
ſchienene Appellation zur Gerechtigkeit des Pucj
ºder die lügenhafte und unverſchämte Wertheidigung der
Juſtizmörder zu Amberg. Zur Rechtfertigung des Herrn
Hofrath Schlözer - und ſeines Ambergiſchen Correſpon-
denten. Ein nöthiger Beytrag zum zehnten Hof der Saar-
anzeigen, 1784. Ungeachtet der Anonymität dieſer
Schriften entging Schuhbauer doch dem Verdachte
nicht, Verfaſſer derſelben zu ſeyn, und da man über-
dieſs entdeckte, daſs eben auch eine von ihm gröſsten-
theils herrührende Geſchichte der Studienverfaſſung in
Baiern, ſeitdem die Schulen den Mönchen anvertraut wor-
den, unter der Preſſe ſey, ſo erhielt die Malteſer-
Ritterordens - Repräſentation von höchſter Stelle edie
Weiſung, ihm irgend ein Amt auf dem Lande anzu-
weiſen. Schuhbauer ging nach Paſſau, wo er einſt zu In
Presbyter ordinirt worden war, und wurde, da dort
eine Studienverbeſſerung erfolgte, als Prof. der ſchö
nen Wiſſenſchaften und griechiſchen Sprache, zugleich
auch als Präfect des Gymnaſiums daſelbſt mit dem Cha-
rakter eines fürſtlich - biſchöflichen Studienraths an-
geſtellt. Dieſe Stelle bekleidete er von dem Schul-
jahr 173. bis zum Ende des J. 1794., da endlich eine
ſchon lange im Stillen arbeitende Gegenpartey mäch-
tig genug wurde, die beſſere Studieneinrichtung unn-
zuſtürzen. Schuhbauer wurde nach vielen unerwieſe-
men Beſchuldigungen ſeines Amtes entlaſſen, und ging
nach Wien, wo ihm der umgeriſche Obergeſpann des
Comitats Tolna, Anton Gf von Appony, dem Un-
terricht ſeiner drey Söhne anvertraute. In October
1803 ward er endlich in ſein Vaterland, als wirklicher
General - Studien - Directoringprath in München, zº-
rückgerufen; behielt auch nach Auflöſung des Genº-
ral-Studien - Directoriums, als Landesdirectionsrah,
das Referat in Studienſachen bey, und als die Landes-
direction in J. 18o8. aufgelöſt wurde, ward Schuhbauer
dem General - Commiſſariat des Regenkreiſes als Schul-
rath beygeſellt; am Ende des J. 1810. aber zugleich
mit dieſem nach Regensburg verſetzt. Die Thätig-
keit dieſes Mannes war bis an das Ende ſeiues Lebens
beynahe grenzenlos. Ihm verdankt das Vaterland die
vortreffliche Bildung einer groſsen Zahl von Männern,
welche jetzt im Beſitze wichtiger Staats-, Kirchen-
und Lehrämter die allgemeine Achtung genieſsen
Ueberhaupt wirkte er ſowohl in ſeinem öffentlichen,
als in ſeinem Privatleben ungemein viel Gutes, und er
würde vielleicht noch mehr gewirkt haben, wenn er
nicht durch fein allzuheftiges Feuer zuweilen ſich ſelbſt
Hinderniſſe in den Weg gelegt hätte.
---
----- 163 / 454 -----
289 - - -
A LL GE M E 1 N E L 1 T E R A
- -
-
Februar 1813. -
- - - - - - - - " - -
- - - ---------- . . . . . 4yo
! . . . . * - - -
T UR - z E I T U N G
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
V… dem Journal für Prediger, gr. 8., Halle, iſt das
2te Stück des 58ſten Bandes, oder des neuen Journals
38ſten Bandes 2tes Stück erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt. -
Den reichhaltigen Inhalt deſſelben, an Abhand-
1ungen, Correſpondenz - Nachrichten und Recenſio-
nem der wichtigſten theol. Schriften, hier anzuzeigen,
wäre zu weitläuftig.
Halle, den 20. Jan. 1813. C. A. Kümmel.
Bey C. F. Amelang in Berlin iſt erſchienen
und in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Herm bſtädt's Bulletin des Neueſten und Wiſſenswür-
digſten aus der Naturwiſſenſchaft, ſo wie den Kün-
ſten, Manufacturen u. ſ. w. Jahrgang 1813. In
12 broſchirten Monatsheften. Im Wege der Voraus-
bezahlung 8 Rthlr. -
tereſſante Aufſätze: Ueber Organismus und Leben. Vom
Herausgeber. – Nachricht von einem in Spanien
entdeckten zuckerhaltigen Baume. – Der Tokayer
Weim. – Darſtellung der concentrirten Ochſen-
galle. – - Ueber die beſte Art, die Kartoffeln an-
zubauen. Methode, dem Holze verſchiedene
Farben zu ertheilen. – Die Verfertigung der künſt-
lichen Steine. – Gedanken über die wiſſenſchaft-
liche Cultur der Künſte, Manufacturen und techniſchen
Gewerbe. (Vom Herausgeber). – Ein Mittel, das Sil-
her vom plattirtem Kupfer zu ſcheiden. – Verſchie-
dene Mittel, alle Arten von Flecken zu zerſtören. –
Eine Verfahrungsart, das Eiſen mit Emaille zu über-
ziehen. – . Ueber das Färben des Scharlachs mit
Krapp.
Die Jahrgänge 1809, 1810, 131 1 u. 1812, oder
die erſten zwölf Bände, mit 31 Kupfertafeln und vielen
Holzſchnitten, koſtet complet 32 Rthlr. Preuſs. Cour.
Durch ein den 12ten Bande beygefügtes Sachregiſter
wird die Brauchbarkeit dieſes Bulletins beträchtlich Fr-
Ihöhet; und um dieſes nützliche Werk noch gemein-
nütziger zu machen, iſt der Verleger erbötig, die er-
ſken zwölf, aus 48 Heften beſtehenden, Bände bis Ende
18 13. nach Wunſch zu vereinzeln, ſo daſs jeder die
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
Das erſchienene Januar-Heft enthält folgende in-
für ſein Gewerbe oder Belehrung- nöthigen Hefte
à 16 gr. Cour. erhalten kann. -
Das zur genauen Ueberſicht dienende, einen Bogen
ſtarke, Inhaltsverzeichniß wird bey C. F. Amelang in
Berlin und in allen auswärtigen Buchhandlungen
gratis ausgegeben.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige für Schulmänner und Privat-Lehrer.
Das in meinem Verlage erſchienene:
Lateiniſche Elementarbuch zum öffentlichen und Privae-
Gebrauch, von Friedrich Jakobs und Friedrich Wil-
helm Döring. 3 Bändchen. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
hat durch Zweckmäſsigkeit des Plans und der Ausfüh-
rung ſich ſo ſchnell allgemeinen Beyfall erworben,
daſs von den beiden erſten Bändchen ſehr bald neue
Auflagen nöthig geworden. Auch hat es ſich beym
öffentlichen wie Privat-Gebrauch hinlänglich bewährt
als ein gründliches Studium der lateiniſchen Sprache
feſt begründend.
Das erſte Bändchen. Vorbereitender Curſus, oder La-
teiniſches Leſebuch für die erſten Anfänger. Zweyee
vermehrte und verbeſſerte Auflage. 18 1 1. 6 gr. -
kann und ſoll mit den erſten Anfängern geleſen wer-
den, ſo bald ihnen nur die Declinationen und Para-
digmata der regelmäſsigen Zeitwörter bekannt ſind.
Es enthält deshalb in der erſten Abtheilung 1) Uebun-
Ä in einzelnen Sätzen. 2) Fabulae Aeſopicae. 3) Fa-
ulae poeticae. 4) Erzählungen von berühmten Perſo-
nen des Alterthums; in der zweiten Abtheilung: Hiſto-
riae Romanae capita praecipua aus und nach dem Eu-
tropius. - * .
Zweytes Bändchen. Erſter Curſus. Zweyte ver-
mehrte u. verbeſſerte Auflage. 8. 1812. 8 gr.
Drittes Bändchen. Zweyter Curſus. 8. 1810. 18 gr.
Dieſe beiden Bändchen bilden in ihrem zwey Ab-
theilungen eine zweyfache, nämlich: eine Ciceronia-
miſche und eine hiſtoriſche, Chreſtomathie. Die erſte Ab-
theilung eines jeden enthält ſehr zweckmäſsig ausge-
wählte Stellen allein aus dem Cºtero, in denen ſtufen-
weiſe vom Leichtern zum Schwerern fortgeſchritten
wird, und welche auch durch ihren Inhalt dem jugend-
lichen Gemüth zuſagen. Die zweyte Abtheilung aber
enthält in planvollen zweckmäſsigen Auszügen eine
37 hiſto-
----- 164 / 454 -----
291
292
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
hiſtoriſche Chreſtomathie; im zººeyre Bändchen aus dem
ſinus und Cornelius Nepo im dritten aber aus dem
# Caeſar, Curtius, Livius, Salluſtius und Tacitus-
jDie Vorreden zum erſten und dritten Bändchen enthal-
ten noch kurze, aber lehrreiche Winke über die Me-
thodik beym lateiniſchen Elementar-Unterricht, von
dem nach Beendigung des dritten Bändchens ſehr gut
zum Lefen ganzer Schriftſreller übergegangen wird.
Noch will ich hier nur die, vor einiger Zeit ſchon
geſchehene, Erſcheinung neuer Auflagen bemerken
TOI1
Dörings, Fr. Y, Anleitung zum Ueberſetzen aus
dem Deutſchen ins Lateiniſche. Erſter und zwey-
zer Curſus, oder erſter Theil. Fünfte vermehrte
u. verbeſſerte Auflage. Nebſt einer Beylage für
die erſten Anfänger. 8. 1812. 18 gr. und
Schulze, Chr. Fr., Vorübungen zum Ueberſetzen aus
dem Deutſchen ins Lateiniſche. Vierte verb.
u. verm. Auflage. 8. 1811. 4. gr.
Der Druck aller dieſer Schulbücher iſt, wie bey
andern Schulbüchern meines Verlags, rein und cor-
rect, das Papier gut, die Preiſe billig.
Jena, im Januar 1813-
- Friedrich Frommann.
G. H. von Langsdorff' Bemerkungen auf einer
Reiſe um die Welt in den Jahren 1893 bis 1897:
2 Bände im gr. 4. Mit 45 ſchönen Kupfern und
1 Muſikblatt. Auf Velimpapier 18 Rthlr. Sächſ.
oder 33 F1., auf ſchönem Druckpap. 12 Rthlr.
Sächſ. oder 22 Fl.
Kein Leſer wird dieſs treffliche Werk unbefrie-
agt aus der Hand legen; der Herr Verfaſſer hat ſich
dajmit ein bleibendes Denkmal bey allen Freunden der
Länder- und Völkerkunde errichtet.
Frankfurt a. M., dem 1. Jan. 1813-
Friedrich Wilmans, Buchhändler.
In der Buchhandlung des Waiſenhauſes
in Halle iſt erſchienen:
Dr. G. A. Richter, Darſtellung des Weſens, der Er-
kenntniß und Behandlung der gaſtriſchen Fieber, gr. 8.
I8 gr.
Bey Heyer und Leske in Darmſtadt iſt er-
ſchienen:
Annalen der Forſt- und Jagdwiſſenſchaft, herausgege-
ben von C. P. Laurop. 2ten Bandes 4tes Heft. 8.
Broſch, 16. gr. oder 1 Fl. 12 Kr.
Dahl, K., hiſtor. topogr. ſtatiſt. Beſchreibung des Für-
ſtenthums Lorſch, oder Kirchengeſchichte des Ober-
rheingaus u. ſ. w. Mit einem Urkundenbuche,
Kupferſt, und Steinabdr. gr. 4-
Krönke, C., Abhandlungen über ſtaatswirthſchaftliche
Gegenſtände. 1" Theil. 8. 18 gr. od. 1 Fl. 12 Kr.
Auch iſt das lang erwartete
Sach- und Namens - Regiſter zu Creuzer' Symbolik
der alten Völker u. ſ. w.
fertig geworden und an alle Buchhandlungen verſandt,
wo die Beſitzer des Werks daſſelbe zu fordern belieben.
-
In allen Buchhandlungen ſind folgende vom be-
rühmten Verfaſſern herausgegebene
Vollſtändige Jahrgänge
- VOI1
Predigten
über die
Evangelien, Epiſteln und freye Texte
zu haben,
die ſowohl den Herren Predigern, als jedem Freunde
der Religion mit Recht empfohlen werden können.
Veillodter's, V. K., Predigten über die Sonn-, Feſt-
und Feyertäglichen Epiſteln des ganzen Jahres.
3 Bände. 2te verb. Auflage. gr. 8.1805. und 18o6.
Preis 3 Rthlr. 12 gr.
– – Predigten über die Sonn- und Feſttäglichen Evan-
gelien des ganzen Jahrs. 2 Bde. gr. 8. 181o u. 18 1 1.
Preis 3 Rthlr.
– – Predigten über freye Texte auf alle Sonn- und
Feſttage des Jahres. 2 Bände. gr. 8. 1799. Preis
2 Rthlr. 12 gr.
Roſenmüller's, Dr. 3. G., Glaubens- und Sittenlehren
des vernunftmäſsigen und thätigen Chriſtenthums,
in Predigten über die Sonn- und Feſttags-Evange-
lien des ganzen Jahres. 3 Thle. gr. 8. 1798 u. 1799.
Preis 4 Rth)r.
– – Predigten über auserleſene Stellen der heiligen
Schrift für alle Sonn- und Feſttage des Jahres. 3 Thle.
gr. 2. 1811. (Dieſe Predigten ſind bis zur Jub. Meſſe
1813 noch um den Prämumerations-Preis für 2 Rthlr.
zu haben, hernach iſt der Laden - Preis 4 Rthlr.)
Cannabich's, G. Ch., Predigten zur Beförderung eines
reinen umd thätigen Chriſtenthums. 6 Bände. (Vier
Bände davon enthalten zwey vollſtändige Jahrgänge,
Predigten über die Evangelien; von denen auch je-
der Jahrgang einzeln zu haben iſt. Die übrigen
zwey Bände ſind über freye Texte.) 8. 1797–1805:
Preis 7 Rthlr. 12 gr.
Sintenis, C, F, Erſte Poſtille, oder Predigten über alle
Evangelien der Sonn- u. Feſttage des ganzen Jahres.
gr. 8. Zerbſt, bey Füchſe 1, 1798. Herabgeſetz-
ter Preis 2 Rthlr. 12 gr.
– – Zweyte Poſtille, oder Predigten über alle Epi-
ſeln der Sonn- u. Feſttage des ganzen Jahres. gr. 8.
Ebendaſ 1799. Herabgeſetzter Preis 2 Rthlr. 1 gr.
Weland's, 3. C., Predigten über die Evangelien auf alle
Sonn- und Feſttage des Jahres. 2 Thle. gr. 8. 18.06.
Preis 2 Rthlr. 8 gr. -
- Hein-
----- 165 / 454 -----
%
294
293
FEBRUAR 1813.
ll.
e
ef
Heinrich', D. F., Predigten über die Vorſehung, nach
Anleitung aller Sonn- und Feſttags-Evangelien.
3 Thle. gr. 8. 18.11. Preis 3 Rthlr. „'
Krauſe, 3. E., Predigten über die gewöhnlichen Sonn:
und Feſttags-Evangelien. 2ter Jahrgang 1ſter und
2ter Theil. gr. 8. 1808 und 1809. Preis 2 Rthlr.
(Von dieſem Jahrgang iſt der 3te und 4te Theil
noch nicht gedruckt) -
Auch folgende Predigtſammlungen, die keinen
Jahrgang ausmachen.
Schuderoff“, 7.. Predigten, in der neueſten Zeit ge-
halten. gr. 8. 18. o. Preis 2 Rthlr.
Reinhardt' Dr. F. V., Beyträge zur Schärfung des ſitt-
lichen Gefühls und der Aufmerkſamkeit auf den Zu-
ſtand des Herzens. In einigen Predigten. 2te Auf-
lage. gr. 8-1813- Preis 1 Rthlr. 8 gr.
Löhr', 3. A. C., Auswahl einiger Predigten. Iſte Samm-.
lung. gr. 8. 1806. Preis 16 gr.
Götz, G. F., Predigten bey der Feyer des Aerntefeſtes.
8. Neue Auflage. 1802. Preis 1 Rthlr.
– – Predigten bey Amtsveränderungen, ſowohl
bey dem Antritte, als bey dem Abſchiede. 8. 1797.
- Preis 1 Rthlr. 3 gr. -
– – Ausführliche Belehrung über den Eidſchwur,
in Predigten. 8. 1798. Preis 16 gr.
– – Predigten und Reden bey Trauungen. 8. 1799.
Preis 2o gr. --
An alle Buchhandlungen iſt verſandt:
Dramatiſche Dichtungen für Deutſche.
Von
Friedrich Baron de la Motte Fouqué.
Mit Muſik.
gr. 8. Elegant broſchirt 2 Thaler.
Enthält: Alf und Yngwi. Trauerſpiel. Die Irmenſäule.
Ä Die Runenſchrift, altſächſiſches Schau-
ſpiel. Die Heimkehr des großen Kurfürſten, dramati-
ſches Gedicht. Die Familie Hallerſee. Trauerſpiel
aus der Zeit des ſiebenjährigen Krieges.
- Ferner:
- D ie M u f ew.
Herausgegeben
VOIl
Fo u 4 ué und Wilhelm Ne um an m.
Jahrgang 1813.
Januar. Fe bru a r. .
8. Broſchirt in elegantem Umſchlage.
Enthält: An die Leſer. Ueber Ariſtides, von 7. G.
/Woltmann. Schickſale der bildenden Künſte unter
Maximilian, König von Bayern. Der ſtereotypi-
ſche Druck, eine urſprünglich in Deutſchland ge-
machte Erfindung. Mit Original-Actenſtücken. Ori-
Ä Luthers, Melanchthons und Frie-
rich Wilhelm des Groſsen. Der Andreasabend,
von de la Motte Fouqué. Horatius's erſte Satire,
Deutſch und mit berichtigten Text, von dem Ueber-
ſetzer der Wolken. Der Heilige Dulder, von Frie-
drich Schlegel. Die Muſe, aus H. K. Dippold’s Nach-
laſs. Bue und ſein Schatz. Nordiſche Sage, von
de la Motte Fouque. Geſchichte. Die deutſche Na-
tion und ihre Schickſale, von N. Vogt. Recenſion
aus Hans Karl Dippold’s Nachlaſs.
Von dieſer Zeitſchrift erſcheint alle zwey Monate
ein Heft in einem gefärbten Umſchlage. Drey Hefte
machen einen Band, und zwey Bände einen Jahr-
gang aus.
Der Jahrgang koſtet in Berlin 4 Thaler Preuſs. Cou-
rant, in entfernteren Gegenden etwas mehr.
Man abonnirt für einen Band oder halben Jahr-
gang auf einmal. Einzelne Hefte können nur für
2o Groſchen erlaſſen werden.
Alle Buchhandlungen und Poſtämter nehmen Be-
ſtellungen an. Beyträge werden nur dann ſicher an die
Herausgeber gelangen, wenn ſie unter Adreſſe des Ver-
legers eingehen.
Berlin, den 1. Januar. 1813.
Julius Eduard Hitzig.
Soeben iſt fertig geworden und an alle Buchhand-
lungen verſandt:
Erſch Handbuch der deutſchen Literatur
ſeit der Mitte des achtzehnten Jahrhunderts bis auf die
neueſte Zeit.
Zweyeen und letzten Bandes. Erſte Abtheilung,
- enthaltend die
Literatur der Mathematik, Natur- und Gewerbskunde,
mit Inbegriff der Kriegskunſt, und aller anderer Künſte
(mit Ausnahme der ſchönen).
Der Preis des ganzen, auch aus 4 Abtheilungen
beſtehenden, 2ten Bandes (der um das Doppelte ſo ſtark
werden dürfte, als der 1ſte Band) iſt 6 Rthlr.; der Preis
dieſer einzelnen Abtheilung 2 Rthlr.
Leipzig, im December 1812.
- Kunſt- und Induſtrie - Comptoir
von Amſterdam.
Bey C. F. Am elang in Berlin erſchien ſo eben
und iſt in allem guten Buchhandlungen zu haben:
Kritiſches Jahrbuch der Homiletik und Aſcetik. Heraus-
gegeben von Dr. G. A. L. Hanſtein und F. P.
Wilmſen. Erſtes Quartalheft für 1813. gr. 8. In
einem couleurten Unſchlage. Geh. 14 gr. Cour.
Unter dieſem Titel erſcheint die längſt gewünſchte
Fortſetzung der homiletiſch-kritiſchen Blätter (Sten-
da I, bey Franzen u. Groſs) dieſer 22 Jahre hin-
durch fortgeführten Quartalſchrift, nach einem erwei-
terten Plane. Es iſt kein Zweifel, daſs ſie auch in die-
ſer Fortſetzung ſich den Leyfall erwerben werde, Ä
D
----- 166 / 454 -----
295
296
A. L. Z. FEBRUAR 1813.
ſie ſo viele Jahre hindurch behauptet hat. Für ange-
hende Kanzelredner wird ſie immer ein unentbehrli-
ches Handbuch ſeyn. Dieſes erſte Heft enthält 26 Re-
cenſionen, und zwar gröſstentheils ſehr ausführliche.
wir machen beſonders aufmerkſam auf die Rec. des
letzten Jahrganges der Reinhardtſchen Predigten, der
Paſſionspredigten von Friſch, der Predigen von Funk,
Blanc, Ä Parſius, Trefurt und Schläger, der Ma-
gazine und Handbücher von Fritſch und Schläger, des
Ä Archivs für Prediger u. a. m. Das zweyte Heft
erſcheint gegen Oſtern.
Ferner erſchien in demſelben Verlage:
Kinderling, Dr. 3. F., Kritiſche Betrachtungen über
die vorzüglichſten alten, neuern und verbeſſerten
Kirchenlieder. Allen Freunden und Verbeſſerern
der chriſtlichen Hymnologie, allen religiöſen Dich-
tern gewidmet. gr. 8. 83: Geh. 18 gr. Cour.
Vollbeding, M. 7. Ch., Praktiſches Lehrbuch zur natur-
gemäſsen Unterrichtskunſt und zur Geſammtbildung
jes Geiſtes und Herzens der Jugend in Volksſchu-
len. 8. 1813. 16 gr. Cour. .
-
In meinem Verlage iſt erſchienen und durch jede
gute Buchhandlung zu beziehen: -
Deutſchlands Flora, oder ſyſtematiſches Verzeich-
miß aller in Deutſchland entdeckten Gewächsarten;
nebſt Anleitung zur Kenntniß der äußern Theile der
Pflanzen. Ein Handbuch für Botaniker von 3 C.
Röhling. Zweyte durchaus umgearbeitete Aus-
gabe. Mit 4 Kupfern- 3 Theile in 8, auf ſchönem
i'apier. 5 Ruhr. oder 9 F.
Dieſe Flora iſt unſtreitig die vollſtändigſte, die
«wir bisher über die Pflanzen Deutſchlands erhalten ha-
ben; für die Käufer derſelben wird ſie aber auch die
jlſtändigſte bleiben, weil der Verleger entſchloſſen
iſt, ihnen jährlich, bis zur Erſcheinung einer 3ten
Auflage, eine Nachleſe der neu zu entdeckenden Pflan-
zenjd Berichtigungen unentgeldlich nachzuliefern.
man hat ſich deswegen an, diejenigen Handlungen zu.
wenden, von denen man dieſs Buch gekauft hat.
Frankfurt a. M., dem 1. Jan. 83-
Friedrich Wilmans.
Dr. M. H. Hudtwalcker, Ueber die öffentlichen und
Privat - Schiedsrichter (Diäteten) in Athen und
den Proceſs vor demſelben. gr.8. 1812. 1 Rthlr.
Der gelehrte Verf. dieſer intereſſanten Schrift be-
währt durch dieſelbe nach dem einſtimmigen Urtheil
der Kenner eine, in unſrer Zeit immer ſeltner wer-
dende, Vereinigung gelehrter Sprach- und antiquari-
ſcher Kenntniſs mit juriſtiſcher Gelehrſamkeit und
Scharfſinn. So erſcheint in ihm ein ſehr glücklicher
Diätete zur Beurtheilung und Vergleichung der vielen
Streitigkeiten über dieſen wichtigen Theil des attiſchen
Rechts, und dieſe Abhandlung ſelbſt verdient den un-
getheilten Beyfall aller derer, die an dieſen Unter-
ſuchungen ein Intereſſe nehmen. Das ſchöne Aeuſsere
entſpricht dem innern Gehalt.
Jena, im Januar 1813.
Friedrich Frommann.
So eben iſt erſchienen:
Graumüller, Dr. 3. Ch. Fr., Handbuch der phar-
maceutiſch-mediciniſchen Botanik zum Selbſtunterriche
für angehende Aerzte, Veterinär-Aerzte, Apotheker,
Droguiſten u. ſ. w. Erſter Band. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Um den Ankauf dieſes gewiſs in jeder Hinſicht
äuſserſt nützlichen und brauchbaren Buchs bey den jetzi-
gen geldarmen Zeiten möglichſt zu erleichtern: ſo ſoll
daſſelbe bis zur Oſter-Meſſe d. J., wo der zweyte Band
erſcheint, noch um den Subſcriptionspreis, beide Bände
3 Rthlr. Sächſ., abgelaſſen werden. Für dieſen Preis
iſt es bis zum feſtgeſetzten Termin in jeder guten Buch-
handlung zu bekommen; jedoch müſſen ſogleich beide
Bände bezahlt werden. Wer ſich an die Verlagshandlung
ſelbſt wendet und den Betrag für 6 Exempl. einſendet,
erhält das 7te frey.
Ladenpreis 5 Rthlr. unabänderlich ein.
Ferner iſt daſelbſt erſchienen:
Anweiſung zur Wartung der Kranken, zum Unterrich-
für Familien und alle, welche mit Kranken zu thun
haben. 3. I 2 gr.
Eiſenberg, im Januar 1813-
Schöne'ſche Buchhandlung.
Das bereits dem ärztlichen Publicum auf mehrere
Weiſe angekündigte
Taſchen- und Adreßbuch für praktiſche Aerzte und
Wundärzte auf das Jahr 1813, herausgegeben
von Dr. Pierer, XIV und 362 S. 8.
iſt erſchienen und broſchirt verſandt worden.
Seine zweyfache Beſtimmung iſt:
a) beſchäftigten praktiſchen Aerzten und Wundärzten
einen leichten und ſchnellen Ueberblick und zu-
gleich Nachweiſung über alles das zu gewähren,
was als Bereicherung der praktiſchen Heilkunde
mit Einſchluſs der Wundarzneykunſt und der Ge-
burtshülfe in der neueſten Zeit angeſprochen wer-
der kann, und dann:
b) durch ein mediciniſch-topographiſches Repertorium
theils eine allgemeine medicini Ä - ſtatiſtiſche Kennt-
niſs, theils eine mehrere Bekanntſchaft der Aerzte
unter ſich einzuleiten und zu vermitteln.
Das Nähere erhellt aus der Anſicht des Werkes
ſelbſt, die man ſich in jeder ſoliden Buchhandlung ver-
ſchaffen kann. Der Preis iſt 1 Rthlr. 12 gr.
d. 25. Januar 1813. -
Literariſches Comptoir in Altenburg.
Nach der Oſter - Meſſe tritt der
----- 167 / 454 -----
297
298
A L L GE M E I N E LI T E R ATU A - Z E IT U N G
Februar 1 Z 13.
T E c H N o Lo G 1 E.
MüNcIEN, auf Koſten d. Vfs.: Theoretiſch - prakti-
ſche Waſſerbaukunft. Neue umgearbeitete und
vermehrte Ausgabe, von C. F Wiebeking, königl.
Baieriſchem Geheimenrath u. ſ. w. Erſter Band.
1811. gr. 4. mit 68 Kupfern. (Bis zum 15. May
1812. 6o Fl, nachher 7o Fl.)
-
D erfe ſchon ganz vergriffene Ausgabe dieſes
Werks erſchien von 1798 bis 1897. in fünf Quart-
bänden. Da ein Werk von dieſer Ausdehnung mit
ſo vielen und ſo koſtbaren Kupfern, bey dem ſo ſehr
geſunkenen Buchhandel nicht leicht einen Verleger
finden, und noch ſeltener der Fall eintreten wird,
daſs ein deutſcher Schriftſteller ſo groſse Koſten auf-
wenden kann als der Verlag eines ſolchen Werkser-
heiſcht: ſo iſt es ſchon aus dieſem Grunde leicht be-
greiflich, daſs dieſes Werk noch durch kein neueres
verdrängt worden iſt. Auſserdem hat ſich aber auch
wohl noch nie ein Hydrotect eines ſo groſsen Schatzes
hierher gehöriger Ä eigener und fremder
Erfahrungen bemächtigt, als der Vf. dieſer Waſſer-
baukunſt, und es würde, ohne an dieſem einen auf-
fallenden Raub zu begehen, nicht gelingen, etwas
ähnliches, noch viel weniger etwas beſſeres zu lie-
fern – geſetzt auch, daſs ſich des Vfs. Kenntniſſe in
den neuern Jahren um nichts erweitert hätten. Er-
wägt man aber die groſsen Arbeiten, die der Vf. ſeit
1864. in den Oeſterreichiſchen und Bayeriſchen Staa-
ten übernommen und mit den gröſsten Anſtren-
gungen ausgeführt hat - und wie ſehr ſeine Frfah-
- rungskenntniſſe durch ſo mannichfaltige Anlagen
erweitert worden ſind, ſo iſt man berechtigt, in
dieſer zugeyten Ausgabe ein der höchſten Vollkom-
»menheit ſo nahe, als möglich gebrachtes Werk zu er-
warten. Wir dürfen hier nur an die groſse Anzahl
von Brücken erinnern, die der Vf. ſeit 1805. im Kö-
nigreich Bayern erbaut hat, die ſich weit über 1oo be-
läuft, worunter ſich 19 hölzerne Bogenbrücken von
11o bis 58o Fuſs Länge mit Bogen vom 1oo bis 215 Fuſs
Weite befinden, die eine ihm eigene Conſtruction ha-
ben – an die Herſtellung oder Erneuerung von 1oooo
Durchläſſen – an 12 Hauptcorrectionen der Donau,
des Lechs, der Iſar und des Inns – an die Erbauung
des maſſiven Durchlaſswehres bey Landshut – an die
Anlagen vieler Chauſſéen u. ſ. w. Ohne gerade alle
dieſe Bauten als einzige Muſter und als durchaus
fehlerlos empfehlen zu wollen, dürfen wir doch des
- Vfs. Einſichten zutrauen, daſs er auch ſeine eigenen
A. L. Z. 1813. Erſter Band. -”
Fehler einſehen lernte, und daſs er uns nunmehr das
Reſultat ſeiner geprüften Erfahrungen und ſeiner ſorg-
fältig geläuterten Kenntniſſe mittheilt. Wir wollen
hier, ohne alle Rückſicht auf die erſte Ausgabe, eine
vollſtändige Anzeige des vorliegenden erſten Bandes
liefern. Nach des Vfs. Plane zerfällt die geſammte
Waſſerbaukunde, welche nach dieſer zweiten Aus-
abe in drey Bänden abgehandelt werden ſoll, in nach-
tehende Abtheilungen: 1) Fluſsbaukunde; 2) Seeufer-
baukunde; 3) Deichbaukunde; 4) Hafenbaukunde;
5) Lehre von den Austrocknungen, Entwäſſerungen
und Bewäſſerungen; 6) Maſchinenkunde, ſofern die-
ſelbe den Schleuſen-, Hafen- und Brückenbau, ſo
wie die Austrocknungen, den Kanalbau und die Schiff-
barmachung der Flüſſe in Anſpruch nimmt; 7) Wehr-
und Schleuſenbaukunde; 8) Kanalbaukunde und
Schiffbarmachung der Flüſſe; 9) Anlage der künſtli-
chen Inundationen, mittelſt welcher man die Feſtun-
en und ganze Länder vertheidigt; Io) Straſsenbau-
unde; II) Brückenbaukunde. ÖÄ ſagt der Vf,
bleibt noch die 12te Abtheilung übrig, welche die
Conſtruction und Ausführung Ä noch übrigen von
dem Waſſer, dem Winde und durch Dämpfe in Be-
wegung geſetzten Maſchinen und die Röhrenleitun-
gen lehrt, und die den vierten Band einnehmen
würde. Ob nun dieſer vierte Band wirklich zu er-
warten ſeyn werde, läſst ſich hieraus nicht mit Si-
cherheit abnehmen. Der vorliegende erſte Band ent-
hält die drey erſten Abtheilungen und den Anfang
der vierten.
Erſte Abtheilung. Flußbaukunde. Der Vf.theilt ſie
in der Einleitung in die theoretiſche oder reine, und in
die praktiſche oder angewandte Fluſsbaukunde. Reine
Kunde giebt es eigentlich nicht, und an wenigſten
reine Fluſsbaukunde, wohl aber ſind rein mathemati-
ſche Kenntniſſe zur Fluſsbaukunde unentbehrlich;
aber auch aus der angewandten Mathematik muſs ſehr
vieles zur Begründung der Fluſsbaukunde entlehnt
werden. Auch reine und angewandte Mathematik ſte-
hen keineswegs in dem Gegenſatze wie reine und prak-
tiſche. Wir Ä daher lieber die Eintheilung in
theoretiſche und praktiſche beybehalten, oder viel-
leicht noch richtiger ſie nur in Bezug auf Syſtem in
den allgemeinen und den beſonderen oder Ä Theil
abgeſondert. In der Einleitung zu dieſer erſten Abth.
wird die Wichtigkeit der Fluſsbaukunde erörtert,
und auf eine auffallende Weiſe der groſse oft uner-
fetzliche Schaden gezeigt, welcher ganzen Staaten
durch Vernachläſſigung dieſer Art von Kenntniſſen
und durch Mangel an Achtung, welchen oft Regie-
38 ITU UI-
----- 168 / 454 -----
299
ZOO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
rungen und Staatsbeamten
und gegen Männer, die ſie tzen, an den Tag le-
en, zugefügt werden kann. Der übrige Theil der
Ä enthält Hauptbezeichnungen und Erklärun-
gen, in Beziehung auf den Fluſsbau. Man findet hier
die Bedeutungen der techniſchen Ausdrücke, deren
ſich der Vf. in der Folge bedient. Gegen die Methode
kommen dabey ſchon Behauptungen vor, die keines-
wegs wie Axiome unmittelbar aus den gegebenen Er-
klärungen folgen, z. B. (S. 18.), daſs der Strom über
der tiefſten Aushölung des Fluſsbettes allemal die
gröſste Geſchwindigkeit habe. So folgen auch die
(S. 2o.) Ä Eigenſchaften eines hydrometriſch
regulären Fluſſes keineswegs aus den vorhergehenden
Sätzen, vielmehr enthält dieſer Satz nur eine neue Er-
klärung, die (wie in der Geometrie die Erklärung ei-
nes gleichſeitigen Dreyecks oder die einer regulären
Figur) unter der Vorausſetzung gelten kann, daſs in
der Folge die Möglichkeit eines Ä Objects gezeigt
werde. Unrichtig ſagt der Vf. (S. 21.), das Flißmate-
rial ſeyen Kieſelſteine, und abgeſchliffener Kieſel oder
Grand: ſo nennt freylich der gemeine Mann alles Ge-
ſtein, was der Fluſs mit ſich führt, aber die Flüſſe
führen auch abgerundete Kalkſteine, Sandſteine, Gra-
mit, Gneis u. a. Steinarten mit ſich.
Ä ſolche Kenntniſſe
EIl
Erſter Abſchnitt. Erſtes Kap. Von der Natur der
flieſsenden Gewäſſer oder von der Natur der Flüſſe und
von den daraus hergeleiteten Grund- und Lehrſätzen
des Fluſsbaues. Hier zuerſt (S. 24 – 1o3.) von der
Natur der Flüſſe, in denen keine Flut (Neeresflut)
ſtatt findet. Der Vf. verſpricht hier, gleich im Ein-
ange» in der Folge zu beweiſen, daſs auch die ſub-
imſten Theorien nicht hinreichend ſeyn, aus dem
Abhange (des Fluſsbodens) und der Neigung (der
Oberfläche des Waſſers) die Geſchwindigkeit des
Stroms zu berechnen. Er hätte aber zur Ehre der
Theorie vielmehr ſagen ſollen, daſs für irreguläre Bet-
ten keine Theorie möglich ſey, ſo wenig als für regel-
loſe Waſſerräder, wenn ſolche z. B.theils ganze,
theils durchlochte, theils zerbrochene Schaufeln füh-
ren. Und ſelbſthydrometriſche Vermeſſungen ſind zur
Begründung einer den Flüſſen anpaſſenden Theorie
durchaus unzureichend; ſie könne ſo wenig auf ein all-
emeines Geſetz führen, als geodätiſche Vermeſſungen
der Fluſsbetten zu einem "Ä Geſetze ihrer
Geſtaltung leiten können. Unrichtig ſagt der Vf.
(S. 25.), die Adhäſion des Waſſers (an feſten Körpern)
könne nicht ſtatt finden, wenn nicht die Cohäſioſ (der
Waſſertheilchen unter ſich) beſtände. Feilſpäne, die
für ſich nicht cohäriren, adhäriren dennoch am Mag-
net. Ebenſo falſch iſt der Satz (S. 26.), daſs die Co-
häſion des Waſſers die Urſache ſey, warum jeder auf
Waſſer angewandte Druck ſo in die Waſſermaſſe fort-
gepflanzt werde, daſs im Stande des Gleichgewichts
alle ſeine Theile einerley Druck leiden. Seizen wir
ein Gewicht auf eine Steinmaſſe, ſo pflanzt ſich der
Druck nicht auf alle Theilchen der Steinmaſſe fort,
gerade aus dem Grunde, weil die Cohäſion der Theil-
chen dieſer Steinmaſſe die Fortpflanzung verhindert;
jene Fortpflanzung iſt vielmehr Folge von dem Mangel
des Zuſammenhangs und von der vollkommenen Ver-
ſchiebbarkeit der Theilchen unter einander. Eben
darum kommt jene Eigenſchaft der Fortpflanzung des
Drucks, z. B. dem Schlamme mehr zu als einem fe-
ſten Körper, und weniger als dem Waſſer. Der Vf.
ſagt noch ſehr viel von den Wirkungen der Cohäſion,
das nach unſerm Ermeſſen mancher näheren Ein-
ſchränkung bedürfte. So iſt es z. B. irrig, daſs ohne
Cohäſion Waſſer über die Oberfläche des Waſſers, wo-
mit eine in einen Fluſsbette befindliche Vertiefung
angefüllt wäre, weggleiten würde, ohne ſolches in
Bewegung zu ſetzen, ob wir gleich gerne zugeben,
daſs hierbey allerding die Cohäſion zur Bewegung des
untern, Wäſſers ſehr viel und das meiſte beyfragt.
Wenn heiſses Waſſer bey einerley Druckhöhe in grö-
ſserer Menge durch einerley Röhre durchläuft, als
abgekühltes, ſo folgt daraus noch nicht, wie der Vf.
beilautet, daſs heiſseres Waſſer mit gröſserer Ge-
ſchwindigkeit abflieſse, als kälteres: denn durch das
heiſsre Waſſer wird die Röhre erwe tert. Insbeſondre
möchte der einfluſs der Temperatur auf Ströme ganz
unbedeutend bleiben. In Rückſicht auf mögliche Ent-
ſtehung einer Bewegung des Waſſers, wovon S. 29.
auch geredet wird, können wir dem Vf. wieder nicht
beyſtimmen. Wir müſſen ſchlechterdings den Grund
der Entſtehung aller Bewegung, welche wir bey Kör-
ern beobachten, in die keine andere Kraft als die
Schwere wirkt, in der Möglichkeit oder Freyheit der
Theilchen ſuchen, dem Mittelpunkte der Erde naher
zu kommen oder tiefer zu ſinken. Fortſetzung der
ſchon in Bewegung gekommenen Theilchen kann bis
zu beſtimmten Strecken, deren Beſtimmung von den
entgegengeſetzten Hinderniſſen abhängt, vermöge der
Trägheit ſtatt finden; und ſo kann allerdings die Ober-
fläche von Waſſer, daſs z. B. aus einem engeren Bette
in ein divergirendes tritt, in dieſem eine horizontale
Lage erhalten, und dennoch ſo vermöge der ſchon er-
haltenen Geſchwindigkeit fortflieſsen, ſo lange die
Erweiterung der abnehmenden Geſchwindigkeit ge-
mäſs zunimmt. Dann bleibt aber dennoch auch für
dieſe Strecke der Grund der Bewegung die vorherge-
gangene Neigung der Oberfläche. ruck hinterer
Schichten (lothrechte verſtanden) auf vordere kann
hier nichts bewirken, weil die vorderen bis zu der-
ſelben Horizontalflache reichenden lothrechten Schich-
ten mit derſelben Kraft entgegen wirken. S. 31. ſtellt
der Vf, den Satz auf: wenn die Waſſermenge aller
zwiſchen den Mündungen zweyer Nebenflüſſe in dem
Hauptfluſſe liegenden Profile gleich ſey, ſo müſſe in
dieſem Strombezirke der Druck der Profile aufgeho-
ben ſeyn. Auch dieſem Satze müſſen wir widerſpre-
chen. Man denke ſich einen ſolchen Strombezirk mit
einem Bette, deſſen Boden von der horizontalen Lage
nicht bedeutend abweiche, deſſen Ufer aber ſtark coj-
vergiren, ſo iſt keine Fortſetzung der Bewegung nnög-
lich, ohne daſs die Geſchwindigkeit in dem ſich ve-
engenden Bette zunehme; um aber dieſe beſchleunigte
Ä bewirken, iſt Kraft erforderlich, thjs
um die Hinderniſſe der Bewegung zu überwinden,
- theils
----- 169 / 454 -----
30I 302
- -
FEBRUAR 1 2 1 3.
theils um die Geſchwindigkeit aller Theilchen, noch
Ävergröſsern, indem die einmal erlangte Geſchwº
Ägkeit durch die Hinderniſſe der Ägung Ämer
Ähr vermindert werden würde. Die von Profil zu
Profil fortwirkende Kraft kann aber nur durch den
Druck beſtehen, welchen die Waſſertheilchen in den
nacheinander folgenden Profilen, dem Fluſſe abwärts,
ausüben, und ſo bleibt alſo der Druck der Profile eine
ñothwendige Bedingung der Bewegung. Eben dieſes
ilt auch für künſtliche reguläre Kanäle mit horizon-
alem Boden. Zugleich iſt aber hiermit auch Neigung
der Oberfläche nothwendig verbunden, weil nur hier-
durch der Druck, dem Fluſſe abwärts, gröſser wer-
den kann als der entgegen wirkende ſtromaufwärts.
Je mehr der Boden ſtromabwärts ſteigt und die Ufer
convergiren, deſto gröſserer Druck iſt ſtromabwärts
nöthig, um die Geſchwindigkeit deſto mehr zu ver-
gröſsern, und deſto gröſsere Neigung der Oberfläche
Ämuſs alſo auch eintreten. Eben hieraus iſt auch zu
begreifen, daſs, wenn auch Hn. Brünnings ſo wenig
als dem Vf. ein Beyſpiel bekannt iſt, wo nicht in der
engſten Stelle eines Fluſsbezirks die gröſste Tiefe ge-
funden werde, dennoch dieſer Satz keineswegs als
allgemeiner Grundſatz aufgeſtellt werden könne, und
daſs Zanotti Recht hat, die Nothwendigkeit der gröſs-
ten Tiefe in der engſten Stelle zu laugnen, ohne darum
anzunehmen, daſs Waſſer über Waſſer hingleite: denn
warum ſollte Waſſer nicht die zur erforderlichen grö-
ſseren Geſchwindigkeit nöthige Neigung bilden, um
über beengte Stellen, die durch Felſen gegen Einwüh-
lungen des Stroms hinlänglich geſichert ſind, wegzu-
kommen? Jetzt folgen Tafeln, welche Beobachtungen
über die verſchiedenen Waſſerſtände des Rheins und
der Waal, des Lechs und der Yſſel enthalten; wie
aber dieſe Beobachtungen zur Ableitung allgemeiner
Lehrſätze zur nähern Kenntniſs der Natur der Flüſſe
dienen können, ſieht Rec. nicht ein. Intereſſanter ſind
die über die verſchiedenen Geſchwindigkeiten in ver-
ſchiedenen Tiefen mitgetheilten Beobachtungen. In
Bezug auf das Geſetz, wie die Geſchwindigkeit von der
Neigung und der Tiefe des flieſsenden Waſſers ab-
hänge, werde man wahrſcheinlich, ſagt der Vf. (S. 37.),
wohl nie zu einer mit der Natur der Flüſſe überein-
ſtimmenden Theorie gelangen. Dieſes iſt zu wenig
Ä es iſt vielmehr eine ganz vergebliche Bemü-
ung, eine auf irreguläre Betten anwendbare allge-
meine Theorie zu ſuchen, welche uns aus der Neigung
und der Tiefe die Geſchwindigkeit gäbe. Selbſt bey
einem und demſelben Fluſſe geht ſolches nicht an. Ei-
gentlich wäre es in einem ſo ausführlichen Werke ge-
rade hier am rechten Orte geweſen, dieſes näher zu
erörtern, und die Unmöglichkeit zu zeigen. Die Ge-
ſchwindigkeit des Waſſers in einer gegebenen Tiefe
unter der Oberfläche iſt eine Function der ganzen Tiefe
des Stroms, der Tiefe der Stelle unter der Oberfläche,
und dann der Geſtalt des Bodens, der Geſtalt der Ufer
und der Breite des Stroms nicht bloß in den Profile, für
welches die Geſchwindigkeit geſucht wird, ſondern in al-
ten folgenden Profilen längs dem ganzen Fluſſe, weil alle
folgenden Profilgeſtalten auf die Bewegung in den vor-
hergehenden Einfluſs haben. Die Geſchwindigkeit
in einer angenommenen Stelle könnte alſo nur durch
eine Gleichung beſtimmt werden, welche unendlich
viele veränderliche Gröſsen, und unendlich viele Combi-
nationen deſſelben enthielte. Die Erfindung einer ſol-
chen Gleichung wäre nun an ſich ſchon offenbar nicht
mehr innerhalb den Grenzen einer Wiſſenſchaft, es
wäre aber auch eine ſolche Gleichung, wenn ſie ge-
funden wäre, unbrauchbar. Eben hieraus erhellet
aber auch die Möglichkeit einer Auflöſung eines Pro-
blems für reguläre Kanäle, wo das unendlich Mannich-
faltige der Geſtaltung ins Einfache zurückkehrt. Bey
einer mittleren Tiefe des Rheins von faſt 23 Fuſsen
betrug in einer hier beſtimmten Strecke, wo die Nei-
gung der Oberfläche 6 Linien auf 1ooo Fuſs gefunden
wurde, die mittlere Geſchwindigkeit 3,53 Fuſs; die
Breite des Fluſſes an der Oberfläche war 920 Fuſs, alſo
die in jeder Secunde abflieſsende Waſſermenge gegen
5ooo Kub. F. Die zu ſolchen Berechnungen nöthigen
nterſuchungen lernt man hier kennen, auch daneben
die Verdienſte des Hn. Brünings ſchätzen, von wel-
chem hier viele Beobachtungen und Stromvermeſſun-
gen mitgetheilt werden, welche manche wichtige Re-
ſultate geben, deren Wichtigkeit jedoch mehr auf Los
calität beſchränkt iſt, als daſs ſie uns in den Stand
ſetzten, allgemein anwendbare Lehrſätze zur nähern
Kenntniſs ſtrömender Waſſer daraus abzuleiten.
S. 69 u. f. macht der Vf, beſonders auf die Flußrinne
aufmerkſam; durch ſie werde hauptſächlich des flie-
senden Waſſers, Geſchwindigkeit und Neigung be-
ſtimmt; ſie ſey gleichſam des Stromes Pulsader. Un-
ſeres Wiſſens hat der Vf. zuerſt dieſe groſse Aufmerk-
ſamkeit auf die Fluſsrinne gerichtet. S. 72. findet man
eben ſo wichtige als richtige Bemerkungen über Ab-
hängigkeit der Geſchwindigkeit und der Neigung flie-
ſsender Waſſer in einer Strecke von der Verengung
oder Erweiterung des Bettes in der nächſtfolgenden
Strecke; worauf einige intereſſante hydrometriſche
Beobachtungstafeln folgen. Höchſt merkwürdig iſt
die groſse Geſchwindigkeit im Stromſtriche, (S. 74 die
dritte Beobacht.) welche auf der Oberfläche, die auf
3787 Fuſs nur 1 F. Neigung hat, 5,4 Fuſs beträgt, da
fe in einer vorhergehenden Strecke, wo die Neigung
ſchon auf 1987 Fuſs Fuſs ausmacht, nur = 5,1 Fuſs iſt.
Der Vf, ſucht (S. 77.) den Grund dieſer Erſcheinung
ſehr richtig in der anſehnlichen Tiefe der Stromrinne
und deren bedeutendem Ablange, indem es allerdings
möglich wäre, daſs durch eine ſolche Stromrinne die
Geſchwindigkeit bis zu einer gewiſſen Gränze bedeu-
tend ergröſsert, dann aber ſogar bey horizontaler
Oberflache auf eine bedeutende Strecke in demſelben
Grade erhalten werden könnte. Weil aber die Ver-
gröſserung der vorhergehenden Geſchwindigkeit in
dieſem Falle dem folgenden ſtarken Abhange und der
Vertiefung der Stromrinne beyzumeſſen iſt, ſo daſs die
anfangende Beſchleunigung in der Nähe des Bodens zu
ſuchen ſeyn wird, die ſich dann allmälig gegen die
Oberfläche fortpflanzt, ſo zweifelt Rec. nicht, daſs
bis zu einer gewiſſen Stelle die Geſchwindigkeit in
der Tiefe Ä gröſser als 5, 1 Fuſs geweſen ſeyn
müſ-
----- 170 / 454 -----
303
ZO4
A. L. z. FEBRUAR 1813.
müſſe. Schade, daſs der Vf, hierüber keine Beobach-
tungen mitgetheilt hat. Weiterhin handelt der Vf.
von den Widerſtrömen und der daraus entſtehenden
Verzögerung der Bewegung. Aus dem Bisherigen
zieht der Vf. Schlüſſe für die vortheilhafteſte Geſtalt
der Fluſsbetten: die Profile ſollen Kreis-Segmente, und
die Ufer einander parallel ſeyn, um den Stromſtrich
in der Mitte zu erhalten. Es iſt aber keine dieſer bei-
den Forderungen im Vorhergehenden begründet. Wir
möchten ſogar behaupten, daſs paraboliſche Profile,
deren Scheitelpunkte in die Mitte zwiſchen beide Ufer
fallen, theoretiſch betrachtet noch vorzuziehen wären;
und ſo verdienten auch zur Beförderung der Bewe-
gung und zu noch ſicherer Verhütung der Uferabbrü-
che, vorzüglich in Bezug auf Eisgänge divergirende
Ufer den Vorzug vor den parallelen. Weil aber, um
flache Ufer zu erhalten, der Parameter eines ſolchen
Profils ſehr groſs ſeyn muſs, ſo kann man dafür auch
den Abſchnitt eines Kreiſes von einem eben ſo groſsen
Durchmeſſer nehmen; und weil auch groſse Strecken
die Divergenz der Ufer zu viel Land in die Breite er-
fördern würde, ſo kann man aus dieſem Grunde auch
bey parallelen Ufern ſtehen bleiben. Der Vffordert
zu einem hydrometriſch regulären Fluſs ein halbkreis-
förmiges Profil, mit der ſehr richtigen Bemerkung,
daſs man dergleichen Betten freylich in der Natur
nicht antreffen werde; wir ſehen aber eben darum
auch nicht ein, warum das Profil die Geſtalt eines
Halbkreiſes haben ſolle, und eben darum haben wir
vorhin nur von einem Kreisabſchnitte geredet. Der
Halbkreis iſt zwar der kleinſte mögliche Umfang für
ein Profil von beſtimmtem Flächeninhalt, und wäre in
dieſer Hinſicht dasjenige Profil, welches den gering-
ſten Widerſtand gäbe; da man aber auf eine beſtimmte
Böſchung der Ä nothwendig Rückſicht nehmen
muſs: ſo kann nur ein Segment ſtatt finden, deſſen
Berührungslinie an der höchſten Stelle mit der hori-
zontalen Ä erforderlichen Böſchungswinkel z. B.
von 45° macht, in welchem Falle das ganze Segment
nur einen Quadrant ausmachen dürfte. Hiernächſt
nennt der Vf, noch die Serpentinen als Verzögerungs-
urſache der Ä ergiebt auch die Hauptgründe
dieſer Wirkung an, läugnet aber mit Brünings den
Einfluſs der Centrifugalkraft auf den Angriff des con-
caven Ufers der Serpentine, aus einem Grunde (S. 83.,
unten und S. 84. Ä welcher der Lehre von den
Schwungkräften durchaus nicht angemeſſen iſt. „Es
wird hier 1) Tangentialkraft mit Tangentialge-
ſchwindigkeit verwechſelt, Ä der Mittelpunkt der
Krümmung für einen Anziehungspunkt gehalten,
und 3) die Centrifugalkraft für das Streben des her-
umlaufenden Ä genommen, ſich nach der Tan-
gente (anſtatt nach dem Radius) von dem Mittelpunkte
jer Krümmung zn entfernen. Es läſst ſich leicht er-
achten, zu welchen Fehlſchlüſſen der Vf, hierdurch
verleitet worden iſt. Inzwiſchen können wir den
Angriff des concaven Ufers durch die von der Centri-
-
fugalkraft der Waſſertheilchen herrührende Wirkung
in den Serpentinen wegen der geringen Geſchwindig-
keit des Waſſers und dem Ä ſehr groſsen
Krinmungshalbmeſſer allerdings bey Seite ſetzen.
Keineswegs dürfen wir aber darum die Wirkung der
hier erzeugten Ceutrifugalkraft überhaupt auſser Acht
laſſen, weil ſie in groſsen Krümmungen Zeit genug
behält, Eismaſſen nach und nach bis zum concaven
Ufer hinzutreiben, und dort anzuhäufen. Der. Vf.
kommt nun zu den Durchſtichen, deren Wirkung im
Allgemeinen er aus der Erfahrung angiebt; Ä in
Bezug auf die Erſcheinungen bey der Vereinigung
mehrerer Flüſſe läſst er es bey Ä Bemer-
kungen, mit manchen Erinnerüngen gegen Theoreti-
ker, die nicht ungegründet ſind. Zu ferneren Urſa-
ehen der Verzögerung der Bewegung rechnet er die
Inſeln, die Eismaſſen und das Flüſsmaterial, welches
der Strom mit fortwälzt. Von den Wirkungen des
Eiſes auf das Fluſsmaterial wird viel belehrendes ge-
ſagt, und ſo auch von der Art, wie dieſe Materialien
ſich unter einander ſelbſt angreifen. Die Bemerkung
« 98.), daſs das Regenwaſſer, weil es Sauerſtoff ent-
alte, den Niederſchlag vermehre, muſs dahin abge-
ändert werden, daſs es wahrſcheinlich mehr Sauerſtoff,
als gerade zur Bildung des Waſſers nöthig ſey, ent-
halte, denn bekanntlich iſt der Sauerſtoff weſentlicher
Beſtandtheil alles Waſſers. Ueberhaupt iſt die Entſte-
hung des Schlicks beym Zutritt des ſüſsen Fluſswaf-
ſers zum Meerwaſſer (§. 79.) auf keine Weiſe erklärt
worden. Nunmehr handelt der Vf. von der Natur der
Flüſſe, der Seemündungen und der Meerbuſen, in de-
men die Flut einſtrömt. Der Vf. iſt des alten Glau-
bens, daſs nur die Anziehungskräfte von Sonne und
Moud - und hauptſächligh die des letzteren die Flut
bewirken, wie ſolches noch in allen Lehrbüchern der
Phyſik angenommen und von Buch zu Buch übergetra-
en wird. Rec. nimmt keinen Anſtand, dieſe alte Er-
ärung für offenbar unrichtig zu erklären, weil be
den unendlichen Hinderniſſen, welche die Bewegung
des Waſſers verzögern; jene Kräfte bey weitem zu un-
bedeutend ſind, um ſolche Auſchwellungen zu bewir-
ken, die an vielen Stellen bedeutend gröſser ſind, als
fie jenen Anziehungskräften gemäſs ſeyn können.»
wenn die Waſſertheilchen auch gar keine Cohäſion
hätten und ihrer Bewegung gar keine Hinderniſſe im
Wege wären. Ungleich wic tiger iſt die Centrifugal-
kraft, vermöge der ſich das Waſſer beym Unrlaufe der
Erde um die Sonne auf der von der Sonne abgekehrten
Fläche von der Sonne, alſo auch vom Mittelpunkte der
Erde zu entfernen, und auf der entgegengeſetzten Seite
dem Mittelpunkte der Erde ſich zu nähern ſtreben.
Dieſe Wirkung iſt bisher ganz überſehen worden.
Uebrigens findet man über dieſen Gegenſtand hier viele
Bemerkungen, die für Hydrotechniker in Gegenden,
wo ſich die Wirkungen vöm Ebbe und Flut bemerkbar
machen, von praktiſcher Wichtigkeit ſind.
( Der Beſchluſs folgt.)
----- 171 / 454 -----
-
306
3O5
«-
-
/
A 1. LG E M E I N E L 1 T E RAT U r - z E 1 T U N G
. Februar 1813.
TecH NoLoG I e.
MüNCHEN, auf Koſten d. Vfs.: Theoretiſch-prakti-
ſche Yaſſerbaukunſt. Neue umgearbeitete und
vermehrte Ausgabe von C. F. lWiebeking u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
D. zweyte Kapitel der theoretiſchen Fluſsbau-
kunde enthält die Hydrometrie oder die Lehre
von den Meſſungen und Beobachtungen, welche beym
Fluſsbau nothwendig ſind. Zderſt von genauen Fuß-
karten. Der Vf. hat 24 Fuſs 5 Zoll 4 Linien Pariſer
Maaſs für die Länge eines Grades vom Aequator ge-
wählt. Wichtige Fluſsbezirke, worin bereits vör-
genommene alte oder vorzunehmende neue Baue
deutlich bezeichnet werden ſollen, könne man nach
einen1 3 – 4 Mal gröſsern Mlaafsſtabe aufnehmen.
Qann von den Waſſermerkpfºhlen oder Pegeln, nebſt
Beobachtungen von Pegelhöhen; ferner von Tiefen-
. vermſtrºgen oder Verpeilungen, die zur Verzeich-
nung der Breitenprofile nothwendig ſind. Hierzu
wird Genauigkeit erfordert, wenn die Berechnung
der in jeder Secunde abflieſsenden Waſſermenge dar-
aufgegründet werden ſoll. Der Vf, iſt in den hier-
her gehörigen Angaben ſehr ausführlich und giebt
man nichfaltige praktiſche Hülfsmittel an die Hand.
In der Tilat läſst ſich zu gedachtem Zwecke die Tie-
fenvermeſſung bey groſsen Flüſſen mit gröſserer Ge-
nauigkeit vornehmen, als bey kleinern, wo hervor-
ſtehende Ungleichheiten und kleine Vertiefungen ei-
nen gröſsern aliquoten Theil der ganzen Waſſertiefe
ausmachen. Zu den hydrometriſchen Vermeſſungen
gehören, vorzüglich auch die Nivellirungen, wofe
mancherley Rückſichten zu nehmen ſind die der Vf.
mit groſser Umſicht angiebt. Zum Nivelliren ſelbſt
Ä er inlängliche Anleitung und empfiehlt vor al-
en das Werkzeug des bekannten Mechanicus Schrö-
der in Gotha, da nach dem Vf höchſtens um 7 Se-
eunden fehlen ſoll! Ein zu den hydrometriſchen Ver-
meſſungen gehöriger höchſt wichtiger Gegenſtand iſt
die Meſſung der Geſchwindigkeit flieſsender Waſſer.
Das Geſetz, nach welchem die Geſchwindigkeit vom
Waſſerſtande abhänge, laſſe ſich, ſagt der Vf. (S. 168.)
bey Flüſſen auf keine Weiſe theoretiſch beſtimmen;
insbeſondere ſeyn dahin gehörige Formeln für die
mittlere Geſchwindigkeit von Buat und Eytelwein
anz unanwendbar. Dieſes iſt in Bezug auf natür-
fÄ Fluſsbetten gar keinem Zweifel unterworfen.
Nicht günſtiger urtheilt er, ſeinen Erfahrungen zu-
folge, auch von den Theorieen - anderer, und er
Ä mit der guten Lehre: man ſolle ſich zwar
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
den Gang der Wiſſenſchaften bekannt machen, übri-
ens aber ſich immer erinnern, daſs nur die Ge-
Ä ſelbſt für die Ausübung
brauchbar ſeyn, Rec. kann ſich bey dieſer Gelegen,
heit des Wunſches nicht enthalten, daſs keinem äka-
demiſchen Lehrer geſtattet werden möchte, über ir-
end einen Theil der Hydrotechnik Vorleſungen zu
alten, der nicht in Bezug auf Anwendbarkeit und
Unanwendbarkeit mathematiſcher Theorieen in die-
ſem Fache ein öffentliches Glaubensbekenntniſs ab-
gelegt habe, wobey er dann insbeſondere zu beken-
jäte, daſs er an keine mathematiſche Theorie
flieſsender Waſſer in natürlichen Fluſsbetten weder
ſelbſt glaube, noch auch Glauben an dieſelbe empfeh-
en und erwecken wolle. Wirkliche Geſchwindig-
keitsmeſſungen, können durchaus nicht umgangen
werden; wo Baue darauf gegründet werden ſolén.
Sehr wichtig und Dank vÄ iſt hierbey die
vom Vf. (S. 177.) mitgetheilte Erfahrung, daſs die ſo
einfache Meſſung mit der ſchwimmenden Kugel, wenn
ſolche im Ä 4 bis 6 Zoll tief unter die Ober-
fläche des Waſſers hinabreiche, und nur ſo viel über
dieſelbe hervorrage, daſs man ſie beobachten könne,
die mittlere Geſchwindigkeit genauer gebe, als die
koſtbarſten Meſſungen mit den beſten Inſtrumenten,
wofern man ſie nur zwiſchen Ufern gebrauche, die
beynahe parallel und faſt geradlinigt j hat
ſtatt der Kugel einen meſſingenen etwa Zoll dicken
Stab machen laſſen, der 6–8 – 12–2o – und mehr
Zolle lang ſeyn kann, und nach ſeiner ganzen Länge
mit einem Gewinde und 4 Muttern verſehen iſt, die
dazu dienen, zwey cylindriſche, hölzerne, mit ro-
ther Oelfarbe angeſtrichene Scheiben, die deshalb
in ihrer Mitte durchlocht ſind, an beliebigen Stellen
des Stabes fortzuſchrauben. Dabey wird nun noch
an die Grundfläche der unteren Scheibe eine derglei-
chen eiſerne zu etwa 1 Zoll dick angelegt und zu-
gleich mit angeſchroben. Die hölzernen Scheiben
önnen 8–9 Zoll im Durchmeſſer haben, die ei-
ſerne 3 bis 4 Zolle. Zu noch genauerer Meſſung
der mittleren Geſchwindigkeit bedient ſich der Vf
eines cylindriſchen Stabes, der bis nahe an den Bo-
den hinabreicht, wie ihn ſchon Cabeo und Bargte
vorgeſchlagen haben. Die von Ximenes, Caſelli, G-
lielnini, Folſombroni und Michelotti angegebenen Vor-
richtungen, verwirft der Vf, ſo wie die Pitotſche
Röhre und den Quadrant, und dieſes mit Recht!
Am längſten hält er ſich bey dem von Brünings ange-
ebenen Werkzeuge auf, wodurch aber die obige Be-
Ä von der ſchwimmenden Kugel gleichfalls
beſtätigt wird, die daher, wie wir glauben mit Rech,
59 auch
----- 172 / 454 -----
307 -
Zo8
ALLG. LITERATUR -zEITUNG
auch dem Brüningſchen Werkzeuge vorgezogen wird.
Zuletzt erwähnt er noch in der Kürze des Woltmann-
ſchen Strommeſſers, welcher nach dem Vf, keine Em-
fehlung verdient. Für tiefe Ströme ſcheint uns auch
des Vfs. Urtheil gegründet; aber deſto brauchbarer
iſt dieſes Werkzeug gewiſs in kleinen Flüſſen, Bä-
chen und Schuſsgerinnen, ganz vorzüglich in letzte-
ren, wo weder die ſchwimmende Kugel, noch der
Stab, noch irgend ein anderes älteres Werkzeug ei-
nigen Gebrauch hat. Zuletzt beſchreibt der Vf. auch
noch das Werkzeug von Foſſombroni, wodurch in ei-
nem Fluſſe in jeder verlangten Stelle Waſſer geſchöpft
werden kann, um die Menge des Schlicks zu über-
ſchlagen, welchen der Fluſs mit ſich führt. Die
leichfalls angegebene Methode von Lulofs iſt weit
equemer. Den Beſchluſs dieſes Kapitels macht eine
Bemerkung über den Nutzen geſchichtlicher Unter-
ſuchungen beym Fluſsbaue.
Drittes Kapitel der theoretiſchen Fußbaukunde.
Ueberſicht der weſentlichen Grundſätze und Maxi-
men des Fluſsbaues. Man findet hier Wiederholun-
en vorher vorgetragener allgemeiner Grundſätze nä-
Ä zuſammengeſtellt, hin und wieder in Bezug auf
beſtimmte Anlagen noch genauer beſtimmt und mehr
erörtert, auch ſonſt noch einzelne, für die Waſſer-
baue nachgeholte wichtige Bemerkungen, die ohne
Störung des Zuſammenhangs vorher nicht wohl ein-
eſchaltet werden konnten. Insbeſondere findet man
Ä ſchon wichtige Erinnerungen zum Brückenbaue.
Hiermit endigt ſich (S. 242.) der erſte Abſchnitt.
Zwcyter Abſchnitt der Flußbaukunde oder ange-
wandte Fußbaukunde. Von der Ausführung der Mit-
tel: um die Flüſſe wohlthätig für ihre Anwohner zu
leiten; ihre Ufer gegen Abbruch zu ſichern; ihre
Oberfläche in Rückſicht der Austrocknung und Ent-
wäfferung ſo niedrig als möglich zu halten; mit prak-
tiſchen Beyſpielen belegt. Erſtes Kap. Von der Con-
itruction und Aufführung der Fluſsbauwerke. Zuerſt
ſetzt der Vf. die wichtigſten Forderungen feſt, die
man in Bezug auf die Materialien zu machen habe,
welche zu Bauwerken in Flüſſen gebraucht werden
ſollen; dieſen entſpreche der Faſchinenbau am ſicher-
ſten. Dieſen ſucht er zuerſt im Allgemeinen zu be-
ſchreiben; er wird inzwiſchen eingeſtehn, daſs ein
der Sache ganz unkundiger keineswegs hierdurch
hinlänglich unterrichtet wird, ſo wenig Schwierig-
keit er auch dabey finden kann, ſobald er ſolchen
Arbeiten nur ein einziges Mal beywohnt. Doch
dient das Geſagte zur Belehrung, worauf der, wel-
cher den Faſchinenbau erlernen will, hauptſächlich
zu achten habe. Dann folgt die Anwendung auf
Bleswerke und Kribben, ferner der Bau der Schöpf-
oder Separationswerke. Vorzüglich intereſſant für
den Hydrotekt und wichtig für die unmittelbare Aus-
übung iſt die umſtändliche Anwendung auf die vom
Vf. unternommene und glücklich ausgeführte Enkla--
virung des Hauptarmes vom Rhein bey dem oberhalb
den Siebenbergen liegenden Dorfe Honneff, welche
unter die gröſsten Zukribbungen gehört, die je ein
Hydrotekt an Flüſſen unternommen hat. Auch fin-
-
det man die Anwendung auf eine am Leck von hol-
ländiſchen Ingenieurs bewirkte Durchdämmung eines
Deichbruches. Der Reſt dieſes Kapitels betrifft die
Conſtruction und Ausführung der Sinkſtücke, in-
gleichem die Schlick- oder Fangezäune und Pflan-
zungen. Zweytes Kap. Die Ausführung der Durch-
ſtiche oder die Gerädeleitung und Correction der
Flüſſe und Bergflüſſe. Der ÄÄ nach giebt man
den Durchſtichen weder die ganze Breite noch die
ganze Tiefe, welche zum Abfluſſe der geſammten
Waſſermenge nöthig wäre, ſondern überläſst die Vj.
endung dem Strome ſelbſt. Nur in drey Fällen geſtattet
der Vf. Ausnahmen, die er S. 273. añgiebt. Die An-
wendung vorgetragener Grundſätze zeigt der Vf, be
mehreren im Groſsen vorgenommenen Durchſtichen
als belehrenden Beyſpielen, wobey er ſich als ein-
ſichtsvollen, durch nätürliches Talent, Aufmerkſam-
keit und Erfahrung gebildeten Hydrotect zeigt, in-
dem hier tiefere mathematiſche Theorieen noch zur
Zeit keine wichtigen Anwendungen gewähren. Hier
leidet die ausführliche Beſchreibung ſo wichtiger Ar-
beiten keinen Auszug. Ä wichtig für die
Ausübung iſt die weitläuftige Beſchreibung jener vom
Vf. unternommenen und ausgeführten Fluséorrection
am Inn, 4 Stunden unter Kufſtein bey den Dörfern
Flintsbach und Fiſchbach; er behauptet, daſs keine
von allen ihm bekannt gewordenen Fluſscorrectionen
ſo viele Schwierigkeiten in den Weg gelegt habe als
dieſe. Die ſie erſ vom Jahre 1806. bis 18i I. bewerk-
ſtelligt worden iſt, ſo gehört ſie zu den wichtigeren
Bereicherungen dieſer zweyten Ausgabe. – Trit-
tes Kap. Von den flieſsenden Gewäſſern in dem ehe-
maligen Venetianiſchen, insbeſondere von der Ver-
beſſerung des Laufes der Brenta, des Bacchiglione,
ſo wie von den zwiſchen Vicenza, Padua, Verona
und dem Etſchſluſſe befindlichen flieſsenden Schiff-
fahrts- und Entwäſſerungskanälen. – Viertes Kap.
Von dem Laufe des Niederrheins und ſeinen Verän-
derungen, ſo wie von dem Fluſsbaue an demſelben:
nämlich von den Siebenbergen oberhalb Bonn bis zur
Stromtheilung des Rheins oberhalb Arnheim und Ny-
megen. Fünftes Kap. Geſchichtliche Darſtellung des
Fluſsbaues an den Hauptflüſſen Hollands. Dabey von
dem hydrotechniſchen Zuſtande Hollands und dem
Laufe ſeiner Flüſſe, insbeſondere über die Entſte-
hung des Lecks, über die Verſandung des Rheins
und den Durchbruch der Merwede durch den Bies-
boſch; von den Urſachen der Verſtopfungen der hol-
ländiſchen Flüſſe und den daraus entſtandenen ver-
derblichen Inundationen; ingleichem von den neue-
ſten Verbeſſerungen der holländiſchen Flüſſe. Sechs-
tes Kap. Vorſchläge zur Correction der holländiſchen
Hauptflüſſe und zur Abwendung aller Ueberſchwem-
mungen. Es iſt hier nur von Strecken die Rede,
bis zu welchen die Fluth nicht hinauftritt; die Vor-
ſchläge ſind übrigens auf des Vfs. groſse Erfahrungs-
kenntniſſe, beygefügte Fluſskarten, genaue Nivelli-
rungen, ſorgfältige Localunterſuchungen und ein-
ſichtsvolle Vergleichungen Ä Siebentes Kap.
Von der hydrotechniſchen eitung der Flüſſe der
- - drit-
----- 173 / 454 -----
309
310
FEBRUAR 1 81 3. *-
dritten Art, d. i. ſolcher flieſsenden Gewäſſer, deren
rückwallender- oder Fluſsſtrom über ein ſteigendes
Bett ſich bewegt, und die in Holland untere Flüſſe
genannt werden; mit Vorſchlägen zur Abwendung
der Ueberſchwemmungen von den unteren Fluſsge-
enden Hollands, und zur Verbeſſerung von der Fahr-
arkeit der Merwede und Maas, begleitet. Insbe-
ſondere findet man hier die Verbeſſerung der Mer-
wede bey Gorckum; die allmälige Zuſchlieſsung des
Alten-Wiels; die Zweckwidrigkeit der ehemals vor-
eſchlagenen Ueberlaſsdeiche von Altena und Har-
Ä die Correction vor der Ausmündung der
holländiſchen Yſſel und der Maas bey Rotterdamm
und Dortrecht bis zu ihrer Mündung Achtes Kap.
Von dem Bau an den Flüſſen der zweyten Art; das
ſind die Ströme, welche in den Meerbuſen und See-
mündungen von der Ebbe und Fluth hervorgebracht
werden, deren Gewäſler ſich alſo auf einem horizon-
talliegenden Boden bewegen können, und bey denen
die Ä der Bewegung nicht von dem Ä
ihres Bettes entſtehen; mit wirklichen Beyſpielen be-
legt. Da der Vf, überall unmittelbare Anwendungen
nicht auf angenommene, ſondern auf Fälle, die in
der Natur wirklich vorkommen, vor Augen hat und
dabey ins Detail geht, ſo konnte auch hier der Un-
terricht nicht anders als belehrend ausfallen. Aus-
züge daraus laſſen ſich aber nicht mittheilen.
Es folgt nunmehr die zweyte Abtheilung der Wiſ
ſenſchaft des Waſſerbaues. Seeuferbaukunde. Erſter
Abſchnitt. Theoretiſche Seeuferbaukunde oder allge-
meine Erklärungen und Maximen. Man findet hier
zwar an mehreren Stellen aus vernünftigen auf allge-
meine Erfahrungen gebauten Gründen gegebene Vor-
ſchriften; aber eine tief ausgehobene Theje darf
man hier nicht ſuchen, weil die Natur des Gegen-
ſtandes eigentlich theoretiſche Unterſuchungen gar
nicht geſtattet, ſo daſs auch der gröſste Theoretiker
hier nur wenig Stoff zur wiſſenſchaftlichen Behand-
lung finden kann. Zweyter Abſchnitt der Seeufer-
baukunde oder angewandte Seeuferbaukunde. Von der
Conſtruction der beſten Seeuferbauwerke. Von dem
älteren Zuſtande der Süderſee und ihren Inſeln. Von
Weſtfriesland oder Nordholland und deſſen Seeufer-
baue im Allgemeinen. Der Seeuferbau bey S'Grave-
ſande in Südholland. Der Seeuferbau bev Petten
oder die Seewehre Hondsboſchen in Nordholland.
Der Seebau vor und längs dem Maarsdiep. Auf der
Inſel Wieringen. Auf der Inſel Märken. Auf der
Inſel Vlie. Von dem Seebau auf dem Eylande Texel.
Von dem Seeuferbau auf Terſchelling ünd von dem
damit in Verbindung ſtehenden Hafen. Der Seebau
auf der ehemaligen Inſel Göderede in Südholland.
Von dem Seebau längs dem Süder- und Nordſee un-
weit Haarlingen in Friesland. Der Seeuferbau an
der nordholländiſchen Küſte der Süderſee. Von dem
gröningſchen Seeuferbau. Der Seebau auf der Inſel
Walchern in Seeland. Seeuferbau bey Oſtende. Bey
Havre in der Normandie. Im Oldenburgiſchen. Am
Haarlemer Meer. Der Seeufer- und Hafenbau bey
Rützebüttel und Cuxhaven am Ausfluſſe der Elbe.
Der venetianiſche Seeuferbau.
Dritte Abtheil. der Waſſerbaukunde. Damm- oder
Deichbaukunde. – Vierte Abtheil. Hafenbaukunde.
Zuerſt theoretiſche – dann praktiſche Beſchreibun-
gen der Häfen von Cherbourg, von Nieuwen - Diep,
von Amſterdam, von Toulon und von Kronſtadt.
Man erſieht aus dieſem Inhaltsverzeichniſſe die Reich-
haltigkeit des vorliegenden erſten Bandes dieſer neu
umgearbeiteten Waſſerbaukunſt; er iſt reichhaltig in
Bezug auf Mannichfaltigkeit von Gegenſtänden, auf
Menge geſammelter Beobachtungen und Erfahrungen,
reich an Beſchreibungen fremder und eigener Anla-
en, an Prüfung und Beurtheilung fremder und Ein-
treuung eigener Vorſchläge, und beynahe zu reich
an Kupfern, die für dieſen Band ſchon 68 Blätter,
meiſt in Landkartenformat, ausfüllen. Ueberall er-
blicken wir den Meiſter in dieſem Fache, der überall
zu Hauſe iſt, überall belehrt und einer herabſetzen-
den Kritik ſeines Werks Hohn ſprechen kann. Daſs
übrigens Rec. nicht unter die Schmeichler des Vfs.
fÄ davon kann dieſe Anzeige im Ganzen hin-
änglich überzeugen. Dieſes noch mehr zu beſtäti-
en, fügen wir noch hinzu, daſs wir keineswegs der
Meinung ſind, daſs hiermit (in Bezug auf die in die-
ſem Bande bearbeiteten Gegenſtände) das Non plus
ultra geliefert ſey. Wir können vielmehr nicht ber-
gen, daſs ſelbſt nach dem jetzigen Zuſtande der Hy-
drotechnik, den der Vf. in ſeinem Geiſte ganz dar-
geſtellt findet, die Bearbeitung dieſes erſten Bandes
wohl einer gröſsern Vollkommenheit fähig geweſen
wäre. Ä wir nämlich alle jene Kapitel,
welche der Vf. zur angewandten Waſſerbaukunde
zählt, ſo entgeht uns darin zu häufig die Anſicht ei-
ner methodiſchen Behandlung, obgleich der Vf. in
der Vorrede und an mehreren andern Stellen von ei-
ner Wiſſenſchaft des Waſſerbaues ſpricht. Man findet
oft nur einzelne Abhandlungen in fortlaufenden Er-
zählungen mit Räſonnements und Vorſchlägen beglei-
tet, wobeynahe ohne alle Ruhepunkte die mannich-
faltigen Angaben von Anlagen, von Localbeſchaffen-
heiten, von getroffenen Anſtalten, bald gegen dieſe,
bald gegen jene Wirkung, von den man nichfaltigen
Erfolgen, von dabey be angenen Fehlern, Verbeſſe-
rungen u. dgl. auf einander folgen, ſo daſs man ſel-
ten in einer ſyſtematiſch geordneten, wiſſenſchaftlich
abgefaſsten Ä zur Hydrotechnik, ſondern
nur Gutachten über vorgelegte Fragen, die ſich auf
Localität beziehen, zu leſen glaubt. Der Vf. behan-
delt männlich ſeine Gegenſtände zu ſehr in concreto,
in Verwickelung mit einer groſsen Mannichfaltigkeit
begleitender Umſtände, wie ſie ihm vorgekommen
ſind, ohne ſich in Abſtractionen einzulaſſen, und das
Allgemeine von dem Beſondern mit philoſophiſchem
öÄ abzuſondern, und ſo die ſynthetiſche Methode
mit der analytiſchen zu verbinden. Im Grunde kann
ein technologiſches Lehrbuch keine andere Sätze ent-
halten, als Definitionen, allgemeine Grundſätze, be-
ſtimmte allgemeine Erfahrungsſätze, Lehrſätze und
- dann
----- 174 / 454 -----
3 l I -
312
A. L. Z. FEBRUAR 1813.
-
dann endlich Aufgaben mit ihren aus jenen abgeleite-
ten Auflöſungen. So ſehr nun auch Rec. die Schwie-
rigkeit anerkennt, in einem Werke dieſer Art, alle
jene Sätze genau von einander abzuſondern, ſo bleibt
es doch – und damit werden alle wiſſenſchaftliche
Männer mit Rec. einſtimmen – unnachläſsliche Pe-
dingung eines guten und zweckmäſsigen Lehrbuches,
alle mögliche Sorgfalt auf jene Abſonderung zu ver-
wenden, und im Vortrage dieſes Strelen bemerkbar
zu machen. Dagegen findet man aber in dieſem
Werke hinter einander weg ſehr häufig in langen Rei-
hen nach einander folgender Blätter fortgeſetztes Rä-
ſonnement, in Bezug auf mannichfaltige Combinatio-
nen von Umſtänden, wobey alle jene Sätze ſo unter
einander vermengt vorkommen, daſs beynahe alles
Syſtem dabey verſchwindet und mit ihm groſsentheils
die für alle Fälle paſſende Belehrung, welche man
ſucht. Dem Vf. dient zur Entſchuldigung, daſs er
als Geſchäftsmann, dem tauſend Pflichter obliegen,
die ſich in ſeine Stunden theilen, zu einer ſolchen #
ftematiſchen Bearbeitung die erforderliche Zeit nicht
finden konnte, und daſs er bey der Leichtigkeit, nit
welcher er in den verwickeltſten Fällen die zu einer
Auflöſung erforderlichen manniclifaltigen Satze in
ſeinem Verſtande combinirt, die Schwierigkeiten
vergiſst, welche andern, die belehrt ſeyn wollen, in
den Weg treten.
OE KON OM I E.
HALLE u. BERLIN, in d. Buchh. d. Hall. Waiſenh.:
Kurze, auf vieljährige Erfahrung begründete An-
weiſung zur Korbbienenzucht. Verfaſst von A-
gſ l’ilhelm Delion, penſionirtem preuſs. Feld-
jäger. 1811. 63 S. 8. (6 gr.)
Der Vf, hat die Bienenzucht nicht aus Büchern,
ſondern durch eigene Praxis und den Umgang mit er-
fahrnen Bienenwärtern erlernt. Während des Feld-
zugs am Rheine wurde er auch mit der in dieſen Ge-
enden üblichen Behandlung der Bienen bekannt.
Allein er geſteht, nach genauer Prüfung gefunden zu
haben, daſs die in der Mark Brandenburg gewöhn-
liche Korbbienenzucht die beſte und ſicherſte ſey.
Da er nun von mehrera aufgefordert wurde, ihnen
eine kurze Anleitung zur Bienenzucht zu ertheilen,
ſo ſetzte er ſeinen Unterricht ſchriftlich auf, und lieſs
ihn, theils um dadurch gemeinnütziger zu werden,
theils aber auch um ſich eine kleine Unterſtützun
zu verſchaffen, weil er in der Rheincampagne Ä
den Verluſt ſeines Gehörs Invalide geworden, druk-
ken. Was er uns alſo hier liefert, iſt die Frucht ei-
genes Nachdenkens und Ä Erfahrung. Zum
erſten Unterricht für angehende Bienenwirthe iſt
ſeine Anweiſung allerdings recht brauchbar, und wir
-
würden ſie unbedingt empfehlen, wenn er nicht das
heilloſe Todtſchmauchen lehrte, was doch bey der
Korbbienenzucht nicht ſchlechterdings nothwendi
iſt. Er iſt kein Freund von Ablegen, Abtreiben Ä
ander. Künfteleyen, ſondern will, daſs man die Bie-
nen iren natürlichen Trieben überlaſſen ſoll, und
hierin hat er in Anſehung des Landmanns und gemei-
nen Bienenwirths völlig Recht. Der ganze Unter-
richt iſt kurz und deutlich in neunzehn Abſchnitten
vorgetragen. Wir fügen nur folgende wenige Be-
merkung hinzu. Öäsijejer Königin findet
nur bey Naciuſchwärmen Statt, ſelten bey Vorſchwär-
neu, und dann uur in dem Falle, wenn die alte Ko-
nigin kurz vor dem Schwärmen verunglückt oder
geſtorben iſt. S. 31. lehrt uns der Vf, ein Mit-
te. zur Verhütung des Wegziehens der Schwärme.
»Man nehme, ſagt er, ein Stück eichene Borke,
etwa einen Fuſs in Quadrat, lege ſolches auf die nie-
drigſten Zweige der vor dem Bienenſchauer ſtehen-
den Ä die glatte Seite oben und die rauhe un-
ten. * Der erſte Schwarm wird ſich gleich daran le-
en, und hat erſt einer ſich an die Börke geſetzt, ſo
egen ſich die nachfolgenden auch gewiſs däran: denn
jeder Schwarm läſst einige Bienen zurück, die ſich
auf der Stelle, wo der Schwarm geſeſſen hat, drey
bis vier Tage aufhalten und die Königin dort ſuchen;
und ſobald dieſs der neu ankommende Schwarm ge-
wahr wird, nimmt er auch dort ſogleich ſeinen Auf-
enthalt. Hat man keine eichene Borke, ſo kann
man auch dazu die Zimmerſpähne von Kienbauholz
nehmen; man muſs jedoch an mehrern Bäumen ſol-
che Borke anzubringen ſuchen. Iſt kein Baum vor-
handen, ſo nagelt nan ein ſolches Stück Borke auf
einen Pfahl, ſo daſs die rauhe Seite ſchräg nach oben
zukommt, den Pfahl befeſtigt man alsdann in die
Erde vor dem Bienenſchauer an einer Hecke oder
Zaun, oder noch beſſer an hohe Gartenfrüchte, z. B.
Erbſen oder Bohnen.” – Ob dieſes Mittel wirk-
lich das leiſte, was der Vf. davon verſichert, laſſen
wir dahin geſtellt ſeyn. Leere mit Vorwachs ausge-
ſchminkte Körbe auf Stangen geſtützt und 10 – 2o
Schritte vom Bienenſtande aufgeſtellt, haben zuweilen
das Nämliche bewirkt. – Die Faulbrut leitet der
Vf. von der Fütterung her, wenn man nämlich bey
dem Auspreſſen des ÄÄ die junge Bienenbrut mit
unter den Futterhonig preſſe. Allein dieſs dürfte
wohl nicht die einzige Urſache ſeyn. Rec. ſah einſt
einen Stand faulbrütig werden, auf welchem kein
einziger Stock gefüttert worden war. Das Recept.
das er uns dagegen mittheilt, iſt bekannt, heilt aber
die Faulbrut zuverläſſig nicht. – Endlich iſt auch
die Art, wie der Vf. das Honig und Wachs auszu-
reſſen lehrt, viel zu umſtändlich und verdient keine
Ä
- -mbºm-
----- 175 / 454 -----
313 - - - - - -T
3L4'
- -
A LL
GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
– -E
Februar 1813.
L I T ER A R I SC H E
Spaniſche Literatur. 1809–131o.
Nºcen über den Zuſtand der Gelehrſamkeit in
Spanien waren immer etwas ſchwer zu erhalten, aber
nie ſo ſehr, als ſeit einigen Jahren, ſeitdem der Krieg
in dieſem Lande wüthete. Wir glauben daher, unſern
Leſern werden auch die wenigen Bruchſtücke, welche
uns über die neueſte ſpaniſche Literatur zufällig in die«
Hände gerathen ſind, nicht unwillkommen ſeyn. Es
iſt doch erfreulich, zu ſehen, daſs ein Land, welches
durch innerlichen Krieg zerrüttet ward, nicht ganz
den Wiſſenſchaften entſagt. Eins nur müſſen wir be-
merken: daſs unſere Nachrichten nichts weniger als
ein vollſtändiges Verzeichniſs der in den Jahren 1809
"ü. 18 io in Spanien erſchienenen Werke enthalten, auch
von dem, was der König zur Aufnahme der Wiſſen-
ſchaften verordnet hat, keine Auskunft geben.
Die Ausgabe neuer Schriften war in Spanien von
je her faſt ganz auf die Hauptſtadt eingeſchränkt, ein
Nachtheil, den es mit manchen, andern Ländern ge-
mein hatte; ſeit einigen Jahren aber wurden die Druk-
kerpreſſen in Valencia, Sevilla und einigen wenigen
andern Orten nur mit Verbreitung von Kriegsmach-
richen, Manifeſten und dergleichen beſchäftigt. Was
Gelehrte etwa hätten ſchreiben können, fand keine
Drucker und keine Leſer. Zeitungen erſchienen nach
wie vor in Madrid, Cadiz, Valencia, Sevilla, Zaro-
goza u. a. Sie enthalten aber nur Kriegsvorfälle, Tage-
bücher der Heere, königliche Verordnungen, Hirten-
briefe der hohen Geiſtlichkeit, die zum Frieden und
zur Unterwerfung ermahnen, oder was die Partey der
Junta für gut fand, bekannt zu machen. Für die künf.
tige Geſchichte des Bürgerkrieges, wenn man alle bey-
ſammen hätte, dereinſt vielleicht brauchbar, aber für
die jetzige der ſpaniſchen Literatur ganz und gar nicht;
die einzige Gazeta de Madrid ausgenommen.
Pr k
ºr
Von einer in Leipzig in J. 1802. erſchienenen Schrift,
die uns nicht zu Geſicht gekommen iſt, giebt die Ma-
drider Zeitung vom 18. Jänner 1209. einen umſtändli-
chen Auszug. Sie führt im Spaniſchen den Titel: De la
influencia de la guerra de Eſpaña ſobre la dimaſtia imperial,
y ſobre los intereſſes de la Francia, und iſt das zweyte Heft
einer vorher ſchon in eben der Zeitung angezeigten
Schrift deſſelben Verfaſſers.
Das erſte Buch, welches ſeit dem Einzuge des Kö-
nigs in Madrid daſelbſt im Jänner 1809 erſchien, war
A. L. Z. I8I3- Erſter Band.
N A c H RI C H T E N.
ſchon merkwürdigen Inhalts: Carta ſobre los obſtáculos
4ue la naturateza, la opinion y lar oponen à la feli-
cidad publica, eſcritas por el – Sr. Concle de Cabarrus al
Sr. D. Gaſpar de Jovellanos en 1792, y precedidas de otra
al principe do la Paz. Accompaña á eſta Carta una me-
moria preſentada al Sr. D. Cärlos III. para la extincion de
la deuda nacionaoy arregeo de las sontribuciones en 1783.
(Bey Quiroga.)
Im Februar erſchienen: Reflexioner ſobre la calen-
turas remitentes é intermittentes, eſcritas por D. Antonio
Fernandez, Eirujano de familia, y penſionado de mérito
por S. M. (In Perez Buchhandlung) Dieſe Schrift
wurde auf Befehl des Erzbiſchofs von Toledo aufge-
ſetzt, als ſeine Pfarrer zu erfahren wünſchten, ob das
Queckſilber, welches man ſchon mit gutem Erfolg zur
Heilung des Tertian- und Quartanfiebers gebraucht
hatte, auch gegen andere Fieber anwendbar wäre.
Der Vf. giebt zuerſt eine Geſchichte der in den vori-
gen Jahren herrſchenden, beſchreibt ſeine Heilme-
thode, und zeigt die Fälle an, wo Queckſilber der
China vorzuziehen ſey. Darauf handelt er vom Ge-
brauch des Kohlenſäuregaſes wider Faulfieber und das
gelbe Fieber. Die Anweiſung, den Kampfer vermit-
telſt jenes Gaſes aufzulöſen, wird durch eine Kupfer-
platte, die dazu nöthigen Geräthe vorſtellend, erläu-
tert. Angehängt ſind die Berichte der Pfarrer an den
Erzbiſchof über die Kuren dieſer Fieber. Dieſe Schrift
war bey den damaligen Seuchen und dem groſsen Man-
gel an China von Wichtigkeit.
Relacion general ſobre la ſituacion del reino de Nºpoles
en los años de 1806 y 1207, preſentada al Rei y ſu con-
ſejo de Eſpaña por al Miniſtro del interior el 28 de Marzo
de 18oz. 4. (In der königlichen Buchdruckerey zu Ma-
drid.) Dieſe Schrift giebt einen vortheilhaften Begriff
von den Verbeſſerungen, welche König Joſeph Napo-
leon in den beiden letzten Jahren ſeiner Regierung in
Neapel einführte. Seit dem Anfange des Märzmonats
1839. erſchien zu Madrid in der neuen franzöſiſchen
Buchdruckerey eine franzöſ. Zeitung, Courier d'Eſpagne,
die, dem Proſpectus zufolge, auch für die Gelehrten
viel verſpricht. Einige Stellen aus dieſem, den wir
vor uns haben, mögen dieſs beweiſen. „De rous les
prjugé que Ton accuſeſ liberalement le Eſpagnol de con-
ſerver, aucun n'eſt auſſi mal fondé que celui des nations voi-
ſines qui ſemblent ſe plaire à regarder l'Eſpagne comme um
pay entièrement dépourvude litterature, d'arts, de ſeien-
ce, de commerce, et méme d'une agriculture raiſonnable,
Il eſt vrai, quen tout genre, ici comme chés les autres na-
storeſ,
----- 176 / 454 -----
315
ZI6
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
tions, peut être méme un peu plus, il y a beaucoup à ame-
lierer, beaucoup méme ä refaire, mais moins ſans doute que
ne veulenz le faire penſer le nombreux dépreciateurs de ce
pays." Von politiſchen Begebenheiten verſprechen die
Verfaſſer freyunüthig und wahr zu berichten, über Ge-
ſetzgebung und innere Verwaltung mit Vorſicht, weil
- ein Journaliſt ſich nicht für einen wohlwollenden Rath-
geber der Regierung halten dürfe. Von den Sitten und
dem Charakter der Spanier wollen ſie oft reden. Auch
den Wiſſenſchaften iſt dieſs Blatt gewidmet. „Quelque
reſpect que nous ayons pour la litterature françaiſe, nous
ne croirons pas, quelle ſoit la ſeule, qu'il ne puiſſe y avoir
du beau, que ce qui eſt beau en français, et nous avoürons
franchement que nou ne partagerons pas l'opinion de ceux
gui, nouveaux procußes, crayent qu'on doit mutiler d'après
la meſure des poétiques de leurs pays, les ouvrages de génie
des autres nations – Um feuilleton ſera ſpécialement con-
ſacré à la litterature caſtillane et ſur tout authéatre, qui
a toujours été une de ſes branches les plus brillantes. – La
litterature étrangere, quoiquelle ne ſoit pas notre objet prin-
cipal, ne ſera pas pour cela negligée par nous." Auch
von wichtigen Entdeckungen und neuen Erfindungen
in den Naturwiſſenſchaften und der Mathematik u. ſ. w.
werden Nachrichten verſprochen; beſonders aber von
neuen Verbeſſerungen des Ackerbaues.
Traduccion del latin al Caſtellano de las 405 definicio-
zer que ſe hallan alfin del Prontuario de teologia moral del
P. Lärraga; (bey Caſtillo) Die Ueberſetzung hat Zu-
ſätze und erläuternde Exempel. – Elementos teológico-
morales de los ſagramento en general. (Ebendaſ) – Ca-
tecismo de teologia moral del Sacramento del örden g de las
irregularicades. (Ebendaſ) – Compendio de teologa
dogmática, por el P. Charmes. Compendio de teologia mo-
ral, por el mismo Autor. Die erſte ſpaniſche Ausgabe,
wie der Titel ſagt, 2 Bände 8. Compendio de teologia
dogmática por Habert. 8. Auch aus dem Franzöſiſchen
überſetzt, und wie die vorhin angeführten beiden nett
gedruckt. Compendio de la teologia moral del P. Lárraga.
2 Octavbände. Das Prontuario des Vfs iſt hier ſehr
abgekürzt und in Katechismusform gebracht, wodurch,
wie der Verkürzer glaubt, die Leſung angenehm ge-
macht und viel Zeit erſpart wird, die man beym Stu-
diren des Prontuario verliert, welches ſonach wohl
ein Handbuch in Spanien ſeyn mag.
Der Kanonicus und Bibliothekar de los eſtudios rea-
les de Madrid, Dr. Pedro Eſtala, kündigte im März
1809 eine neue politiſch-literariſche Zeitung an, un-
ter dem Titel: El Impartial. Wöchentlich erſcheinen
davon 2 Bogen wenigſtens. Das bekannte Diario de Ma-
drid hat dabey ſeinen ununterbrochenen Fortgang. Der
Impartial hat, auſser den politiſchen Zeitungs - Nach-
richten, ſich beſonders die Mittheilung der neuen kö-
mig. Verordnungen zum Zweck gewählt, von deren
Weisheit und Gerechtigkeit er in ſeinen Anmerkungen
das Volk überzeugen will. Die Urſachen, warum die
ſpaniſche Literatur ſo ſehr zurück ſey, will er auf.
decken, und die Mittel angeben, ihr aufzuhelfen.
Neue Werke werden beurtheilt, und beſonders ſollen
neue Plane und Methoden des wiſſenſchaftlichen Unter-
richts und der Erziehung geprüft werden.
Auch wurde mit dem Jahre 1810 in der Hauptſtadt
ein neues Tagesblatt angefangen, das El Deſperador
der Wecker, betitelt war. Wöchentlich erſcheinen
& Bogen in Folio. Der Inhalt beſteht aus kurzen Auf-
ſätzen, beſtimmt, die Nation über ihr wahres Intereſſe
aufzuklären, und die Abſichten der Regierung zu be-
fördern. Der Herausg „ſieht die längſt erwünſcj
Zeit ſich nähern, wo jeder Spanier mit Freyheit den
ken, und was er denkt, ſagen könne." Ueber IlEule
Schriften, ſo wie über Theaterſtücke und deren Vor-
ſtellung wird beſcheiden und freymüthig geurtheil.
Codigo Napoleon traducido al Caſtellano. (In der ö.
nigl. Buchdruckerey.). Die Ueberſetzung iſt nach der
Ausgabe gemacht, welche die am 3. Sept. 1807 vom ge-
ſetzgebenden Körper angenommenen Veränderungji
enthält. Der Ueberſetzer wird eine Ueberſetzung j
engliſchen Geſetze (welcher?) nachfolgen laſſen, da-
mit man beide Geſetzgebungen vergleichen könne,
und endlich Spanien einmal das ſo lange gewünſchte,
mehrmals verſuchte, ſtets aber vereitelte allgemeine
Geſetzbuch erhalte.
El Trionfön de la inocenzia oprivnica, 6 Joſef emval-
zado Poema en proſa de Mr Bitaubé, traducido por Dr.
Pedro Lejeune. 2 Bände 8. (bey Minutria.) Der Ueber-
ſetzer il Lieutenant unter der königl. Reiterey. Eben-
derſelbe hat Gener' Tod Abels ins Spaniſche überſetzt,
der allgemein mit Beyfall geleſen wird. -
Elemento de Geografia por quaderno y lecciones. (Ber
Eſcribano.) Dieſe Anfangsgründe begleiten vier ſeit
18.oo herausgekommne illuminirte Landkarten.
Coleccion diplomática de varios papeles antiguo y mo-
derno ſobre diſpenſarmatrimoniales y otros puntos de diſci-
plina eccleſiaſtica eſpañola. Madrid 1809. (bey Cefuentes)
4. Dieſe Sammlung erweiſt, daſs die Biſchöfe verbun-
den ſind, die nöthigen Diſpenſationen in Eheſachen
zu ertheilen, wenn die Regierung ſie für nützlich hält,
ohne erſt in Rom deswegen Anſuchung zu thun. Die
Ehe ſey ein Vertrag, und als ſolcher den bürgerlichen
Geſetzen unterworfen. Indem Chriſtus ſie zu einem
Sacrament erhoben, habe er ihre Vollziehung von kei-
nem Geſetze ſeiner Kirche abhängig gemacht. Die Päpſte
und Biſchöfe hätten auch bloſs unterſucht, ob dieſer
Vertrag der prieſterlichen Einſegnung würdig ſey, dieſe
auch nur ertheilt, wenn der Vertrag rechtmäſsig ge-
ſchloſſen war. Die Concilienſchlüſſe, Civilgeſetze u.
ſ. w. der erſten Jahrhunderte werden darüber ange-
führt, auch vieles aus den Kirchenvätern. Die Ueber-
ſchwemmung durch die nordiſchen Völker, und dann
durch die Araber, wären, nebſt andern Urſachen (vor
allen die allgemeine Unwiſſenheit in Europa), die Ver-
anlaſſung geweſen, daſs die Ausübung der Civilgewalt
in Eheſachen den Biſchöfen übertragen worden, bis
im 11ten Jahrh. Gregor VII. ganz neue, bisher unbe-
kannte, Grundſätze in Anſehung derſelben eingeführt
habe. Das Concilium von Trident habe die Sachen ſo
gelaſſen, wie es ſie vorfand. Darauf werden aus der
ſpaniſchen Geſchichte viele Beyſpiele angeführt, wo
Biſchöfe diſpenſirten, von 379 bis inſonderheit zu
dem königlichen, von den Angeſehenſten der hohen
Geiſtlichkeit Spaniens gebilligten Decret vom J. 1799-
-
Fer-
----- 177 / 454 -----
317
FEBRUAR 1813. > 318
-“
Ferner die vielen Heirathen der ſpaniſchen Regenten
mit mahen Verwandten. Davon werden dann auch
die Exempel aus der Bibel angeführt, das Levirat geſetz,
Ehen mit Ungläubigen. Finmal ſagt einer der Vff. ſo-
gar, daſs ſelbſt geiſtliche Orden und das Gelübde der
Keuſchheit diſpenſationsfähig wären, will es aber hier
nicht unterſuchen, da es genug ſey, zu wiſſen, daſs
alles von dem Willen der bürgerlichen Gewalt abhange.
Es ſey nöthig, daſs die Biſchöfe die ihnen befohlnen
Diſpenſationen nicht verweigern, weil ſonſt die Kö-
nige die Macht hätten, ſie ſelbſt zu ertheilen, wie ehe-
mÄs verſchiedene ſpaniſche es ſchon gethan hätten.
Der Herausg. iſt Juan Antonio Llorente. Es ſcheint,
daſs ſeine Sammlung die Beſtimmung hatte, neue Ehe-
geſetze vorzubereiten: - - -
Wir bemerken hiebey, daſs die Madrider Zeitung
(die jetzt in Folio gedruckt wird) ſehr oft Betrachtun-
gen über neu erſchienene Geſetze einrückt, die deren
Nützlichkeit und Nothwendigkeit mit gut dargelegten
Gründen zu zeigen ſuchen,
Tratado de los males ſifliticas 6 venéreos de F. Swe-
diaur, traducido con notas y adiciones por D. Bartolomé
Colomar. 3 Vol. 8. Der Ueberſetzer iſt Arzt bey der
k. Armee, bey den allgemeinen Hoſpitälern, und Mit-
glied der mediciniſchen Akademie.
Memorias ſobre las obſervaciones aſtronomicas hechas
por los navegantes eſpañoles en diftinto lugares del globo,
# quales han ſervido de fundamento para förmacion de
las carras de marcar, publicadas por la direccion detraba-
Jo hidrografico de Madrid, ordenados por D. Joſef de
Eſpinoſa y Tello. Madrid (in der kön. Druckerey) 1 809.
2. Quartbände. – Der erſte Band dieſes wichtigen Werks
enthält eine hiſtoriſche Einleitung über die ſpaniſche
Hydrographie, und zwey Memorias, die Beobachtun-
gen in mittelländiſchen Meere, die canariſchen und
azoriſchen Inſeln, und in Südamerica betreffend. Im
zweyten Bande findet man in zwey Aufſätzen die Beob-
achtungen in den marianiſchen, philippiniſchen und
Südſee-Inſeln, nebſt denen an den nordamericani-
ſchen Küſten. Der Herausg. iſt Chef d'Eſcadre und er-
ſter Director der hydrographiſchen Arbeiten.
Gramática franceſa para uſo de la nacion eſpañola por
D. Matias de Rueda y Leon, presbitero. (Bey de Baren.)
18 1o. Wird als die vorzüglichſte geprieſen. – Nuevo
Epitome de gramática Ä etc. compueſto por D. Luis
de Mata y Araujo. (Bey Quiroga.) 1810. Der Vf, iſt
Profeſſor der ſchönen Wiſſenſchaften in Madrid. –
El conſervador de la dentatura y de los niños en la denti-
cion etc. etc. Ed. II. copioſamante enriqueceda por ſu Autor
D. Ventura de Buſtos. (Bey Caſtillo.) Der Vf. iſt Zahn-
arzt, welches man ſchon aus dem entſetzlich langen
Titel ſeines Buches ſchlieſsen könnte. – Catecismo para
al uſo de tadas las igleſias delimperio frances. Ed. II. me-
jorada y correjeda. (Hey Caſtillo.) 1 K 1 o. gr. 8. – Nuevo
método para la curacion de las tercianary quartanas ſin el
uſo de la quina. (Bey Caſtillo.) Der ungenannte Vf.
hat ein neues Heilmittel entdeckt, das er aber nicht
bekannt machen will. – Eloiſa a Abelardo, epiſtola he-
roica traducida en verſo de la ejcrita en Ingles por el celebre
Pope. 1810. 8. (Bey Quiroga.) Voran ſteht die Ge-
ſchichte beider Liebenden. – Nueva floreſta & coleccion
de chutes, agadezar, paſager gravioſos, chanzas ligeras
y ſingulares rasgos hiſtorico. (Bey Gomez.) 8. Ein aus
verſchiedenen Schriftſtellern und Sprachen geſammel-
tes Vademecum für luſtige Leute. – Eine neue Aus-
gabe der Ueberſetzung des Telemaque ſauber gedruckt
mit vielen Kupfern. (In der königl. Druckerey) gr. 8.-
Tratado de la reduccion de todas las monedas franceſer di-
vidido en 12 tablas. (Bey Davila.) 8. Die Tafeln gehn
alle von 1 bis 1ooo. Dieſe Berechnungen ſollen ge-
nauer ſeyn, als alle vorhin erſchienenen. – La In-
ſtruccion publica, nico y ſeguro medio de la proſperidad
del eſtado. Por D. J. de U. P. (Bey Ibärra.) 8. – Arte
de nadar, mit 11 Kupfertafeln. 12. (Bey Orea) – Diſ
ſertacion ſobre el pader que la Reyes eſpañoles exercieron
haſta el figlo XII. en la diviſion de obipados y otros puntos
conexos de diſciplina eccleſiaſtica. Sa autor D. Juan An-
tonio Llorente. 4. (Bey Cifuentes.) Der Vf. iſt Staats-
rath, Commandeur des königl. Ordens und General-
director der Nationalgüter. Ein Anhang von hiſtori-
ſchen Beweiſen iſt beſonders merkwürdig. – Cartar
arenienſes, o correſpondencia de un agente del Reide Perſia,
reſidente en Atena duramte la guerra del Peloponeſo. (Bey
Quiroga.) Eine Ueberſetzung aus dem Franzöſiſchen.
Äg ſoll das Buch ſeinem Anacharfi vorgezogen
haben. Einer Anzeige nach muſs es wohl eine Satire
ſeyn. – La ſclavina robada y los petandiſtas. (In eben
dem Verlage.) Dieſs iſt wirklich eine Satire auf die
übertriebenen Kleidermoden, auf die liſtigen Verführer
ehrlicher Mädchen, auf betrügliche Geldleiher, nebſt
einem ſpöttiſchen Aufſatze, worin die Schädlichkeit
der Korſette bewieſen wird. – Diccionario curioſo y di-
vertivo, 6 reviſta de chiffes dichos agados y ſentencioſo,
cuentor, anécaotas etc. (Bey Quiroga.) – Deſcripcion
de los hareme & ſerallos de Aleppo. 4. (Bey Ebendemſ)
Iſt aus Ruſſel's Werke genommen; man hat auch aus
ebendemſelben eine Nachricht von den Sitten und Ge-
bräuchen der Türken hinzugefügt. – Reflexiones & ſen-
tencias y maximas morales de Mr el duque de Rochefou-
cault. 8. (Bey Quiroga) Dieſs iſt eine neue Ausgabe,
beywelcher der Ueberſetzer, Dr. Nicario Alvarez de
Cienfuegos, ſich mit ſeinem wahren Namen nennt; bey
der erſten hatte er den von Narciſo Alvaro angenommen. –
Prontuario de las Leyes y decretos del Rei nueſtro ſeiior ex-
pedidor des de I° de Enero de 181o. haſta fin del junio del
mismo. (In der königl. Druckerey) 4. – Elogio del ce-
lebre médico eſpañol D. 7oſef Severo Lopez, por ſu diſci-
pulo D. Tomas Garcia Suelto. ?. (Bey Caſtillo) – Ex-
perimentos jobre el Galvanismo del Baron de Humboldt. 2 T.
4. (Bey Caſtillo.) Der Ueberſetzer iſt eben erwähnter
Suelto, von welchem man auch eine Ueberſetzung von
Bichat's Schrift über Leben und Tod, und einen Aus-
zug aus Portals Werken hat: Prontuario para ſöccorer
anauſencia de los facultativos á los ahogados y otros aiti-
cos, á los mordidos de animales venenoſos etc. – Miſa
de legos, que la puedea decir y gfrecer hombres y mugerer
repetidas veces al dia etc. 12. Der Vf, beſtimmt das
Buch bloſs für Ungelehrte, beſonders für die, welche
rechtmäſsige Abhaltungen an Sonn- und Feſttagen ha-
ben, der Meſſe nicht beyzuwohnen, denen es zum Er-
ſatz
----- 178 / 454 -----
319
32e
A. L. Z. FEBRUAR 1813.
ſatz dienen ſoll u. ſ. w. – Memoria delfamoſe Tippo-
Zaib. 2 Bände. 8. (Bey Dávila.) Der Sultan ſoll ſie
ſelbſt geſchrieben haben. – Eſtadiſica de la Provincia
ce Avia. Su Autor D. Manuel Antonio Rodriguez. Mla-
drid (bey Alban) Nach einer Einleitung über die Na-
tur und Nothwendigkeit der Statiſtik folgt eine geo-
graphiſche Beſchreibung der Provinz; der Zuſtand ih-
jer Bevölkerung, ihres Ackerbaues und ihrer Gewerbe,
eine Bilanz der Aus- und Einfuhr; und zuletzt die
Urſachen ihres Verfalles, und viele Betrachtungen über
die Abgaben u. ſ w- - Epidemiologia eſpañola, 6 hi-
ſtoria cronologica de las peſtes, contagior, epidemias y epi-
zootias que an acaecido en Eſpaña de de la venida de las
Carragiñieſs haſta el año 18o etc. Su Autor D. Joaquin
de Villalba. 2 Tomos. 4. (Bey Quiroga.) - Der Vf.
iſt Licentiar der Medicin und Chirurgie, und Mitglied
der mediciniſchen Akademie zu Madrid. Er unter-
nahm dieſs Werk, dergleichen er bey keiner andern
Nation fand, auch in der Abſicht, die Ehre der im
Auslande verunglimpften ſpaniſchen Aerzte zu retten.
Er iſt ſehr beleſen in ihren Schriften, und führt ſehr
vieles daraus an, auch um ihre Heilmethode in ältern
und neuern Zeiten kennen zu lehren. Eine Menge
ihrer Werke hat er in Handſchriften geleſen und ve-
nutzt. Zugleich zeigt er, wie in verſchiednen Zeiten
die Aufnahme oder der Verfall der Wiſſenſchaften
wirkten, die Menſchheit von Seuchen zu retten. Die
Geſchichte des gelben Fiebers, das in Andaluſia wa-
thete, beſchlieſst das Werk. -
(Der Beſchluſs folgt.)
- -
L I T E RA R I S C H E AN ZE I GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Löffler's, Dr. J. Fr. Chr., Magazin für Prediger.
VII. Bds 1s Stück. Mit dem Bildniſſe des Herrn
Oberkirchenrath und Kabinetsprediger Dr. L. Fr.
Schmidt in München. gr. 8. 1813. 13 gr.
En reichhaltiges Stück, wie kaum eines der vorher-
gehenden. Für den Ä anziehend: durch die
ärey Predigten von Dr. Koch über die Verwandlung im
Toée und die Hoffnung des Wiederſehens; durch Hey-
denreich, Predigt über Luthers Aufenthalt auf der Wart-
burg; durch Stolz: Abſchiedspredigt in Bremen u. a.
Für den theoretiſchen und praktiſchen Theologen merk-
würdig durch des Herausgeber Abhandlung über die
Entbehrlichkeit des Glaubens an eine unmittelbare Of-
fenbarung und durch ſeine Beurtheilung der trefflichen
Schrift des Hofpredigers Dr. Sack über die Vereinigung
der beiden proteſtantiſchen Kirchenparteyen in der
Preuſs. Monarchie. -
Dieſe einfache Anzeige wird hinreichen, den
ſich immer gleich bleibenden Werth dieſes Journals
zu bewähren.
Jena, im Januar 18 ? 3.
- Friedrich Frommann.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Die Vorgänge im Herzogthum Anhalt-Köthen
ſeit dem Jahre 1810 bis jetzt – ich meyne die Einfüh-
rung und Wiederaufhebung der franzöſiſchen Verfaſ-
fung und Geſetzgebung, und was damit zuſammen-
hängt – ſind von dem Zeitungsſchreibern und Jour-
naliſten entweder ganz unrichtig, oder doch entſtellt,
zum mindeſten höchſt unvollſtändig erzählt worden.
Es ſind, von der Kleinheit des Landes - ob ein Land
klein oder groſs iſt, kommt bekanntlich in derglei-
chen Dingen nicht in Betracht - abgeſehen, an ſich
zu bedeutende Facta; – Facta, die zu tief in die Sou-
veränität der deutſchen Fürſten, in das durch Napo-
léon begründete Föderativ-Syſtem, und überhaupt in
die Verhältniſſe des Zeitalters eingreifen, als daſs ſie
in der bisherigen fehlerhaften oder unvollkommnen
Ueberlieferung gelaſſen werden könnten. Einer ſchie-
fen oder unvollkommnen Darſtellung muſs natürlich
ein unrichtiges Urtheil folgen, und dieſes abzuwen-
den, iſt Pflicht eines jeden, der auf dem Schauplatze
ſelbſt ſteht, und von allem genau unterrichtet ſeyn
kann. Ich kündige daher hier eine Schrift an, welche
die oben erwähnten Vorgänge mit der gewiſſenhafte-
ſten Treue zuvor überliefern, und hiernächſt von der
Seite des Rechts beleuchten wird, und erſuche die
Publiciſten, bis zu deren Erſcheinung ihr Urtheid
zu ſuſpendiren.
Köthen, den 26. Januar 1 ? 13.
-
Frhr. von Dabelow,
Herzogl. Anhalt. Geheim. Staats-Rath und Coº
mandeur des Groſsherzogl. Heſſiſchen
Hausordens.
Durch jede gute Buchhandlung iſt zu beziehen:
Heineken', Dr. 3., Ideen und Beobachtungen, des
thieriſchen Magnetismus und deſſen Anwendung
betreffend. gr. 8. 1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr.
Bey dem erneuerten und allgemeinen Intereſſe,
welches jetzt der Magnetismus erregt, wird es nicht
unwillkommen ſeyn, dieſs klare und belehrende Werk
in Erinnerung gebracht zu ſehen.
Frankfurt a. M., dem 1. Jan. 13 13.
Friedrich Wilmans, Buchhändler.
----- 179 / 454 -----
-321
37x -
A L L GE ME 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T UN G
Februar 1813.
-
L 1 T E RA R 1 s C H E NACH RI C H T EN.
Spaniſche Literatur. 1809 – 181o-
(Beſchluſs vom vorigen Stück.)
D. Semanario de Agricultura y Arter dirigido á los
Parocos por el Jardin Ä de Madrid, de orden ſu-
perior, geht noch fort, und wir haben den 7ten Hand
vor uns, der über 1 Alphabet ſtark iſt. Dieſs Werk
hat ſehr viel Gutes in der Stille gewirkt, aber ſeitdem
es unter Aufſicht des botaniſchen Gartens ſteht, hat es
am Nützlichkeit für das Volk verloren. Dem erſten,
bis zu dieſem Bande befolgten, Plane nach war es
eine Volksſchrift, welche unter den Augen der Re-
gierung herausgegeben wurde. Es arbeiteten erfahrne
Männer daran, und aus den Provinzen wurden viel
praktiſche Aufſätze eingeſandt, die das Unternehmen
bald allgemein beliebt machten. Es ward feſtgeſetzt,
daſs kein Verfaſſer ſich nennen ſollte. Der Heraus-
geber, welcher dieſen Band noch geſammlet hat, war
Fuan Antonio Melon, ein Geiſtlicher, der nachher Mit-
glied der Junta de Comercio in Madrid wurde. Das
Miſsgeſchick des Miniſter Ceballos brachte das Werk
unter die Aufſicht des Jardin botanico, und die neue-
ren Theile wurden ein gelehrtes akademiſches Werk,
dem Volke unverſtändlich, worin ſich jeder Autor
mit ſeinem Namen brüſtete. – In gegenwärtigem
Bande, der Nr. 4 18 bis 443, jede von 2 Quart - Bogen
enthält, findet man unter vielen andern Aufſätzen
auch folgende: Nachricht von dem baieriſchen Ar-
men- und Waiſen - Anſtalten. Von einer Meſtizen-
Zucht indianiſcher Schafe in Aranguez. Die Englän-
der hinterlieſsen bey einer miſslungenen Landung in
J. 18oo. einen Widder aus Sierra Leona, deſſen Haare
denen der angoriſchen Ziegen glichen. Von ihm ent-
ſtand mit Merinos-Schafen eine merkwürdige Zucht.
Ueber den Krappbau. Vom Bau des Oelbaums in Extre-
madura. Ueber das Färben der Baumwolle mit Krapp.
Ueber den Anbau des eſsbaren Cypergraſes. Anfangs-
gründe der Naturhiſtorie in Briefen an ein Frauen-
zimmer. Vom Bau der Mandelbäume. Heilmittel ge-
gen das gelbe Fieber. Es ward in Halifax (Neu-Schott-
land) entdeckt, und iſt die Eſſenz von der Spruce-
fichte. Sie wirkt als abführend und heilt ſehr ſchnell
und ſicher. Wenn die Wirkung anfängt, muſs man
mit dem Gebrauch aufhören. Am Bord engliſcher
Schiffe wurden nanche dadurch gerettet. Vom An-
bau der Frauen - Nachtviolen (Heſperis matronalis L.,
engliſch: Rocket). Volksmenge und Frtrag der Korn-
Aernten im Königreiche Aragon. Die ganze Volks-
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
menge ſtieg nur auf 658,630 Seelen. An Weizen wur-
den gewonnen 1,374,ooo Cahizes, an Gerſte 527,ooo,
Rocken 3 56,ooo, Hafer 239,ooo, Mais-53jodo. T Mittel,
Holz in der Küchenfeuerung zu ſparen, und viele an-
dre leſenswürdige Aufſätze, alle gemeinnützig. Viele
ſind aus Foungs Annals und andern engliſchen, fran-
zöſiſchen, auch einige aus deutſchen Schriften, aus
den Abhandlungen der Stockholmer Akademie u. ſ. w.
genommen. uch daraus ſieht man, daſs Spanien
lange ſchon nicht mehr ſo entfremdet von gemein-
nützigen Einſichten war, als manche Reiſebeſchrei-
ber u. a. uns gern glauben machten.
- Neue Schauſpiele giebt es wenig, obgleich in Ma-
drid noch drey Theater, das del Principe, das de la Cruz,
und das de los Caño del Peral im Gange ſind. Man
führt zum Theil aus dem Franzöſiſchen überſetzte Ko-
mödien auf, Operetten, groſse Opern, Ballette (dieſe
letztern beiden nur auf dem Theater de los Caños d. P.
von einer italieniſchen Schauſpieler-Geſellſchaft), nebſt
alt-ſpaniſchen groſsen und kleinen Schauſpielen. Eine
meue Komedie von Celenio fand Beyfall, und iſt ge-
druckt worden. Man hält ſie für des Dichters Meiſter-
ſtück: La Mogigata. Comedia in erer acto en verſo,
por Inaño Celenio, P. A. Madrid 1810. (bey Caſtillo)
Man rühmt den Vf. ungerein, daſs er es gewagt habe,
mit Molière's Tartuffe zu wetteifern, und daſs er
nicht hinter ſeinem Muſter zurück geblieben ſey. Das
Stück ſoll mit ſtets wachſendem Intereſſe den Charakter
durchführen. Celeno's Komödie ſey die wahre. Seine
Luſtſpiele ſind ſpäterhin in zººey Bänden zuſammen ge-
druckt worden, welche Caſtillo verkauft. Es ſind fol-
ende: El viejo y la Niña, la Comedia nueva, el Baron,
a Mogigata, und elf de la Niñar: Ein Recenſent em-
pfiehlt jungen Schauſpiel - Dichtern, ihn zum Muſter
zu nehmen, und ſetzt hinzu: que no ſe dexem Uevar
de los aplauſo & de la lágrimas que deben exciras ciertor
lances exagerador, preparados fin mas arte, que el de pre-
ſentar las eſunas ma horroroſa ma laſimoſa de la vida
humana – Afilo hace elfecundo Kotzebue, que findetenerſe,
yfin reparar en friolera, preſenta al teatro, en menor
precio de las coſtumbres, de la moral y delduoro, preſenta
digo mugere-adältera que ſe arepienten, hijo que Uaman
Tirano ä ſus padres (u. ſ.w) – Eſa nueva poética ha
eſtado mui en boga en eſtos ültimor tiempos ; pero ha ſido
mas bun como una moda, que ha renido la mirma ſuerte que
todas, (u. ſ. w..) Dieſe Komödie wurde doch nur ein
paarmal aufgeführt.
Von altjen Schauſpielen ward nur Lope de Vega's
Locos de Valencia mehrmals gegeben, auch ſein Obrar
41 ſon
----- 180 / 454 -----
323
Z24
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
n amores etc., ſein elmegor Alcalde el Rei und el Al-
calde de Zalamea von Calderon. Oefter aber die ſo-
genannten magiſchen Komödien: Marta la Romoran-
#ina, und eine andre: El magico Reide Lidia á el Auillo
de Giger, in zwey Theilen. Ferner eine Komödie El
Fenix de los Cnados 6 Maria Tereſa de Auſtria, ja ſogar
eine Komödie El Diluvio univerſal á el Arcade Noé
(adornaca contodo ſu teatro). Doch hat man auch
Molière' Geizigen wieder auf die Bühne gebracht,
auch Kotzebue's Miſantropia y Arrepentimiento. –
Trauerſpiele wurden nicht gegeben, ausgenommen
im Teatro del Principe eine bürgerliche Tragödie von
a Harpe, la Novicia, die einige Male wiederholt
wurde.
LI T E RA RI S C H E AN z E I GE N. - -
I. Neue periodiſche Schriften.
D„ von dem Herrn Hauptpaſtor Klefeker in Hamburg
ſeit 1808 herausgegebene Homiletiſche Ideenmagazin, wo-
von bis jetzt 3 Bände in gr. 8. erſchienen ſind, hat
nach den in unſern gelehrten Blättern faſt einſtimmig
darüber abgegebenen Urtheilen eine ſo beyfällige Auf-
nahme gefunden, daſs ſich erwarten läſst, die von mir
zum Verlag übernommene Fortſetzung deſſelben werde
dem Publicum, beſonders dem Herren Predigern, will-
kommen ſeym. Das Werk iſt bekannt genug, und An-
preiſungen würden mir am wenigſten geziemen. Mit
Beybehaltung ſeines bisherigen Titels, und genau in
demſelben Druck und Format, wird künftig unter
dem neuen Titel: -
Materialien zum Kanzel- und Amtsvortrag,
regelmäſsig jede Meſſe ein Stück von etwa 16 Bogen
in gr. 8., deren zwey einen Band ausmachen werden,
erſcheinen. Der Name des Herrn Herausgebers bürgt
dafür, daſs er auf die möglichſte Vervollkommnung deſ-
ſelben ſorgfältig bedacht ſeyn wird. Die Zahl der
noch rückſtändigen Bände läſst ſich zwar im Voraus
nicht genau beſtimmen, doch werden ihrer ſo wenige
ſeyn, als es inſonderheit die möglichſt gedrängte Be-
arbeitung der noch übrigen Pericopen verſtatten wird.
Durch einen billigen Preis werde ich dafür ſorgen,
daſs die Anſchaffung keinem läſtig werden kann.
- Altona, dem 24. December 1812.
J. F. Hammerich.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Den Freunden einer intereſſanten und geiſtrei-
chen Lectüre glauben wir durch
*Äſ. Briefe auf einer Reiſe in die Krim
und die Türkey, von Kosm eli –
ein willkommenes Geſchenk zu machen.
Wenn, nach Horaz'ens Ausſpruch, derjenige
Schriftſteller das höchſte Ziel ſeiner Kunſt errungen
hat, welcher das Angenehme mit dem Nützlichen ge-
ſchickt zu vereinigen weiſs: ſo wird der geiſt- und ge-
müthvolle Verfaſſer dieſer Briefe, der die auf dem
Titel genannten, durch alte und neue Zeiten höchſt
merkwürdigen Länder von ſeinem Vaterlande Schle-
ſen aus ſelbſt bereiſet, und überall mit dem Auge des
geübten Welt- und Menſchenkenners geſehen und be-
obachtet hat, gewiſs auf den Dank ſeiner Leſer rech-
nen können, und den Wunſch in ihnen erregen,
recht bald die Fortſetzung folgen zu laſſen.
Der erſte Theil dieſer Briefe iſt ſo eben bey uns
erſchienen, und in allen ſoliden Buchhandlungen bro-
ſchirt für 1 Rthlr. 12 gr. zu haben.
Gebauer'ſche Buchhandlung in Halle.
Ankündigung
einer neuen Ueb er ſe t zu ng
der
Nibel u n gew. -
Immer mehr und mehr gewinnt das Studium der
Altdeutſchen Literatur ſeit einigen Jahren Freunde und
Beſchützer, und vor allem wird das Lied der Nibelun-
gem als das höchſte und herrlichſte Erzeugniſs des Deut-
ſchem Mittelalters bewundert. Wenige kennen es aber
zur Zeit, und ſchwer iſt es noch für Viele, genauere
Kunde davon zu erlangen. Wie ſehr dieſs Lied ver-
dient, wieder AT gemein - Gut des Volks zu werden,
davon ſind alle diejenigen überzeugt, die es kennen,
und es iſt ſchon mehrmals öffentlich ausgeſprochen
worden. Erlernung der Sprache der Urſchrift iſt jetzt
noch nicht von den meiſten zu erwarten, und dieſs
Gedicht muſs auch wieder Eigenthum des Volkes wer-
den, welches wohl nur durch eine Uebertragung in
die neuere Sprache geſchehen kann. Von der Hagens
ſo ſehr verdienſtvolle Ueberſetzung iſt für die meiſten
noch mit Schwierigkeiten verknüpft, und beſonders
für die Mehrzahl zu theuer.
Beidem denkt Unterzeichneter zu entgehen, in-
dem er eine neue Ueberſetzung ankündigt, die ſich
ſtrenge in Form und Farbe des Ganzen an die Ur-
ſchrift ſchlieſst, aber keine Schwierigkeiten der Spra-
che läſst, ſo daſs es von einem jeden, der überhaupt
nur dichteriſche Werke zu verſtehen im Stande iſt,
geleſen werden kann. Fine Probe wird eine namhafte
Zeitſchrift nächſtens liefern. Wort- und Sinn- Erklä-
rungen fallen durchaus weg, das Gedicht ſoll ganz er-
neut werden.
Der Weg der Vorausbezahlung wird, als am
zweckmäſsigſten erſcheinend, gewählt, und wird die-
ſelbe
----- 181 / 454 -----
325
326
FEBRUAR 1813.
-
ſelbe auf ſechzehn Groſchen Cour. geſetzt, wofür zwi-
ſchen 20 und 24 gut gedruckte Bogen auf ſauberem
Papiere geliefert werden ſollen. Die Beförderer des
Unternehmens werden dem Werke vorgedruckt, und
iſt die Friſt der Vorausbezahlung bis zum 1ſten May
dieſes Jahres. Sammler erhalten auf zwölf Stück das
13te unentgeldlich, eben ſo die Buchhandlungen, wel-
che mit dieſem geringen Vortheile, zur Beförderung
eines gemeinnützigen Werkes, gebeten werden, zu-
frieden zu ſeyn. Zur Annahme der Vorausbezahlung
iſt die Buchhandlung von Wilhelm Gottl. Korn
dem jüng, hier erbötig, an welche alle Gelder Poſfrey
einzuſenden ſind.
Breslau, den 2. Januar 1813-
Büſching..
In jeder guten Buchhandlung iſt zu haben:
Dictionnaire des langue françoiſe er allemande compoſé
ſur les Dictionnaires de l'Académie françoiſe et d'Ade-
lung. Par Chrétien Fréderic Schwan. Nou-
velle édition augmentée et dans laquelle le ſup-
plément eſt rangé en ſa place. 4 Volumes.
grand in 4. 9 Rthlr. oder 16 F. 30 Kr.
Edition in gr. 8. 7 Rthlr. oder 12 F. 48 Kr.
zur Empfehlung dieſes klaſſiſchen Werkes noch
etwas zu ſagen, wäre wohl ſehr überflüſſig, da zwey
groſse Nationen über ſeinen Werth entſchieden und
ihn anerkannt haben.
. Offenbach u. Frankf a. M., den 1. Jan. 1813.
Brede u. Wilmans.
Bey Heinr. Dieterich in Göttingen ſind
erſchienen:
Ballenſtedt, H. C., Philo und Johannes. gr. 8. 16 gr.
– – das Meſſiasreich. gr. 8. 1o gr.
Berlepſch, über die im Königreich Weſtphalen erhalte-
nen gutsherrl. Berechtigungen, und über die Statt-
haftigkeit, ſie durch poſſeſſoriſche Klagen bey Frie-
densgerichten rechtsgeltend zu machen. gr. 8.
Broſch: 8 gr. - -
Blumenbach, 3. 7., Memoria A. G. Richteri. 4. 4 gr.
Geuſſenhainer, L., Verſuch einer Darſtellung der äu-
ſsern Formen der myſtiſchen Teſtamente und den
Folgen ihrer Vernachläſſigung. gr. 8. 6 gr.
Gräffe, Dr. 7. F. C., über den Werth akadem. homi-
let. Vorübungen, nebſt Beſchreibung meines homi-
let. Seminariums. gr. 8. 1o gr.
– – einige Bemerkungen, die Meſſung der griech.
heroiſchen Verſe betreffend. Beylage zum proſod.
Lexicon. gr. 8. 2 gr. (Das proſod. Lexicon koſtet
16 gr.)
Hej A. G. L., Memoria C. G. Heynii. 4. 4 gr.
Oeſterley, G. H., Commentar über das weſtphäl. Geſetz-
buch. 3ter Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr.
– – Magazin für das Civil- u. Crim. Recht Weſtpha-
dens. 4ten Bds 4tes St. gr. 8. Broſch. 16 gr.
Raff, G. C., groſse Naturgeſchichte für Kinder. Mit
14 Kpfrm. Eilfe verb. Aufl. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
– – Kleine Naturgeſchichte. Mit 4 Kupfertafeln.
Fünfte verb. Aufl. 8. 20 gr. -
Saalfeld, Fr., allgem. Colonial-Geſchichte des neueren
Europa. 3ter u. 4ter Bd. od. Geſch. des holländ. Co-
lonial-Weſens in Oſtindien. 2 Theile. 8. 1 Rthlr.
2O LI“.
TÄ F., Tabellen, enthaltend eine Methode, das
griech. Paradigma einfacher und gründlich zu leh-
ren. 3te verb. Aufl... gr. Fol. 16 gr.
Wakefield', P., Familienreiſe durch das brittiſche
Reich, mit Nachrichten von deſſen Manufacturen,
Seltenheiten, Geſch. u. Alterthümern, nebſt einge-
mengten biogr. Erzählungen. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
G erſt e n be r g's vermiſchte Schriften,
von ihm ſelbſt geſammelt
und mit Verbeſſerungen und Zuſätzen herausgegeben
- in 3 Bänden,
kündigen ſich als Ausgabe der letzten Hand, mit der
Hoffnung einer guten Aufnahme, hier vorläufig nur
denen ihrer Leſer an, denen die Erneuerung einer
alten Bekanntſchaft ſchon allein darum willkommen
ſeyn möchte, weil ſie alt iſt. Man iſt bey einer ſol-
chen Rückerinnerung an die vergangenen Zeiten doch
neugierig, zu ſehen, ob der alte Bekannte noch eben
derſelbe ſey, der er ehedem war? ob er mit dem Zeit-
alter fortgeſchritten ſey? nebenher vielleicht auch,
wie lange, nach dem ordentlichen Laufe der deutſchen
Literatur, er ungefähr wohl noch zu leben habe. Sollte
aber zufälliger Weiſe das, vermuthlich nur kleine,
Publicum dieſer Auserwählten durch den Beytritt An-
derer, denen etwa der Umſtand in dieſer Anzeige auf-
fiele, daſs darin von einer Ausgabe der letzten Hand
die Rede iſt, ohne daſs ihnen von einer Ausgabe der
erſten Hand etwas zu Ohren oder zu Geſicht gekommen,
ſich gleichſam von ſelbſt erweitern: ſo würde der
Wunſch des Verfaſſers doppelt, und verhältniſsweiſe
deſto angenehmer, erfüllt ſeym.
Bey einer Ausgabe der letzten Hand pflegen aller-
ley Schwierigkeiten einzutreten, von denen folgende
beide Arten ſich wohl unſtreitig am ſchwerſten über-
winden laſſen, denen aber gleichwohl, wenigſtens in
einem gewiſſen möglichen Grade, erſt nothwendig
abgeholfen ſeyn muſs, ehe ſich über den Erfolg mit ei-
niger Wahrſcheinlichkeit urtheilen läſst. Die eine die-
ſer Arten betrifft den Verfaſſer, die zweyte ſein Werk.
Wenn ein Schriftſteller ſich zur Reviſion ſeiner
Geiſtesproducte in der Abſicht entſchlieſst, um zum
letzten Male die Hand daran zu legen: ſo muſs man
natürlich vorausſetzen, daſs er in dem Alter ſey, wo
ſeine reifere Beurtheilung zwar genug zu verbeſſern
finden, er ſelbſt aber zweifelhaft bleiben wird, ob er
ſich noch den richtigen Tact zutrauen dürfe, das Spä-
tere mit dem Früheren ſo zu verſchmelzen, daſs die
Einheit und friſche Farbe des Ganzen nicht darunter
leide?
- - Und
----- 182 / 454 -----
327
A. L. z. FEBRUAR 1813.
Und da er ſich nicht verbergen kann, daſs der
deutſche Geſchmack ſeit der Herausgabe ſeiner frühe-
ren, und ſelbſt ſpäteren, Werke ſich ganz andere Bah-
nen, als die von ihm damals betretenen waren, zu er-
öffnen gewuſst hat: nach welchem Maaſsſtabe wird er
ſich bey der Auswahl ſeiner Materialien und den Zu-
ſätzen zu denſelben zu richten haben, um ſich denn
Zeigenius an der einen Seite mit ſorgfältiger Unter-
ſcheidung des Beſſern, an der andern Seite aber
mit dem Vorbehalte, ut ſibiconßer, anſchlieſsen zu
können?
Es würde vergebens ſeyn, wenn ich, der Verfaſ-
ſer, meinen Leſer hier zu erklären ſuchte, wie ich ſo-
wohl der einen, als der anderen dieſer beiden Schwie-
rigkeiten ausgewichen zu ſeyn glaube. Die einzige
Probe, ob es mir damit gelungen ſey – und ſchon
gleich der erſte Band, wo die beiden letzten Acte der
Minona und der Schluſs des Ugolino in einer durchaus
veränderten Geſtalt erſcheinen, muſs darüber den Auf-
ſchluſs geben – wird entweder die befriedigte, oder
die ünbefriedigte Kritik des Leſers ſelbſt ſeyn. Wie
aber könnte ich ihm darin durch das bloſse Wort einer
Ankündigung vorgreifen?
Was ich etwa noch ſonſt über dieſe neue Ausgabe
zu ſagen hätte, wird Herr Hammerich, der Ver-
leger, zweckmäſsiger, als ich, hinzuſetzen.
Altona, den 24. Decbr. 1812. -
H. W. von Gerſtenberg.
Je ſeltener einem Verleger das Vergnügen zu Theil
wird, ein Buch anzukündigen, dem ſchon im Voraus
durch den Namen ſeines Verfaſſers der Stempel des
Vollendeten und Klaſſiſchen aufgedrückt iſt, und deſ-
ſen Erſcheinung ſeit einer langen Reihe von Jahren
der Wunſch des ganzen gebildeten Publicums war, um
ſo angenehmer war mir der Auftrag des ehrwürdigen
Verfaſſers, und ſeine Erlaubniſs, dem Obigen meinen
Namen als Verleger beyzufügen.
Im Voraus eines glücklichen Erfolgs und einer
freudigen Aufnahme nicht nur von meinen Landsleu-
ten, ſondern von der ganzen deutſchen Nation ver-
ſiehert, würde ich dieſe Unternehmung, ſelbſt in un-
ſern ungünſtigen Zeiten, getroſt wagen, auch ohne
durch eine Subſcription Ä zu ſeyn, und es mir
zur Ehre ſchätzen, dadurch mitgewirkt zu haben,
daſs dem Verdienſte des Verfaſſers ein bleibendes An-
- denken geſtiftet werde: Ich wünſche aber dadurch
Veranlaſſung zu geben, einem Manne, den jeder, der
die ſchöne Literatur Deutſchlands kennt, mit Achtung
nennt, der hohes Dichtergenie mit dem Talent des
tiefen philoſophiſchen Forſchers auf eine ſeltene Weiſe
in ſich vereint, und jetzt nahe am Greiſenalter mit
Jugendkraft nochmals die Feder ergreift, um früheren
Arbeiten die Vollendung zu geben, und die Früchte
vieljähriger Studien zu ſammeln und zu ordnen, dafür
Dank und Verehrung zu bezeugen. Darum fordere
-
ich alle Verehrer des Schönen und Trefflichen auf
die Subſcription zu befördern. 2
Der erſte Band wird enthalten: Ugolino, mit
durchaus veränderter Cataſtrophe. – Mino na, die
Ä "en» - ein Fragment aus der frü.
ern. Ausga er Minona, und Anmerk
ſchichte derſelben. 1. merkungen zur Ge-
Der zweyte: Gedicht einer Scalden, – Tas-
de leyen, vermehrt, – Poetiſches /Yäldchen. ve-
ſtehend aus einzelnen Gedichten und Liedern.
Der dritte: Proſaiſche 4“./ſätze, vermiſch-
ten Inhalts. -
So viel erlaubte mir der Herr Verfaſſer über d
- EA
Inhalt zu ſagen. Er glaubt, daſs jeder Band an Bo-
gen ſtark werden wird. Wegen Format und Schrift
habe ich mir die neueſte Ausgabe von Thümmel her-
ken, bey Gºſchen, zum Muſtej gewählt.
Fine Ausgabe auf ſchönem Schreibpapier wi
Subſcribenten 4Thaler in Golde oder Ä Ä
rant, eine andere auf weiſsen Druckpapier 3 Rthlr.
in Gold oder 8 Mk. Cour. koſten; der nachherige La-
denpreis aber 25 Procent höher ſeyra. Auf Velin # ier
werden nur ſo viele gedruckt, als vorher Ä Ä
den, und der Subſcriptionspreis iſt ichti
je Ducaten. Pionsp 2 wichtige Hollän-
Alle Freunde Gerſtenbergs, ſo wie alle meins
Freunde, und alle ſolide Buchhandlungen, werden ex-
ſucht - Subſcribenten zu ſammeln, und mir die Njm
derſelben, welche dem erſten Bande vorgedruckt wer-
den, deutlich geſchrieben, in der Leipziger Oſtermeffe
oder bis Ende Junius 13 13. einzuſenden
Auf 8 Exemplare wird eins frey gegeben.
Da die Handſchrift zum Abdruck bereit liegt, ſo
darf ich verſprechen, daſs alle 3 Bände, die nicht
getrennt werden, Neujahr 18 14. abgeliefert werden
können, doch können die Subſcribenten in meiner
Nähe auch die Bande einzeln erhalten, wenn ſie es
wünſchen, nur machen ſie ſich gleich auf das Ganze
verbindlich. '-
Altona, den 30. Decbr. 18 12.
- J. F. Hammerich. -
Für
iſt das höchſt intereſſante Werk:
Antºn Joſeph Teſta, Profeſſor in Bologna, über
die Krankheiten des Herzens, ein Auszug aus dem
Italieniſchen mit Anmerkungen von Kurt Spren-
gel. - Erſter Theil, welcher die drey erſten
Bände der Urſchrift umfaſst,
ſo eben an alle Buchhandlungen verſandt, und in den-
ſelben für 2 Rthlr. 6 gr. zu erhalten.
Gebauer'ſche Buchhandlung in Ha11e.
A e r ze e
----- 183 / 454 -----
329 -
330
- -
A L L GE M E IN E LITE RAT UR - z E 1 T U N G
Februar 13 13.
ERDBescHREIBUNG.
1) PARs, b. Buiſſon. Précis de la Géographie uni-
verſelle, ou deſcription de toutes les parties du
monde, ſur un plan nouveau, d'après les gran-
des diviſions naturelles du Globe; precedée de
l'Hiſtoire de la Geographie chez les Peuples an-
ciens et modernes et d'une Theorie generale de
la Geographie Mathematique, Phyſique et Politi-
que; Et accompagnée de Cartes et Tableaux ana-
lytiques, ſynoptiques et élémentaires, et d'une
able alphabetique des noms de Lieux, Par
M. Malte Brun. Tome I. Hiſtoire de la Géogra-
phie. 181o. 548 S. 8.
2) LEIpzig, b. Mitzky
Abriß der allgemeinen Geographie oder Beſchrei-
bung aller Theile der Erde nach einem neuen
Plane und den groſsen natürlichen Abtheilungen
emäſs entworfen. Erſter Band. Enthaltend die
Geſchichte der Erdkunde. Aus dem Franzöſiſchen.
THerausgegeben mit Zuſätzen von E.A.IZ von
Zimmermann. 1812. XIV u. 44o S. 8. Zweyte
Abtheilung. 1812. X u. 467 S. 8. Mit 6 Karten.
- De Plan des Vfs., wie er gleich zu Anfang des
Werks von ihm ſelbſt angegeben wird, umfaſst
das Ganze der alten und neuen Geographie, und ſoll
dem aufmerkſamen Leſer ein lebendiges Gemälde der
ganzen Erde mit allen dazugehörigen Ländern, merk-
würdigen Oertern und Völkern, die darin gewohnt
haben, oder noch wohnen, darſtellen. Ein unge-
heures Unternehmen, das wir kaum für ausführbar
von Einem Schriftſteller gehalten haben würden, wenn
uns nicht der erſte Band zu unſrer groſsen Verwunde-
rung und Zufriedenheit von dem Gegentheil über-
führt, und in uns die Hoffnung erregt hätte, daſs der
treffliche Anfang mit einem eben ſo rühmlichen Ende
würde gekrönt werden. Auf den erſten Band oder
die Geſchichte der Geographie ſoll. bald ein zwetter
oder die mathematiſche und phyſikaliſche Geographie
folgen, und beide zur Einleitung in die Geographie
dienen. Die folgenden Bände (es wird nicht geſagt,
wie viele deren zu erwarten ſind) werden Ä Cler
Reihe die Beſchreibung aller Theile der Erde enthal-
ten, und die geographiſche Ordnung ſoll mit der po-
litiſchen in Verbindung gebracht werden. Wir Ä
ſchränken uns, wie billig, nur auf das, was der Vf.
im erſten Bande geleiſtet Ä ohne von dem, was er
von der Einrichtung der folgenden Ä Notiz zu neh-
men. Den Inhalt Ä wir im Allgemeinen nicht
beſſer, als mit ſeinen eignen Worten, anzeigen. Das
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
Ul. Comp.: Malte-Br u n ’s
hiſtoriſche Gemälde der Fortſchritte, welche die Geo-
graphie gemacht hat, beginnt mit ihrem Zuſtande in
der Kindheit. Moſes und Homer überliefern Landkar-
ºten zweyer alten Völker. Bey dem Scheine der Sterne
beſchiffet der Phöniciſche Seefahrer das Mittelländi-
ſche Meer und entdeckt den Ocean. Herodot er-
zählt den Griechen, was er geſehn und was er ge-
hört hat. Das viel umfaſſende Colonial-Syſtem VOM.
Karthago und die abenteuerlichen Fahrten der Py-
theas von Marſeille führten zur Entdeckung des Occi-
dents und erregten Vermuthung über den Norden.
Die glorreichen Thaten Alexanders verbreiteten hel-
les Ä über den Orient. Die Römer Ä Ä
meiſten Entdeckungen, welche die civilißrten Natio-
nen des Alterthums gemacht hatten. Die Eratoſthe-
nes, Strabo, Plinius und Ptolemäus ſuchen die noch
unvollkommenen und unvollſtändigen Materialien in
Ordnung zu bringen. Die groſse Völkerwanderung
ſtürzet das ganze Gebäude der alten Geographie über
den Haufen. Im Umſturze lernen die Griechen und
Römer, daſs die Welt eine viel gröſsere Ausdehnung
habe, als ihre Syſteme es wahrſcheinlich machte
Allmählig entwickelt ſich das Chaos, und mit dem
neuen Europa erzeugen ſich die Elemente einer neuen
Geographie. Die Luſt zu Reiſen erwacht aufs neue.
Schön hatte ſie, aber ohne Nutzen, die Araber und
Skandinavier, jene nach den Molucken, dieſe nach
Amerika geführt. Die Wiſſenſchaft war nicht in dem
Zuſtande, von dieſen kühnen Fahrten Früchte einzu-
ärnten. Beſſer unterrichtet und nicht weniger kühn
durchſtreichen Italiäner und Portugieſen mit Hülfe
des Compaſſes ſicher das hohe Meer. Von allen Sei-
ten fallen die Schranken, welche die Vorurtheile er-
richtet hatten, und die den Horizont der Geographie
beſchränkten. Colon ſchenkt uns die neue Welt
Zu Waſſer und zu Lande betreten alle Völker die
Bahn der Entdeckungen, und durch ihre vereinten
Bemühungen iſt endlich die ganze weite Erdkugel
trotz einiger partiellen ÖÄ dem Blij
Wiſſenſchaft aufgedeckt. Dieſe Ueberſicht, die wir
faſt wörtlich überſetzt haben, um eine Probe von dej
blühenden Stil des Vfs. zu geben, der, wie Zimmer-
mann unter uns, dem an ſich trocknen Studium der
Erdbeſchreibung Reiz und Anmuth zu verſchaffj
weiſs, wird in den folgenden Büchern (2 bis 22)j.
ſterhaft ausgeführt. Ä jedes dieſer Bücher hätte
leicht zu einem Bande ausgedehnt werden können.
Allein der Vf, wollte nur einen Abriſs geben, mehr
die hier zu betrachtenden Gegenſtände ajején, als
erſchöpfen. Einen ſo gedrängten Abriſs in die Kürze
zu ziehen, würde nicht wohl möglich ſeyn. Wir
4+2 ver-
----- 184 / 454 -----
33I
332
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
verſuchen indeſs, den Leſer mit dem Inhalt eines
jeden dieſer 21 Bücher näher bekannt zu machen.
. 2. Die Geographie der Hebräer geht nicht in Nor-
den über den Caucaſus, in Weſten über den griechi-
ſchen Archipel, in Süden über den arabiſchen Meer-
buſen. Tharſchiſch ſoll Tarſus in Cilicien, Chittim
Citium in Cypern ſeyn. Meinungen mit denen wir
nicht Ä ſeyn können. Und wie viel war
ihnen in Oſten bekannt? Homer, nach der Beſchrei-
bung des Schildes des Achilles, dachte ſich die Erde
unter der Geſtalt einer runden Scheibe, an allen Sei-
ten von dem Fluſſe Ocean umgeben, die durch den
Pontus Euxinus, das ägäiſche und mittelländiſche
Meer in den nördlichen und ſüdlichen Thel getheilt
war. Seine fabelhafte Welt fängt bey der Meerenge
an, die Italien von Sicilien ſcheidet. Der Ocean war
nicht weit gegen Weſten davon entfernt, eine Vorſtel-
lung, Ä man noch lange nachher bey Hiſtori-
kern und Geographen findet. Bey dem Eingang in
den Ocean und nicht weit von den dunkeln Hölen, wo
fich die Todten verſammeln, wohnen die Cimmerier,
und viel weiter noch in dem Ocean, und auſserhalb
den Grenzen der Erde liegt das glückliche Elyſium.
In der Folge dachte man ſich hier die glücklichen Ei-
ande, die, obgleich ein Erzeugniſs der poetiſchen
Einbildungskraft, doch ihren Platz in der Geſchichte
der Geographie ſiegreich behaupteten. Ihnen wurden
die Hyperboreer zugeſellet, nördlich von den Riphäi-
fchen Ä worunter die Pyrenäen, die Alpen,
der Harz, kurz alle nach einander bekannt gewor-
denen Berge in Europa verſtanden wurden. Als der
Occident Ä die Schifffahrten ſich aufklärte, ver-
ſchwanden daſelbſt die Cimmerier, und wurden nach
Norden verſetzt. Die Aehnlichkeit, die der Name
dieſes Volkes mit zwey andern in Kleinaſien und
Deutſchland hat, iſt der Anlaſs zu vielen Widerſprü-
chen und Dunkelheiten geworden. Auch hat man
den Hyperboreern andere Wohnſitze angewieſen.
Das Theater der in der Iliade beſchriebenen Auftritte
iſt der Wahrheit gemäſs geſchildert. An der Grenze
des ſchwarzen Meeres bekommt die Homeriſche Geo-
graphie einen fabelhaften Anſtrich. Seine Ideen kom-
men mit denen der Vff. der Argonautica ziemlich
überein. Ihnen und den älteſten Griechen zufolge
benetzt der Ocean die öſtliche Gränze der Welt nicht
weit von Colchis. Im Süden von Troja ſind die
Kenntniſſe des Dichters ausgebreiteter. Auſser Klein-
Aſien und ſo bald man über das Cap Chelidonium hin-
aus iſt, wird die älteſte Geographie der Griechen fehr
unbeſtimmt. Der Ruhm Aegyptens war zu Homers
Ohren gekommen. Er kennt Theben mit 1oo Tho-
ren, aber den Nil nur unter dem Namen Aegyptos. Die
Küſte von Aegypten bis an das Ende des
konnte auf der Pomeriſchen Karte von keiner groſsen
Länge ſeyn. Die Aethiopier verſetzt er an den Rand des
Erdenrundes, und unter ihnen wohnten die Pygmäen.
Der langſame Fortgang der geographiſchen Kennt-
niſſe in den älteſten Zeiten zeigt ſich ſehr deutlich
an den verſchiedenen Zügen, die man den Argonau-
ten beygelegt hat. B. 3. Herodotus und ſein Zeital-
ittelmeers
ter J. d. W. 35oo – 3570. Die Erde wurde ein
durchaus runden §Ä vom Ocean benetzt, Ä.
glichen. Herodot, vielleicht ein Kaufmann, wollte
nur das für wahr halten, was er ſelbſt erfahren, oder
VOIl Augenzeugen gehört hatte. Er bezweifelt daher
zuwelen die geºgraphiſchen Nachrichten ſeiner Zj
genoſſen, verfällt aber doch in das homeriſche Syſtem
Wenn er allgemeine und poſitive Ideen mittheilej
Yºn Europa kennt er weder die öſtlichenj
liche Grenze. Von Aſien glaubt er daſsejoj
rius ausgeſchickte Flotte es vom Indus bis an die
Grenze on Aegypten umſchifft hat. Im Öſtej
Europa find ſeine Kenntniſſe in Anſehung des Iſter
Boryſthenes und Tanais vorzüglicherjj. Ä
kennt die Quelle des 1ſter und viele Flüſſej ſich in
ihn ergieſsen. Die Quelle des Boryſthenes war ihm
unbekannt, und er erwähnt nicht ſeij Cataracten.
Er hat aber die beſte Beſchreibung jdj Scythen
gegeben, den zahlreichen Völker, die in mehrere
Stumme vertheilt vom Iſter bis an den Tajj
en:. Er kennt ſogar die an die Scythen gränzenden
Völker, deren Kunde ihm nur durch den Handel zu-
gekommen, ſeyn konnte, und den indiſchen Karava-
en verdankt er auch ohne Zweifel ſeine richtige An-
cht von der kaſpiſchen See. Aſien gab ej-
ÄÄÄÄg, als Europa. Gegen Süden Ä
ſtrecke es ſich nicht weiter als Afrika, Arabien ſe
das ſüdlichſte Land. Den obern Laufes j VOII
ſeiner Quelle bis an Caſchemir ſcheint er gekannt zu
haben. Afrika endigte ſich nach ſeiner Idjojº
den von dem Aequator. längs der Küſte des mittel-
ländiſchen Meers waren ihm viele vöer bej.
Die ihm zugeſchriebene Kunde des Nils der Neger.
beruht auf keinen ſichern Gründen. Gewjſ wuſste
er nichts von Tumbuctu. Auch gieng ſeine Kunde
des Nils nicht weiter als die in unſern Tagen. Daſs
Afrika von den 'höniciern umſchifft ſey , kann
nicht aus ihm bewieſen werden. Zu wünſchen wäre
es, daſs in dem Abſchnitte über Afrika mehr Ge-
brauch von Heerens Ideen der Politik gemacht wäÄ.
B. 4. Fortſetzung der Geſchichte der Geographie bis
J. d. W: 365o. Öder Expedition Alexanders. Wäre
die Umſchiffung Afrikas von den Phöniciern wirk-
ich zu Stande gebracht, ſo würden ſchwerlich die
Karthager dem Herodot erzählt haben, daſs der Per-
er Satspes, der um Afrika ſegeln wollte, durch die
isenden Pflanzen um die Cañariſchen Inſeln aufge-
halten ſey, noch viel weniger ſelbſt einen vergebli-
chen Verſuch gemacht haben, wovon Hannon's See-
reiſe ein Beyſpiel giebt. Dieſes merkwürdige Frag-
ment wird in einer eberſetzung mitgetheilt und erläü-
tert. Dem Vfcheint die Reiſe etwas weiter gegan-
en zu ſeyn, als Goſſelin annimmt, nämlich an den
Meerbuſen dos Medaios und den von Gonfalode-Cin-
tra. Die Karthager ſcheinen auch die Canariſchj
Inſeln gekannt zu haben, zu welchen auch Plato's
Atlantis gehört. Auſser Scylax, Euloxus und Epho-
rus findet hier Hippokrates eine Stelle wegen ſeiner
Schrift über den Einfluſs der Luft, Winde und Wyj.
auf Krankheiten. Die angeführten Griechen ſind aus
- Aſien.
-
----- 185 / 454 -----
333
334
FEBRUAR 1813.
Aſien. Allein die Geographie blühete gleichfalls im
eigentlichen Ä Ä Ariſto-
ees und ſeine Schüler. B. 5. Fortſetzung der Ge-
ſchichte bis zur Geburt J. Chr. im J. d. W.3983. - In
dem Heere Alexanders beſchrieben einige in beſon-
dern Schriften nach aſtronomiſchen Beobachtungen
den Marſch der Armee, andere muſsten die ſüdlichen
Küſten von Aſien zu Schiffe unterſuchen, andere über
die ihnen vorgekommenen merkwürdigen, Gegen-
ſtände Bemerkungen niederſchreiben, welche die
Duelle einer neuen Geographie von Aſien wurden.
§Ä von allen in dieſem Zeitraum geſchriebenen geo-
graphiſchen Werken nur die Titel oder Bruchſtücke,
Äen Strabon ausgenommen, auf unſre Zeit gekommen
ſind, ſo wird vön jenen nur kurz, jedoch hinlänglich
zur Schätzung ihres vorzüglichen Werthes gehandelt,
zur Beurtheilung des Strabonſchen Werkes durch
eine gelehrte Unterſuchung über die verſchiedenen
Arten der Stadia, deren der Vf. mit Goſſelin vier an-
nimmt, eingeleitet. B. 6. enthält die Analyſe der
Strabonſchen Geographie von Europa (nebſt einer
Kritik der Reiſen des Pytheas, wo es ſehr wahr-
ſcheinlich gemacht wird, daſs ſein Thule Jütland ſey).
B. 7. von Äſien diſſeits des Berges Taurus, B. 8. jen-
ſeits des Berges Taurus (mit Einſchaltung der Reiſen
des Megaſthenes und Nearchus), B. 9. von Afrika
(Reiſen des Eudoxus), B. 10. Entdeckungen der Rö-
mer und ihrer Unterthanen vom J. C. 1 – 8o. Diony-
ſius Periegetes hat zu der Geographie des Strabon die
Indoſcythen hinzugefügt, Pomponius Nela das Sy-
ſtem des Eratoſthenes angenornmen, Plinius viele Ex-
cerpte aus verloren gegangenen Büchern, aber oft
ohne Prüfung mitgetheilt. Seine und anderer alten
Geographen Nachrichten von den inſulis fortunatis
werden ſehr ſcharfſinnig aus den Berichten der Neuern
von den Canarien erläutert. Dieſes Buch beſchäftigt
ſich überhaupt mit der Unterſuchung der Geographie
des Plinius von Afrika. Das IIte mit dem was dem
Plinius und dem Vf. des Periplus maris Erythraei zu
Folge die Römer in Aſien entdeckt haben wo Ara-
bien, die Küſte Malabar, und das Land am Oxus aus
der vorigen Dunkelheit hervorgiengen, die entfern-
tern Gegenden, das goldene und filberne Land und
die groſse Stadt Thimä noch unbekannt blieben.
B. 12. iſt der Kunde des Plinius und Tacitus von dem
nördlichen Europa gewidmet. So wie die Kunde von
Spanien, Gallien und Britannien erweitert wurde, ſo
wurden die Wunder der poetiſchen (mythiſchen) Geo-
ÄÄ aus Weſten nach Norden verlegt. Z. B. das
driatiſche Meer hieſs erſt mare Cronium, nachher
ward dieſer Name dem Meere an der Nordweſtſeite
von Europa, und endlich dem nördlichen Ocean ge-
geben. Die vornehmſten Entdeckungen zur Berei-
cherung der wahren Geographie waren folgende.
Den Läuf des Danubius hatten die römiſchen Armeen
kennen gelernt. Gegen Norden dieſes Fluſſes war
Germanien bis an die Weichſel und die Ufer des Bal-
tiſchen Meers bekannt. Dieſes hielt man für einen
Theil des Oceans, und Scandinavien, die Thule des
Pytheas und andere Länder für Inſel darin. Man
-
unterſchieden.
mentar dieſer Skizze betrachtet werden.
war um Groſsbritannien geſegelt, und hatte die Or-
cades nebſt den weſtlichen Inſeln von Schottland be-
ſucht. Gegen Nordoſten des Danubius und Iſter wa-
ren die Dacier, furchtbare Feinde der Römer, be-
lkannt. Weiterhin begriff der Name der Sarmaten,
der ſich von dem Fuſse des Caucaſus bis an die Ufer
des baltiſchen Meeres erſtreckte, auch die alten ſcy-
thiſchen Nationen, die von den Sarmaten unterjocht
waren. Der Sarmatiſche Ocean (dieſen Namen gab
man dem baltiſchen Meere) ward in Verbindung mit
dem Scythiſchen und Seriſchen Ocean gedacht, und
hiemit ſollte das Caſpiſche Meer eine Communication
haben. Um die Ufer dieſes eingebildeten Oceans in
das Centrum des jetzigen Ruſsland verſetzte man die
Riphäiſchen Berge. Die Wolga oder Rha vielleicht
zum Theil bekannt, wurde noch nicht von der Tanais
Das ganze Buch kann als ein Com-
Es wird mit
einer Beſchreibung der Naturproducte Germaniens,
den Sitten, der phyſiſchen Beſchaffenheit, Kleidung,
Wohnung, Nahrung, des bürgerlichen Zuſtandes,
der Religion ſeiner Einwohner beſchlofſen. B. 13.
Kunde der Römer von den britanniſchen Inſeln und
Spanien. Schilderung des Zuſtandes von Gallier.
Daſs der Vf am längſten bey dieſer Schilderung ver-
weilt, wird der Leſer auch ohne unſre Erinnerung
vermuthen. Auch in dieſem Buche wie in dem 1oten,
I 1ten und 12ten liegt Plinius zum Grunde mit Zuzie-,
hung der Nachrichten, die man den Feldzügen des
Trajans im Orient, und des Severus im Norden, im-
gleichen den kaufmänniſchen Reiſen im zweyten Jahr-
hundert verdankt. Das 14te B. vollendet die Ge-
ſchichte der römiſchen Entdeckungen vor der durch
die Völkerwanderung entſtandenen groſsen Revolu-
tion, und beſchreibt die von den Griechen, nicht von
den Römern begonnene mathematiſche Geographie.
Das Werk des Ptolemäus, obgleich es von weiterem
Umfange iſt, als irgend ein anderes griechiſches, iſt
nicht ohne grobe Fehler, die auf ſeine Rechnung zu
ſetzen ſind, und in den von ihm gebrauchten Mlaaſsen
ihren Grund haben. Er giebt den ihm bekannten
Ländern eine zu groſse Ausdehnung gegen Qiten,
Süden und Norden. Was ihn dazu verleitet habe,
und wie man nach Goſſelin's Hypotheſe die von den
Alten gekannten Seeküſten, und nach der Mannert-
fchen, das Innere der Länder in den Tafeln des Pto-
lemäus ſich vorſtellen müſſe, um ſeine Beſchreibung
der wahren zu nähern, wird gezeigt. Dem gelehr-
ten Franzoſen (damit wir ein Exempel anführen,
wie geneigt er iſt, ihm beyzupflichten) folgt er in
Beftimmung des Landes der Sinä, und der Haupt-
ſtadt Thinä, daſs jenes die Weſtküſte von Siam und
dieſs Tena-Serim, ferner daſs Serica Thibet, und
die Seres hier und in den benachbarten Ländern zu
ſuchen ſeyen. Den Karavanen, die von Bactra oder
Balk nach Serica reiſeten, um daher Seide und mala-
bathrum, worunter der Vf. thibetaniſchen muſcus ver-
ſteht, zu holen», zeichnet er folgende Route vor.
Sie giengen ſo hoch hinauf als Comedi an der Quelle
des Jaxartes, begaben ſich nach Taſchkend, Palirten
W
----- 186 / 454 -----
335
336
A. L. Z. FEBRUAR 1813.
hrſcheinlich durch den engen Paſs von Conghez,
Än das Land Caſa, unſer Caſchgar, rich-
teten von da ihren Weg gegen Südoſt-
(der B e / a h | u / - / o | s e.)
NEUE RE SPRACHK UND E.
Augsburg u. LEIPzig, b. Stage: Notyea Diction-
jaireportatif, en trois languº, rédigé ?PÄs les
dictionnaires d'Alberti, de Bottarelli, de Baretti,
de Jagemann, de Schºº de Catelet **
je Société des (de) ſavans etc. Par ... j.
Ä III Tomes. (Ohne Jahrz) 12. (5 Rthlr.
4 gr.)
ieſem Werke ſind die gewöhnlichen Wörter der
a# Ä und Ä ſten Sprachen
Europens zuſammengerºgº? nämlich der ranzöſi-
ſchen, italieniſchen und deutſchen. „Die Herausgeber
jäuſser Hn. Deuter, die Finn: Chriſtoph (Pfarrer),
IWaſſer (Diacon und Profeſſor) und Cellario (Sprach-
ehrer). Sie gebrauchten hauptſächlich die auf dem
jenjen Hülfsmittel bere Ä Ar-
j als tauſend kunſtwiſſenſchaftlichen Äus-
jermehrten ſie mit einem geographiſchen
jche, und ſuchten ſie durch typographiſche
Schönheit und durch ein bequemes Format zu em-
fehlen. Doch geht es dieſem Werke wie faſt allen
Ä lej Gattung von deutſchen Bearbeitern.
Fehler gegen wahre Accentuation, gegen Rechtſchrei-
jg und Sprachtheorie ſinº ſich auch hier, wie
jh ſeit einiger Zeit wiederum häufiger finden, da
je Vff keinen Debonale mehr zu ſcheuen haben.
Rec will bey gegenwärtigem dictonnaire portatif
zuerſt die Vorrede beleuchten. Da findet man re-
daction, neceſſaire, redacteur, recompenſés. Iſt das
ſchulgerecht? Der Franzoſe ſchreibt und ſpricht ré-
dation», néceſſaire, rédacteur, récompenſés. – Eben-
daſelbſt lieſet man: voilà le but que nous nous ſommes
propoſs e publiant cet ouvrage. Hier iſt das zweyte
nous der Dativ, folglich kann propoſé nicht verän-
dert werden, und das angehängtes iſt ein Fehler
gegen die Regeln des Particips. – Weiterhin ſteht:
en reºarquant en méme tous les différens changemens.
Es ſoll wahrſcheinlich heiſsen: en remarquant Än méme
Ä tous etc. und in dieſer Bedeutung darf temps
nicht ausgelaſſen werden. – Ferner erſcheint: ies
difäre cangemens que les divers états de l'Europe
ant ſhi durant cette guerre. Hier ſollte ſubis ge-
ſetzt ſeyn: denn dieſes verbum activum hat ſein i-
rectes Regimen vor ſich, und iſt deſshalb verän-
derlich, obgleich das Subject auf das directe Re-
gimen folgt.
-
In dem Wörterbuche ſelbſt iſt nicht ſelten eine
Umſchreibung anſtatt des eigentlichen Wortes ge-
ſetzt, oder eine ſecundäre Bedeutung ſtatt der ur-
ſprünglich erſten. So ſteht z. B. bey abandonnement
nur frenetezza, da doch abbandonämento voran ge-
hen ſollte. Beyabatteur ſteht che abbate für che Äc-
batte – bey.bilieux billoſo für bilioſo – bey cavali-
rement nur imperioſamente – bey cornet fehlet car-
toccio – bey dénuement fehlt ſpogliamento – beydin-
donnière ſagt una contadina zu wenig. Durch dieſe
Erinnerungen wird übrigens dem Äe ſeine Brauch-
barkeit in andrer Hinſicht nicht abgeſprochen.
L I T E R A R I S C H E AN Z E I GE N.
Bemerkung über eine Recenſion in der Sjen. Lit. Zei-
tung 246. St. vom 1? December 1812. von L. C.
pjdekind, Prediger zu Großen Schneen:
E in gewiſſer Hr. Ks. in dem genannten Stück
Ä Ä Ä meine „Vortheilhafteſte Bienen-
zucht für den Landmann" recenſirt. Hr. Kr- zeigt in
dieſer Recenſion, welche näher ?" beleuchten der Ar-
beit nicht werth iſt, daß * noch nicht einmal da AB C
j Bienenzucht gelernt habe. Der praktiſche Bienen-
wirth traut kaum ſeinen Augen , wenn er S. 406. d. Z.
eſ: „Rec. ſieht nicht ein T- Blumenſtaub finden: denn
die Maäe nährt ſich davon nicht Ä von der Futter- -
ilch." – So weiſs alſo Hr. K.: noch nicht einmal,
der Blüthenſtaub der weſentlichſte Beſtand heil der
Futtermilch iſt, welche die Biene" zur Frnährung der
jbereiten. – Dieſs iſt hinlänglich» die ganze
Recenſion gehörig zu würdigen, welche faſt in jeder
Zeile die groſse Unwiſſenheit ihres Verfaſſers, ſeinen
lächerlichen Eigendünkel, und ſeinen Mangel an gu-
ter Lebensart ausſpricht, und ein getreues Seitenſtück
zu einer Recenſion des Schulmeiſters Lukas iſt, wel-
che Matuſchka im zweyten Bande ſeiner Beyträge, Ab-
ſchnitt 41. S. 459. alſo beurtheilt:
- „Es hat der Schulmeiſter Lukas durch ſeine Recen-
„ſion meiner Beyträge u. ſ. w. die Jenaiſche Lit.
„Zeit. ſehr geſchänder, daſs wenn der Herausge-
„ber mehr dergleichen Miſsgriffe an den Recen-
„ſenten, wie im Bienenfache an dem Lukas machen
„ ſollte, dieſes ſchätzbare Werk ſehr in Verachtung
„ kommen müſste.
Am 25. Januar I 8 I 3.
----- 187 / 454 -----
337 A
A L L GE M E IN E LI T E RA TU R - z E I T U N G
Februar 1813.
–
ERDBesCHREIBUNG.
1) PARIs, b. Buiſſon; Précis de la Géographie uni-
verſelle, –– Par M. Malte- Brun u. ſ. w.
2) LEIpzig, b. Mitzky u. Comp.; Malte- Brun's
Abriß der allgemeinen Geographie – – Heraus-
gegeben mit Zuſätzen von E. A. W. von Zim-
mermann u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D funfzehnte Buch ſchildert die Geſchichte der
Geographie während der Völkerwanderung von
F# (?) bis 90o. Die geographiſche Lage eines jeden.
O
Ikes vor und nach dieſem Ereigniſs und nachher
der allgemeine Gang dieſer groſsen Umwälzungen
wird beſchrieben. f, dem abendländiſchen Europa
nahmen ſie ein Ende mit dem J. 8oo. Der Orient
war um dieſe Zeit noch in einem ungewiſſen Zu-
ſtande. Scandinavien, das von allen nordiſchen Län-
dern durch ſeine hiſtoriſchen Denkmäler am beſten
bekannt iſt, giebt uns ein Gemälde des ganzen bar-
bariſchen Europa. B. 16. Verfall der Erdkunde in
Europa. Reiſen, Entdeckungen und geographiſche
Werke der Araber J.700 – 1400. Cosmas ein ägyp-
tiſcher Mönch, hat uns in ſeinem Indopleaſtes ein
Originalwerk geliefert, das vielleicht ſo viele Auf-
merkſamkeit verdient, als das von Ptolemäus. Die
barbariſchen Nationen fingen jetzt an, geographiſche
Werke zu ſchreiben, Moſes Chorenenſis, ein Arme-
nier im 7ten, Geographus Ravennas im 8ten, auch
andere, deren Werke nicht mehr exiſtiren. Die
chriſtlichen Pilgerſchaften erweckten den Beobach-
tungsgeiſt vom 7ten Jahrhundert an. Eine Landkarte
vj. 787. in einem handſchriftlichen Commentar
über die Apocalypſe dient zur Erläuterung des Geo-
graph. Ravennas. Die Araber legten ſich auf die Geo-
graphie, als dieſes Studium in Ä faſt ganz zu
erlöſchen ſchien. Erfreulich iſt die Nachricht, daſs
der unermüdliche Langles an einer allgemeinen No-
tiz der arabiſchen Geographen arbeitet. Der Vf. be-
gnügt ſich die durch den Druck bekannt gemachten
anzuführen. B. 17. Reiſen der Normänner oder
Scandinavier J.800 – 38o. Als ihre Wanderungen
Zu Lande durch die Könige von Deutſchland und
Frankreich aufgehalten wurden, wählten ſie das Meer
zum Schauplatz ihrer Excurſionen. Der Vf, glaubt
mit mehrern ſeiner Landsleute (er iſt ein geborner
Däne, der in Frankreich eingebürgert iſt), daſs der
Isländer Biorn J. 1oo1. das nördliche Amerika ent-
deckte, Ä beſtimmte er nicht genau, was für
ein Theil von Nordamerika, das von ihm und ſeinen
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
Reiſegefährten Leif genannte Vinland ſey. Er hält es
auch nicht für unwahrſcheinlich, obgleich er keinen
hiſtoriſchen Grund dafür anführt, daſs Colon dieſe
Entdeckung bekannt geweſen ſey. Der groſse See-
fahrer ſoll auch die Reiſen der Gebrüder Zeni aus Ve-
nedig im 14ten Jahrh., von welchen eine Karte vor-
handen iſt, worüber der Vf. weitläuftig commentirt,
ekannt haben. B. 18. Ueberblick der europäiſchen
Reiſenden und Geographen J. 1ooo – 14co. Die Kle-
riſey hat ſich im Mittelalter, wie um die Wiſſenſchaf-
ten überhaupt, ſo auch um die Geographie insbeſon-
dere verdient gemacht. Es wird dieſes belegt mit
den Beyſpieen des Bonifacius, Anſcharius, Adamus
Bremenfis, Dicuil, eines irländiſchen Mönchs, von
deſſen erſt 18o7 herausgekommenen Buche der Vf.
verſichert, daſs es eine Reviſion und Commentar
verdiene. Nicht weniger lobenswürdig ſind die An-
ſtalten der Fürſten zur Beförderung der Erdkunde in
Dänemark, England, Brandenburg. Am meiſten
haben die groſsen Revolutionen in Aſien, die eine
Menge bisher unbekannter Völker mit den Europäern
in Berührung brachten und Reiſen nach der Tätarey
und China zur Folge hatten, dazu beygetragen. Frü-
her als die Reiſen der chriſtlichen Äjej in
dieſe Länder iſt die des Juden Benjamin von Tudela
im I2ten Jahrh., von welcher der Vf, ſehr ungünſtig
urtheilt. Da der Jude vermuthlich als Kaufmann rei-
ſete, ſo geht der Vf. zu den kaufmänniſchen Reiſen
über, und beſchreibt den Gang, auf welchem die Ge-
nueſer und Venetianer die indiſchen und chineſiſchen
Waaren bezogen, ſie mochten nun an das mittellän-
diſche oder ſchwarze Meer gebracht werden. In die
Karten dieſes Zeitraums wurden zuweilen die Ent-
deckungen, die man zur See gegen Weſten von Eu-
ropa und Afrika gemacht hatte, aufgenommen, und
dieſe Karten ſind Ä ſchätzbarer, weil es an andern
hiſtoriſchen Beweiſen für die Entdeckungen fehlt.
B. 19. Reiſen von Aſcelin, Carpin, Rubrüquis und
Marco Polo J. 1245–1290. Die daraus mitgetheil-
ten Auszüge ſind unterrichtend. Daſs es noch Ueber-
bleibſel der Gothen, welche die deutſche Sprache re-
den, in der Krim oder Taurien gebe, iſt der Vf,
trotz der dagegen erhobenen Zweifel, zu glauben
ſehr Ä r Prieſter Johannes in der Mongo-
ley, von dem Carpin und Rubruquis viel zu erzählen
wiſſen, iſt auch dem Vf. eine räthſelhafte Perſon.
Wie man ihn mit dem Negus von Abyſſinien habe
verwechſeln können, wird nach der Sprengelſchen
Hypotheſe erklärt. Bey dem Marco Poló, aus wel-
chem S. 448. angeführt wird, daſs er des chineſiſchen
Porcellans ſcodelle di porcellana erwähne, wünſchten
43 wir,
----- 188 / 454 -----
339 ALLG,
340
LITERATUR - ZEITUNG
V
wir, daſs er gezeigt hätte, wie bey einem Schrift-
ſteller aus dem 13ten Jahrh. ein Mann, der erſt durch
die Portugieſen im 15ten oder 16ten Jahrh., einge-
führt iſt, habe vorkommen können. In der Aufzäh-
lung der von dieſem Italiener beſuchten Länder wer-
den nur diejenigen namhaft gemacht, die man in der
neuen Geographie wieder zu erkennen im Stande ge-
weſen iſt, und die Unterſuchung mit dem Lobe be-
ſchloſſen, daſs Marco Polo der Schöpfer der neuen
Geographie, der Humboldt des 13ten Jahrh. geweſen
iſt. Das 2o. B. recenfirt die Reiſen von Pegoletti,
Haithon, Oderich, Mandeville, Clavijo, joſaphat
Barbaro und andere. Von dem erſten wird mit #
tung geſprochen, von den andern Ä daſs
ſie wenig Wahres und viel Fabelhaftes zu den Reiſen
des Venetianers hinzugefügt hätten. B. 21. Entdek-
kungen der Portugieſen in Afrika und Aſien vom
J. 14.oo bis 1543. Da dieſes Buch faſt nichts mehr
als eine wörtliche Ueberſetzung eines Stückes aus
Sprenpels Geſchichte der geograph. Entdeckungen,
2te Ausg. S. 371–412. iſt, mit Beybehaltung derſel-
ben Citata, die bey Sprengel vorkömmen, ſo enthal-
ten wir uns billig einer weitern Anzeige. S. 48o. iſt
ein Zuſatz, die Ä der azoriſchen Inſeln be-
treffend. B. 22. Entdeckung Amerika's von Colum-
bus Reiſen um die Welt. Entdeckung Neuhollands
und der oceaniſchen Länder, die wir in unſerm Geo-
Ä Auſtralien zu nennen pflegen, 1492 – 18o9.
ier hat es Mühe gekoſtet, den reichen Stoff an Mla-
terialien in den engen Raum von ungefähr 24 Seiten
zu bringen. Angedeutet konnte nur vieles werden,
was, wenn es in demſelben Verhältniſſe, wie das vo-
rige, ausgeführt wäre, das Werk noch einmal ſo
ſtark gemacht haben würde. Eine ſo wichtige Ent-
deckung als die des groſsen Oceans zwiſchen Ame-
rika und Aſien von Nugnez Balboa, iſt nicht mit
Stillſchweigen übergangen; allein das Jahr, das dieſe
Anſicht gewährte, 1513, verdiente auch erwähnt zu
werden. In Anſehung der Reiſen der Juan de Tuca
und des Admirals de Fonte wird ſogar die individuelle
Exiſtenz dieſer Seefahrer in Zweifel gezogen. Der
Antheil, den die Portugieſen an den Ä Entdek-
kungen Auſtraliens gehabt haben, wird aus den auf
dem brittiſchen Muſeum vorgefundenen Karten beur-
kundet. Denn groſsen brittiſchen Weltumſegler Cook
wird ein unedler Neid vorgeworfen, der ihn bis an
den Südpol dergeſtalt verfolgt habe, daſs er den Na-
1nen Kerguelen Land und der Inſel Saint Pierre oder
Terre de la Roche verändert hätte. Der Vf, thut aber
Cook Unrecht: denn dieſer ſagt nur, wie die in dem
2. Th. der Ueberſ. S. 431. gedruckte Stelle des Ori-
ginals ausweiſet, daſs er die Inſel Deſolation Island
nSnnen würde, wenn er nicht glaubte, dadurch Ker-
ueen die Ehre zu rauben, ſeinen Namen zu führen.
Cook wird dem La Perouſe, d'Entrecaſteaux, Van-
couver nachgeſetzt. Es kann wohl kein Zweifel
ſeyn, nach dem Weyrauch, den dieſe Männer den
Britten ſo freygebig geſtreuet haben, daſs, wenn ſie
noch lebten, j ich jedes Lob auf Unkoſten ihres
Vorgängers verbitten, und ihm etwas mehr als kalte
*.
Beharrlichkeit, die der Vf. an ihm rühmt, zuſchrei-
ben würden. Gegen Ende werden die Verdienſte
Danville's, Büſching's und anderer noch lebender
Geographen gerühmt, und die Abſicht des Vfs., dem
hiſtoriſchen Theil der Geographie, welcher von dem
öffentlichen Unterrichte in Frankreich ausgeſchloſſen
iſt, Liebhaber zu verſchaffen, wobey geklagt wird,
daſs die ſchöne Literatur (belles lettres) und mathe
matiſchen Studien ein Monopol treiben, das die h-
ſtoriſchen Studien erſtickt.
Die Bücher, aus welchen der Vf, die groſse Maſſe
von Notizen zuſammen getragen hat, werden in den
Noten angeführt. Als Äjer iſt er mit der aus-
ländiſchen, vorzüglich nordiſchen Literatur bekannt,
und eine Menge von Büchern ſind von ihm gebraucht,
die einem Franzoſen kaum dem Namen nach bekannt
ſind. Als Einwohner der groſsen Hauptſtadt Frank-
reichs hatte er zu den hier aufgehäuften literariſchen
Hülfsmitteln Zutritt. Wie viel Gutes läſst ſich nicht
von einem ſo gelehrten und fleiſsigen Manne, als der
Vf. iſt, und von einer ſo vortheilhaften Lage erwar-
ten? Zuweilen iſt das Citat zu kurz abgefaſst, z. B.
S. 129. Note 5. Dantaſ Wit. Iſd., deutlicher Damaſc.
vita Iſidori. S. 173. Arien. De/cript. 328. iſt ein Ä
fehler ſtatt Avien. Wenn der Vf. nach Deſcr. noch
hinzugeſetzt hätte orb. terrae, ſo würde ſein Ueber-
ſetzer L 259. nicht aus Arien. Arrian. gemacht ha-
ben. S. 27. Note 2. Malchus in except. (ſt. excerp.)
delegat. (ft. legation. eclog.) S. 283. Note 5. Bayer.
Act. Borºn. ſind uns unverſtändlich. S. 378. Note 2-
Orient. Repertorium ſoll ſeyn das Eichhornſche Reper-
torium für bibliſche und morgenländiſche Literatur.
S. 445. Note 2. Leſſing ſecond eſſi fur 'iſt. de la lit-
terat. (allem.) Der Vf, pflegt oft die Titel der deut-
# und däniſchen Bücher ins Franzöſiſche zu über-
tZen.
Er hat aber den deutſchen Titel nicht genau
gegeben. Gemeint iſt Leſſing zur Geſchichte und
Literatur. Aus den Schätzen der herzogl. Bibliothek
zu lWolfenbüttel. 2r Beytrag. Zimmermann hat ſich
an den wahren Titel des Buches nicht erinnert, ſon-
den franzöſiſchen wörtiich überſetzt, der zu Verwir-
rungen und Dunkelheiten Gelegenheit geben kann.
Das Werk hat das Glück gehabt, in die Hände
eines Ueberſetzers zu gerathen, der ſeine Gewandt-
heit im Ueberſetzen ſchon durch viele andere Proben
ſattſam documentirt hat, und ſelbſt einer der erſten
Geographen unſers Zeitalters iſt. Das Deutſche läſst
fich auch ſo gut leſen, als wenn es ein Original wäre.
Der Sinn iſt äuſserſt ſelten verfehlt. S. 304. von den.
Einbrüchen der Völker von Norden her, wird ge-
ſagt: c'etaient moins des migrations jes le Nord
n'aurait pas pu fournir, qtte des entrepriſes militaires.
Zimm. ſie waren weniger Züge, für welche es dem
Norden an Polkszahl fehlte (denen der Norden keinen
Unterhalt verſchaffen konnte). – Warum Ueber-
ſetzung II. g2. Note 1 Carava.ſerie (Caravafera)
nicht beybehalten, ſondern Gebäude für die Cirava-
pen überſetzt iſt, ſehen wir nicht ein. Jenes Wort
hat mit Gavazera Aehnlichkeit, und dieſes zu zeigen
war die Abſicht des VfS., die durch die Umſchrei-
bung
----- 189 / 454 -----
341
Z42
FEBRUAR 1813.
bung nicht erreicht wird. Das erſte Buch, fehlt in
-
der Üeberſetzung, ohne einen Grund anzugeben war-
um, und die Ueberſetzung zählt daher ein Buch we-
niger als das Original- das letzte Buch die vie-
len in dieſer Periode wichtigen Entdeckungen ſehr
kurz erzählt, und einige ganz übergeht, ſo glaubte
der Ueberſetzer dem Buche eine Ä Ausdeh-
nung geben zu müſſen. Er band ſich wenig mehr an
ſein Öriginal, und gab, eine eigene Ueberſicht der
roſsen Fortſchritte, welche die Erdkunde von 1453
is 18oo gemacht hat. Natürlich muſste er hier oft
auf ſein eigenes Werk Auſtralien verweiſen: denn es
auszuſchreiben würde ſehr unrecht geweſen ſeyn.
Zuletzt wird von den Landkarten, der Ä
der Geographie in mathematiſche, phyſikaliſche un
politiſche, der Statiſtik, der alten Geographie, und
den Männern, die dieſe und verwandte Gegenſtände
bearbeitet haben, gehandelt. Manches Citatum iſt
ſtillſchweigend verbeſſert. "Z. B. aus Knoefs S. 68.
Note 2. iſt Knoes gemacht. Aus Poſid. S. 69. Note 5.
Poſidon. Aus Schutteus S. 149. Note 7. Schultens.
Aus Indicople woles S. 221. Note 3. Indicopleufes.
Auch ſind Namen in dem Texte richtig geändert.
S. 378. Travamor in Travancor, S. 399. Torbiſher in
Fjer Solche Verbeſſerungen machen der Sorg-
falt und den literariſchen Kenntniſſen des Ueberſet-
zers Ehre. Andere kleine Unrichtigkeiten ſind ſte-
hen geblieben, im Texte z. B. Ueberſ. I.217., wo die
Prophezeyung des Nehemias ſtatt Nahums angeführt
wird. Ueberſ. I. 335. wo Marco Polo ein Schriftſtel-
1er des 12ten Jahrh: genannt wird, nicht ſowohl aus
Uebereilung des Vfs. als des Setzers. Ueberſ. I. 246.
wo Matarca nicht in Matarea, Ueberſ. II. II 1. wo
Hanwel nicht in Hanvel, Ueberſ. II. 21c. wo Wixham
nicht in Wykeham verändert iſt. Beyläufig bemerken
wir, daſs der in Deutſchland ſehr geſchätzte Biſchof
von London, R. Lowth, das Leben dieſes auch in der
olitiſchen Geſchichte Englands merkwürdigen Bi-
chofs von Wincheſter beſchrieben hat, wovon die
dritte Auflage zu Oxford 1777 erſchienen iſt. In
den Noten iſt noch verſchiedenes zu verbeſſern übrig
geblieben, z. B. Ueberſ. II. S. 135. Note 3. war dahin
zu beſtimmen, daſs das Excerpt des arabiſchen Geo-
#Ä Alvardi (Hr. Z. ſchreibt ſeinen Namen oft
ardi nach der franzöſiſchen Orthographie, in
Deutſchland ſchreibt man ihn Vardi oder Wardi) in
den von Michaelis herausgegebenen Diſſertationes Au-
rivillii befindlich iſt. Warum Ueberſ. II. 118. Note 1.
Abtlgazi hiſt. geneal. deutſch citirt und der franzöſ-
ſchen Titel nicht beybehalten iſt, ſehen wir nicht
ein. S. 141. N. 2. Tychſen in der Nouv.biblioth. orient.
et exeget. iſt Michaeli's neue oriental. und exeget. Bi-
bliothek, beyderen dritten hier citirten Bandle Ä 6?fg
eholfen hat. S. 131. Note 1. nicht Kölher, fonlérn
öhler heiſst der Herausgeber von Abulf. Tab. Syr.
GE SCH I C H T E.
GörtINGEN , b. Baier: Das Geſchlecht der edlen
Herren von Kosdorf, durch Urkunden erläutert.
-
Von Ä Wolf, Canonicus und Mitglied der
Akademie nützlicher Wiſſenſchaften zu Erfurt.
1812. 76 S. 4.
Dem thätigen Eifer, welchen der Vf, der Erweite-
rung der vaterländiſchen Geſchichtskunde widmet,
haben wir ſchon manche brauchbare Schriften zu
verdanken; und auch die gegenwärtige Frucht ſei-
nes für dieſen Zweck wirkſamen Fleiſses verdient den
Dank aller derer, denen es um genaue Kenntniſs der
einzelnen Zweige der Specialgeſchichte zu thun iſt.
Das Geſchlecht der Hnn. von Roſsdorf war in der
Gegend vom Göttingen anſäſſig und gehörte, nach den
Dynaſten von Pleſſe, unſtreitig unter die vornehm-
ſten Herren des Mittelalters. Es war alſo um ſo mehr
der Mühe werth, ihre Schickſale aufzuklären, da ſie,
nach der ÄÄ Vfs., ſich zum Range der Dy-
maſten emporgeſchwungen hatten, oder, wie es
wahrſcheinlicher iſt, zwiſchen dem hohen und mie-
dern Adel in der Mitte ſtanden. – Der Vf, trägt
ihre Geſchichte in dieſer dem Hn. Grafen v. Harden-
berg zugeeigneten Schrift in drey Abſchnitten vor.
Der erſte umfaſst die Geſchlechtsfolge der Hnn.
v. Roſsdorf vom J. I 155 – 1384. Sie erſcheinen an-
fänglich meiſtens in Zeugen-Unterſchriften, die zwar
ihr Daſeyn beweiſen, aber für die Geſchichte ſelbſt
kein wichtiges Datum liefern. Späterhin erſt lernt
man ſie aus ihren eignen Handlungen kennen, die
zum Theil von dem Anſehen zeugen, in welchem ſie
bey den benachbarten Reichsfürſten ſtanden. So
hatte ſich z. B. Friedrich von Roſsdorf durch ſeine
Klugheit und Tapferkeit ſo vorzüglich ausgezeichnet,
daſs ihm und Dietrichen von Hardenberg 1296 alle
Mainziſche Feſtungen anvertraut wurden, wofür ſie
1oo Mark Beſoldung erhielten. Sein Bruder, Lu-
dolph, war Biſchof zu Minden, und die Schickſale
der übrigen Stammglieder hat der Vf. aus urkundli-
chen Nachrichten kürzlich zu erläutern geſucht.
Nach der Erzählung eines neuern Geſchichtſchreibers
ſoll Herzog Otto von Braunſchweig das Schloſs Har-
degſen, nebſt den übrigen Roſsdorfſchen Gütern, we-
gen eines begangenen Brudermordes, für verwirkt
erklärt und im Beſitz genommen haben. Gegen die
Wahrheit dieſer Mordgeſchichte bringt Hr. W(S. 34.)
manchen Ä vor, und beweiſet aus
einer Urkunde von 1379, daſs Ludwig von Roſsdorf
die Feſten Hardegſen und Moringen dem Herzog ver-
kauft habe. Ueber den Umfang der Roſsdorfiſchen
Beſitzungen, über ihre Lehensverhältniſſe und ſonſti-
gen Schickſale finden wir hier, wie man doch zu er-
warten berechtigt war, keine Nachrichten.
Im zweyten Abſchnitt handelt der Vf. vom Duma-
ftenſtande der Hnn. v. Roßdorf. Er verwirft – wie-
wohl mit Unrecht – den Beweis, welchen Scheid
in ſeiner Abhandlung vom hohen und niederm Adel,
durch den Gebrauch des Worts mobilis, für die Dy-
maſtenwürde dieſer Familie geführt hat, und glaubt,
daſs auch der niedere Adel ſchon im 13ten Ä ſich
dieſes Titels bedient habe. Dadurch wird aber
wohl Scheids Beweis um ſo weniger entkräftet wer-
- den,
----- 190 / 454 -----
343
344
A. L. Z. FEBRUAR 1 8 13.
den, weil bekanntlich ein groſser Theil der Dyna-
ften des Mittelalters urſprünglich zum niedern Adel
gehörig waren, aber nach und nach durch die Er-
weiterung ihrer Beſitzungen, durch Heirath und an-
dere günſtige Umſtände ſich zu einem ſo bedeutenden
Ä empor geſchwungen hatten, daſs ſie nun-
mehr berechtigt zu ſeyn glaubten, durch den Ge-
brauch des Ä Ä. ſich an den hohen Adel
anzuſchlieſsen. Der nämliche Fall tritt auch bey den
Hnn. v. Roſsdorf ein, die in der zweyten Hälfte des
13ten Jahrh. anfingen, ſich dieſen Titel beyzulegen
und aus dem niedern zum hohen Adel übergingen.
Durch entgegengeſetzte Verhältniſſe, durch häufige
Gütertheilungen, Veräuſserungen ſanken die Dyna-
ften wieder zum niedern Adel herunter, und die Ge-
ſchichte der kleinen Herren des Mittelalters liefert
uns von dergleichen Abwechſelungen ſo viele Bey-
ſpiele, daſs es eben nicht ſchwer fällt, die Urſachen
Ä Steigens und Sinkens aus den Zeitverhältniſſen
zu erklären.
Der dritte Abſchnitt beſchäftigt ſich mit einer
mühſamen Unterſuchung der Verwandſchaft der Roß-
dorſiſchen Familie mit der Hardenbergiſchen. Die Ver-
mählung Dietrichs von Harlenberg mit einer Roſs-
dorfiſchen Tochter, ſeine Aufnahme des Roſsdorf-
ſchen Ä und beſonders der Umſtand, daſs
beide Familien in ihren Urkunden ihre Verwaj.
ſchaft wechſelſeitig durch den Ausdruck: Conſangui-
neus» bezeichnen, laſſen zwar keinen Zweifel übrig,
daſs ſie mit einander in Familien- Verbindung geſtan-
den haben: indeſſen bleibt ihre Entſtehung noch un-
gewiſs, und es iſt nur bloſse Vermuthung, wenn
man vorgiebt, daſs beide Familien einen gemeinſchaft-
lichen Stammvater gehabt haben, deſſen Söhne ihre
Erbgüter ſo Ä hatten, daſs der eine zu Roſs-
dorf geblieben, und der andere ſich von ſeinem
Wohnſitze Ä einen Geſchlechtsnamen bey-
gelegt habe. Am Schluſſe dieſer Schrift befinden ſº,
2o noch ungedruckte Urkunden von 1236 – 1384
welche auf beide Familien Bezug haben, und zugj
manches Datum enthalten, wodurch die mittlere Ge-
ſchichte der Gegend bey Göttingen näher erläutert
werden kann. - -
- L IT E RA R I SCHE NA C H R I C H TEN.
Neue Entdeckungen.
D Profeſſoren Döbereiner und Kieſer zu Jena haben
die Beobachtung gemacht, daſs die gut ausgeglühete
Holzkohle, beſonders im ſchwach angefeuchteten Zu-
ſtande, die Fähigkeit beſitzt, faſt alle in der ſie um-
Ä Atmoſphäre befindlichen Riechſtoffe anzuzie-
en, und alſo durch Entfernung derſelben die Luft zu
reinigen (ſ. die Denkſchriften der königl. Akademie
der Wiſſenſchaften zu München).
Da alle bisher bekannten Luftreinigungsmittel,
wie jeder Arzt, beſonders der Hoſpital- und Militär-
arzt weiſs , nur unvollkommen den beabſichtigtem
Zweck erfüllen; wie denn nach allgemein bekannten
Erfahrungen bey groſser Intenſität Ä Contagiums an-
ſteckender Krankheiten, ſey dieſe durch eine groſse
Zahl neben einander liegender Individuen entſtanden,
oder in der Intenſität der Krankheit begründet, ſelbſt
die ſtärkſten mineralſauren Räucherungen die Amſtek-
kung und Verbreitung der Krankheit nicht zu verhü-
ten vermögen; und da vorläufig angeſtellte genaue
Verſuche ergeben haben, daſs die concentrirte Schwe-
felſäure durch Verdunſtung an der atmoſphäriſchen
Luft vollkommen abgeſtumpft wird, und alle ſaure
Reaction verliert, es alſo zu vermuthen iſt, daſs alle
übrigen Säuren, obgleich einige derſelben, z. B. Salz-
fäure, Salpeterſäure, Eſſigſäure, beym Verdunſten
ſauer reagiren, doch eine Veränderung durch die at-
moſphäriſche Luft erleiden, alſo vielleicht, ſtatt die
in der atmoſphäriſchen Luft befindlichen Stoffe zu zer-
ſetzen und zu zerſtören, von dieſer zerſetzt und new-
traliſirt werden; ſo erregt dieſe Entdeckung die Hoff-
mung, in der ſo einfachen und wohlfeilen, als leicht
anzuwendenden Subſtanz der Holzkohle ein neues,
die bisher bekannten an Wirkſamkeit übertreffendes
Luftreinigungsmittel gefunden zu haben, deſſen An-
wendung bey allen anſteckenden Epidemieen und
Fpizootieen von dem gröſsten Nutzen ſeyn würde,
zumal da die Wirkung der Kohle nicht örtlich, ſon-
dern wie die erſte Beobachtung, welche zu dieſer Ent-
deckung führte, gezeigt hat, weit in den Luftraum
ausgehend iſt.
Obgenannte Profeſſoren ſind beſchäftigt, in die-
ſer Ä mehrere Verſuche zu machen, beſonders
um auszumitteln, in welchem Verhältniſſe die Quam-
tität der Kohlen zu den abſorbirten Stoffen ſteht, wel-
che Stoffe vorzugsweiſe von derſelben angezogen wer-
den, in welcher Zeit ein beſtimmter Raum gereinigt
wird, und welche Kohlen hierzu am paſſendſten ſind,
deren Reſultate zu ihrer Zeit bekannt gemacht wer-
den ſollen; und ſie geben einſtweilen nur vorläufig
von dieſer Entdeckung Kunde, indem ſie zugleich hier-
durch andere Aerzte, beſonders Militär- und Hoſpi-
talärzte einladen, bey vorhandenen anſteckenden
Krankheiten Verſuche mit dieſem Mittel anzuſtellen.
Doch würde bey dieſen Verſuchen die gröſste Ge-
nauigkeit, Sorgfalt und Berückſichtigung aller Neben-
umſtände zu empfehlen ſeyn, um bey dieſen ſo ſchwie-
rigen Verſuchen keine falſchen Reſultate zu erhalten.
----- 191 / 454 -----
345
346
-
de.
A
irk
A 1 L 6 EM E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Februar 1813.
–- -
s c h &N - K Ü N ST E.
BERLIR, b. Weiſs: „ Der Tempel der Diana z“
Epheſºs, von A. Hirt. Vorgeleſen in der Königl.
ÄÄ der Wiſſenſchaften zu Berlin den 4. Ja-
nuar 1804. 1809. 58 S. gr. 4 mit 3 Kupfert.
(1 Rthlr. 2o gr.)
Nº nur die Denkmäler der bildenden Kunſt,
welche uns aus dem Alterthume entweder ganz,
oder in Bruchſtücken noch übrig ſind, verdienen die
Aufmerkſamkeit und Beſchreibung des Kunſtken-
ners; ſondern es kann beides auch dann lehrreich
werden, wenn dieſe Denkmäler nicht mehr vorhan-
den, und bloſs aus der Ärg und Beſchreibung
der Schriftſteller bekannt ſind. Sehr oft erwähnen
dieſe des Tempels der epheſiſchen Diana, und der
Ruhm deſſelben war im Alterthume ſo groſs, daſs
dieſer Tempel, wie man weiſs, unter die ſieben Wun-
der der Welt gezählt wurde. Es iſt jedoch nicht ſo
ſehr die Gröſse und die Pracht deſſelben, als vorzüg-
lich die wichtige Rolle, welche dieſer Bau in der Ge-
ſchichte der Architectur ſpielt, und die Bezeichnung
einer weſentlichen Epoche in dieſer Kunſt durch den-
ſelben, was den Vf. zu ſeinen Forſchungen darüber
veranlaſste, welche ſo genau und gründlich ſind, daſs
er ſeine Vorgänger, von denen er nur den Salmaſius,
Perrault, Polen und Caylus nennt, ſehr übertrifft.
Seine Abhandlung zerfällt von ſelbſt in zwey Ab-
ſchnitte, wovon Ä die Geſchichte, und der
zweyte die Darſtelllung des Baues enthält.
Alle Nachrichten der alten Schriftſteller ſtimmen
zwar darüber ein, daſs dieſer Tempel an Gröſse,
Pracht und Schönheit ſich vor allen Gebäuden der
iechiſchen Völker ausgezeichnet habe; aber in den
Ä über den Anfang ſeines Baues, über die
Zeit ſeines Ausbaues und über ſeine Wiedererbauung
nach dem Brande durch Heroſtrat herrſcht viele Dun-
kelheit und Verwirrung. In Anſehung ihrer Unei-
nigkeit über die urſprüngliche Weihe gilt nur von ei-
nem frühern Tempel, welcher hier nicht in Betrach-
tung kommt. Der eigentliche Prachtbau des Tem-
pels der Diana zu Epheſus wird vom Livius und dem
ältern Plinius dem Anſcheine nach in ein ſehr ver-
ſchiedenes Zeitalter geſetzt. Die Stelle des letztern,
in welcher vierhundert Jahre angegeben werden,
wird von dem Vf. nicht von der langen Dauer des
Baues ſelbſt, ſondern von der Dauerhaftigkeit der da-
bey angewandten Holzarten erklärt, und durch an-
dere Stellen bey dieſem Schriftſteller beſtätigt. Auch
wird angenommen, daſs eben derſelbe die Zeit vom
A.L. Z. 1813. Erſter Band.
–
Wiedererbaue des Tempels nach dem Brande unter
Alexander dem Groſsen von dem Zeitraume der 22o
Jahre nicht habe ausſchlieſsen wollen. Und auch dieſe
Vorausſetzung wird durch andere Stellen wahrſchein-
lich gemacht. Wenn man alſo von der Epoche Alex-
anders des Groſsen, , in welcher der Tempel, die
Ä Vollendung erhielt, 220 Jahre, oder 25 Olym-
piaden zurückzählt: ſo wird man finden, daſs die
erſte Grundlage deſſelben nicht lange vor der 59ſten
Olympiade, welche in die Ä des Ser-
vius Tullius fällt, könne ſtatt gehabt haben. So be-
traf der Ruf, welcher von dieſem Tempel bis nach
Rom gedrungen war, nicht den Ausbau, ſondern
nur ſeine Gründung. Dieſe Beweiſe werden noch
durch eine Stelle beym Herodot beſtätigt, und gezeigt,
daſs in dem nämlichen Zeitalter auſserdem noch zwey
andere prächtige Tempel der Juno zu Samos und des
olympiſchen Jupiters zu Athen entſtanden. – Hier-
auf wird von der Zuſteuer, dem Baumeiſter und dem
Ausbaue dieſes Tempels vor dem Brande geredet.
Unter dem Beytrage, welchen die Städte Aſiens dazu
hergaben, ſind nur Ä von dieſen Städten zu ver-
ſtehen; und es iſt einerley, wenn die Könige derſel-
ben vom Plinius genannt werden. Der Baumeiſter
waren mehrere, und es iſt bekannt, daſs unter den-
ſelben Kteſiphon der berühmteſte war; ob es ſich gleich
nur errathen läſst, wie weit derſelbe den Bau ausge-
führt habe. Mit Recht läſst es ſich vermuthen, daſs
er das Auflegen des Gebälkes über die Säulen nicht
erlebt habe, und daſs er erſt ſpäterhin durch den De-
metrius und Paeonius ſey vollendet worden. Ungewiſs
aber ſcheint die Zeit dieſer Vollendung zu ſeyn; ſie
kann jedoch nicht wohl lange vor Är 9oſten, und
nicht wohl ſpäter als die öoſte Olympiade erfolgt
ſeyn. In ſeiner ganzen Pracht ſtand älſo dieſer Tem-
pé nicht gar lange. - Die Zeit ſeiner Wiederher-
ſtellung näch dieſem Brande wird genau angegeben.
Der Brand ſelbſt geſchah im erſten Jahre der o6ten
Olympiade in der Nacht, da Alexander geboren
wurde. Nicht ſo genau läſst ſich angeben, welchen
Schaden der Tempel durch den Brand erlitten habe.
Ganz konnte er nur die Dachrüſtung betreffen, weil
das übrige von Marmor erbauet war; es iſt aber nicht
wahrſcheinlich, daſs auch die Säulen des alten Tem-
pels bey deſſen Wiederherſtellung weggenommen und
veräuſsert worden wären. Selbſt nachher noch wird
der neue Bau dem Kteſiphon, und nicht dem Wieder-
herſteller Dinokrates zugeſchrieben. Beide Namen
werden verſchiedentlich geſchrieben; der letztere war
übrigens ein kühner und groſser Architect. Daſs
dieſe Wiederherſtellung der Pracht und dem Anſehen
44- des
----- 192 / 454 -----
Z47
348
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
des Tempels vortheilhaft geweſen ſey, läſst ſich zwar
wegen der damaligen gröſsern Aufnahme der Künſte
in Griechenland leicht glauben; doch waren dieſe
Vorzüge wohl mehr plaſtiſch, ünd beſtanden vor-
nehmlich nur in Verzierungen.
In dem zweyten Abſchnitte wird hierauf die ar-
chitectoniſche Darſtellung dieſes Gebäudes erläutert,
und mit vieler Einſicht in die Kunſt gezeigt, warum
es dieſer Tempel verdiente unter die Wunder der
Welt gezählt zu werden. Die Erläuterungen dieſes
Abſchnitts werden durch die drey beygefügten Ku-
pfertafeln noch deutlicher gernächt, welche den
Grundriſs, den Aufriſs und den Durchſchnitt dieſes
Tempels betreffen. Selten möchte es wohl bey ei-
nem andern Gebäude gelingen, eine in den weſent-
lichſten Theilen ſo anſchaulich richtige Darſtellung
eben zu können, wenn man gleich von dieſem Ge-
äude keine Spur mehr entdeckt, und die Nachrich-
ten aus ſo vielen Schriften zuſammen ſuchen muſs.
Hierüber leſe man die Schrift ſelbſt nach; und man
wird nicht umhin können, die Genauigkeit und den
Scharfſinn des Vfs. zu bewundern. – Zuletzt han-
delt er noch von den Bildwerken und andern Aus-
zierungen dieſes berühmten Tempels, von welchem
man nur wenig Nachrichten hat, und die daher nur
vermuthet werden können. Aber auch dieſe Vermu-
thungen haben wenigſtens viele Schicklichkeit und
Wahrſcheinlichkeit erhalten. In einer Anmerkung
wird noch ausführlich über die Bedeckung des ſoge-
nannten Hypaethros gehandelt und gezeigt, daſs dar-
unter nichts anders zu verſtehen ſey als ein Teppich,
welcher über den offenen Platz eines ſolchen Tempels
gehängt wurde.
BERLIN, b. Weiſs: Der Tempel Salomon's, von
A. Hirt. Vorgeleſen in der Königl. Akademie
der Wiſſenſchaften zu Berlin den 1. December
1804. 1809. 49 S. gr. 4. m. 3 Kupft. (1 Rthlr.
-2o gr.)
Unter den Völkern, welche uns wegen groſser Bau-
denkmale merkwürdig ſind, behauptet das iſraeliti-
ſche einen vorzüglichen Rang, und die heiligen Bü-
cher dieſes Volks ſprechen von anſehnlichen und ſehr
rachtvollen Bauen zu einer Zeit, wo ſich bey den
Ä kaum die erſten Keime von Kunſtbildun
zeigten. Das wichtigſte unter dieſen Gebäuden iſt
vorzüglich der Tempel Salomons. Es hat daher nie-
mals än Forſchungen über denſelben gefehlt. Indeſ-
fen entſtanden die meiſten mehr aus religiöſer Ehr-
furcht und willkürlicher Phantaſie. Und doch gehört
dieſe Darſtellung nicht unter die unmöglichen Dinge,
und ſchon für den bloſsen Freund hiſtoriſcher Kennt-
miſſe muſs dieſelbe vielen Reiz haben. Zwar geſteht
der Vf. ſelbſt, daſs ihm die Kenntniſs der urſprüngli-
chen Quellen abgehe, und daſs er ſich bloſs an die
Ueberſetzung der Nachrichten gehalten haba, die ſich
von dieſem Tempel in den Büchern der Könige, in
der Chronik, im Ezechiel und beym Joſephus, nicht
ohne Verſchiedenheiten befinden. Es ergaben ſich
in voller Erhaltun
jedoch aus der Vergleichung dieſer Nachrichten Auf-
ſchlüſſe, welche die angewandte Mühe zu lohnen ver-
ſprachen: Ehe von den Baue ſelbſt geredet wird,
hat der Vf, die Geſchichte des iſraelitiſchen Volkes
kurz berührt, und ſie in acht Hauptnomente oder
Fortſchritte eingeteilt. Dieſer geſchichtliche Ueber
blick, welcher mit vieler Einſicht, dargelegt wird
führt ihn hernach auf eine nähere Beſchreibung der'
ſogenannten Stiftshütte, auf welche ſich die erſte Ku-
fertafel bezieht und die man bey ihm ſelbſt nachle-
en muſs. Sie war das Ä. nach welchem in
der Folge nicht allein der Tempel Salomon's, ſondern
auch die zwey ſpätern von Zorobabel und von Hero-
des erbaut wurden, bey welchen nur der Maaſsſtab
und die Materie verſchieden waren. Von Moſes bis
auf Salomon, folglich nahe an 6oo Jahren, war jene
Hütte das einzige Heiligthum der von Aegypten aus.
gezogenen Iſraeliten. Wo ſie ſtand war das Vaterland
des Volkes, und wo ſie errichtet war, ſein Altar und
ſein Gott. Nach der Eroberung von Salem erhielt
endlich dieſes Volk einen feſten Wohnſitz; und durch
den Tempelbau, welchen Schon David vorhatte,
wurde Jeruſalem der heilige Sitz des Judenthums.
Selbſt nachher, und unter mannichfaltigen Verände-
rungen ſah nan dieſe heilige Stätte als Vaterland an
und nach einem Zeitraume von mehr als 17 Jahrhun-
derten, wo ihre heilige Stadt zerſtört liegt, blickt
der fromme Jude noch dorthin, und hegt die kühne
Hoffnung, dereinſt das gemeinſchaftliche Heiligthum,
wieder allda erſtehen zu ſehen. – Von dem ſalomo-
niſchen Tempel ſelbſt enthalten die Bücher der Kö-
nige die älteſte Nachricht, vo, welcher die folgenden
in einigen Stücken abgehen. Es iſt wohl kein Zwei--
iel, daſs die Iſraeliten von Moſes an ſchriftliche Ur-
kunden hatten, und daſs dieſe die Quellen ſpäterer
Nachrichten zum Theil geworden ſind. Diejenige,
welche ſich in dem Propheten Ezechiel befindet, iſt
zwar nur eine Erſcheinung von der Beſchaffenheit
dieſes Baues; da Äe den Tempel noch
ſah, und der Glaube Ä
war, David habe die Riſſe dazu unmittelbar aus der
Hand Gottes erhalten, ſo darf man gewiſs ſeyn, dafs
jenes Geſicht über den künftigen Wiederbau lesTem-
els von dem alten Salomoniſchen in keinem weſent-
Ä Theile abwich. Nur erlaubt feylich die Ver-
wirrung in dieſer Beſchreibung nicht, ſie zum Grunde
zu legen; bey einigen Ä kann ſie jedoch zur
Aufklärung oder Beſtätigung behülflich ſeyn. Die
Bücher der Chronik, wurden zwar ſpäterhin geſchrie-
ben; ſie ſind jedoch gewiſs aus ältern Urkunden ge-
ſchöpft, und enthalten daher manchen Umſtand, wel-
cher eine nähere Kenntniſs dieſes Baues betrifft.
Was der Geſchichtſchreiber Joſephus über dieſen
Tempel berichtet, iſt, wie bekannt ſpäterer Entſte-
hung. Auch iſt es, wie er ſelbſt geſteht, aus den
heiligen Büchern genommen, deren Abſchriften aber
damals vermuthlich weniger incorrect waren. Dazu
kömmt, daſs er auch die beiden ſpäterm Tempel be-
ſchreibt, und den letzten des Herodes noch ſeſbſt ſah
und als Prieſter in ſeinen 1 heilen kennen muſste.
Bey
----- 193 / 454 -----
349
350
FEBRUAR 1 81 3.
Bey aller Abweichung von dem Salomoniſchen, blieb
wenigſtens die Grundidee von allen drey Tempeln
dieſelbe. In der hier gegebenen Beſchreibung wird
zuerſt von den Vorkehrungen zum Tempelbau: von
dem Local, dem Anfange und der Dauer deſſelben
handelt; dann von dem Bau und der Einrichtung
des eigentlichen Tempels und ſeinen Umgebungen;
zuletzt von den Vorhöfen, von den Subſtructionen
des Berges Moria und dº eigentlichen Lage des Tem-
pels auf dem Berge Bey dem zweyten Abſchnitte
wird die ſinnreiche Vermuthung des jüdiſchen Gelehr-
ten Bendavid, daſs Moſes bereits Kenntniſs von der
Elektricität gehabt habe, durch neue Gründe wahr-
ſcheinlich gemacht; vielleicht enthielt der geheim-
miſsvolle Traum über den Heiligſten einen elektriſchen
Apparat. Vielleicht konnte ſich auch unter dem Al-
tar ein Levit mit einer Fackel verborgen halten.
Uebrigens ſieht man aus allen Nachrichten, daſs meh-
rere Vorhöfe den Tempel umgaben, ob es gleich
ſchwer iſt, die Anzahl, die Gröſse und den Bau die-
fer Vorhöfe für die damaligen Zeiten zu beſtimmen.
Die Frage, welchen Raum das eigentliche Tempel-
haus einnahm, läſst ſich gleichfalls nur durch währ-
ſcheinliche Vermuthungen beantworten. – Zuletzt
wird noch der groſse Reichthum dieſes Tempels be-
rührt. – Der Tempel ſowohl als das heilige Zelt
ſind in jeder Hinſicht merkwürdig und dienen beſon-
ders dazu, den ganzen Zuſtand des iſraelitiſchen Vol-
kes in zwey frühern Zeiträumen zu erkennen. Zu-
gleich helfen, ſie uns den gleichzeitigen Zuſtand
Aegyptens einigermaſsen errathen, und in das betrieb-
fame, unternehmende und kunſtvolle Phönicien ei
nige helle Blicke werfen. Beide Länder muſsten
ſchon damals auf einem hohen Grade innerer Cultur,
und das letztere auf einer ausnehmenden Höhe des
Wohlſtandes in den Zeiten Salomons ſtehen. Und
welche Ä wenn man allein die gro-
ſsen und kunſtvollen Arbeiten in jeder Art von Metall
bedenkt, welche der Lyriſche Künſtler Chiram auf
Verlangen Salomons für ſeinen Tempel verfertigte!
Mit Bedauren und Wehmuth wird man jetzt auf den
geſunkenen Zuſtand jener Gegenden blicken, welche
die erſten Strahlen der Wiſſenſchaft, der Kunſt und
der fittlichen Bildung zu andern Völkern ſendeten.
VERMISCHTE scHRIFTEN.
GöTTINGEN, b. Dieterich: Die Paſmuſik oder das
Hermans - Spiel. Bekanntmachung der vor eini-
en Jahren angekündigten Freuden - Erfindung.
in Verſuch von Anton Otto Schellenberg. 1811.
21o S. gr. 8. (I6 gr.)
. In dem allgemeinen Anzeiger der Deutſchen wurde
dieſe Erfindung ſchon ſeit ſechs Jahren wiederholt an-
gekündigt, und deren Genuſs für Bürger, für Be-
wohner der Palläſte, für Landleute, für die ganze
Menſchheit beſtimmt, verſprochen. Auf die Bekannt-
machung derſelben verlangte der Erfinder nicht weni-
ger als ein hundert und zwanzigtauſend Pränumeran-
ten, deren Anzahl jedoch in der Folge auf achtzig
tauſend herabgeſetzt wurde; und ein jeder ſollte
ſechs ſächſiſche Groſchen vorausbezahlen. Einige
Zeitungen, deren ſieben dem Vf. bekannt wurden,
verfolgten ihn, wie er es aufnahm; und vielleicht
fanden dieſe den Ton der vielverſprechenden Ankün-
digung etwas ſonderbar. Man ſuchte indeſs ſeine Prä-
numerantenſammlung verdächtig zu machen; ob er
gleich dieſe in dem gedachten Blatte wieder zurück-
nahm, und die wider ſein Verlangen ihm ſelbſt zuge-
ſchickten Gelder zurück ſandte I. Auch war es nicht
ſeine Abſicht, jene Beyträge ganz, ſondern nur ein
Viertheil derſelben zur erſten Darſtellung zu verwen-
den. - Die gegenwärtige Schrift iſt nicht durch jene
Zeitungsſchreiber veranlaſst; ſondern, wie er ſagt,
durch die Pflicht, welche er der Menſchheit und dem
wahren Vaterlande ſchuldig ſey. Die erſten Ankün-
digungen der Erfindung geſchahen von Ringenberg
bey Weſel aus; jetzt aber hält ſich der Vf. zu Göttin-
gen auf, wo er dieſelbe ausgearbeitet hat und wo ſie
verlegt iſt. Er ſelbſt giebt ſich für keinen Mechani-
ker aus, und bittet um Nachſicht, wenn ſeine Erfin-
dung ſich nicht ausführen laſſe oder bey weiten das
nicht leiſten ſollte, was er ſich ſelbſt davón verſpricht:
An ihrer Ausführbarkeit zweifelt er indeſſen durch-
aus nicht, und hofft die Einführung, wenn nicht von
den Zeitgenoſſen, doch von den Nachkommen. Es
dünkt ihm ſchon hinreichend, wenn die Erfindung
nur ihren weſentlichen Punkten nach ausführbar iſt.
Diejenigen, welche dieſe Schrift öffentlich anzeigen,
werden zwar erſucht das Geheimniſs der Erfindung,
wenn ſie dieſe nicht für untauglich halten, nicht ſö-
gleich öffentlich zu verrathen, um den Verleger kei-
nen Schaden zuzufügen; da jedoch die, welche ſich
Ä mit dem Ganzen bekannt machen wollen, die
chrift ſelbſt leſen müſſen, ſo wird es wenigſtens ih-
rem Verleger nicht nachtheilig ſeyn, wenn hier nur
der Zweck und das Weſen der ganzen Entdeckung
angezeigt wird. Dieſer geht vornehmlich dahin, die
Fähigkeit der Drehorgeln, Spieluhren und ähnlicher,
noch mehr zuſammengeſetzter Kunſtwerke, nur die-
jenigen Stücke zu ſpielen, welche auf ihren Walzen
angegeben ſind, dahin zu erweitern, daſs jeder Ken-
mer oder Nichtkenner der Muſik nach Belieben, wenn
und ſo oft er will ohne weitere Unkoſten und ohne
fremde Beyhülfe, ſich ſelbſt jedes Tonſtück durch
bewegliche, und leicht, jedoch feſt, auf der Spiel-
walze oder Spielwand einzuſetzende, und nachher
wieder leicht herauszunehmende Notenſtifte mit Stahl-
federn» oder einer andern von ihm angegebenen Ein-
richtung vorſpielen laſſen und zu hören verſchaffen
ſoll. Dieſes wird in der Schrift ſelbſt noch deutlicher
erklärt - und die Art der Einrichtung eines ſolchen
Werks: vermittelft der Notenkörper, der Noten-
ſtifte, der Datenwerke und deren Stelle vertretende
Einrichtungen, auch durch die Bewegung der Noten-
körper ſo mannichfaltig angegeben, daſs überhaupt
nicht weniger als 1 12 verſchiedene Arten dieſer Ein-
richtung vorgeſchlagen werden, und in einem An-
hange Verüciert wird, daſs ſich damit noch wenig-
itens
----- 194 / 454 -----
351
354
A. L. Z. FEBRUAR 1813.
ſtens eben ſo viele theils weſentliche theils unweſent-
liche Veränderungen vornehmen lieſsen. Uebrigens
iſt der Name Hermans-Spiel zur Erinnerung an einen
der gröſsten Deutſchen gewählt worden, obgleich
der Ä noch andere Benennungen vorſchlägt, und
bemerkt, er habe, wenn dieſe nicht gefallen ſollten,
noch eine Menge griechiſcher Namen in Vorrath.
Angewandt ſoll dieſe Erfindung auf Tonwerke jeder
Art und von verſchiedener Gattung werden, auch
auf ſolche Kunſtwerke, welche mit Inſtrumenten in
Verbindu ebracht werden; wenn gleich, wie der
Vf. ſelbſt geſteht, die Violinen und Violoncelle die
meiſten Schwierigkeiten machen möchten. Auch
wird noch von der Verſchiedenheit und Beſtimmu
der Hermans- Spiele, von ihrer Anwendung aufb S-
herige Erfindungen dieſer Art, von ihrer Behandlj
u. ſw. beſonders gehandelt. Von ſeiner Preisauf
ſetzung giebt dieſe Schrift (S. 158 ff.) nähere Rej
ſchaft, und es werden daſelbſt die Bedingungen ange-
zeigt, unter welchen dieſelbe noch jetzt erfüllt wer-
den könnte. Es ſteht nun zu erwarten, in wie fern
dieſe ganze Sache von Kunſtverſtändigen für j
bºr gehalten und zur Wirklichkeit gebracht ja
wir
LI T ERA R I SCHE
I. Univerſitäten.
Würzburg.
Sommer-Semeſter 1 81 2.
D. juriſtiſche Doctorwürde erhielt Hr. Bernard Joſeph
Reulbach, aus Würzburg, nachdem derſelbe als Ein-
geborner am 29. Auguſt ſeine Inaugural- Diſſertation
nebſt beygefügten Theſen öffentlich vertheidigt hatte.
Das Diplom der mediciniſchen Doctorwürde wurde
am 2o. October von der mediciniſchen Facultät dem
k. k. Rathe und Prefeſſor der praktiſchen Chirurgie
und der chir. Klinik an der med. chir. Joſephs- ÄÄ -
mie zu Wien, Hn. Chriſtoph Zang, (gebürtig aus
Frickenhauſen in Franken) in Hinſicht auf ſeine allge-
mein anerkannten Verdienſte um die von ihm Ä
tete Lehrſtelle, und um die wiſſenſchaftliche Bearbei-
tung der Chirurgie ertheilt. Auſserdem erhielten fol-
gende Studierende, nachdem ſie die gewöhnlichen theo-
retiſch-praktiſchen Prüfungen überſtanden hatten, die
mediciniſche Doctorwürde; Hr. Johann Hörwarter,
aus Kitzbüchel in Tyrol; Hr. Samuel Heß Kugelmann,
aus Stadt-Lengsfeld im K. Weſtphalen; Hr. Ferdinand
Neuhaus, aus Recklinghauſen im Groſsh. Berg; Hr. Lo-
renz Senn, aus Mury im Schweizer - Canton Aarau; Hr.
Auguſt Sinner, von Ochſenfurt a. M., Unterarzt bey den
Groſsherzogl. Würzb. Truppen; Hr. Auguſt Vogler, aus
Hachenburg im Herzogthum Naſſau; und Hr. Chriſtoph
Friedrich Wohnlich, aus Karlsruhe. Das Verzeichniß der
Vorleſungen für den Winter-Semeſter 1212 – 1813. be-
ſtimmte den Anfang der Vorleſungen auf den 2. No-
vember. Von akademiſchen Schriften erſchien aus der
Druckerey des Univerſitäts-Buchdruckers als Diſſerta-
tion : Bernard Joſeph Reulbach (Wirceburgenſis)
diſſertatio inauguralis juridica de dolo tertii ejusque effectu
praeſertim interconerahentes. 1812. 49 S. 8. Akademiker
zählte man in dieſem Sommer-Semeſter 256, und un-
NACHRICHTEN.
ter dieſen 170 Inländer und 86 Ausländer. Von die-
ſen * 56 Akademikern ſtudierten 37 Theologie, 5e
Rechtsgelahrtheit, 31 Medicin, 47 Chirurgie, Phar-
macie, und 64 Fälöfj » 47 Se, 7 T
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
. Die juridiſche Section der königl. bayeriſchen
Univerſität zu Landshut verliert an dem Hn. Dr. Ni-
eolaus Thaddeus Gönner, königl. Hofrath und öffentl.
ordentl. Profeſſor der Jurisprudenz, einen eben ſo be-
rühmten Gelehrten und Schriftſteller, als vortreffli-
chen Lehrer. Bereits ſeit 1. Jahre befand er ſich ei-
nem allerhöchſten Auftrage zu Folge in München, um
dort an der Reviſion der peinlichen und Civilgeſetzge-
bung zu arbeiten. Durch einen allerhöchſten Beſchluſs
vom 8. December 1 212. wurde nun derſelbe nicht nur
in ſeiner bisherigen Function als Referent und Votant
in den Seſſionen des geheimen Raths und der Geſetz-
gebungscommiſſion beſtätigt, ſondern auch zum zwey-
ten Director bey dem königl. Appellationsgericht des
Iſarkreiſes in München ernannt.
Der bisherige Groſsherzoglich Frankfurtiſche Ju-
ſtizrath und Profeſſor bey der Rechtsſchule in Wetzlar.
der rühmlichſt bekannte Civiliſt Egid von Löhr, iſt zur
ſechsten ordentlichen Profeſſur des Rechts an der Uni-
verſität Gieſsen berufen, und insbeſondere ſind ihm die
Fächer der Rechtsgeſchichte, der Hermeneutik und der
civiliſtiſchen Exegeſe übertragen worden. Hr. v. Löhr
wird mit dem Anfange des Sommer-Semeſters dieſes
Jahrs ſeine Vorleſungen in Gieſsen beginnen.
Der durch ſeine mineralogiſchen Schriften be-
kannte Hr. General-Inſpector Dr. Leonhard zu Hanau,
iſt vom Groſsherzog von Frankfurt zum wirklichen ge-
heimen Rath ernannt worden. – Vor kurzem wurde
derſelbe von der herzogl. Forſt-Soc. zu Dreyſſigacker
zum Ehrenmitgliede aufgenommen.
--
----- 195 / 454 -----
- "" -
- - - - - - - 7
353
A 1 L 6 E M E 1 N EL 1 T E A A T UR -
- Z54
z E I T U N G
» - . "
- r .
Februar 1 Z 1 3.
-
ORIENTAL ISCHE LITERATUR.
1) WIEN, b. Beck: Grammatica linguae hebraicae,
auctore Johanne Hahn, Metropol. ad S. Stepha-
num Viennae Canonici, olim L. L. O. O. Pro-
feſſore. Editio tertia, retractata, aucta, et in
latinum ſermonem converſa. 1809. LXXVI u.
504 S. 8. (3 Rthlr.) -
LÄNpsHºur, b. Krüll: ºvn Twº Pºzº d. i. he-
bräiſche Sprachlehre von Sebaſtian Mall, Profeſſor
der orientaliſchen Sprachen und der bibliſchen
Exegeſe zu Landshut. 1808. VI u. 251 S. gr. 8.
(1 Rthlr. 4 gr.) -
3) STUTTGART , b. Löfflund: Materialien zum
Ueberſetzen aus der deutſchen in die hebräiſche
Sprache. Herausgegeben von M. C. C. F. Weck-
herlin, Profeſſor am königlichen Gymnaſium in
Stuttgart. 181o. VIII u. 215 S. 8.
W ir verbinden hier die Anzeige dreyer gramma-
tiſchen Schriften über hebräiſche Ä
ſämmtlich aus dem ſüdlichen Deutſchland, zwar ſich
Ä an Werth und Gewinn für das Object der
Wiſſenſchaft, aber doch gleich erfreuliche Zeugen
von der Lebendigkeit des hebräiſchen Sprachſtudiums
in jenen Gegenden und der nützlichen Thätigkeit
der Vff. für daſſelbe. Die Vff. von Nr. 1. und 3. ge-
hörten ſchon längſt zu unſern beſſern hebräiſchen Gram-
matikern und haben ſchon ein bedeutendes Vorurtheil
für ſich, der Vf. von Nr. 2. ſteht ihnen ſehr nach,
mag aber deſſen ungeachtet in ſeinem Kreiſe auch
durch ſeine Methode wohlthätig für ſein Studium
wirken, was bey einem Publicum katholiſcher Zu-
hörer um ſo verdienſtlicher iſt.
2 Nr. I., iſt eine, wie ſchon die Seitenzahl lehrt,
ſehr vermehrte, erweiterte und zum Theil umgear-
beitete, lateiniſche Ueberſetzung der hebräiſchen
Sprachlehre des Vfs., welche den erſten Theil ſeines
hebräiſchen Elementarbuchs (Wien 1799) ausmachte,
und wiederum eine Erweiterung der (kleinen) he-
2)
bräiſchen Sprachlehre für Ä KÄ 1792)
er Vf. hatte nach .
war; daher jetzt: editio tertia.
S. LX. der Vorrede auch den Plan, den zweyten Theil
Ä Elementarbuchs, welcher das Wörterbuch ent-
ält, auf ähnliche Art umzuarbeiten; wiederruft
aber dieſes Verſprechen in der Vorrede zu ſeinem
Handbuche der Ä (Wien 1812), weil das
begonnene Werk wegen des Dranges der Zeiten nicht
häße fortgeſetzt werden können, und weil der Plan
des Vfs. indeſſen anderweit zu ſeiner Zufriedenheit
ausgeführt worden ſey. „Wir heben jetzt einige der
A. L. Z. 1813. Erſter Band. -,
vorzüglichern, vom Vf. recipirten, oder ihm eigen-
thümlichen grammatiſchen Bemerkungen oder Zu-
ſammenſtellungen heraus, um ſie hier und da mit den
Reſultaten unſerer Unterſuchungen zu vergleichen-
§. 1. und 2. enthalten eine Reihe von Bemerkungen
über urſprüngliche und gegenwärtige Geſtalt der Buch-
ſtaben, ihre Namen und Ä zugleich über
den Uebergang des phöniziſchen Charakters in den
altgriechiſchen und läteiniſchen. Hierzu gehört eine
in Kupfer geſtochene Tabelle, auf welcher die mit
dem hebräiſchen zunächſt verwandten Alphabete, das
auf den jüdiſchen Münzen, auf phöniziſchen In-
ſchriften und Münzen, das palmyreniſche, ſamarita-
niſche und altgriechiſche verglichen werden. Der
Vf. nimmt die Namen alle für Bezeichnungen gewiſ-
ſer ſinnlicher Gegenſtände, und ſucht wo möglich
eine Uebereinſtimmung zwiſchen Name und Geſtalt
(wenigſtens in einem jener Alphabete ) zu zeigen-
was jedoch bey einigen z. B. He Zade von ſelbſt auf-
gegeben werden muſste, beyandern z. B. et (Koth), Bºº
v. a. br Fleck) ſehr gezwungen undÄ ter-
cheint. Rec. erkennt Ä s ebenfalls jene Ueber-
einſtimmung als evident bey uchſtaben, wie Caph,
Ain, Koph u. ſ. w. auch von Gimel, Daleth, Reſch
u. a. iſt wenigſtens die Bedeutung deutlich, wenn
auch die gegenwärtige Geſtalt nicht mehr recht über-
geg
einſtimmt; zur Erklärung mehrerer andern würde
aber Rec. rathen, folgende Bemerkungen zu Hülfe
zu nehmen. 1) In den ſecundären Alphabeten, z. B.
im Arabiſchen, ſind auſser der Abänderung der Form
auch die Namen häufig verſtümmelt, ohne daſs man
weiter auf ihre appellative Bedeutung Rückſicht ge-
nommen hat. So z. B. ward Dſchim (Gamma) aus
Gimel, Dal aus Daleth, Lam aus Lamed, Zad aus
Zade u. ſ. w. Konnte nicht derſelbe Fall z. B. mit
den Namen Tet, Mem u. a. ſeyn, die ſich gegen alle
Etymologie ſträuben? 2) Eine Hauptrückſicht, wel-
cher man ebenfalls die etymologiſche Bedeutung der
Buchſtabenbenennungen opferte, war, daſs ſich die
Benennung mit dem Conſonanten anfange, und zu-
leich, daſs die Verwandtſchaft ſehr ähnlicher Con-
onanten auch am Namen erkennbar ſey. So ſetzte
man neben E. c noch das (bedeutungsloſe) E- ä,
dal neben dä1, dhad neben zad, und eben ſo im He-
3) Bey mehrern Namen
bräiſchen Sin neben Schin.
hat man es, wenigſtens im Arabiſchen und Griechi-
ſchen, gar nicht mehr auf eine etymologiſche Bedeu-
tung angelegt, zufrieden den Laut des Conſonanten
durch einen dahinter geſetzten Vocal hörbar gemacht
zu haben: die Benennungen ſind alſo nur techniſche.
So im Arabiſchen mit Be,
Fe, The , Thſe, Hha, Re,
45 C"
- 3
/
----- 196 / 454 -----
355
356
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Se, im Griechiſchen 5, vi, Ei, eäu: ſ.w. und herr-
ſchend in unſerem Alphabet, in welchem nur noch
Vau und Zeth die alten Namen bewahren. Sollte es
nicht z. B. mit dem ºn, He ſchon derſelbe Fall ſeyn?
Zu den einzelnen Buchſtaben noch folgende Bemer-
kungen. Daſs Alpha (Stier) durch, dieſe Figur be-
zeichnet wurde, erklärt ſich wohl am leichteſten
durch Vergleichung des (uralten) Zeichens 8 für den
Stier des Thierkreiſes. Das Vau iſt fälſchlich für
denſelben Buchſtaben ausgegeben mit dem griechi-
ſchen Y. Dieſes iſt bekanntlich ein echt griechiſcher
Buchſtab und erſt ſpäter zu dem mit T ſchlieſsenden
höniziſchen Alphabete hinzugefügt. Dem ent-
Ä der Geſtalt, Reihe und Benennung nach das
altgriechiſche Baſ, welches ſpäterhin nur als Zahlzei-
chen beybehalten wurde. Im lateiniſchen Alpha-
bete, welches ſich an das äoliſche anſchloſs, trat
dann das Fan deſſen Stelle. Noch mehr hat es aber
Rec. befremdet, wie Hr. S. das P mit dem noch
neuern griechiſchen Xvergleichen und im griechiſchen
Alphabete ihm gegenüber ſtellen konnte. Aus dem
Koph des phöniziſchen Alphabets wurde ja (wie all-
bekannt) im Altgriechiſchen der Buchſtab Kárºr«,
welchen die Grammatiker als ein «ve orgauzévov gäbe-
ſchreiben, und welchen die ſpätern Griechen nur als
Zahlzeichen (Erlanuov) beybehielten, die Lateiner, aber
mit wenig veränderter Geſtalt als Qin dieſelbe Stelle des
Alphabets aufnahmen. Quinct.inſtit. orat. I, 4: et Q,
cujus ſimilis effectis ſpeciesque, niſ quod paulum ano-
bis obliquatur, (q, oder ?, wie es auf Münzen aus-
fieht, ſchief Q) Koppa apud Graecos: nunc tantum in
numeromanet. Mit dem Vf. irrte unter andern ſchon
Morinus (de lingua primaeva exercit. II: cap. Io), aber
der Vf. der gründlichen Abhandlung de priſcis grae-
corum et latinorum literis hinter Montfaucon's Paläo-
raphie (S. 553–574) fällte ſchon darüber das harte
Ä eil: quem (Morinum) tamen praetereundum non eſt
per oſcitantiam inſgnem literas quasdam inter ſe conti-
iſſé, quae nihil squam commune habuerunt. Sie lWau
hoenicium cum I graeco, et Koph cum x comparavit.
Quo facto nihil abſurdius excogitari Ä Auſser
der angeführten Abhandlung würde der Vf. für dieſe
Entſtehung des griechiſchen Alphabets aus dem phö-
niziſchen beſonders Bo charti Canaan lib. I , cap. 22,
Montfaucon's Palaeographia II, 1 – 3 und Hug's
Erfindung der Buchſtabenſchrift S. 8. mit Nutzen
verglichen haben, wiewohl die Beſtimmungen des
letzteren Buches auch noch mehreres zu wünſchen
übrig laſſen. Daſs der Vf. dieſes überſah, iſt ihm als
hebräiſchen Grammatiker, welcher die Reſultate pa-
läographiſcher Unterſuchungen nur nebenher berüh-
ren wollte, leichter zu verzeihn, als Deutſchlands Sal-
maſius, dem gelehrten Schneider, welcher Kórrºr«
durchgehends mit Kºrr« ſynonym erklärt, ſeine Be-
deutung als Zahlzeichen ganz ignorirt, wiewohl er
(ſ. u. d. W. Kºrtr«) ſeine alte Geſtalt gar wohl kennt.
Schon Euſtathius (in Il.:«.) hat zwar dieſe Verwechſe-
lung: 70 xxzrt« aroxiov «r T« xxrº AGagavézéyéro,
aber dagegen zeugt alles, beſonders das vielverſuchte
Schol, zu Ariſ. nüb. 23., ſo wie es bey Montf. a. a. O.
Fehler verhüten können. –
treffend hergeſtellt iſt. Uebrigens iſt Rec. überhaupt
beym Nachſchlagen einiger Artikel dieſer Art an den
gelehrten Lexicographen irre geworden, z. B. wenn
er S 1 des zweyten Theils den Namen «ºß8« oder
Aaß?« von Arrº lat. lambere ableitet, ohne den Phö-
niziſchen Namen woh zu erkennen. Wahrlich infau-
ſtá avi beginnt hier die zweyte Hälfte des im Gaj
ſo trefflichen Werkes! Ein Blick in die litera
braicas im engſten Sinne des Wortes hätte ſolcherley
- Das Samech hat der
Vf.inſofern richtig dem Ei gegenüber geſtellt, als
dieſes nachmals in ſeine Reihe eintrat, äber eigen-
lich entſpricht ihm doch das giyu« = cºre. Für 5je
S., 9. und wº nahm der Grieche nur eins auf, bejet
aber beide Namen giTu« und gew= ſw (letzteres bey
den Doriern, nicht Ioniern, wie der Vf. angiebt)
Wovon 7°vºr, aaut, ac-Dog«; u. ſ. w. herkommen
Uebrigens iſt Rec. mit dem Vf, ganz einverſtanden,
Wenn er zwiſchen 0 und in eine nur orthographiſche
Verſchiedenheit ſtatuirt, die auf die Ausſprache kei-
nen Einfluſs hatte, wie C und Kim Deutſchen, ge-
gen Buxtorf, Vater u. a., welche das e ein gelinderes
Snennen, als p, welches ſoderſ ſeyn ſoll. – Im
vierten Ä welcher die Geſchichte der Vocal-
Jetzung enthält, nimmt der Vf, anfangs nur ein dia-
critiſches Zeichen an, wodurch man zweydeutige
Wörter unterſchied, nach Art der Samaritanér; hier-
auf drey Vocalzeichen nach Art der Araber und älte-
ren Syrer, dann allmählich fünf, ſieben und am Ende
des 16ten Jahrhunderts das gegenwärtige Punctations-
Ä Als Nachtrag hierzu dient der ſehr inſtructive
nhang (Appendix), S. 443–477, wo der Vf, aus
Montfaucon's Abhandl. (Hexapla T. II, S. 395 ff.) und
eigenen Sammlungen Beyſpiele über die Ausſprache
der Alexandriner, der übrigen griechiſchen Verfio-
nen und des Hieronymus unter gewiſſe Rubriken zu-
ſammenſtellt. Der Ueberblick führt zu ſehr beleh-
renden Reſultaten, der Ä hätten
auch die Nomina propria nach der Ausſprache der ,
Lxx. hinzugefügt: und, was des Vfs. Gelehrſamkeit
leicht dargeboten hätte, gezeigt werden ſollen, wie
alle dieſe ÄÄÄ in einer deutlichen Ana-
logie ſtehn mit der Ausſprache der verwandten Dia-
lekte, und ſich bald an das Syriſche, bald an das Ara-
biſche anſchlieſsen, am meiſten aber an das Letztere.
An die ſyriſche Pronunciation ſchlieſst es ſich zu,
nächſt, wenn z. B. das Suffixum F häufig wie Fich
(37) lautet, wenn und wie i und wie u gefpro-
chen werden, z. B. nºr oºoºo3, n>-2 ibarchett, vgl.
- v», 'Irove«ux, wenn Chirek breve häufigſt wie e tönt,
z. B. pv em, "º2v hebraeus u. f. w., wiewohl beide
letztere Fälle auch in vielen arabiſchen Dialekten
Statt haben. Arabiſirend hingegen iſt es, wenn das
Schwa mobile im Anfange des Wortes beſtändig in ei-
nen Vocal übergeht, z. B. in Samttel, Yeoügu, Zy-
xsu, Soxóutov, wenn das Patach furtivum meiſtens wie
ein kurzes e tönt, z. B. rº", ri2, vujin, rue, vös,
asº (wie im Arab. Z 25, S“Jſ, nüëhh, elmefähh,
vgl. Sacy Gramm, arab. S. 4.), wenn die Nominaſe-
----- 197 / 454 -----
357 -
358
FEBRUAR 1813.
z:
-
.
ſº
g
li:
olata einylbig tönen, wie r? ««ev, nºn- &«SaeS
# ſ. w. Ä Äl mehrern Betrachtungen dieſer Art
hat der Vf, hinreichende Materialien und Veranlaſ-
fung gegeben, und auſser der Unſicherheit der heu-
rigen Vöcalſetzung im Allgemeinen, daraus auch ein-
zelne Gegenſtände der Grammatik zu erläutern ge-
ſucht. Só z. B. wird S. 466 – 468 aus der Erſchei-
nung, daſs das Vau converſivum (!) gleich dem Vau
copulativo», wie u aus eſprochen wird, z. B. ºHº,
eixe« gefolgert, daſs dieſe deſſelben Urſprungs und
erſt von den Punctatoren mit Unrecht Ä
worden wären. Aber dieſer Schluſs ſcheint Rec.
nicht gegründet, da die Ausſprache des durch od
nur eine dieſen Alexandrinern eigenthümliche ſeyn
- /
mag, analog der Ausſprache des º durch u in einigen
arabiſchen Dialekten, und es iſt daher ſehr precär,
wenn die beym Hieron. befindlichen (richtigen) For-
men, vajomer, vaibarechehu, vaithen als ſpätere In-
terpolationen verdächtig gemacht werden. Die Ab-
leitung des Fºtº von beFºnn hält der Vf. (S. 215) für
eine bloſse (falſche) Anſicht der Punctatoren, die ſie
aus Gewöhnung an den aramäiſchen Dialect einführ-
ten. Aber hat denn der aramäiſche Dialect das . con-
verſ, und findet nicht im Arabiſchen die ganz ana-
loge Conſtruction Yºs Gl= ſtatt? Im Allgemei-
nen aber, glaubt Rec., könne weder jene Vocalfet-
zung der Verſionen, noch die der Punctatoren mit
Verwerfung der andern angenommen werden. Sie
differiren, wie die Ausſprache zweyer verſchiedenen
Provinzen, und jene geht von der Pronunciations-
weiſe der Ä , ſo wie die maforethiſche
Vocalſetzung wahrſcheinlich von der der paläſtinenſ-
ſchen Juden aus, welches näher auszuführen nicht
dieſes Ortes iſt. Der Vf, räumt aber offenbar jener
Vocalſetzung der Verſionen auf Koſten der maſore-
thiſchen zu viel Autorität ein, oder zieht ſie ihr
vielmehr geradehin, als die einzig richtige vor, vgl.
z. B.S. 24, 25, was noch einſeitiger iſt, als das Gj.
Ä Ueber die Namen der Vocale möchte Rec.
Än, daſs das kurze o richtiger Kamez chatj
Ä werde als Komez chatüph, wozu die Grün-
e genauer angegeben werden von Stange in der Anti-
critic II, § 109. So iſt auch bey § 8 zu bemerken,
daſs das Ä auch im Anfänge des Wortes qui-
eſciren kann, nämlich in Tºr). – Auf die kleinern Äia-
critiſchen Zeichen und Accente hält der Vf. bekannt-
ich ſo wenig, daſs er ſelbſt in ſeine Bibelausgabe nur
die gröſsern aufgenommen hat, in ſofern ſie äs Inter-
Punctionszeichen dienen, ihren Gebrauch als Ton-
zeichen aber ganz bey Seite geſetzt hat; ein Verfah-
ren, von welchem man hoffentlich eben ſo bald zu-
rºckkehren wird, als dieſes bey dem Abdruck grie-
-chiſcher Auctoren der Fall geweſen iſt. Wie moth-
wendig häufig die Betonung für die Interpretation
ſey, hat Hr. Dr. Sahn jßſt eingeſehn, wenn er
z. B. vºn Hiob 29,26 als bºyº bezeichnet (damit man
es von n» derivire), und He Pſ 17, 3 von »nie Jer.
4, 28 unterſcheidet; aber oft iſt es wiederum ver-
V -
ihm be
nachläſſigt, und z. B. Kag = Snar mein Wohnen
Pſ. 23, 6 iſt nicht unterſchieden von n-tv redii Kohel.
9, 11. Die Lehren von der Betonung und ihrem Zei-
chen iſt daher ſehr kurz, für manchen unvollſtändig
abgehandelt. - -
In der Formenlehre (S. 48–316) hat der Vf, die
Pronomina vorangeſtellt, dann das Nomen und hier-
auf das Verbum folgen laſſen, worin für die Methode
der Vortheil liegt, daſs der Lehrling früh eine Be-
kanntſchaft mit dem Pronomen perſ erhält, welches
der Flexion des Verbi behülflich wird. Auch
iſt wirklich das Pronomen nächſt den Präpoſitio-
nen der einfachſte Redetheil, der ſchon deswegen
vorangeſchickt zu werden verdient. Dagegen iſt
die Voranſtellung des Nonen gegen den Bau der
Sprache, weil in der Regel das Nomen abgeleitet
Ä , und viele Flexionen des Subſtantivs werden
erſt durch die Flexion des Verbi begreiflich. Am an-
gemeſſenſten den Figenthümlichkeiten der Sprache
und am bequemſten für die Methode ſcheint Rec. die
Anordnung: Pronomen, Verbum, Women, wenn man
nicht vielleicht jenen noch die Kenntniſs der praepoſ-
tiones praefixae voranſchicken will. In dieſem ganzen
Theile iſt übrigens vieles mit vorgetragen, was nach
genau geſteckten Grenzen nicht der Formenlehre, ſon-
dern der Syntaxis angehört, z. B. in der Lehre vom
Pronomen die verſchiedenen Bedeutungen des Artikels,
die Umſchreibung des Pron.partitiv. u. f. w. Der Lehre
vom Women (Cap. III, S. 64 – 13o) gehen ganz kurze
aber unbefriedigende Bemerkungen über die verſchie-
denen Formen des Nomen und die daran geknüpfte
Bedeutung voran, wiewohl der Vf, eine ſogenannte
notio formalis in den meiſten Fällen nicht läugnet.
Wenigſtens von den häufigſten Formen und in den
unbeſtrittenſten Fällen hätte Entſtehung und Bedeu-
tung derſelben angegeben werden ſollen, z. B. von
der Form vºr, daſs ſie urſprünglicher (aramäiſcher)
Infinitiv ſey, und mithin die Handlung ſelbſt, dann
trop. Ort, Zeit und Werkzeug derſelben bezeichne;
von der Form brº, »tº, daſs ſie eigentlich Partici-
pia, dann Adjectiva verbalia, jenes in activer, dieſes
in paſſiver Bedeutung ſind u. ſ. w., denn warum ſoll
gerade dieſes der eigenen Beobachtung des Lernenden
überlaſſen bleiben, wo ihn ein Fingerzeig des Leh-
rers über vieles mit einem Male orientiren kann. Ein
Capitel über Wortbildung, welches fär das Hebräi-,
ſche leiſtete, was Buttmann's § 104 – 106 für das
Griechiſche, bleibt ein weſentliches Bedürfniſs unſe-
rer hebräiſchen Sprachlehren. Die Lehre von der
Flexion des Nomen, wiewohl ſie ziemlich vollſtändig
iſt, läſst ſich nicht ſo leicht und ſicher überſehn, als
durch die Paradigmen der Vaterſchen Sprachlehren,
welche hinlänglich vervollſtändigt und Ä und da
berichtigt, den klarſten Ueberblick gewähren. Hin-
eingezogen iſt die ganze Lehre vom Suffixo Nominis
und deſſen verſchiedenen Formen, was wohl nicht
ganz zweckmäſsig iſt, auch von den Praefixis 252 und
ſº, weil dadurch die Caſus des Nomen gebildet wür-
en, aber dieſes gehört ja natürlicher in den Ab-
ſchnitt von den Präpoſitionen. Bey manchem iſt Rec.
auch
----- 198 / 454 -----
359
360
A. L. Z. FEBRUAR 1813.
auch angeſtoſsen, z. B. S. 8o bey dem über nºrº be-
merkten; S. 94 über das Ä ir, welches auch
Sing. ſeyn ſoll, aber offenbar an allen Stellen nur
bey Collectivis ſteht; S. 1oo, wo nicht bloſs das
und parag., ſondern auch die Adverbalendung
Fin Eºn , Eºs urſprüngliches Suffixum ſeyn ſo
§ 93 Äelcher, die eingeſchöbene Sylße j
wº für nn ſtehe und gleichbedeutend mit nº ſey.
(Der Beſchluſs Jfolgt.)
LITE RA RISCHE
I. Schulanſtalten,
Ulm..
D.n 6. Nov. feyerte das Gymnaſium des Königs Ge-
burtstag durch eine Rede, welche Profeſſor Hermann
über den Einfluſs der Schul- und Bildungsanſtalten auf
den Charakter und das Wohl eines Volkes in dem öf-
fentlichen Hörſale vor einer groſsen Verſammlung von
Zuhörern aus allen Ständen hielt.
II. Kün ſte.
Zu Ulm iſt von einem Hm, D. von Sallwürk ein li-
thographiſches Inſtitut errichtet worden, deſſen Erſt-
lingsproducte günſtigen Fortgang verſprechen. Be-
ſonders iſt der Verſuch, auf Seide zu drucken, glück-
lich ausgefallen, und die davon gemachte Anwen-
dung zu Ridiculs u. dgl. mit vielem Beyfall aufgenom-
men worden.
III. Akademieen und Preiſe.
Die öffentliche Sitzung der Klaſſe der mathemati-
ſehen und phyſikaliſchen Wiſſenſchaften des franzöſ In-
ſtituts hatte den 4. Januar d. J. unter dem Vorſitze des
Hn. Grafen Laplace Statt. Die Ordnung der Vorleſun-
gen war: 1) Ankündigung der ertheiten, und An-
kündigung der zu ertheilenden Preiſe. 2) Lobrede auf
Makelyne, vom Hn. Ritter. Delambre, beſtändigem,
Secretär. 3) Lobrede auf Pallas, vom Hn. Ritter Cu-
vier, beſtändigem Secretär. 4) Abhandlung über meh-
rere an dem Lichttheilchen neu entdeckte phyſikaliſche
Eigenſchaften, vom Hn. Bioe., 5) Lobrede auf Bou-
gainville, vom Hn. Ritter Delambre. Ankündigung
der Preiſe: die Klaſſe hatte zum zweyten Male im
J. 18.11. folgende Frage als Gegenſtand eines Preiſes
in der Phyſik aufgegeben: „Zu unterſuchen, ob in
den Thieren, unter dem Namen Seeſterne (ºßeria),
Seeigel (aeſchinus) und Seepriapen (holothuriae) be-
kannt, eine Circulation des Blutes Statt finde, und
wenn dieſes der Fall ſeyn ſollte, den Gang und die
Organe derſelben zu beſchreiben." Die Klaſſe hat
während der feſtgeſetzten Friſt Arey Abhandlungen
erhalten. Die eine Abhandlung enthält, ohne gerade
dieſe Aufgabe gänzlich gelöſt zu haben, ſo neue und
intereſſante Details, erweitert die Kenntniſſe über
die Anatomie der gedachten Thiere ſo ſehr und iſt mit
ſo ſorgfältig gearbeiteten Zeichnungen begleitet, daſs
NACHRICHTEN.
ſie der Klaſſe des Preiſes würdig ſchien.
Hr. Friedr. Tiedemann, DºcÄ der ÄÄ
Profeſſor der Anatomie und Zoologie an der Univerſ.
tät zu Landshut in Baiern. Lie koſtbar ausgearbeite-
ten Zeichnungen ſind von Hn. Martin Münz, Doctor
der Arzneykunde. – Einer andern Abhandlung ge-
ſchah, wegen der darin enthaltenen intereſſanten Er-
fahrungen, einer ehrenvollen Erwahnung. Vf, iſt Hr.
r: 9mi, Prof. an der Schule zu Sorreze –Äjfej
dem hatte die Klaſſe im J. 1811 folgende Frage als Ge-
genſtand eines Preiſes, den ſie in dieſer StÄng ZUEY"-
kennen würde, aufgegeben: „Die ſpecifiſche Wärme
des Gaſes, beſonders des Sauerſtoff-, Waſſerſtoff- und
Stickſtoffgaſes, und einiger gemiſchten Gaſein ver.
gleichung mit der ſpecifiſchen Wärme des Waſſers,
desgleichen, wenigſtens durch ungefähre Angabe, die
Differenz der ſpecifiſchen Wärme, welche durch die
Ausdehnung dieſer Gaſe hervorgebracht wird, zu be-
ſtimmen, und die vorzüglichſten Folgerungen, we-
che dieſe neuen Beſtimmungen in den phyſikaliſchen
Theorieen bewirken müſſen, anzugeben." Die Klaſſe
hat über dieſe Aufgabe zwey Abhandlungen erhalten.
Die Vff. der Preisſchriften ſind die Hnn. Franz Dela-
roche, Dr. der Heilkunde, und Jak. Stephan Ber-
nard. – Galvaniſcher Preis. Im vorigen Jahre hat
der Klaſſe keines der herausgekommenen Werke den
vom Kaiſer geſtifteten Preis zu verdienen geſchienen. –
Aſtronomiſcher Preis. Die vom verſtorbenem Lalande
geſtiftete Medaille für die intereſſanteſte Beobachtung
oder die nützlichſte Abhandlung für die Aſtronomie,
die im Laufe des Jahres erſcheinen würde, iſt denn
Hn. Baron v. Lindenau, Director der Sternwarte zu
Seeberg bey Gotha; Vf. des Werks: Neue Tafeln des
Mars, nach der Theorie des Hn. Grafen Laplace,
nach den neueſten Beobachtungen berechnet, zuer-,
kannt worden. Der Vf., bereits bekannt durch ſeine
Tafeln der Venus und mehrere aſtronomiſche Abhand-
lungen, hat ſeinen neuen Tafeln eine umſtändliche
Abhandlung vorgeſetzt, worin er die von ihm befolg-
ten Methoden, die Präciſion, womit er alle ſeit dem
J. 175o. beobachteten Oppoſitionen darzuſtellen wuſste,
und endlich die Berichtigungen, die er in den ſeit 40
Jahren beobachteten Quadraturen aufgeſucht hat, ſo
anſchaulich macht, daſs der Stifter ſelbſt ſich Glück
wünſchen würde, wenn er ſähe, daſs ſeine Medaille
zur Ermunterung von Arbeiten dient, mit denen er
ſich ſelbſt ſein ganzes Leben hindurch ſo ruhmvoll be-
ſchäftigte.
-
-
----- 199 / 454 -----
----------------
--
-- - - 362
- -
361 -
A 1, L 6 E M E 1 N F. L 1 T ERA TUR
- - -
-s
T
oR1ENTALIscHE LITERATUR.
1) WIEN, b. Beck: Grammatica linguae hebraicae,
auctore Johanne Hahn etc. -
2) LANpsºr, b. Krüll: "ºr ºn ET d.Ä. he-
bräiſche Sprachlehre, von Sebaſtian Mall u. ſ w.
3) STUTTGART, b. Löfflund: Materialien Ä
Ueberſetzen aus der deutſchen in die hebräiſche
Sprache. Herausgegeben von M.-C. C. F leck-
herlin u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon)
K ap. IV. (S. 131 – 310.) umfaſst die Lehre vom
B. Yerbo, ſo angeordnet, daſs zuerſt die verſchiednen
Conjugationen Ä Vf. nennt ſie formae) des regulären
Verbi, woran ſich die Quadrilitera anſchlieſsen, dann
ihre Flexion abgehandelt wird, und hierauf das irre-
uläre Verbum nach ſeinen verſchiedenen Claſſen
# t. Dieſer Conjugationen hat der Vf. ſieben aufge-
ſtellt nach den ſieben erſten arabiſchen, aber ſie ſind
ſo abgehandelt, daſs auf die zweyte ſogleich die fünfte,
auf die dritte die ſechste folgt, damit man die Ablei-
tung derſelben von einander um ſo leichter überſehe.
„Gegen dieſe Zählung kann Rec: nichts einwenden,
wiewohl in der hebräiſchen und aramäiſchen Gram-
matik die alten Benennungen von bvs einmal allgemein
recipirt ſind, und die dritte und ſechste Conj. ihrer
Seltenheit wegen kaum verdienen, in der Reihe der
übrigen, zu ſtehm; aber nicht zuläſſig ſcheint ihm die
Ä z. B. bey Vater herrſchende, wo Niph. II.,
P. Py. Hithp. III. und Hipl. Ho IV. u. f. genannt
wird. Auf jeden Fall muſste nämlich wohl die Zäh-
lung der arabiſchen Conjugationen zum Grunde ge-
-legt werden, und Hithpa. iſt offenbar eine eigene Con-
jugation, wie ſeine eigenthümliche Bedeutung und die
Analogie des Arabiſchen lehrt. Wie ſoll ſich aber der
Anfänger bey dieſer Verſchiedenheit der Terminolo-
je helfen? Was die ſonſtige Anordnung der Lehre
betrifft, ſo iſt allerdings einiges Fremdartige mit ein-
gemiſcht, z. B. S. 215 die Lehre vom Wau copulativo,
welches bey Gelegenheit des Wau converſivi mitgenom-
men wird, andres könnte bequemer geſtellt ſeyn,
z. B. S. 158. die Bemerkungen über formae mixiae,
und S. 199. über den Gebrauch des Praet. und Fut.,
welche beide Lehren, wenn ſie vollſtändig und ver- .
ſtändlich ſeyn ſollen, erſt die Kenntniſs des ganzen
Verbi vorausſetzen. Rec. wird zunächſt einige bemer-
kenswerthe Puncte hervorheben, die zum Theil dem
Vf. eigenthümlich oder wenigſtens der Beherzigung
des Grammatikers ſehr würdig ſind, dann einige man-
gelhaftere Partieen dieſer Lehre bezeichnen, eund eini-
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
Februar
- z E I T U N G
1 Z 1 3.
ges zur Berichtigung beyzutragen ſuchen. Der Raum
gebietet dabey, uns lediglich auf allgemeinere grar-
matiſche Bemerkungen zu beſchränken, und die Ab-
leitung und Anſicht einzelner Formen, wo der Dif-
ſenſus natürlich gröſser ſeyn muſs, auszuſchlieſsen.
§. 52. Not. 2. enthält eine ſehr treffende Anmerkung
über die vielbeſprochenen und beſtrittenen formae mix-
tae, womit man in Verbindung ſetzen mag: was
§. 53. Not. 3. von der Entſtehung der Quadrilittera
eſagt iſt, die ja zum Theil im Grunde nichts anders ſind.
# die Annahme beider iſt die Analogie des Arabi-
ſchen, und es iſt nichts natürlicher, als daſs im Munde
des Volkes gleichſam Zwitterformen entſtanden, die
aus zwev ähnlichen zuſammen verſchmolzen wurden.
Was ſind die Formen "3"rºn, w»2in, nºvºr anders als
formae mixtae, und werden daraus nicht ſolche, wie
z. B. EºnSuin Zach. 10, 6 begreiflich? Für die ge-
wöhnliche Erklärung der Entſtehung der Quadrilit-
tera ſpricht unter andern er irgend einer, für
322 s • Sº ſo, daſs kein Zweifel darüber zurückbleiben
kann, nur hätte auch die Entſtehung derſelben durch
Einſchiebung und Anhängung, die eben ſo wenig zu
iäugnen iſt, angeführt werden ſollen. § 55.handelt über
die Entſtehung der Flexion des Praet. und Fut. durch
Anhängung öder Verſetzung der abgekürzten Promo-
mina, wo auch die Entſtehung der griechiſchen En-
dung «o aus Aya berührt wird. Dieſes läſst ſich wei-
ter durchführen, als gewöhnlich geſchieht, wiewohl
in der gebildetern griechiſchen Sprache die Etymolo-
gie Ä verwiſcht iſt. So iſt das u der Verba in u
eine alte Form für ich, wovon egov, exot, Ege, und
=- Fu = sº genau ſ. v. a. é". Aus der Endung von
Türregev und dem lat. amamus iſt die Entſtehung
nicht mehr erkennbar, aber aus dem doriſchen Türro-
Fuss, aus welchem jenes lateiniſche hervorgieng, „und
wo die Entſtehung aus dem Pronomen “ss,
ºxas; = kei; in die Augen fällt. §. 60. Not. 3. wer-
den die ſcheinbaren Pluralformen F: «STn 2 Mof. I, 10
Fºn Hiob 17, 16 als Singulare bstrachtet, mit an-
gehängter Sylbe nº. Wie wohl die Annahme einer
ſolchen Paragoge viel Schwierigkeit behält, ſo iſt es
nicht zu läugnen, daſs dieſe Form noch öfters in Ver-
-bindungen vorkommt, wodurch die Annahme, daſs
ſie Singular ſey,
alle ſonſt unauflöslich ſcheinende
Schwierigkeiten ſchwinden, z. B. n2e2ºn Jeſ. 28, 3.
7:rben Richt. 5, 26. Obad. 13. Ueberall iſt in höch-
ſten Nothfall, wenigſtens mit andern Vocalen, eine
andere Wendung möglich, aber immer bleiben be-
deutende Härten. Könnte es eine Art Plur. excellen-
tiae ſeyn, wie im Nomen? vergl. darüber auch Roſen-
nüller zu Obad., Lette zu Richt. 5., Coccejus zu Hiob
+ alLG
----- 200 / 454 -----
363
Z64
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
an den angeführten Orten. Die eben daſelbſt ange-
führte Form "3" rpº Dan. 8, 22, forma wéeo7vvo; nach
den Rabbinen, kommt noch zweymal vor, und iſt,
wie hätte bemerkt werden ſollen, genau dem ſyri-
ſchen und arabiſchen analog §. 62–64. enthalten
ſehr gute Sammlungen über den Gebrauch des Praet.
und Fut. mit Beyſpielen aus dem S riſchen und Ara-
biſchen, und Ä manche ähnliche Wendungen des
Lateiniſchen und Deutſchen erläutert. – Nun noch
einige Nachträge und Verbeſſerungen. §. 47. Nr. II.
hätte be
daſs die
den denominativis bemerkt werden ſollen,
erba von Nominibus, welche Glieder bedeu-
ten, meiſtens eine Verletzung und Beraubung des
Gliedes anzeigen, z. B. º., 22., 22. und im Arabi-
ſchen ſehr Ä §. 48. ſind bey den Bedeutungen
von Hithpa. mehrere nicht unwichtige übergangen,
dagegen die des Frequentativi angenommen, die aus
dem Beyſpiel Hºhn nicht erweislich iſt. Uebergan-
gen iſt die Wendung: fich ſtellen z. B. rrr cf
U-Ls fich krank ſtellen, dann das Hinzukommen
des Nebenbegriffs: ſibi, wie im griech. Medio z. B.
«irso«x, als Pºrn ſich abreiſsen;, nºann ſich auflö-
fen; etarn ſich ausziehen: ſo auch inſ eigentlich
für ſich herumgehn, daher ambulare, resºr-reis;
verſchieden von bº. $. 49. S. 149. werden die For-
men "nati"Jer. 22, 23. n2w51, 13. nºbi" 1 Moſ. 16, 11
für Beyſpiele von Conj. III. gehalten, gegen Storr, wel-
cher ſie für Participien mit einer Verbalflexion hielt.
Daſs ſie Participien ſind, erhellt ſchon aus ihrer Ver-
bindung mit Tºr zT 1 Mloſ. 16, 11., aber es bedarf
hier wohl nicht der Annahme einer Verbalflexion,
es iſt die einſylbige Geſtalt der terminatio Jegolata» an
zwey Stellen mit dem jod paragogico: § 56. hätte
aufmerkſam gemacht werden ſollen auf den verſchie-
denen Gebrauch der Ä Infinitivform bi:F und
"Sve, was ſchon Simonis fleiſsig gethan hat, und daſ-
ſelbe bey den Infinitiven der übrigen Conjugationen,
und der Verba irregularia wiederholt z. B. r; und nn,
vºr und nv . Auch die S. 186, not. 5. angegebenen For-
men ſind für ſolche # abſolutipro Imperativis zu
halten. Nach §. 57. ſoll sºzR zuſammengezogen ſeyn
aus Fast bez, und daher die forma paragogica rbºR
zu erklären ſeyn (?). § 74–76. ſind die Verba Ä
und ', mit unter die Verba mit Gutturalen geordnet,
was von den letztern ganz unzuläſſig iſt, indem ihr de
ſtets quieſcirt, nie als Guttural behandelt wird. §.78.
wo von dem fut. apocop. die Rede iſt, vermiſst man,
wie überhaupt in den meiſten Grammatiken, die
mothwendige Auskunft darüber, wie ſich daſſelbe
durch den Gebrauch von dem gewöhnlichen Futuro
unterſcheide, was um ſo nöthiger iſt, da die Ausle-
ger wirklich oft unnöthigerweiſe bey dieſem Punkte
anſtoſsen. §. 8o. iſt von den Verbis "S, die eigentlich,
ºs ſind, fälſchlich ein dreyfaches Futurum als neben
einander exiſtirend aufgeführt worden, "rº, Tºrº und
bº. Die beiden erſter exiſtiren nur in der Einbil-
dung der Grammatiker, und das Verbum s wirft re-
gelmäſsig ſeinen erſten Stammbuchſtaben weg, wie im
arabiſchen. Dagegen hätte bemerzt werden ſollen,
daſs die Verba an und s der nahen Verwandtſchaft we-
Ä öfters die Formen vertauſchen, z. B. wa: fu. us-
iph. wºan. - -
Die Syntax (S. 318–442) iſt eben ſo
net, wie die Formenlehre, und zerfällt in S
Pronomen, Nomen, Verbum und der
Auch hierzu einige Bemerkungen.
ſind die Beyſpiele, wie 1 Mof 27,
ſegne mich, auch mich, nieht hinlän
acht. Sehr gut handelt darüber ÖB. Mj,
deſolaeciſºno äſuum § VIII., und ähnliche Cj
eiºen der Araber giebt Schultens in den Aj-
verſ zu „ Mof 49, 8 und Pſ. 9, 8. Mehrere Ausle-
ger, welche die Regel nicht kannten, richteten Verwü-
ungen im Texte an, z. B. Dathe zu Moſ IO, 2 T.
Clericus zu 1 Sam. 25, 24. II2. wird über den Ge-
brauch des pleon. Infinitiv beympejbº finito richtig
angegeben, daſs er eine Verfic erung anzeige, zuwei-
len ein Pflegen (was aber noch nicht gewiſs iſt), aber
es fehlt die Bedeutung der Fortſetzung und Zunahme,
und mit Unrecht Ä der Verſtärkung widerſpro-
º. Zu der erſten gehört die angefühje
Sam. 6, 16:, v3. Ä "FT d.i. fie giengen immer
fort und brüllten, nicht: "ibant Juo more mugientes.
Eine evidente Stelle für die andere iſt z. B. Äj 92 S :
ich will es vertilgen ("nºpwr), nur daſsj j
nicht ganº vertilge ("rº nur rº). Den Beſchluſs
maten gleichſam lexicographiſché Artikel übej
verſchiedenen Bedeutungen er Partikeln, b, v, ,
und ein Sachregiſter. Die Latinität des Vfs. if jcht
ohne Tale2 ſelbſt Unrichtigkeiten, wie S. 355. finte
omniverbºfür ſine ullo ſind mit eingeſchlichen
Das Publicum, welches ſich für grammatiſche
Forſchungen intereſfirt, wird das auch jeſem Bu-
ehe für die Wiſſenſchaft Geleiſtete dankbarerenj
unº. aufnehmen, immer aber bleibt eine möj
vollſtändige, gelehrte und kritiſche GÄ der
hebraiſchen Sprache ein Bedürfniſs der hebräiſchj
Philologie und der altteſtamentlichen Schriftausle ung-
Eine Ä müſste, um beſonders in der Formeneh Ä
möglichſte Vollſtändigkeit zu erreichen, wie es das
Wörterbuch muſs, von der Concordanz ausgehn, die
nicht blos in alten und neuen Grammatiken, ſon-
dern auch in Commentarien, Obſervationsbüchern,
Äraphiſchen Schriften, und Monographieen zer
ſtreut liegenden, zum Theil treffenden und gehaltrei-
chen grammatiſchen Bemerkungen Ä
verarbeitet liefern, und in wichtigern Fällen nºch
weiſen, und dabey auf die verwandten Dialecte, die
verhältnismäſsig mehr für das Wörterbuch, als die
Äat genutzt worden ſind, die vielſeitigſte
Rückſicht nehmen. Sie müſste dabey ſorgen, daſs die
Sammlung der Beyſpiele für jede Eigenthümlichkeit
der Formenlehre oder der Syntax möglichſt vollſtändi
wäre - oder wenigſtens, da der Raum, dergleiche
concordanzenartigen Sammlungen nicht erlajen
würde, in erheblichen Fällen die Sammlungen nachwei-
ſen, die der Fleiſs älterer Grammatiker (wir nennenjr
z. B. Noldii vindiciae, C. B. Michaelis auf Grj-
matik Bezug habende Diſſertationen,) in Menge dar-
bie-
angeord-
"ntax des
artikeln.
§ 92. am Ende
34;, sº E3 223
lich deutlich ge
----- 201 / 454 -----
Sss - FEBRUAK 18rz." "- - -
366
º
bietet. Sie ſollte dabey, worin die Grammatiker hin-
jen Lexicographer zurückgeblieben ins Rºck-
ſich nehmen auf die verſchiednen Schriftſtellerklaſſen
j Zeitalter und auch die Kleinlichkeiten maſorethi-
eher Kritik nicht vernachläſſigen." Daſs der Vf einer
ſolchen Sprachlehre Gelehrſamkeit und Umſicht mit
philologiſchem Geiſt, ſchärfen Urtheil und Kritik verei-
ñigen müſste, bedarf keiner Erwähnung, es würde aber
dºch einen ſolchen Theſaurits grammaticus eine
Lücke in der bibliſchen Ä Ä werden,
die dem Exegeten Äºgrap en und Grammatiker
gleich fühlbärfeyn muſs. er
“ Der Preis des vorliegenden Buches iſt bey dem
ſchlechten Drucke und ganz grauen Papiere übertrie-
ben hoch, und wird ihm j viele Käufer verſchaf-
fen, wie es denn allerdings nicht preiswürdig genannt
werden kann. 7. -- * --- FT-
Wir wenden uns nun zu Nr. 2., beywelchem
Werke wir uns kürzer faſſen können. Der Vf, be-
ſtimmte dieſes Compendium zunächſt für ſeine Zuhö-
rer, und „ſüchte dieſe Grammatik ſeiner Art, das
Hebräiſche zu lehren, anzupaſſen.“ Inſofern kann
fie weniger ein Gegenſtandſ unſrer Kritik, ſeyn: be-
rechnen wir aber den Gewinn, der dadurch dem grº-
ſser Publicum und der Wiſſenſchaft gewörden iſt,
ſo müſſen wir denſelben bey aller Achtung, die wir für
den Eifer des Vfs. für ſein Studium hegen, nur für
ſehr gering erklären, wiewohl wir uns bewuſst
ſind, nicht zu denen zu gehören, die nach Vor-
rede S.I.,,getrieben von einem Geifte, der jeder Of-
fenbarung abhold iſt, die neue Grammatik behohnlä-
chen, oder bedauern werden, daſs ſie in unſern Ta-
en ans Licht tritt." Im Gegentheil müſſen wir den
f. bedauern, wenn ſeine Umgebungen und Erfah-
rungen ihn ſo reden heiſsen, und Ä wir ihn zu
ſeinem Troſte verſichern, daſs dem nicht überall ſo
iſt. Müſſen wir gleich dem Vf. das Zeugniſs geben,
daſs er nicht ohne Kenntniſſe ſey vom Bau der Spra-
che, und das Beſtreben zeige, ic ſelbſt einen Weg
zu ſchaffen, ſo gehn ihm tiefere und richtigere Ein-
ficht in die Etymölogie, den Bau der ſemitiſchen Spra-
che überhaupt, Beſtimmtheit und Präciſion des Vor-
trages, und vor allen Dingen Geſchmack zu ſehr ab,
als daſs man ſich der Erſcheinung in der Wiſſenſchaft
freuen könnte. Auch das kann dem Werke nicht
ſehr zur Empfehlung dienen, daſs der Zuſchnitt deſ-
ſelben ganz rabbiniſch iſt, und daſs ſich der Vf, mit
einer gewiſſen Aengſtlichkeit und Vorliebe an die bei-
den Rabbinen Kimchi und Elias Levita anſchlieſse,
denn offenbar iſt dadurch öfters ein Schritt rückwärts
geſchehn, z. B. wenn S. 95. die Exiſtenz der Verba
Sv mit dem letztern geläugnet, und die alte Anſicht,
daſs r2 Hiph. für r25 fey, vertheidigt wird und öfter-
Rec. gehört keinesweges zu den unbedingten Veräck-
tern der rabbiniſchen Literatur, und weiſs ſehr wohl,
daſs ſie dem gelehrten Grammatiker und Exegeten
zur vollſtändigen Umſicht unentbehrlich iſt, ja daſs
hier und da ihre Anſicht mit Unrecßt verlaſſen wor-
den iſt, – aber hier iſt der Sache öfters zu viel ge-
fchehn. Inſtructiv iſt übrigens die Angabe aller bey Ä
- - -
termini eiz der Grammatik.
ête wollte der Vf. (aut Vorr.S. V.)
weiſen, weil man beyn Schüler
- - - - Ä lürfe, aber
man kommt e auf den Gedan en, da dieſes
noch einen andern Grund habe, wenn man Bemer-
kungen findet, wie folgende S. 55 z=º kann ein
Segölatform ſeyn von Sºuw“ Kannte der
nicht den arabiſchen Singular U? Auch kann
einen Gebrauch von dieſen Dialecten machen, ob
bey den Zuhörern vorauszuſetzen. Richtigkeit»
ſtimmtheit und Präcihon vermiſste Rec: z. B. infol-
enden Bemerkungen: S. 27.»sich verſtehe unter der
Tonſylbe diejenige, die mehr gedehnt (?) wird.”
S. 162: „die zneignenden Fürwörter (1:3F5 º22) ſtehen
nieht für ſich allein, ſondern ſind immer den Zeit-
und Nennwörtern, oder andern Partikeln angehängt:
daher ſie auch ſuffixa heiſsen. Ich nenne ſie Anhäng-
fürwörter.” (Sind denn dieſfixa verbºrºn auc
zueignende. Fürwörter?) S. 177», die Ableitung des
Ä iſt noch ungewiſs einige leiten ihn von sein,
andre von dem arabiſchen hº ab. Ich aber halte da-
für, daſs dieſes Haus in ſieh! entſtanden ſey." (Sollte
die Ableitung von bn =UM wirklich ſo ungewiſs
ſeyn?) S. 186: „Sºrºs, sens, bien geftern, ſchei-
nën eine Zuſammenfetzung aus - und nº zu ſeyn,
wo im letzternºs weggeworfen worden iſt." (Sähe
der Vf. nicht, daſs umgekehrt biers eine prostheti-
ſche Form ſey von Ä, wie vºr, Ä) S. 189:
„Noch eine andere Ableitung von 2 (ſo) ift 2 für 1-2,
reg. XI, 1." (Iſt dieſe andere nicht aber auch eine
gründfalſche?) Ebend. „Wir ſehr von rº ſtatt Yºr,
wo , nach reg. VIII. Anm.in verwandelt iſt." S. 191 :
„ Eins unverſehens, von nnz." Zu den Unbequem-
- lichkeiten rechnet Rec. auch die Verbindung der
Verba »S und 5, der vö und v, auch daſs auf die
Unterſcheidung der eigentlichen Verba é und derer,
die ſich als s beugen, viel zu wenig geachtet iſt.
Als Mangel an Geſchmack müſſen wir dem Vf.
auſser der durchherrſchenden Manier des Styls und
der Demonſtration, theils die ſonderbare und nicht
gut gewählte neue Terminologie, theils den Gebrauch
ſo ſehr vieler der Bücherſprache fremden Provinzia-
liſmen anrechnen. Zu den erften gehören: Verband
für ſtatus conſtructus oder Genitivverhältniſs, Ruhende
für litera équieſc entes , Gattung für Conjugation
(bey, welchen die Paſſiva als eigene Conj. aufgezählt
werden), Wachsthum (S. 165.) für: Zuſatz ü. f. w.
Zu den letztern: das End, die Beſchwerniſ, differen-
xiren, ohne allem Erſatze, bey Handen, und mein !
in dem Sinne, wie es die Juden häufig gebrauchen,
als res wodurch S. 19o. das hebr. 2 ausgedruckt
WITC.
Noch ſind uns Hrn. Weckherlin *s Materia-
lien (Nr. 3.) zu erwähnen übrig, eine ſehr wak-
kere Arbeit, die jeder gründliche Kenner und Leh-
rer der hebräiſchen Sprache mit Dank aufnehmen
wird, und die von einer ungemeinen Vertrautheit des
Vfs. mit Syntax, Ton und Manier, und dem Ä
CI1.EIN



----- 202 / 454 -----
Z67
36s
A. L. z.-FFBRUAR r 81 3.
lichen Weſen der hebräiſchen Sprache zeug: Dazu
kommt die Leichtigkeit und Klarheit Äör
die uns auch die übrigen grammatiſchen Arbeitens
Vfs immer beſonders empfohlen hat und erzig-
Correctheit im Einzelnen. Die Veranlaſſung zu
dieſer Sammlung # dem Vfdie auf den wir berg
ſchen Schulen noch eingeführte Sitte griechiſche und
jäiſche Compoſitionen machen zulaſſenderen Bºy-
behaltung die Vorrede empfiehlt. Auch Recift für
dieſe ÄÄ ſobald nicht zu frºhe damit angefan-
gen wird, und wenn ſie zum Zwecke hat den seiter
# eſchrittenen Lehrling dadurch zu deſto gröſserer
Äjerkſamkeit bey der Lectüre zu ſchärfen und ihm
en eigenthümlichen Bau und ſyntaotiſchen Charakter
einer älten Spracherecht lebendig anſchaulich zum
chen; und beſonders in der erſteren Abſicht hat auch
von Kec. Zeit zu Zeit mit einer kleinen Anzahl von pro-
jectioribus unter ſeinen Zuhörern, neuteſtamentliche
Stücke ins Hebräiſche überſetzen laſſen, oder kleinere
Extemporal-Uebungen dieſer Art mit Ä
ſchen Vorleſungen verbunden. Bey den erſtern Uebun-
gen haben ihm die Materialien des Vfs ganz beſondere
Ä geleiſtet, deren Inhalt und Einrichtung nun
noch kurz angegeben werden ſoll.
Voran gehn
S. 1
„ Vorkenntniſſe" über den Ausdruck der
deutſchen Declination im Hebräiſchen - über die Wen-
dung, derjen e, welcher u. . w... Hier muſs ſchal-
Ä der Vf, über das Wieviel? oder wenig? in
Verlegenheit befunden haben, denn ſollten hier alle
Abweichungen des deutſchen und hebräiſchen Sprach-
bau's berührt und geübt werden, ſo könnte man bey-
nahe die ganze Syntax umkehren und auf dieſe Weiſe
vortragen. Doch nimmºa. n Danºaer Vf
vermiſchte Gegenſtände der Formenlehre und Syntax,
wovon beſonders Nr. X: über den Ausdruck dértes-
Ä Hebräiſchen intereſſant iſt. Dann
olgen f ilien, nämlich A. Moraliſche
Senten . I Kurze Dic-
Ä V rahe von rText iſt bis
Ä Ä einfachen deutſchen
Stuegu Ä Un tergeſetzte Noten zeigen, wie
ſie der Hebräer abweichend von dem deutſchen Cº-
rakter ausdrucken würde, wobey eine ſchöne Ver-
trautheit mit dem Charakter des Ä entwik-
kelt worden iſt. Zur Auffindung der Wörter dient
ein», wie ſich Ree: ºberzeugt hat, ſehr genaues
deutſch- bräi Wortregiſter, wo dem Verbo
immer auch das Fut, dem Women der ſ. conr. bey-
gefügt iſt. Die Anleitung, die zum Ueberſetzen der
neuteſtamentlichen Parabela gegeben wird, hat Rec.
mit einigen ſchon vorhandnen hebräiſchen Ueber-
ſetzungen des Neuen Teſtaments verglichen z. B. der
von Elias Hutter (im Nou Teſt, Norimbergae 599 )
und kann verſichern, daſs ſie zu einer beſſern und
den altteſtamentlichen Hebraiſmus genauer nachah-
Ä Ä jene, Ä XV. Die
ebener Ä es Geſus Sirach, nach Luther.
XVI. Hiſtoriſche Stücke. XVII. Poetiſche Sice.
Beide letztere Abſchnitte enthalten altteſtamentliche
Stücke nach einer vom Vf, ſelbſt verfertigten Ueber-
ſetzung - ausgenommen einige Stücke des Hiob, wo
Gaabs Ueberſetzung zum Grunde gelegt worden. Ex-
Wir wiederholen am Schluſſe dieſer Anzeige den
Wunſch, dieſe nützlichen Materialien von recht vie-
len Lehrern und Lehrlingen, denen es um g
ründli-
che Kenntniſs der Sprache zu thun iſt, benutzt zu
-
ebt, da es mit ſo viel Richtigkeit und Präciſion ge- ſehn.
chehen iſt. Hierauf» Uehungen." S. 14–53 über
- - - - - - --
–– – - - -
- : . . . » -
LI T E RA R 1 s C H E N A c H RI c H r E N. ... -
I. Todesfälle.
Am 19. December v. J. ſtarb zu Caſſel der Appella-
ionshof Richter Konr. Wilh. Ledderhºſe, früberhin geh.
Regierungsrath der ehemaligen heſſiſchen Regierung,
nachdem er vorher Profeſſor an dem Carolinum zu
Caffel geweſen war, beynahe 61 Jahre alt, wovon
38 dem Dienſte des Vaterlandes gewidmet waren. -
- Zu Münſter iſt Hr. Fries, Profeſſor der Anatomie
und Chirurgie, im 43ſten Jahre ſeines Alters, am Ty-
phus geſtorben.
II. Beförderungen.
Der in Nr. 235. der A. L. Z. 1812. befindlichen Nach-
richt, von der Beſetzung der durch Zerrenners Tod er-
-
-- -- -
ledigten Stellen iſt noch beyzufügen, daſs Hr. 7. C. C.
Najali, bisher Conſiſtorialrath und Director der
Domſchule, als Schriftſteller rühmlich bekannt, an die
Stelle des Verſtorbenen, Generalſuperintendent zu Hal-
berſtadt geworden iſt. - T
Hr. Prediger Dr. Friedr. Wilh. /hilde zu Kurow,
iſt von dem Könige von Preuſsen zu Ende v. J. zum
Superintendenten zu Bublitz in Ponmmern ernannt
worden.
Noch im J. 1812. wurde der auch als Schriftſtel-
1er rühmlich bekannte Hr. Finanzrath Hornberger zu
Bayreuth, als Finanzdirector nach Ansbach ver-
ſetzt.



----- 203 / 454 -----
369
379
A L L GE M E IN E
LI T E RAT U R - z E I T U N G
T
A
Februar 1813. /
T H E o Lo G 1 E.
JENA, b. Frommann: Ueber Dr. Franz Volkmar
Ähards Leben und Bildung. Zwey. Vorle-
ſungen beym Beginn des Winterhalbenjahrs auf
der H. S. Geſammtakad. Jena gehalten von Dr.
Friedrich Auguſt Koethe, Profeſſor. 1812. 60 S. 8.
(6 gr.)
De Vf, erklärt ausdrücklich, daſs es nicht ſein
Zweck war, eine vollſtändige Geſchichte von
R's Werden und Seyn, oder eine umfaſſende Wür-
digung ſeiner vielfächen Verdienſte in dieſen Re-
den mitzutheilen, ſondern daſs er nur ein einfaches
Bild des verehrten Mannes ſeinen Zuhörern als ein
erweckliches Beyſpiel darſtellen wollte, um ſie da-
durch für ihren heiligen Beruf zu ermuntern und
zu begeiſtern. So ſehr wir dieſen Zweck billigen,
ſo hat uns doch der hin und wieder vorherrſchende
Ton des Ganzen, welcher einen gewiſſen unduld-
ſamen, mit Bitterkeit ausgeſprochenen Eifer für ver-
altete dogmatiſche Formen und eine gewiſſe erkün-
ſtelte Salbung und pretiöſe Diction zur Schau legt,
keineswegs gefallen wollen.
Nachdem der Vf. eine kurze Lebensgeſchichte
von R. mitgetheilt hat, ſucht er ihn in der erſten
Rede als Theologen zu ſchildern. Dieſer iſt ihm
nämlich „in mündlicher und ſchriftlicher Lehre,
und im ganzen Leben, ein Forſcher der ewigen
Wahrheit, ein Verkündiger des Evangeliums von
dem Erlöſer der Welt, ein Prieſter (S. 31. nennt
ſich der Vf, ſelbſt einen Prieſter des Evange-
lium (s); „wie kann aber ein chriſtlicher proteſtän-
tiſcher Theolog eigentlich ein Prieſter genannt
werden, da weder Chriſtus noch die Apoſtel
Prieſter angeordnet haben, und da der Proteſtantis-
mus nur als Gegenſatz alles denn Chriſtenthum auf-
edrungenen Opfer- und Prieſterunweſens beſtehen
Ä ?) des lebendigen Gottes, der Vater iſt von al-
lem, was Kinder heiſst, ein Hüter und Wächter der
Gemeinde, die in Chriſto verbunden iſt. Was er nun
als Menſch in allen bürgerlichen Verhältniſſen, was
er als Gelehrter und Geſchäftsmann war, war er im
Geiſt dieſes ſeines heiligen Berufs, in dem er allein
verſtanden und gewürdigt werden kann." (S. 9.)
Hierin findet der Vf. eine meiſterhafte Beſchränktheit,
eine ſo löbliche als liebenswürdige Einſeitigkeit; als ob
irgend eine Einſeitigkeit an ſich Lob verdienen könnte.
# Grundcharakter in R's Leben wird hierauf Fröm-
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
migkeit und ſein unerſchütterlicher Glaube an Chri-
ſtum genannt. Ausführlich verbreitet ſich der Vf.
ſodann darüber, daſs R. „in einem Zeitalter, da
(wo) alles nur nach dem Neuen frug" (fragte), we-
gen ſeiner Rechtgläubigkeit von ſeinen Zeitgenoſſen
getadelt, ja geſchmäht ſº ſey. Im Allgemeinen kann
man doch wohl nur behaupten, daſs R's hartnäckiges
Feſthalten an veralteten Formen und an den Reſulta-
ten einer mangelhaften Exegeſe bey ſeinen übrigen
Ä und ausgebreiteten Kenntniſſen vielen
efremdend geſchienen habe; die aber durch R's ei-
Ä Geſtändniſſe über ſeine Jugendbildung von die-
em, Befremden meiſtens zurückgekommen ſeyn
werden.
Der Vf, erklärt ſodann, es liege Allen ob, wel-
che jenen wahrhaften Theologen ehren wollen, vor
der Welt zu bezeugen, daſs, was er lehrte, ſeine
wahrſte, innigſte Ueberzeugung war (S. 12.). So
wenig wir unſerer Seits das letztere bezweifeln, ſo
begreifen wir doch nicht, wie ſelbſt die lauteſten Er-
klärungen aller Verehrer eines berühmten Mannes
etwas über die innigſte Ueberzeugung deſſelben be-
urkunden können, was nur der höchſte Herzens-
Änder allein zu durchſchauen vermag. Wenn
der Vf. (S. 17.), bey Erwähnung der bekannten
Predigt R's, die Lehré von der freyen Gnade Gottes
in Chriſto eine Grundlehre des Chriſtenthums, und
die entgegengeſetzte Meinung eine verwegene und
übermüthige Klugheit nennt: ſo erſcheint er eben
ſo unbekannt mit den Gründen für dieſe Meinung,
als ungerecht gegen die zahlreichen Vertheidiger
derſelben.
Aus dem oben angegebenen Grundcharakter
R's leitet der Vf, folgende Hauptzüge deſſelben ab:
Feſtigkeit und Beſtändigkeit, Ernſt und Beſonnen-
heit, und wahre chriſtliche Demuth. Mit gerech-
ter Achtung werden R's groſse Verdienſte um die
beſſere Organiſation der beiden Sächſiſchen Uni-
verſitäten und der drey Fürſtenſchulen erwähnt,
wobey zugleich hätte bemerkt werde, können,
wie und warum es ihm nicht vergönnt war,
dieſes Verdienſt auch auf die ſo höchſt noth-
wendige Verbeſſerung der niedern Schulen auszu-
dehnen.
R's ſchriftſtelleriſches Verdienſt wird nur kurz
angedeutet, mit dem Wunſche: „ Möchte doch einer
der Erleuchtetſten unſers Volks dahin ſeine Thätig-
+7 - keit
----- 204 / 454 -----
371
372
ALLG LITERATUR - zeiruNo
keit wenden, und mit gerechter Wage ſein groſses
Verdienſt wägen. Däs aber iſt hier von mir beſon-
ders zu Än, daſs, was er ſchrieb, Alles aus
dem Einen Mittelpunkt (?) ſeines Lebens, aus dem
Geiſt ſeiner Beſtimmung ſ? hervorgegangen, daſs es
allzumal ein Zeugniſs iſt von ihm, dem Theologen,
wie er uns erſchienen, daſs es jene Tugenden be-
währt, die wir als ſeine weſentlichen Eigenſchaften
erkannt haben" (S. 22.). Zum Schluſſe der Rede
wird noch K's Mildthätigkeit mit verdientem Lobe
gedacht.
In der zweyten Rede ſucht der Vf, meiſtens nach
R's Geſtändniſſen, und mit eingeſtreuten praktiſchen
Bemerkungen, zu zeigen, wie der Verewigte ſich
für alle die verſchiedenen Verhältniſſe ſeines Lebens
ausbildete, oder, wie der Vf. es ausdrückt, ,,fich
zu vollenden vermochte zu einem ſolchen Geiſtlichen
und Prediger, zu einem ſolchen Nachfolger des Herrn
und ſeiner Apoſtel" (S. 27.). Hier wird zuerſt K's
frühe Beſchäftigung mit der Bibel zur Nachahmung
aufgeſtellt, dabey aber aufs neue dem Uebermuth der
Erkenntniſs und des Wiſſens, der in die lieiligen
Räume (?) des Glaubens eindringt, kräftig der Text
Ä und auf die Erleuchtung, welche von oben
Kommt, über alles zu achten empfohlen. Durch
dieſe Erleuchtung von oben ſollen nun auch die Zu-
hörer des Vfs. herrlich ausgerüſtet werden für die
Kämpfe des Glaubens, ja ſogar für einen heiligen
Krieg gegen die verwegene und übermüthige Weis-
heit. Dieſes ſonderbare Schreckbild, wogegen der Vf.
das Kreuz predigt, wird aber nirgends näher charak-
terißrt. Auſser jener Erleuchtung von oben lernen
wir auch noch eine untrügliche Stimme von oben
kennen, die aber eben ſo dunkel bleibt, als , die
wunderbare Fülle des Segens von oben, daſs, wenn
aufwärts der Geiſt gerichtet iſt, ſchon die Frucht
empfangen iſt im Samen, der Lohn in der Arbeit,
der Sieg im Kampf, und das, was der Welt Traurig-
keit ſcheint, als ſelige Freudigkeit im tiefſten Herzen
empfunden wird !" (S. 36.)
ſolchen Auswüchſen lieber zu einer intereſſanten
Aeuſserung, die der Vf. aus einem Briefe K's mit-
theilt: „Das weite Feld der Geſchichte iſt gerade
dasjenige, auf welchem ich zwar mit Liebe verweilt
habe, oft und ſo lange ich nur konnte; auf wel-
chem ich aber nie habe arbeiten können. Freylich,
hätte ich meiner Neigung folgen dürfen, ſo würde
ich kein Feld lieber angebaut haben, als das der Ge-
ſchichte. Aber ſo gut iſt es mir nie geworden. Die
Verkettung der Umſtände und das Schickſal meines
Lebens hat mich ſtets zu Arbeiten anderer Art hin-
gezogen, und ich muſste froh ſeyn, wenn mir nur
zuweilen eine Stunde übrig blieb, um in den reizen-
den Gefilden der Geſchichte zu luſtwandeln” (S. 44.).
Wenn bey Charakteriſirung der philoſophiſchen Bi-
dung K's geſagt wird: „Von der Thorheit, Philo-
ſophie auf den Kanzeln zu lehren, an heiliger Stätte
Menſchenweisheit ſtatt Gottes Wort zu verkünden,
iſt er frey geblieben," ſo ſcheint der Vf, zu überſehn,
Wenden wir uns von
daſs gerade die in Rs Predigten nicht ſelten vorkom-
menden philoſophiſchen Wahrheiten und philoſophi-
ſchen Beweisführungen eine preiswürdige Zierde der-
ſelben ſind, die nur von eifernden Obſcuranten, wel-
che vergebens einen blinden Köhlerglauben auf die
Kanzeln und in die Gemüther zurückzuführen ſtre-
ben, als tadelnswerth betrachtet werden könnj.
Gegen die Gefahr, ſich auszupredigen, bemerkt der
Vf, unter andern: „Wie kann es dem an Stoff Ä.
len, dem der Geiſt Gottes ſelbſt eingiebt, ja
tie er lehren ſoll?" (S. 49.) Ein trefflicher Troſt
für die vielen ſchlechten Prediger, welche nicht min-
der als die guten von jenem Geiſte getrieben zu feyn
glauben. Noch weniger können wir dem Vf bey-
"men, wenn er im Folgenden den Grundſatz, je
Bibel müſſe man wie jeden alten Schriftſteller ej
und erklären, einen gefährlichen nennt, da dieſs doch
der einzig richtige Weg iſt, in den wahren Geiſt j
Sinn der bibliſchen Schriften immer tiefer einzudrij-
gen» womit der echte Bibelforſcher allerdings auch ein.
moraliſch-religiöſes Intereſſe für den Gejj
ner Forſchung verbinden wird. Unter Ä gelunge-
nen Stellen glauben wir vorzüglich die Ermunterung
zum Studium der Philoſophie und den Schluſs der
zweyten Rede auszeichnen zu müſſen.
RECHTSGE LAHRT HE1T.
MüNCHEN : b. Lentner: Ueber die öffentliche C7vi-
präjudicialladung von unbekannten Betheiligten auf-
Jßer den allgemeinen Concurſe. Von H. Fr. v. Speck-
ner, k. Advocaten zu München. 1812. 51 S.
gr. 8. (8 gr.)
Da der Vf, dieſer Schriftfch weder in einer Vor-
rede, noch ſonſt irgendwo über den Zweck bey der-
ſelben beſtimmt erklärt hat, ſo muſs man dieſen nur
errathen; und dieſes Errathen iſt bey einer Schrift,
Wie die gegenwärtige, worin man nur gar zu ſehr
deutliche Begriffe vermiſst, etwas ſchwer. Nach
dem, was der Vf. (S. 29.) äuſsert, ſcheint es, daſs
e(S. 49. abgedruckte) ungünſtige Reſolution des
Hofgerichts zu München den Vf, als Sachwalter,
in üble Laune verſetzt, und, weil er es nicht wagen
durfte, das Hofgericht einer Ungerechtigkeit laut
zu beſchuldigen, ihn veranlaſst hat, die Baieriſche
Regierung zu tadeln, daſs ſie nicht auch, nach dem
Beyſpiel von Kurſachſen, deſſen Verordnung S. 17.
mit vielen Lob angeführt wird, und S. 40 ff. abge-
druckt iſt, eine eigene Verordnung über die auſser-
gamtliche brgerliche Edictalladung erlaſſen habe
(S. 39.). Ob das Hofgericht in den Fällen, wo es
eine Ecictilladung verwilligt ocker. verweigert hat,
unrecht gehandelt habe, dieſs läſst ſich ohn“ Einſicht
der Acten nicht beurtheilen. Zwar ſcheint das S. zof.
abgeruckte Decret die Vermuthung dafür zu be-
gründen; allein die Worte: welches (das Gantverfah-
re) derglen noch nicht eingeleitet iſt, laſſen auch eine
niliere Deutung zu. Wenn aber doch wirklich die
Baie-
----- 205 / 454 -----
373 - - - -
374
FEBRUAR 1813.
Baieriſchen Gerichtshöfe mit Erennung oder Ver-
weigerung der gebeten." Edictalladungen bisweilen
von der Öerechtigkeit ſich wirklich entfernt haben
ſollten, ſo würde man alsdann doch noch nicht. be-
rechtigt ſeyn, anzunehmen, daſs daran das Baier
jGeſetzbuch wegen ſeiner Unvollſtändigkeit Schuld
eweſen ſey. Faſt, wie alle Provinzialrechte 1n den
eutſchen inj enthält die Baieriſche Gerichts-
ung in Abſicht
Ä Ä ſondern bezieht ſich desfalls au
dé gemeinern, in Deutſchland eingeführten, Hülfs-
rechte; und in dieſen, wenn man z! den Quellen
derſelben auch allgemeine deutſche Gerichtsobſer-
vanzen rechnet, ſind doch die Falle zur Noth gut ge-
mug beſtimmt, wº Edictalladungen auch auſser denn
Gojcurs der Gläubiger ſtatthaft oder unzuläſſig ſind.
Dajan hin und wieder bey den Rechtsgelehrten
verſchiedene Anſichten hievon antrifft, kann man
zugeben, ohne daſs man von dieſer Verſchiedenheit
jÄnſichten auf eine Ungewiſsheit des Rechts den
Schluſs machen dürfte. Es iſt ja auch ſonſt in der
Rechtswiſſenſchaft ſchon vieles beſtritten worden,
was doch unſtreitig iſt, weil keine vernünftigen
Gründe dagegen anzuführen ſind. Fehlerhafte Rechts-
ſprüche zu verhüten und das ſchädliche Juſtizſchwan-
enz verhindern, vermag auch das beſte und voll-
ſtändigſte Geſetzbuch allein nicht. Das Mleiſte kommt
dabey auf die Richter an: Fehlt dieſen Gewandtheit
und gute Urtheilskraft, ſo wird es auch an Unrechts-
fprüchen nie ganz fehlen, die aber öfter noch mehr
im böſen Ä als in der Ungeſchicklichkeit der
Richter ihren Grund haben. – Urn Günter Weih-
rauch ſtreuen zu können (S. 38.), wird die Gelegen-
heit, ſo zu ſagen, mit Haaren herbeygezogen. Es
eſchieht auf Koſten Honniel's, von Pufendorfs,
Älücks und Thibaut's, und auf eine Art, welche,
wenn wir anders des Vfs. Räſonnement recht ver-
ftehen, auf eitel Kritteley hinausläuft, auch mit einer
in Abſicht auf Cramer'n komiſchen Wendung. –
Ohne Gönner's Verdienfte im Proceſsrechte zu ver-
kennen, kann Rec. zur Steuer der Wahrheit doch
nicht unbemerkt laſſen, daſs es ſchon vor Gönner'n
Rechtsgelehrte gegeben hat (m. f. z. B. von Tritſchler
in der Lehre von der Präcluſion S. 10 f.), welche die-
jenige Anſicht hatten, die der Vf. (S. 38.) die natür-
liche nennt. – Da es, wie ſchon Spinoza gezeigt
hat, im Naturſtande keine Rechte giebt, ſo iſt die
vom Vf. (S. 3.) angeſtellte Unterſuchung: ob, nach
dem außergeſellſchaftlichen Naturrecht das Stillſchwei-
en Fölgen begründe? ein wahres Hors d'oeuvre.
ÄÄ ſind dem Vernunftrechte ganz
fremd, und nur allein das poſitive Recht kann die
Frage: ob aus unterlaſſenem Widerſpruch auf Ein-
willigung und auf Begebung der Rechtszuſtändigkei-
ten zu ſchlieſsen ſey? entſcheiden. – Es iſt ſchwer
einzuſehen, wem wohl mit der ohn' alle Auswahl
verzeichneten Literatur (S. 10 – 13.) gelient feyn
ſoll? – In der Schreibart des Vfs. herrſcht der nähl-
liche widrige Ton, in welchem ſich die meiſten nebe-
ren juriſtiſchen Schriftſteller in Baiern zu gefallen
auf die Edictalladungen keine
ſcheinen. Ueberall iſt das Beſtreben ſichtbar, nach
einem ſcheinbar philoſophiſchen Stil alte Sachen in
neue Formeln einzukleiden, und die gemeinſten
Dinge in tiefes Dunkel einzuhüllen, um ſich das An-
ſehr zu geben, den Schatz juriſtiſcher Kenntniſſe
durch neue Reichthümer vermehrt zu haben. – Um
aus vielen nur Ein Beyſpiel von der affectirten und
erkünſtelten Ä des Vfs. zu geben, ſetzt Rec.
folgende Stelle (S. 17.) hier her: Da (es iſt von un-
richtigen Allegaten die Rede) ſtarrt dann der prak-
tiſche Gelehrte, den ein beſonderes Intereſſe bis zur
Quelle leitet, oft von der falſchen Valuta zurück, für
die ihn das Heer von Giranten, die mit ihrem An-
ſehn Credit treiben, keine Gewährſchaft leiſtet.
PH I L O SOPH I E.
LANDsHUT, b. Krüll: Neuer cosmoaithologiſcher Be-
weis von der Exiſtenz Gottes. Und daſ Hr. Fr.
H. Fries ſich in die Philoſophie unſrer Zeit nicht
finden kann, wird gezeigt von Dr. Fr. v. P. Gruit-
hitiſen. Veranlaſst durch des Hn. Fries neue
Schrift von deutſcher Philoſophie (,) Art und Kunſt,
worin für Hn. Friedr. Heinr: Hakobi, gegen F.
W. H. Schelling ein Votum (?!) iſt gegeben wor-
den. I812. VIII u. 24 S. 8. (3 gr.)
Bey dieſem diplomatiſch genau hier gegebnen lan-
en Titel iſt zu bemerken, daſs jenes Komma zwi-
ſchen Philoſophie und Art nicht auf dem Titel der
Schrift von Hn. Fries ſich findet und demſelben nicht
als Mangel angerechnet werden kann, da niemand
zwiſchen Genitiv und Nominativ ein Komma ſetzt.
Der Beweis beſteht aus folgenden Sätzen: Ohne
Kraft kann die Materie der Welt nicht bedingt ſeyn
(denn ſie leiſtet Widerſtand). Wie und wodurch die
Materie ihr Daſeyn behauptet, ſo entſteht ſie (aus
Kraft und Widerſtand). Ä Materie iſt der Noth-
wendigkeit unterworfen (weil ſie unter dem Einfluſſe
der Kraft ſteht). Die Kraft exiſtirt nicht für ſich
(ſie fordert eine ſtetige Nacherzeugung durch Etwas,
das nicht ſelbſt Kraft iſt). Darauf beruht die Dauer
der Welt. Die Kraft kann nur durch etwas Freyes
reproducirt werden (ſonſt ginge die Frage nach der
Urſache ins Unendliche). Es giebt nur Eine unum-
ſchränkte Freyheit. Eine abſöje Freyheit hat nur
die Wahl zu wollen oder nicht. Wöllen iſt Kraft
= reine Action. Das abſolut Freye iſt der Welt-
ſchöpfer und Welterhalter = Gott.
In dieſem Beweiſe iſt Ä , daſs die Kraft
nicht für ſich exiſtirt, ſondern durch etwas Freyes
(das nicht ſelbſt Kraft iſt), welches wollen kann, re-
proucrt werden muſs, dieſsl ſollen aber iſt wieder
= Kraft. Nun können wir von vorne anfangen.
Hieraus iſt gefolgert, daſs Hr. Fries „auf dem
todten Daſeyn der Käntiſchen Subſtanz, dieſem pi-
loſophiſchen Luder, herumreitet," tns (nämlich Hn. G.
et caeter), »mit Paniſchem Aebe ungeſchoren laſſen
ſoll,"
----- 206 / 454 -----
375
376
A. L. Z. FEBRUAR 1813.
ſoll,“ und daſs er Hn. G. nicht entſchlüpfen wird,
„wenn auch ſein dialectiſches Fell noch ſo viel Schleim
abſondert."
Hn. G's Weg aber kann unmöglich der falſche
ſeyn (S. VII.), „weil Gott ſelbſt ſeine Gedanken in
die Nothwendigkeit der Erſcheinung verſetzt, und
LI T E RA RI SC HE
Todesfälle.
I„ verfloſsnen Jahre ſtarben in Frankreich folgende
Gelehrte und Künſtler: Levéque, Mitglied des Inſtituts
und der Ehrenlegion, Verf, einer krit. Geſchichte der
rön. Republik und einer geachteten Geſchichte von
Ruſsland. – P. H. Larcher, Mitglied des Inſtituts
und der Ehrenlegion, Prof. der griechiſchen Litera-
tur an der Akademie zu Paris, der vortreffliche Ueber-
ſetzer des Herodotus, 86 Jahre alt. – Em. Tou-
longeon, Mitglied des Inſtituts, Verf. einer Geſchichte
von Frankreich ſeit der Revolution von 1789,
63 Jahre alt. – Arnoult, ehemaliges Mitglied des
Inſtituts, Rechnungsrath, Verf. mehrerer geſchätzten
Werke über die Staats- und Handelspolitik, hauptſäch-
lich der Handelsbilanz, 68 Jahre alt. – Ä
Phyſiker und Luftſchiffer, geſtorben an den Folgen ei-
nes Falls aus dem Ballon. – Samſon, Ingenieur- Geo-
graph Sr. Maj., 37 Jahr alt. – Sonnini, Naturforſcher,
einer der Herausgeber von Büffons Werken und Mit-
arbeiter in allen ſeit 30 Jahren erſchienenen naturhiſto-
riſchen Wörterbüchern, 61 Jahr alt. – WW. Amt. Duluc,
berühmter Naturkundiger, alt 82 J. – Geo. Kerner,
Arzt zu Hamburg (ſtarb als ein Opfer ſeines menſchen-
freundlichen Eifers), 4o J. alt. – Dioutſ de la Roche,
Arzt eines der Spitäler zu Paris, ehemaliger Arzt der
Schweizergarde, alt 70 J. – Dubreuil, Arzt zu Caen,
81 J. alt. – Barthelemy d'Azille, Zögling Amt. Petits,
Verf. verſchiedner Werke über die Chirurgie, alt 72 J. –
Nic. Heurteloup, Dr. der Medicin, Generalchirurgus
der Armee, Verf. mehrerer Abhandlungen, alt 62 J. –
Thealdi, Mitglied der Akad. der Wiſſenſchaften und
ſchönen Künſe zu Genua, geſt. daſ im 83ſten Jahre
ſeines Alters. – d'Entraigues, ehemaliges Mitglied der
conſtituirenden Verſammlung, Verf... mehrerer polit.
Schriften, ſtarb ermordet in England. – Porcher,
Advocat und Rechtsgelehrter, alt 71 Jahr. – Legouvé,
Mitglied des Inſtituts und der Fhrenlegion, Verf. des
Gedichts: „das Verdienſt der Frauen," und einiger
Tragödien, im 5oſten Jahre ſeines Alters. – Momvel,
Mitgl. des Inſtit., ehemaliger Actemr des Theater Fran-
çais, Verf. mehrerer Theaterſtücke, 69 Jahr alt. -
aus ihnen (mittelſt des Stoffes aus der Urkraft) die
jetzt beſtehende Natur durch ihre (nothwendig fo-
genden) Geſetze gebildet hat und eben ſo erhält. " –
„ So muſs Gott Ä ſich einen Leib aus dem Niedri-
Ä und Einfachſten hinaufgetalten zur Harmonie
es Mannichfaltigſten, bis ſie eben dieſe Natur wird,
ſo wie wir ſie erblicken."
\
N A C H R I C H T EN.
Franz Ferl, Correſpondent des Inſtituts, ehemaliger
Director der Schule zu Sorreze, 68 Jahr alt. – Fer.
Morel, Correſpondent des Inſtit., Grammatiker zu
Lyon, alt 85 J. – Heinr. Janſen, Kaiſ. Cenſor, Verf.
mehrerer Schriften über die Künſte, 70 J. alt. – Eim.
Bilardon de Sauvigny, ehemaliger König. Cenſor, Verf.
der Aprè-Souper de Jociété, des Trauerſpiels der WM-
meſer und der hiſtor. Verſuche über die Sitten der Fran-
zoſen, alt 78 J. - Caeſ Oliveri, italieniſcher Dich-
ter, Verf. mehrerer Trauerſpiele, geſt. zu Turin im
62ſten J. ſeines Alters. – Ä v. Pons, ehemaliger
Advocat im Parlament, Verf. mehrerer Abhandlungen
über das ſpaniſche Amerika, 81 J. alt. – Gudin, Öor-
reſpondent des Inſtituts, Dichter und Verf. mehrerer
Erzählungen in Verſen, Ä z4 J. - Clement, gea.
Clement v. Dijon, kritiſcher Schriftſteller, Verf, der
Briefe über Voltaire's Werke und mehrerer literar. Ar-
tikel im Journalen, alt 65 J. – Zalkind Hurttitz, ehe-
maliger Dollmetſcher bey der Nationalbibliothek, Verf.
verſchiedner Werke über den Urſprung der Sprachen,
74 J. alt. – Biner, Proviſor des Lyceums Bonaparte,
ehemaliger Rector der Univerſität, Verf. einer proſai-
ſchen Ueberſetzung der Werke Virgis, alt -82 J. –
Gatel, ehemaliger Proviſor des Lyceutus zu Grenoble,
Verf. mehrerer Wörterbücher und einiger Ueberſetzun-
gen ſpaniſcher Werke, 70 J. alt. – Laur. Pignorri,
Verf. italieniſcher, ihrer Schönheit wegen geſchätzter
Fabeln, geſt. zu Piſa in einem Alter von 78 Jahren. -
Merard de St. Juſt, Verf. von vier Bänden Fabeln und
einigen Schnurren, 61 J. alt. – Frau v. Montaclos,
Vfn einiger kleinen Romane und flüchtigen Poeſieen,
75 J. alt. – Coypel, Maler an der Akademie zu Lyon,
alt 81 J. – Joh. Franz WWartel, Landſchaftzeichner,
66 J. alt. – Bern. Wilh. Carcel, Mechaniker und Uhr-
macher, dem die Uhrmacherkunſt mehrere Entdeckum-
gen verdankt, 62 J. alt. – Lottin, Buchdrucker und
Verf. eines Werkes über die Buchdruckerey, 78 J. alt.–
Lenoble, Bildhauer, vormals Schauſpieler beym Vaude-
ville, geſt. zu Verſailles. – Solie, Schauſpieler bey
der Oper, Componiſt der Muſik von verſchiednen, auf
dieſem Theater vorgeſtellten Stücken, 65 J. alt. – H,
ehemaliger Balletºneiſter der Oper, 77 J. alt,
----- 207 / 454 -----
377
- 378
- -
A L L. c E M E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E 1 T UN G
-
Februar 1813.
--
NATUR GESCHICHT E.
BERLIN, b. Haude u. Spener: Beyträge zur An-
thropologie und allgemeinen Naturgeſchichte von
Dr. Karl Asmund Rudolphi. Mit dem nach e-
nem Gypsabguſs in Kupfer geſtochenen Bildniſſe
des kaiſerl. ruſſiſchen Etatsraths P. S. Palläs. 1812.
188 S. 8. (1 Rthlr.) -
V ier Abhandlungen, von denen die drey erſten
in öffentlichen Sitzungen der königl. Akademie
der Wiſſenſchaften, die vierte in der Humanitäts-
Geſellſchaft in Berlin vorgeleſen wurden, theilt hier
Hr. R. dem Publicum mit, und dieſes iſt ihm den
wärmſten Dank dafür ſchuldig.
- I. Peter Simon Pallas. Än biographiſcher Ver-
fuch. Selten nur finden groſse Männer einen Biogra-
hen, wie ihn Pallas an Hn. R. fand. "Wortgepränge,
obeserhebungen, ohne die Thatſachen, worauf
ſich dieſe gründen, anzuführen, oder was noch
ſchlimmer iſt, anführen zu können; Uebergehung
der Fehler, von denen doch kein Sterblicher frey iſt,
wenn ſie nicht etwa gar als etwas Edles und Aus-
zeichnendes aufgeführt werden, weil der Biograph
fie nicht zu beurtheilen verſtand, machen die mehre-
ſten Lebensbeſchreibungen und Lobſchriften zu einer
der ekelhafteſten Lectüre, und tragen bey dem gebil-
deten, mit der nöthigen Kenntniſs verſehenen Leſer
ſelten oder nie etwas dazu bey, ihnen den Mann im
höhern Lichte darzuſtellen. Ganz anders iſt es mit
dieſem biographiſchen Verſuch. Pallas iſt ſo richtig
gewürdigt, ſo treu dargeſtellt, daſs man, gerade
durch dieſe Treue, die Ä geringen Fehler nicht
verkennt, ohne den groſsen, ſo vieles leiſtenden
Mann, wie es leider auch ſo oft geſchieht, zu ver-
kleinern, für Pallas mit ſo viel gröſserer Ehrfurcht
eingenommen wird. Wir geben zu, daſs dieſs be
denjenigen Leſern dieſer Schrift weit mehr der Ä
ſeyn werde, welche mit Pallas Werken bekannt ſind,
und daraus manches ſich vollſtändiger denken, wie
es hier geſagt wurde, als bey denjenigen, welche
Pallas hieraus erſt ſollen kennen lernen; aber für
Jene war auch dieſe Schrift zunächſt beſtimmt. Hr.
K. hatte das Vergnügen und das Glück Pallas, als
er in ſeiner Vaterſtadt Berlin Ruhe des Alters ſuchte,
kennen zu lernen, und ein Jahr lang ſeinen Umgang
zu genieſsen; die Tochter des verewigten Mannes
thelte Hn. K. zu dieſer Biographie alle Papiere mit,
die er bedurfte, und dieſe mündliche Nachrichten
von ihr, ſchriftliche vom Hn. Staatsrath Fuſs, und
Pallas Werke ſelbſt gaben den Stoff zur Lebensbe-
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
ſchreibung. Sie zerfällt in drey Abſchnitte, von de-
nen der erſte von Pallas Geburt bis zu ſeinem Rufe
nach Ruſsland ſeine Jugendgeſchichte erzählt, der
zweyte von ſeiner erſten groſsen Reiſe durch das ruſ-
ſiſche Reich und ſeinem nachherigen Aufenthalt in
Petersburg Nachricht ertheilt; und der dritte ſich
mit ſeiner zweyten Reiſe in das ſüdliche Ruſsland,
ſeinem Aufenthälte in der Krimm und zuletzt in Ber-
lin beſchäftigt. Angehängt iſt das Verzeichniſs, ſo-
wohl der von Pallas beſonders herausgegebenen, als
" auch der in den Abhandlungen gelehrter Geſellſchaf-
ten eingerückten und überſetzten, ſo wie der von
ihm nur herausgegebenen Schriften anderer Gelehr-
ten. Bey der Durchſicht dieſes Verzeichniſſes muſs
man über die Vielſeitigkeit ſeiner Kenntniſſe erſtau-
nen, wenn man auſser Werken aus dem Ä gro-
ſsen Umfange aller Theile der Naturgeſchichte, auf
ſo viele hiſtoriſche, numismatiſche, landwirthſchaft-
liche, technologiſche ſtöſst, ja unter ihnen die Lin-
guarum totius Orbis Vocabularia comparativa findet,
welche Pallas auf Befehl Katharinens II. ausarbeiten
muſste. Die wichtigſten dieſer Werke ſind in der
Lebensbeſchreibung gewürdigt und mit einem rich-
tigen Blicke bey den mehreſten derſelben gezeigt,
welchen Einfluſs ſie auf die Naturgeſchichte hatten
und was mithin Pallas leiſtete. Ihm bleibt das gro-
ſse Verdienſt, nicht nur gleich Daubenton ſehr aus-
führliche Beſchreibungen und Ausmeſſungen der äu-
ſsern und innern Theile der Thiere geliefert zu ha-
ben, welche er unterſuchte, ſondern häufig über-
trifft Pallas dieſen noch an Genauigkeit, nimmt zwar
Ä wie dieſer zu Ä ückſicht auf das
Vehirn und Nervenſyſtem, auf Myologie und Circu-
lationsſyſtem, hat aber den groſsen Vorzug, daſs er
mit bewundernswürdiger Aufmerkſamkeit die Le-
bensart der Thiere, wo es ihm möglich war, beob-
achtete, und mit ſcharfſinniger Kritik dasjenige her-
vorzog oder berichtigte, was in ältern Schriftſtellern
über dieſelben geſagt wurde, wodurch die Nachrich-
ten, welche er mit einiger Vollſtändigkeit liefern
konnte, vollkommener ſind, als ſie irgend ein ande-
rer Naturforſcher je lieferte. Er iſt in der beſonde-
res Geſchichte der Thiere derjenige, welcher das
ernſtlichſte Studium, die gröſste Nachahmung ver-
dient. Aber auch für das Syſtem leiſtete er viel,
wenn gleich gröſstentheils nur Winke in ſeinen Schrif-
ten enthalten ſind; aber ohne ſeine Miſcellanea zoolo-
gica, und ſelbſt ſeine beiden erſten Schriften, ſeine
Inaugural- Diſſertation de inſectis viventibus intra viven-
tia und ſeinem Elenchus Zoophytorum würden, wie Hr.
K. richtig bemerkt, unſere Syſteme nicht die wichti-
+ö gen
----- 208 / 454 -----
379
38Q
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gen Veränderungen erlitten, nicht den höheren Grad
der Vollkommenheit erreicht haben, auf welchem
ſie jetzt ſtehen. Meckel und Roloff weckten ſchon in
Berlin Pallas Liebe zur Anatomie; in der Entomolo-
ie bildete er ſich ſelbſt; in Leyden wurde durch die
Ä Sammlungen ſein Hang zur Naturge-
ſchichte zur unauslöſchlichen Flamme, und wie Rec.
es von einem Verwandten weiſs, der mit Pallas zu-
leich dort ſtudirte, beſuchte er fleiſsig die Küſte von
Ä und die Fiſchmärkte, um Mollusken,
Cruſtaceen und Zoophyten zu ſammeln, deren Aus-
dünſtungen ſeine Stubé für jeden, der nicht eben fo
Ä war, zu einem unangenehmen
Aufenthalte machten. Statt ſich in der Arzney-
kunſt weiter auszubilden, beſuchte er in London
die Naturforſcher, und kehrte nachher aus Ber-
lin nach Holland zurück, weil er ſich nicht ent-
fchlieſsen konnte, ſein Lieblingsfach der Praxis
aufzuopfern. Vergebens wartete er aber auf eine
Anſtellung, und war ſchon wieder in ſeiner Hei-
math, als ihn Katharina zu einer Reiſe durch einen
Theil von Ruſsland rief. Was er durch dieſe für alle
Theile der Naturkunde, die Landwirthſchaft, den
Bergbau, die Fabriken leiſtete, iſt bekannt, zum Er-
ſtaunen aber, daſs er bey derſelben für ſich im Jahre
nur 365 Rubel 7 Kopeken gebrauchte. Müde des
Gewühles der Hauptſtadt unternahm Pallas ſeine
zweyte Reiſe, und zwar durch die ſüdlichen Provin-
zen des ruſſiſchen Reiches, auf welcher die Reize der
Krimm in ihm den Wunſch erweckten, dert einer
Ruheplatz zu finden, welchen die Kaiſerin dadurch
erfüllte, daſs ſie ihm anſehnliche Ländereyen und
1o,ooo Rubel zu ſeiner erſten Einrichtung ſchenkte.
Doch viele Proceſſe und die Entfernung von der lite-
rariſchen Welt verleideten ihm dieſen Aufenthalt,
und erweckten die Sehnfucht nach ſeiner Vaterſtadt,
wo er jedoch nur etwas über ein Jahr angenehm ver-
lebte, als ihn der Tod am 8. Sept. 1811 den Seinen
und der Welt entriſs. Im Andenken jedes wahren
Naturforſchers wird er immer leben.
II. Ueber eine neue Eintheilung der Thiere. Nach
dem Vf. kann die äuſsere Geſtalt zwar dienen, Ar-
ten, Gattungen, ja zuweilen Ordnungen zu bezeich-
nen, aber nie Merkmale der Klaſſen liefern. „Müſ-
fen aber”, fährt er fort, „die Charaktere für die
Klaſſen in der immern Organiſation der Thiere aufge-
ſucht werden, ſo fragt ſich, ob man ſie von der Ge-
ſammt-Organiſation, oder von einem hervorftechen-
den Syſtem des Körpers zu wählen, habe. Ohne
Zweifel würde man das Frſtere vorziehen, wenn es
ſich irgend thun lieſse; allein bey dem ſo äuſserſt zahl-
reichen Abweichungen der mehrften Organe in einer
jeden Thierklaſſe, würde man vergebens verſuchen,
ein Alles umfaſſendes Bild jeder Klaſſe mit wenigen
Zügen zu entwerfen. Man wäre ſtatt deſſen gezwun-
gen, in das Einzelne zu gehen, und die Anomalien
und Ausnahmen beyzubringen; man würde eine
weitläuftige Schilderung geben, keine hervorſprin-
gende Charaktere in bündiger Kürze.' Oken ſoll der
einzige ſeyn, der den Lobredner dieſer Methode ge-
macht habe, und den freylich ganz verunglückten
Verſuch deſſelben, die Thiére zu klaſſificiren, nimmt
Hr. R. auch als einen Beweis ſeiner Behauptung an.»
daſs von der ganzen Organiſation die Kennzeichen
nicht entlehnt werden dürfen. Hierauf zeigt er, daſs
Linnés Haupteintheilung der Thiere in rothblütige
und weiſsblütige, ſo wie die der letztern falſch ſey,
und verwirft die Eintheilung der Thiere nach Cuvier
in Wirbelthiere und Ä mit den von Spix
vorgetragenen Gründen, denen er noch hinzufügt:
2, daſs der Körper der mehreſten Cruſtaceen und In-
ſecten noch eine Art von Wirbelſäulen für das Ner-
venmark darbietet, nur daſs ſie nach der Bauchſeite
geſchoben und gleichſam mit den Rippen verwachſen
iſt, wie wir es nur deutlicher am Ä be
Schildkröten ſehen.“ Die Ordnung, worin Cvier,
Lamark und Dumeril die wirbelloſen Thiere auf ein-
ander folgen laſſen, tadelt der Vf., weil 1) die Mol-
lusken vor den Cruſtaceen und Infecten ſtehen, da
die Cruſtaceen doch höher organißrt ſeyen: 2) und
§ wegen der Stellung der Eingeweide-Würmer und
trahlthiere, 4), weil die ganze Eintheilung in der
Hauptſache auf der Circulation, alſo auf einem Re-
productionsgeſchäfte beruhe, , deſſen Steigerun bey
einem Thiere kann aber unmöglich allein als Ä
ſtab dienen, um ihm einen beſtimmten höhern oder
eringern Platz anzuweiſen, denn wir finden zu viele
bweichungen darin." Zuletzt wird noch Schweig-
ers (im erſten Stück des Königsberger Archivs für
Ä und Mathematik, welches wir noch nicht
geſehen haben) angegebene Klaſſification der Thiere
nach den Reſpirationsorganen aus denſelben Grün-
den in Rückſicht der Ordnung getadelt, und behaup-
tet, daſs ſchon die angegebene Ordnung zeige, », daſs
das Refpirationsgeſchäft nicht durchgreifend genug
iſt, um die natürlichen Verbindungen der Thiere da-
durch zu beftimmen." Bey ſeinem Entwurfe geht
der Vf, von dem Grundſatze aus, „dafs keine Klafff-
cation genügen könne, welche die Geſchöpfe in ei-
ner geraden Linie auf einander folgen laſſen will.
Man hat es längſt eingeſehen, daſs ſich die Thiere
auf keine Stufenleiter bringen laſſen, und doch fängt
man immer wieder an, daran zu arbeiten." Ferner
machte Hr. R., die Hauptabtheilungen der Thiere
nach ihren Nerven, weil dieſe nur by ihnen vor-
kommen und ihre edelſten Organe ſind.” Er theilt
ſie demnach 1) in Diploneura, welche ein Rücken-
mark mit ſeinen Nerven und den ſympathiſchen Ner-
ven oder das Ganglienſyſtem beſitzen, wohin er die
Wirbelthiere zählt. # In Haploneura, welche nur
eins von beiden Nervenſyſtemen beſitzen, und entwe-
der A) Myeloneura ſind, mit einer dem Rückenmark
analogen Markfäule, aber nicht mehr an der Rücken-
ſeite, ſondern an der Bauchſeite – die Cruſtaceen,
Inſecten und Anneliden – und B) Ganglioneura mit
einer ,, dem Ganglienſyſtem der höheren Thiere ana-
logen Einrichtung" – die Mollusken und Strahl-
thiere. – 3) Die Aneura, oder vielleicht beſſer
Cryptoneura, welche ſich „einerſeits durch die fa-
denförmigen Eingeweide - Würmer an die Gorº
UlIl
den
----- 209 / 454 -----
FEBRUAR 1813.
Z82
381
berhaupt an die Annulata, andrerſeits Äº dº
Ä ZÄ an die Strahlthiere"
Äſj– Hn. R's. Syſtem ſieht daher ſo aus
1 A. Diploneura
I B. +R
/ N
/
«. Myeloneura b. Ganglioneura
2 C. Cryptoneura.
Auf die Klaſſen ſelbſt und ihre Kennzeichen läſst ſich
Hj K. gar nicht ein. Wir glauben hier den Inhalt
jeſer Äbhandlung ſo genau und ausführlich darge-
ſtellt zu haben, als es mur immer ohne ſie ganz mit
zutheilen geſchehen konnte. Schwer fiel es uns,
nicht ſchon hin und wieder Ä Anmerkungen ein-
zuſchalten, wir hielten es aber für Pflicht und noth:
wendig, dem Ideengange des Vfs. ſo ungeſtört und
zuſammenhängend wie möglich zu folgen. Von un-
ſerer groſsen Ächtung haben wir dem Vf, bereits bey
der Anzeige ſeiner früheren Werke Beweiſe gegeben,
und es wird alſo ihm ſelbſt einleuchten, daſs es nicht
Mangel an derſelben iſt, wenn wir einige Einwen-
dungen dieſer Abhandlung entgegen ſtellen; um ſo
mehr, da uns ihr Plan minder vollkommen durch-
dacht zu ſeyn ſcheint, wie wir es bey einem ſonſt ſo
gründlichen Forſcher gewohnt, von ihm zu erwar-
ten berechtigt ſind. Ueberhaupt geht es in der Na-
turhiſtorie mit den Syſtemen, wie in der Geometrie
mit der Theorie der Än ; jeder denkende Kopf
findet, daſs ſie, ſo wie ſie da ſtehen, groſse Mängel
haben, wagt er ſich aber daran, dieſe zu heben, ſo
ſcheitert er, und der Mindergeſchickte kann ihm die
Fehler aufdecken, die er ſich ſelbſt verſteckte; nur
war die Naturhiſtorie hierin glücklicher. Zwar
müſſen wir noch in ihr die Ev«ta und Avau« des Ari-
ſtoteles, nur unter andern Namen, unter jenen die
TsTextroë« Keorox« und als Anhang dazu die Kºrn, die
OevSs;, DoAôeor« und IxSve;, unter dieſen die MacA«-
x«, M«Axxoarexx« und Evrox« als Klaſſen erkennen,
die Oargaxoèse.arx haben wir aber jetzt den MacAxx«
beyzuzählen Ä und einige neue Klaſſen der
Avau« durch Hülfe des Mikroſkops und der Zerglie-
derung kennen gelernt, welche der Vater der Zoo-
logie entweder gar nicht, oder nur unvollkommen
kennen konnte. Wenn wir mit dem Vf, hier weni-
Ä übereinſtimmen, als wir es vielleicht thun wür-
en, wenn er ſich über manches deutlicher und voll-
ſtändiger erklärt hätte, ſo glauben wir doch dieſs
um ſo viel mehr hier anzeigen zu müſſen, weil dieſs
Miſsverſtändniſs andre eben ſo verleiten könnte. Vor-
erſt alſo vermiſſen wir eine nach dem Inhalte der Ab-
handlung, wie es uns ſcheint, durchaus unerlaſsliche
Erklärung deſſen, was Hr. R. unter Merkmalen» Cha-
rakteren, Kennzeichen der Klaſſen verſtehe, und zwey-
es die Öharakteriſtik der Klaſſen ſelbſt; nur die der
Hauptabtheilungen iſt gegeben. Da der Vf: Cºier
tadeſt, daſs er ſeine Charakteriſtik der Klaſſen von
Circulationsſyſtem entlehnt, ſo war es um ſo noth-
wendiger, hier eine andere aufzuſtellen, die - wie Äs
uns ſcheint, wenn Hr. R. conſequent handeln will,
auf das Nervenſyſtem ſich ſtützen müſste, da er das
Circulations, das Reſpirations- und ganze Reproduk-
tions-Syſtem zur Klaſſification verwirft. Je ſchwie-
riger dieſe Charakteriſtik nach dem Nervenſyſtem
ſeyn würde, deſto verdienftlicher wäre ſie, und E-
ſetzt auch, fie würde falſch befunden, einigen Gº
jn hätte doch die vergleichende Anatomie: und
jthin die Naturhiſtorie gewiſs aus den mühſanº
Unterſuchungen gehabt, welche allein den Grund die-
ſes Syſtems abgeben konnten. Es iſt auffallend: daſs
Hr. Khier in ſeiner Abhandlung von der Seite ſein.”
Syſtems eine ſo weſentliche Lücke lieſs, die ihm?"
Ä des Cuvierſchen Syſtems veranlaſste. Was Ä
Ädas erſte, den Mängel der Erklärung betrº-
was der Vf. unter Kennzeichen verſtehe, ſo iſt dieſer
j ſo unangenehmer, da man nicht weiſs: 9Ä
junter die Gründe, Klaſſen anzuordnen, als ſº“
jehmen und feſtzuſetzen oder die Mittel begree-
einen Gegenſtand als zu einer Klaſſe gehörig * erken-
j Söſte er das erſtere darunter begreifen - ſo hat
Ärgewiſs alle beſſeren Naturforſcher von Ariſtoteº
bis auf unſere Zeiten gegen ſich, welche, wenn ſie
auch nur von einzelnen Theilen Unterſcheidungs-
merkmale hernahmen, doch gewiſs darin - wenn
gleich oft ſtillſchweigend, übereinſtimmen , daſs die
ganze Organiſation die Gründe der Eintheilung her-
ben müſſe, und unmöglich läſst ſich dieſs vom Hm.
- anders denken; begreift er aber das andere darun-
ter, ſo wagen wir es geradezu zu läugnen, daſs äu-
ſsere oder zum Reproductionsſyſtem gehörige Theile
keine ſolche Kennzeichen abgeben könnten. Unter-
fcheiden ſich nicht des Vfs. Ä von allen an-
dern Thieren durch ihren Mund und ihre Kinnladen?
nicht die Vögel durch ihre Federn ? nicht die Mol-
lusken, Cruſtaceen, Inſecten, Anneliden durch äu-
ſsere Kennzeichen? Hat fo ein Herz, eine folche
Circulation wie die Säugethiere und Vögel irgend eine
andere Thierklaſſe? Treffen wir ähnliche Gefäfse
wie die ſo genannten Gallengefäſse der Myoneuren
noch bey andern Thieren an? Hr. R., ging alſo hier
offenbar in feinem Tadel zu weit. Charaktere zum
Nachſchlagen und Aufſuchen gehören eigentlich nur
für ein künſtliches nicht für ein natürliches Syſtem.
Sie müſſen nur von äuſseren Theilen entlehnt ſevn.
Ob jenes mit dieſem übereinſtimme, iſt ziemlich
gleichgültig; obgleich die Uebereinſtimmung beſſer
ift. Aber Linné's Pflanzenſyſtem wird immer ſchätz-
bar bleiben, wenn man gleich wiſſenſchaftliche Bo-
tanik nicht daraus lernt, und die Pflanzen aus den
verſchiedenſten natürlichen Klaſſen und Ordnungen
darin beyfammen ſtehn. Wollten wir mehr ins Ein-
zelne gehen, ſo würden wir leicht Hn. Cuviers Ä
thei-
----- 210 / 454 -----
383
384
A. L. Z. FEBRUAR 1 8 13.
theilung der Thiere in Wirbelige und Wirbelloſe ver-
theidigen können, da zuſammen vereinigte Wirbel,
wie wir ſie bey den Pricken antreffen, doch Wirbel
ſind und eine Wirbelſäule bilden, da niemand daran
zweifelt, daſs das Heiligenbein zur Wirbelſäule ge-
höre; und auf der andern Seite der Knorpel im Kopf
der Sepien, und das, was Hr. R. vollends bey den
Cruſtaceen und Inſecten dafür hielt, auch nicht ein-
mal als ein AvaAoyov einer Wirbelſäule zu betrachten
iſt; wir würden aufmerkſam darauf machen, daſs
der Vf, auf des trefflichen Treviranus Syſtem gar
nicht achtete, daſs man darum noch keine Stufenlei-
ter annehme, wenn man im Vortrage die Klaſſen und
Ordnungen ſich folgen läſst, weil man doch nicht
von mehrern zu gleicher Zeit reden und ſchreiben
kann. Doch wir begnügen uns dieſs bemerkt zu ha-
ben, um den Ä Vf. durch das, was wir
ſagten, zu bewegen, über ſein Syſtem ernſter nach-
zudenken, und, was er gewiſs kann, uns einſt noch
vollkommnere und reifere Reſultate zu liefern.
(Der Beſohluſs folgt.)
ERDBESCHREIBUNG.
DREsDEN, in d. Beger. Buch- u. Kunſth.: Beſchrei-
bung des Plauenſchen Grundes, des Badeorts Tha-
rant und ſeiner Umgebungen. Ein kurzer unter-
haltender Wegweiſer für Naturfreunde, welche
dieſe Gegenden genuſsvoll beſuchen Ä
nehme Erinnerungen davon behalten wollen.
Herausgegeben von Dr. Karl Lang, der Philoſ.
Doctor, Lehrer der Naturgeſchichte an dem
Forſtinſtitute zu Tharant. 1812. 8o S. 12. Mit
6 illum. Kupfern, 1 Grundr. von Tharant, und
1 Karte vom Plauenſchen Grunde. (1 Rthlr. 16gr.)
Eine ſo herrliche Landſchaft, die zugleich in na-
turhiſtoriſcher und geognoſtiſcher Hinſicht ſo merk-
würdig iſt, und eben deswegen von In- und Aus-
ländern geſchätzt und beſucht wird, verdiente be-
ſchrieben zu werden, und iſt, wie bekannt, ſchon
mehrmals beſchrieben worden. Da nun aber hier
und da von Zeit zu Zeit Veränderungen und Verſchö-
nerungen dieſer ſchönen Landſchaft vorgenommen
wurden, um der Natur auch durch Kunſt zu Hülfe
zu kommen, ſo war es nichts Ueberflüſſiges, eine
neue Beſchreibung davon zu geben, beſonders da der
Verleger einen Mann dazu aufzufinden wuſste, der,
als Bewohner jener paradieſiſchen Gegenden, zugleich
Geſchmack und Kenntniſs genug beſaſs, um eine an-
ziehende und treu darſtellende Beſchreibung davon zu
liefern, die jeden Luſtwandelnden angenehm unter-
hält, belehrend aufmerkſam macht, und ſchöne Bil-
der und Empfindungen in der Seele zurückläſst.
Wirklich verſteht der Vf. die Kunſt maleriſch zu be-
ſchreiben und zugleich als Zeichner darzuſtellen, denn
auch die niedlichen Kupfer ſind von ihm. Daher
kann auch derjenige, der jene Gegenden nie gefehn
hat, ſich von den verſchiedenen ſchönen Partieen,
die hier bearbeitet ſind, einen deutlichen Begriff
machen, und derjenige, der ſie ehedem ſelbſt durch-
wandelte, hier Anlaſs zu den treueſten Erinnerungen
finden. Wenn man von dieſem kleinen Wegweiſer
auf das gröſsere Werk ſchlieſsen darf, das Äj
druckfertig liegen hat – ſo iſt der Wunſch, daſs es
dem Vf, und Verleger gefallen möchte, das j
cum bald damit zu Ä, ſehr natürlich. –
Beſonders belehrend iſt die Erzählung von dem Koh-
lenbau (S. 9 - 48.). - Das Einzige, was dem Rec.
un dieſem Werkchen auffiel, iſt S. # Erzählung, daſs
im. J. 1803. die Pulvermühle in die Luft geflogen ſeyn
ſoll; das geſchah viel früher, wenigſtens noch vor 17§o.
NEUERE SPRACH KUNDE.
BERLIN u. LEIpzig, b. Salfeld: Novelle morali di
Francesco Soave etc. da C. A. Frittellieri, Mae-
ſtro di lingua italiana e franceſe. jjaj
318 S. Parte II. 262 S. 8. (2 Rtr. 1é gr.)
Bekanntlich gab Soave unter dieſem Tit i-
ſche Erzählungen für die Jugend in einem Ä.
men. Gewande heraus, daſs ſie bald in mej-
bende Sprachen überſetzt wurden. Man wejcj
ſagt Hr. Frittellieri mit Recht, ob man den Vf j
wegen ſeiner moraliſchen Grundſätze , welche er
durch dieſe Schilderungen der Jugend beyzubringen
ſucht». oder wegen der edeln und echt toskajj
Schreibart, welche den Leſer ſo unwiderſtejjaj-
zieht, loben ſoll. Seine Moral iſt geſund und rein,
ſein Vortrag natürlich ſchön. Kein proſaiſches Buch
Paſst daher beſſer für die Jugend, welche die italie-
miſche Sprache lernen will. So ſehr auch immer Boc-
caccio» als einer der erſten italieniſchen Proſaiſten
von hohem Werth, Bewunderung und Nachahmun
verdiente, ſo Ä paſſen doch ſeine Novellen für
junge Leute, weil ſie noch manche veraltete Wort-
formen, nicht ſelten zu weitſchweifige Perioden und
mitunter zu üppige oder anſtöſsige Ä enthalten.
Daher wählte auch Filippi für ſein ſehr brauchbares
Leſebuch lieber einige Novellen des Soave. Hr. Frit-
tellieri, deſſen Vorrede beweiſet, daſs er die italieni-
ſche Sprache wohl kennt, hat das vorliegende Werk
nicht allein mit Accenten verſehen, um Anfängern
die Ausſprache zu erleichtern, ſondern auch deutſche
Noten zur Erklärung ſchwieriger Stellen beygefügt.
In dieſer Geſtalt muſs es der deutſchen Jugend dop-
pelt willkommen ſeyn, und daher empfiehlt es Rec.
als ein in jeder Rückſicht vorzügliches Leſebuch.
Der Werth deſſelben wird durch die grammatiſchen
Fingerzeige, welche in den Noten vorkommen, nur
noch mehr erhöhet. Es iſt aber ſchade, daſs weit
mehr Druckfehler in Betreff des Accents ſich finden,
als am Ende von dem Herausgeber angezeigt worden
ſind. So ſteht z. B. S. 25. giárdini für giardini; S. 43.
perdita für pérdita (Verluſt). Doch wird der ſprach-
kundige Lehrer dieſe und andere Unrichtigkeiten zu
verbeſſern wiſſen.
----- 211 / 454 -----
385
386
- Gau-MM-4-2-
A L LG EM E I N E LI T E R ATU R - Z E I T U N G
M-
Februar 1 Z 13.
" . NAT u R G e s c H 1 c H T E.
BERLIN, b. Haude und Spener: Beyträge zur An-
thropologie und allgemeine Naturgeſchichte, von
Dr. Karl Asmund Rudolphi u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
III. U. die Verbreitung der organiſchen Körper.
Der Zweck dieſer Abhandlung iſt, die
Wahrſcheinlichkeit zu zeigen, daſs mehr wie Ein
Menſchenpaar erſchaffen ſey, und daſs man vielleicht
ſogar mehrere Menſchenarten annehmen könne. Sie
zerfällt in drey Abſchnitte, von denen die beiden erſten
dazu beſtimmt ſind, Gründe der Wahrſcheinlichkeit
für den dritten zu entwickeln. In dem erſten Abſchn.:
Ueber die Verbreitung oder angeblichen Wanderungen
der Pflanzen, wird zwar zugegeben, daſs durch den
Menſchen manche Pflanzen nach entfernten Theilen
der Erde, theils, indem zahme verwilderten, theils
indem mit jenen fremde ausgefäet wurden, kamen,
daſs es aber unwahrſcheinlich ſey, daſs eine Verbrei-
tung derſelben in weit von einander entlegene Gegen-
den durch die Haare, Federn oder den Nahrungsgang
der Thiere, von den Gebirgen durch allmäliges Ab-
mehmen des die Erde bedeckenden Waſſers, durch
Wind oder Flüthen ſtatt gefunden habe, und der Vf.
laubt, beſonders weil dieſelbe Pflanze oft in verſchie-
Ä Welttheilen vorkommt, und alſo in dem einen
ſo gut entſtehen konnte, wie in dem andern, daſs die
Pflanzen bald an einem, bald an mehreren Orten ur-
ſprünglich entſtanden ſind. Eben dieſe wohl gewiſs
richtige Anſicht entwickelt der zweyte Abſchnitt:
Ueber die Verbreitung der Thiere, durch die Entſtehung
der Infuſionsthierchen, Zoophyten und Eingeweide-
würmer; durch die Fluſsfiſche, welche man von der-
ſelben Art oft in ſehr entfernten Flüſſen antrifft (wo-
bey doch wohl Waſſervögel noch jetzt zu ihrer Ver-
breitung beytragen); und die Wanderungen mancher
Inſecten, Vögel, Seefiſche und Säugethiere können
die Wahrſcheinlichkeit nicht umſtoſsen, daſs Thiere
derſelben Art zugleich in verſchiednen Gegenden,
oder auch oft mehr wie ein Paar in Einer Gegend er-
ſchaffen wurden. In dem dritten Abſchnitte: Ueber
die Verbreitung des Menſchen ſucht nun der Vf, aus
der groſsen Anzahl der jetzt lebenden Menſchen, dem
Steigen und Fallen der Völkerzahl bey den verſchie-
denen Nationen, dem langſamen Zuwachs der Men-
ſchen, der Unwahrſcheinlichkeit, daſs ſie ſich von
Einem Punkte aus über die ganze Erde verbreiten
konnten, und der Unähnlichkeit der Nationen an Bil-
dung des Körpers und Fähigkeit des Geiſtes, ſo wie
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
ganz Spitze waren.
der Aehnlichkeit der, wenn gleich unter andre Völ-
ker zerſtreuten Stämme, wie der Zigeuner, der Ju-
den , der europäiſchen Coloniſten in fremden Welt-
theilen darzuthun, daſs mehr wie ein Menſchenpaar
erſchaffen ſey, wobey er ſehr wahr bemerkt, daſs
Moſes Erzählung nicht für Ausbildung wiſſenſchaft-
licher Kenntniſſe beſtimmt ſey, und nnr von der Fa-
milie Abrahams ſo wie ſeine ganze Geſchichte vor-
zugsweiſe handle. „Eine andre Frage," fährt der
# fort, „ob die Menſchen eine oder mehrere Spe-
cies (Arten) ausmachen, kann bejahend oder vernei-
nend beantwortet werden, wie man will. Bejahend,
wen man die Species auf eben die Weiſe bey dem
Menſchen feſtſetzen will, wie bey den Thieren und
Pflanzen; verneinend, wenn man das Schwankende
in den Trennungsgründen vor Augen hat." Dieſem
Satz zu beweiſen zeigt Hr. R. erſt das Falſche des
Satzes, daſs alle Geſchöpfe zu Einer Art gehören, wel-
che ſich im Stande der Natur, und zwar fruchtbar,
begatten durch eine Menge Beyſpiele, denen wir
noch hinzufügen können, daſs wir im Frühling 1785-
an. Einem Morgen Coccinella 2-punctata mit C 4p-
Jtulata und C 6-punctata mit C 10-puſulata in Ä
Ä antrafen, und ſelbſt fruchtbare Baſtarde von
einer Hündin und einem Fuchſe ſahen, deren Junge
Ferner bemerkt der Vf, daſs ſpä-
tere Schriftſteller diejenigen Naturkörper als zu einer
Art gehörig betrachtet wiſſen wollen, welche nur
unbedeutende und unbeſtändige Unterſchiede unter
einander zeigen, und ſehr richtig dabey, daſs darin
nichts feſtes liege, und dem Einen ein Merkmal ge-
ringſey, Ä dem andern wichtig ſcheine, und
manche Spielarten ſehr beſtändig ſeyn, und darnach
die Frage eigentlich ſo viel heiſse; „ſind die Unter-
ſchiede unter den verſchiedenen Völkern groſs und
bleibend oder nicht, oder flieſsen ſie alle unmerklich
in einander über? Ich glaube eigentlich nicht, fährt
er fort, daſs ſie mehr in einander flieſsen, als viele
andre Naturkörper, die wir dennoch für verſchiedne
Arten halten, und der Botaniker z. B. oder der Ento-
Woog u. ſ w..würde häufig ſehr froh ſeyn, wenn er
ſolche in die Augen ſpringende Charaktere für ſeine
Arten fände, als wir bey dem Neger u. ſ. w. finden.
Es iſt auch keine Einheit in der Naturgeſchichte,
wenn wir hier wegen der Uebergänge alles zuſam
menwerfen, bey andern Naturkörpern trotz ähnli-
cher Uebergänge, denn dieſe finden ſich faſt überall,
alles trennen wollen. Daſs hier die Trennung übri-
gens Schwierigkeiten, vielleicht gröſsere Schwierig-
Zeit hat, als irgendwo, gebe ich ſehr gerne zu; weil
ſo viele Vermiſchungen nämlich ſtatt finden, wird die
49 Sich-
----- 212 / 454 -----
387 - "
Z88
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Sichtung immer miſslich."
Stelle mittheilen zu müffen geglaubt, um zu zeigen,
wie ſehr hier Hr. R. von dem Geiſte der gröſsten Na-
turforſcher, eines Linné und Pallas abweiche. Wo
Uebergänge, wo unmerkliche Uebergänge ſind, iſt
gewiſs nur Eine Art, nicht verſchiedene; gerade das
iſt ein weſentlicher Fehler unſerer neueren Syſtemati-
ker, daſs ſie auf dieſe Uebergänge ſo wenig, ünd eben
ſo wenig auf die leicht in einander übergehenden und
daher veränderlichen Eigenſchaften achten, und des-
wegen eine Menge von Ä ſchaffen, die keine, die
kaum Spielarten, geſehweige Racen ſind. Ein Feh-
ler, den beſonders Botaniker und Entomologen, doch
auch andre, z. B. der ſonſt ſo verdienſtvolle Bechſtein
in der Ornithologie begehen. Leicht wäre es dem
Rec. hier mehrere angeblich neue Pflanzenarten anzu-
führen, deren Samen er von den angeſehenſten Bota-
mikern unſerer Zeit als Samen neuer Arten erhielt,
und welche ſich bald ſogleich, bald nach einigen Ge-
nerationen als längſt Ä
man auf die den Verändekungen am mehreſten unter-
worfenen Eigenſchaften, auf die Beharrlichkeit der
Racen, auf # Uebergänge genauer, wenigſtens der
zwanzigſte - vielleicht der zehnte Theil neuer Arten
würde zu Spielarten oder Racen werden. Wo nun
vollends der Schwierigkeiten ſo viele ſind, daſs ſelbſt
die Racen genau anzugeben ſchwer wird, wie es der
Vf, bey den Menſchen eingeſteht, da ſollte man, nach
unſerer Meinung, am wenigſten an verſchiedne Arten
denken. Der Neger iſt vom Europäer nicht ſo ver-
ſchieden wie der Kohlrabi vom Blumenkohl, und
doch ſah Rec. jenen ſich in dieſen umändern; was
vielleicht tauſende nicht ſahn, wenigſtens dann nicht,
wenn ſie ſo vorſichtig in Erziehung Ä Samens waren,
U1T1 Ä zu verhüten, wie der Rec.
gens glaubt Hr. K. daſs wenn man Arten feſtſetzen
wolle, nur vier anzunehmen ſeyn: Europäer, Mon-
golen, Amerikaner und Neger. ,, Den Malayen,
ſagt er, möchte ich nicht als zu einer eignen Art ge-
hörig betrachten, ſonſt wäre ich auch gezwungen,
den Ä und noch viele mehr als eigne Arten zu
betrachten." Sollte aber nicht gerade dieſe Noth-
wendigkeit den Vf, darauf gefüht haben, daſs er
durchaus nicht mehrere Menſchenarten annehmen
dürfe. Obgleich wir nun in unſerer Anſicht von der
des Vf. ſehr abweichen, ſo können wir doch nicht
anders, als dieſe Abhandlung vorzüglich und ſehr be-
lehrend zu empfehlen.
IV. Ueber das Schönheitsverhältniſ zwiſchen bei-
den Geſchlechtern bey Menſchen und Thieren; in einer
Geſellſchaft vorgeleſen, worin Damen unter den Zu-
hörern waren; und da Hr. R. dieſen gern etwas an-
genehmes ſagen wollte, ſo hält der Rec. es für in-
diſcret, darüber zu urtheilen.
E R D B ES C H RE I R U N G.
LEIPz1G, b. Gleditſch: Lehrbuch der Geographie.
Zum Gebrauch für Lehren beym Unterricht, ſo-
wohl in höhern und niedern Lehranſtalten, als
Wir haben dieſe ganze
annte Arten zeigten. Achtete
Uebri-
auch beym Privatunterricht und für Freunde der
Geographie überhaupt. Mit Rückſicht ſelbſt j
die letzten, bis zum May 181o. (?) ein etretenen
olitiſchen Veränderungen, Ä vöÄ
Ä Chriſt. Fr., Guts-Muths. – Erſte Abthei-
ung: enthaltend die allgemeine Einleitun und
ganz Europa, nebſt vollſtändigem Regiſter.“ j
# Ä Ä und Zuſätzen XVI i
19 und mit dem Regiſter 658 S.
(1 Rthlr. 2o gr.) S 58 - 1810. L.
Abermals ein neues Lehrbuch der Geographi
dem Lehrer den Unterrichtsſtoff für Ä
klaſſe (?) kurz und gedrängt darbieten ſoll, ſo daſs
ihm nicht viel mehr übrig bleibe, als die Einkleidung.
Dem Vf: zufolge fühlte man damals, als j ZUll"
Äusarbeitung des Buchs entſchloſs, gerade aj
ten den Mangel eines Lehrbuchs, dajern po-
litiſchen Veranderungen darſtellte. Ob dieſem Män-
gel (?) durch gegenwärtiges Buch auch nur für die
Zeit ſeiner Erſcheinung äbgeholfen ſey, wird eine
nähere Darſtellung des Ä zeigen.
Nach der Einleitung auf 31 S., in welcher das
Wichtigſte von der mathematiſchen, phyſiſchen und
Politiſchen Geographie im Allgemeinen mitgethej
wird, kommt der Vf, auf die Beſchreibung uropas
und der einzelnen Länder, unter denen er mit Deutſch-
land beginnt, und zwar nach den Staaten des deut-
ſchen Rheinbundes (da es keinen andern Rheinbjna
giebt, ſo iſt der Zuſatz „deutſch" überflüſſig, und die
andre Benennung - deutſcher Bund" iſt nicht publi-
ciſtiſch gegründet ), den Ländern, deren Regierung
noch nicht betimmt iſt, und den Ländern auſser den
deutſchen Bunde (nämlich dem Deutſchmeiſterthum,
dem Herzogtum Holſtein, den öftreichiſchen und
preuſsiſchen deutſchen Provinzen). Dann folgen das
Königreich Preusen, das Herzogthum Warſchau,
die Königreiche Galizien, Ungern, Croatien u. ſ. w.
Der Plan des Vs. iſt der in den neuern geographi-
ſchen Lehrbüchern gewöhnliche; er beſchreibt die
Länder nach Lage, Grenzen, Gröſse (bey deren
Angabe auch ſogleich die Zahl der Einwohner ſolgt),
Boden, Gewäfern, Klima, Producten, Einwohnern,
wobey auf ihre Abſtammung, Religion, Regierung
(mit den Einkünften, der Staatsſchuld und den Mili-
tär), geiſtige Bildung, Gewerbe, Handel u. ſ. w.
Rückſicht genommen wird, und dann kommt er zu
der Eintheilung, bey der er ſich bemüht, nach dem
in neuern Zeiten oft geäuſserten und auch in mehrern
Lehrbüchern erfüllten Wunſche, die Provinzen nach
Naturgrenzen zuſammenzuſtellen, und von Nachbar-
ſchaft zu Nachbarſchaft fortzuſchreiten. Schon aus
der Eintheilung Deutſchlands erhellt, daſs das Buch
dem gröſseren Ä nach wenigſtens ein Jahr früher
ausgearbeitet oder gedruckt war, als es erſchien, und
nur wenige Leſer dürften ſich aus den Verbeſſerungen
und Zuſätzen, die auf die Vorrede folgen, eine deut-
liche Ueberſicht der durch den Wiener Frieden vom
14. October 1809. entſtandenen Veränderungen ma-
chen; z. B. was die illyrilchen Provinzen betrifft, da
- Dal-
----- 213 / 454 -----
389 –
390
- FEBRUAR 1813.
X
Dalmatien, Iſtrien ü. ſw. noch als Theile des Kö-
nigreichs Italien angegeben werden. Auch bedürfen
dieſe Zuſätze ſelbſt wieder neuer Verbeſſerungen. So
iſt z. B. Wetzlar nicht nach S. X. an Heſſen übergegan-
en, ſondern bey Frankfurt geblieben, und gehört
Ä zum Departement Frankfurt. ey ei-
ner neuen Auflage können dieſe und unzählige an-
elere, ſeitdem erfolgte Veränderungen, die freylich
der Vf, in der Oſtermeſſe 18 Io. nicht wiſſen konnte,
bemerkt, und ſo das Ganze nützlicher und brauch-
barer gemacht werden. Aber auch in ſeiner gegen
wärtigen Geſtalt enthält das Buch manches Gute, und
es iſt daher ſehr zu bedauern, daſs der hohe Preis und
die Nichtvollendung deſſelben ſeinen Gebrauch ſehr
beſchränkt. -
- In Anſehung der Arealgröſse und Volksmenge
der Länder und Städte hat ſich der Vf, faſt durchaus
an Haſſel gehalten, ohne die zahlreichen neuerm An-
gaben zu prüfen und zu benutzen. So bequem dieſs
auf der einen Seite iſt, ſo wenig kann doch die Wiſ-
ſenſchaft damit zufrieden ſeyn. Man wird es daher
hoffentlich dem Rec. erlaſſen, ins Einzelne zu gehen,
und zugleich die unzähligen Veränderungen anzuge-
ben, die theils dadurch, theils durch die groſsen und
vielfachen, politiſchen Ereigniſſe der beiden letzten
Jahre in Hinſicht auf Benennung, Umfang, Einthei-
lung und Organiſation einzelner Länder veranlaſst
wurden. Man kann von dem Fleiſse und der Sorg-
falt des Vfs. erwarten, daſs er bey einer neuen Auf-
lage ſeinem Buche die Vollkommenheit zu geben ſich
bemühen werde; die es in der That verdient. Zum
Beweiſe der ſorgfältigen Beachtung dieſes Werks
will Rec. hier nur einiges anführen, was ſchon vor
dem May 181o. beſtimmt war. Das Militär des Groſs-
herzogthums Frankfurt beträgt nicht nach S. 56.
15ooo, ſondern höchſtens, auc bey der jetzigen be-
deutenden Vergröſserung des Landes, 3090 Mann. –
S. 57. iſt die Univerſität Würzburg nirgends erwähnt,
eben ſo wenig, (S. 64.) die Univerſität zu Duisburg.
Auch gehört Weſel (ebendaſ) nicht bloſs als Waffen-
platz, ſondern nach dem Decret vom 29. Julius 1806-
mit einem Umkreis von 4ooo Klaftern zum franzöſi-
ſchen Departement Roer (wie auch der Vf, ſelbſt
S. 33I. angiebt) und zur erſten Militärdiviſion. –
Die Bibliothek, Kunſt - und Naturalienſammlung
u. ſ. w. des um die Geographie verdienten Hn. von
Gersdorf zu Meffersdorf (S. 96.) iſt bald nach dem
Tode ihres Beſitzers (ſtarb am 16. Junius 1807.) als
ein Vermächtniſs deſſelben der königl. oberläuftzi-
ſchen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Görlitz über-
geben worden. – Das Hoch - und Deutſchmei-
terthum (S. 119. vergl. S. Xll.) iſt ſchon 1809. vom
Kaiſer Napoleon Ä und namentlich das
Oberamt Mergentheim am 20. April des genannten
Jahres dem Könige von Würtemberg überläſſen wor-
den. – Das Fürſtenthum Oels (S. 144.) iſt nicht
mehr im Beſitz des Herzogs von Braunſchweig-Oels,
der bekanntlich in England lebt, ſondern ſeit dem
Julius 1809. unter königl. preuſs. Sequeſter. Ber-
lins Volksmenge wird (S. 148.) auf 18oooo Seelen,
unter denen 13800 Mann Militär, angegeben. Dieſs
galt ungefähr im Jahr 1806 vor dem unglücklichen
riege mit Frankreich; 18o8. waren nur 145941 Ein-
wohner ohne Militär, das höchſtens 3800 Mann be-
trug. – Das königl. Luſtſchloſs zu Oranienburg
(S. 148.) iſt ſchon längſt zu einer Fabrik eingerich-
tet. – Schönhaufen (S. 149.) iſt kein Städtchen, ſon-
dern ein Dorf. – Der bey Preuſsen gebliebene Theil
vom Herzogthum Magdeburg (S. 150.) iſt ſchon 18o8.
ſeinem natürlichen Verhältniſs gemäſs zur Mittelmark
gelegt worden. – Stargard in Pommern (S. 153.)
heiſst nicht Alt-Stargard, ſondern, damit man es
nicht mit Stargard in Mecklenburg verwechſele, Neu-
Stargard. – Das (S. 167.) angeführte Departement
des Herzogthums Warſchau Ä nicht Kalwary,
ſondern Lonza, von der gar nicht angeführten Haupt-
ſtadt gleiches Namens. – Neapel iſt nicht (S. 250.),
in 13, ſondern nach dem Decret vom 8. Auguſt 1807.
in 14 Provinzen getheilt. Der Vf, hat die Provinz
Moliſe weggelaſſen, deren Hauptſtadt Samnium, ſonſt
Campo baſſo genannt, iſt. – S. 288 f. giebt der Vf.
die bisher gewöhnliche Eintheflung Spaniens; aber
mit keinem Worte bemerkt er das Decret vom
17. April 1810, nach welchem Spanien in Hinſicht
der Civilregierung in 38 Prafecturer getheilt worden
iſt, die auch ſchon in andern geographiſchen Lehr-
büchern angegeben ſind. – Das Luſtſchloſs El büen
Retiro (S. 28.1.) iſt ſchon 1809. in eine Citadelle, Fort
Retiro genannt, verwandelt worden. – Nicht der
Rigiberg (wie S. 398. und 429. ſteht) ſtürzte 18o6.
ein, und verſchüttete Goldau und andre Dörfer, ſon-
dern der Ruffberg an der Südoſtſeite des Zuger Sees
im Canton Schwyz. – Zaardam (S. 436.) hat nicht
23oo, ſondern nur ungefahr 7oo Windmühlen. –
Bey der Darſtellung der Verfaſſung und Regierung.
des Königreichs Schweden (S. 535.), hat der Vf, zwar
die Sicherheitsacte vom J. 1789. bemerkt, aber we-
der die Conſtitution vom 7. Junius 1809, noch die
Thronfolgeordnung vom 18. December 1809. ange-
führt, durch welche Acten die Verfaſſung Schwedens
in weſentlichen Gegenſtanden verändert wurde. Auch
bey den Staatseinkünften, der Staatsſchuld und der
Land- und Seemacht dieſes Staats folgt der Vf, nur
ältern Angaben, ohne auf die neuen bekannten Rück-
ſicht zu nehmen. In Anſehung der Sprache endlich
kann man ſo ziemlich zufrieden ſeyn . Die undeut,
ſchen Ausdrücke (S. 580.) , Divionen des Handels,"
und (S. 6o3.), componirtes Lehns- Herzogthum ” hät-
ten leicht mit beſſern vertauſcht werden Än.
BERLIN , b. Braunes: Die Erde und ihre Bewohner.
Ein geographiſches Bilderbuch für die Jugend,
von F. P. Wilmſen. – Erſter Theil mit 2o ausge-
malten Kupfert. IV u. 238 S. Zweyter Theil mit
2o ausgem. Kupfert- und einer illuminirten Karte
von Europa. VI u. 256 S. 1812 u. 1813. gr. 8-
-- (elegant gebunden 5 Rthlr. 12 gr.)
Ein Bilderbuch, das ſich vor vielen andern rühm-
ich auszeichnet. Der Verleger des Journals der
Rei-
----- 214 / 454 -----
391
392
A. L. Z. FEBRUAR 1813:
ifen hegte den billigen Wunſch, die ſchön gear-
Ä upfer Är. in die Ände
der Jugend zu liefern, und ihnen einen ausführli-
chen Änd lehrreichen Commentar beyzufügen. Er
Ibertrug denſelben einem Manne, der fich durch
eine Reihe vortrefflicher Lehrbücher um die Jugend
entſchiedene Verdienſte erworben hat und der auch
an dieſes Werk mit der nöthigen Umſicht und Sach-
enntniſs gegangen iſt. Er hat dabey nicht bloſs die
edrängten Äuszüge aus den neueſten und bewähr-
Feſten Reiſebeſchreibungen, die jenes Journal ent-
hält, ſondern auch die Originalwerke ſei und
andere geographiſche Schriften benutzt. Um die
Erläuterung der Kupfer noch lehrreicher zu machen,
iſt er nicht bloſs bey denjenigen Gegenſtänden ſtehn
eblieben, welche die Kupfertafeln vorſtellen, ſon-
Ä hat immer eine Beſchreibung des Landes oder
des Volkes vorangehn laſſen, um auch naturhiſtº-
jſche Bemerkungen und Erläuterungen eingeſchal
tet. Dadurch bekommt die Jugend eine kurze und
anſchauliche ethnographiſche, ünd chorographiſche
Charakteriſtik der Erde, und wird auf eine zweck-
mäſsige Weiſe zur eigentlichen Erdbeſchreibung ein-
geleitet.
Durch die Methode, welche der Vf im zueyten
Theil befolgte, hat er dieſe Schrift noch nützlicher
und lehrreicher gemacht. Er hat nämlich den ein-
zelnen Beſchreibungen und Schilderungen, welche
die Kupfertafeln erläutern und begleiten - vollſtän-
dige Einleitungen vorangeſetzt - in welcÄº be-
lerende Ueberſicht des Erdtheils» zu welchem die
beſchriebenen Länder und Völker Ä , gegeben
jrd. Dadurch iſt der Jugend die Ueberſicht un-
gemein erleichtert und mehr Ordnung und Zuſam-
jenhang in das Ganze gekommen. Der Vf, hat
auf die Charakteriſtik der Welttheile beſondern
Fleiſs gewandt und die beſten Quellen ſorgfältig
benutzt. Mit wenigen Worten iſt das Eigenthüm-
iche jedes Landes herausgehoben, und nimmt
der Zögling die Karten zur Hand (die von Europa iſt
beygefügt), ſo wird ihm alles anſchaulicher und be-
behältbarer werden.
Im erſten Theil iſt China am ausführlichſten
beſchrieben worden, weil es durch die Eigen-
thümlichkeit ſeiner Verfaſſung, ſeiner Prodj
und ſeines Volks für die Jugend vorzüglich anzie
hend, und auch neuerlich erſt den Europäern ge-
mauer bekannt geworden iſt. Eben ſo iſt im zuj-
e Teil Ruſſland mit gröſserer Vollſtändigkeit
behandelt worden, weil es in den gegenwärtigen
Zeitverhältniſſen eine beſondere Berückſichtigün
erfordert, und ohnehin wegen ſeiner Gröſse Ä
Pyfiſchen Beſchaffenheit ſo merkwürdig iſt. Öj
allgemeine Betrachtung über die Erde und ihre Bj
Äer, welche dem ganzen Werke als Einleitung
dient, würde noch intereſſanter geworden ſeyn,
wenn der Vf, die herrliche Einleitung Alex. v. Hj.
boldº zu ſeinen Ideen zur Phyſiognomik der Ge-
wächſe benutzt hätte.
Von den übrigen Aufſätzen haben uns im
erſten Theil beſonders angezogen: die Sudeten oder
das ſchleſiſche Gebirge, die Tyroler, Appenze
und ſeine Bewohner, Spanien, Holland Ä ſeine
Hauptſtadt, die Fahrt auf der Saone und Rj
nach Macon». Lyon, Avignon und Nizza, und Hin-
dotan und ſeine Bewohner. Unter den Beſchrei-
bungen des zweuten Theils zeichnen wir beſon-
ders aus: Die Ruinen von Scharzfeld, Spanien
und ſeine Hauptſtadt, Sicilien und der Hafen von
Mleſüna, und die Inſel Otaheiti. Alles iſt auf
ºſe ſehr anziehende Art in einer ſchönen, ge-
fälligen Sprache dargeſtellt. Dem Verleger müſ.
ſen wir das Zeugniſs geben, daſs er auch von
ſeiner Seite alles gethan hat, um durch Güte des
Papiers, Coerectheit im Druck und Sauberkeit der
Kipfer dem Buche mehr Werth zu geben. Dieſs
gilt ganz beſonders vom zweyten Theil.
-
LI T E RA RI S C H E AN z E 1 G E N.
Die Recenſion von Moll's Zeitſchrift über Berg-
und Hüttenkunde in der Halliſchen Allg. Lit. Zeitung
betreffend.
I. finde mich veranlaſst, die Redaction der Allg.
Lit. Zeitung um die Beſtätigung meiner Ausſage zu
bitten, daſs ich nicht der Vf. der in dieſen Blät-
tern abgedruckten Anzeigen von Moll's berg - und
hüttenmänniſcher Zeitſchrift (Annalen, Ephemeri-
den» neue Jahrbücher u. ſ. w.) bin. Hanau, im Ja-
nuar 18 I 3.
Geheimer Rath Dr. Leonhard.
Daſs dieſe Recenſionen nicht vom Hn. Geh. R.
Dr. Heºnºra herrühren, bezeugen wir hierdurch.
Die Herausgeber d. A. L. z.
----- 215 / 454 -----
- - - - - - - -
– mehr oder minder geknüpft waren.
w
- -
393
A L LG E M E IN E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
, 394
-
- - - . - - - »
Februar 1813 --*
G ES CH I C H T E.
BREsLAU , b. Graſs u. Barth: Fragmente aus der
- Geſchichte der Klöſter und Stiftungen Schleſiens,
von ihrer Entſtehung bis zur Zeit ihrer Aufhe-
bung im November 1810. Auſser der Vorr. u. In-
haltsanzeige 656 S. (18.11.) 8. (2 Rthlr. 8 gr.)
De Aufhebung der Stifter und Klöſter war für
Schleſien eine zu wichtige Operation, als daſs
ſie nicht ein allgemeines Aufſehen, eine allgemeine
Theilnahme hätte bewirken ſollen, da die Verhält-
niſſe ſo vieler Familien an dieſe geiſtlichen Stiftungen
Es war daher
eine dankenswerthe Unternehmung, alles dasjenige
zuſammen zu ſtellen, was man von dieſen Klöſtern
wuſste, ſo unbedeutend es auch an manchen Stellen
ausfallen mochte. -
Wer mit den Unterſuchungen ſchleſiſcher Ge
ſchichtsforſcher bekannt iſt, wird hier nichts Neues
finden, indem er nur dem gröſstentheils wieder be-
gegnet, was der fleiſsige Zimmermann in ſeinen Bey-
trägen zur Beſchreibung Schleſiens gab; aber es iſt
immer ſchon dankenswerth, dieſe hiſtoriſchen, die
Klöſter betreffenden Nachrichten, die in zwölf Bän-
den zerſtreut ſind, hier an einem Orte zu finden.
Nicht minder verdienſtlich iſt es, daſs die Vff., wel-
che ſich nicht genannt haben, bey einem jeden Orden
eine kurze Erzählung von der Entſtehung deſſelben
hinzufügten. Die Vff erklären ſich übrigens über
ihr Werk ſelbſt dahin, daſs es in der Schnelligkeit,
um ein augenblickliches Bedürfniſs zu befriedigen,
gemacht worden ſey, und daſs man viele Nachrich-
ten erſt von einer zukünftigen documentirten Ge-
ſchichte der Klöſter erwarten könne und müſſe, die
bändereich genug ausfallen würde. Zur Befriedi-
gung des augenblicklichen Bedürfniſſes iſt auch ge-
nug geſchehen, und wir werden daher in unſerer An-
zeige nur kurz ſeyn können, da wir nicht geſon-
nen, noch dazu gerüſtet ſind, wichtige neue Erleuch-
tungen dieſes Gegenſtandes zu liefern, die nur aus
dem Archive hervorgehen können, was jetzt in Bres-
lau begründet wird.
Die aufgehobenen Klöſter ſind: 1) Die Chorherren
des k. Auguſtins congregationis Lateranenſis zu Bres-
lau. Nach Schleſien kamen ſie im 12ten Jahrhundert.
Ihr treffliches Kloſtergebäude iſt jetzt zur Haupt-
bibliothek und den damit verbundenen Sammlungen,
dem Archive und der Gemäldegallerie eingerichtet
worden. Bey der Aufhebung waren: ein Prior, ein
Subprior und ſechs und zwanzig Geiſtliche im Stifte.
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
- - - - - Y
(Wir werden, ſo viel uns bekannt geworden iſt, die
Zahl der Geiſtlichen, welche ſich in den Klöſtern be
der Aufhebung befanden, bemerken, aus der hervor-
gehen wird, wie nahe dem Ausſterben ſchon die mei-
ften an fich waren.) 2) Die Chorherren des h. A.
congr. Later. zu Sagan. 1217 aus Arras nach Naum-
burg am Bober verpflanzt, und 1284 nach Sagan ver-
ſetzt; auswärts bekannt durch den Prälaten Ignatz
Felbiger, den Pädagogen. Ein Prälat, ein Prior
und ſechzehn Geiſtliche. 3) Chorfrauen dieſes Ordens
zu Breslau. Eine Priorin und dreyzehn Nonnen.
Ihr Gebäude ward zu einem katholiſchen Seminarium
verwendet. 4) Auguſtiner Eremiten zu Strehlen. Ein
Prior, ein Subprior, acht Patres und ſechs Fratres.
5) Benedictiner zu Wahlfiade, waren nur eine Prob-
ſtey des Kloſters zu Braunau. Ein Prior, ein Sub-
prior, ſechs Geiſtliche und ein Laienbruder. Das
loſter iſt verkauft worden. 6) Benedictinerinnen zu
Liebenthal. Eine Aebtiffin, eine Priorin, eine Sub-
riorin, vier und zwanzig Nonnen und zwey Laien-
ſchweſtern. Den geiſtlichen Jungfrauen ward er-
laubt, ihre Kleidung und Wohnung zu behalten, nur
das klöſterliche Band ward aufgelöſt. Es wohnen
dort mehrere fremde Nonnen, aus andern Klöſtern,
Ä Koſtgeld. 7) Benedictinerinnen zu Liegnitz.
ine Aebtiſſin, ſiebzehn Nonnen und eine Laien-
ſchweſter. Das Gebäude iſt zu einem Seminarium
und zu Elementarſchulen angewendet worden. 8) Be-
medictinerinnen zu Striegau. Eine Aebtiſſin, eine Prio-
rin, ſechzehn Nonnen und zwey Laienſchweſtern.
9) Leubus. Ciſterzienſer. Ein Prälat, ſechs Pröbſte,
ein Prior, ein Subprior, acht und dreyſsig Geiſtliche,
von denen ſehr viele Pfarrer auf Güter waren, und
vier Laienbrüder. Io) Rauden. Ciſterzienſer. Ein
Prälat, ein Prior, zwey Subprioren, acht und zwan-
zig Geiſtliche und zwey Laienbrüder. Das Gebäude
iſt verkauft. 11) Henrichau. Ciſterz. Ein Prälat, der
zugleich Generalvicar war, ein Prior, ein Subprior,
fünf und dreyſsig Geiſtliche, ein Subdiaconus, ein
Laienbruder. lſt, ſo wie das folgende, verkauft.
12) Kamenz. Ciſterz. Ein Abt, ein Prior, drey und
dreyſsig Geiſtliche und ein Laienbruder. 13) Him-
melwitz. Ciſterz. Ein Prior, ein Subprior, ſechzehn
Geiſtliche. 14) Grüſſau. Ciſterz. Ein Prälat, zwe
Prioren, ein Subpriör, zwey und vierzig Geiſtliche,
ein Subdiaconus, ein Laienbruder. 15) Trebnitz.
Ciſterzienſer Jungfrauen. „ Ein Probſt, eine Priorin,
zwey und zwanzig Jungfrauen, fieben Laienſchwe-
ſtern. 16) Kloſter Vincenz zu Breslau, Prämonſtra-
tenſer. Ein Prälat, ein Probſt, ein Prior, neun und
zwanzig Geiſtliche. Zu dem Sitze des Oberlandes-
5O ge-
----- 216 / 454 -----
395
396
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
gerichts beſtimmt. 17) Prämonſtratenſerinnen zu Czar-
jz. Ein Prälat, eine Priorin - eine Subpriorin»
neunzehn Jungfrauen- Ä 18) Do-
jz Frankenſtein. Ein Prior,..drey Geiſtliche,
drey jenbrüder. Beſonders bey dem Bettelorden
jri man bemerken, wie nahe ſie ihrer eigene Auf-
öſung waren. 19) Domin. zu Sºeid Ein Prior,
drey Geiſtliche, zwey Laienbrüder. 2o) Domin. 2:3:
Oppeln. Ein Prior, ein Subprior, ein Pater, drey
Fratres. 21) Domin. zu Breslau: Ein Provinzial, der
zugleich Prior: ein Subprior 2, ſieben Geiſtliche, ein
Clerieus, vier Laienbrüder. Elementarſchule gewor-
den. 22) Domin. zu Bunzlau. Zwey Geiſtliche, ein
Frater. Zu einer Schule gemacht: W -
Groß- Glogaut. Ein Prior, ein Subprior, zwey Geiſt-
iche, zw.y Brüder. 24) Doºi Ä Neiße. Zwey Pa-
tres, ein Frater. Für eine Juſtizbehörde einge, tet.
25) Domin. zu Ratibor. Ein Prior» fünf Geiſtliche,
jér Brüder. 26) Dominicanerinnen zu Bresla“: Eine
jene Subpriorin, ſechzehn Jungfrauen. . ?"
j Hebammen und Entbindungs- Inſtitut enge“
räumt. 27) Dominicanerinnen zu Katibor- Eine Prio-
rin, eine Subpriorin» funfzehn Nonnen. 28) Kar-
jiterza Striegau. Ein Prior: ein SubPrior: fünf
Geiſtliche, vier Fratres. 29) Karmeter zu Groß-
Strenz. Ein Provinzial, der zugleich Prior war, ein
Subprior, fünf Geiſtliche, vier Laienbrüder. 30) Kar-
jz/ohlau. Ein Prior, ein Subprior» drey
Geiſtliche, drey Fratres, Verkauft. Ä Karmeliter
zFreyſtadt. Ein Prior, ein Subprior - rey Geiſtliche,
jenbrüder. 32) Minoriten zu Breslau. Ein
Guadian, ſechs Patres, ein Fraº- Zu einem Cri-
minalgefängniſs beſtiºnnt: 33) Min. zu Löwenberg.
Ein Guardian, drey Patres3 ein Frater. Vermiethet.
34) Min: z Schweidnitz. Ein Guardian, ein Geiſtli-
Ähér, ein Laienbruder. 35) Mil: Sie Oppeln. Ein
Guardian, drey Geiſtliche. 36) Min. zu Loslau. Ein
Oberer, zwe Geiſtliche, zwey Brüder. 37) Min.
ÄBeuthen. Ein Guardian, zwey Geiſtliche, zwey
Laienbrüder. 38) Min. zu Koſel Ein (Oberer, ein
Geiſtlicher, zwey Laien: 39) Min. zu Ober-Glogat-
ÄGuardian dér Provinzial neun Geiſtliche, ein
Subdiaconus, drey Laienbrüder. 4o) Min: 2 Neu-
markt. Ein Guardian». ZWEY Geiſtliche, ein Frater.
5 Miº. zu Glatz. Ein Guardian, vier Geihe,
# Fratres- Militäriſches Lazaret geworden.
# Klariſſerinnen zu Beslau , Eine Aebtiſſin, fieb-
zehn Jungfrauen, ſechs Laienſchweſtern. Iſt den Ur-
fuimer Jüngfrauen eingeräumt worden. 43) Äariſ-
erinnen zu Groß-Glogau. Eine Aebtiſſin, zwölf Jung-
Frauen, eine Laienſchweſter. 44) Franzise er zu
Goldberg. Ein Oberer - drey Geiſtliche, Ä Brüder.
45) Fraº. Fºt Breslau. Ein Oberer, der Provinzial
Är, ſechs Geiſtliche, ein Subiaconus fünf Brüer:
6) Franz zu Groß- Glºgau- Ein Guardian, fünf
Äſche, Lünf Laienbrüder. Ein militºriſches Ma-
zngeworfen. 47). Franz zu Glatz: „Ein "berer,
ÄGeiſtliche, ſechs Brüder. Militäriſches Magazin.
Äg) Franz. St Jiegi. Ein Guardian, drey Geiſt-
–.. drey Laienbrüder 49) Franz. zu Wamslau,
23) Domin. ºtt
Ein Guardian, vier Geiſtliche, ſechs Laienbrüder.
5o) Franz. zu Jater. Ein Oberer, fünf Geiſtliche,
fünf Laienbrüder. Zu einem Gefängniſs eingerichtet.
51) Franz. zu Ratibor. Ein Oberer, fünf Geiſtliche,
ſieben Laienbrüder. 52) Franz. zu Leobſchütz. Ein
Oberer, vier Geiſtliche, vier Laien. Zu dem Gymna-
ſium, was ſchon Ä dieſem Kloſter war, geſchla-
gen worden. 53) Franz. zu Neiße. Ein Guardian,
vier Geiſtliche, vier Fratres. Militäriſches Magazin.
54) Franziscaner der ſtrengeren Obſervanz zu Gluwitz.
Ein Guardian, ſechs Geiſtliche, ein Subdiaconus,
drey Laienbrüder: 55). Dergleichen zu St. Annaberg.
Ein Oberer, ſieben Geiſtliche, vier Laienbrüder.
56) Franziscanerinnen zu Hauer. Eine Oberin, ſieben
Jungfrauen und drey Laienſchweſtern. 57) Kapuzi-
mer zu Breslau. Ein Ä fünf Patres, fünf Fra-
tres. . Verkauft, zu einem neuen Hauſe umgebaut.
58) Kapteiner zu Schweidnitz. Ein Guardian, der zu
gleicher Zeit Provinzial war, drey Geiſtliche und drey
Fratres. Iſt der Stadt geſchenkt worden. 59) Kapi-
ziner zu Neiße. Ein Guardian, drey Geiſtliche, zwey
Laienbrüder. 6o) Kap. zu Neuſtadt. Ein Guardian,
vier Geiſtliche, fünf Fratres. 61) Kap. in dem Hoſpi-
tium daſelbſt. Ein Guardian, ein Geiſtlicher, zwe
Fratres. 62) Kap. zu Bring. Ein Oberer, drey Geiſt-
liche und vier Fratres. 63) Die Kreuzherren zu St.
Mathias in Breslau. Ein Abt, ein Prior, ein und drey-
ſsig Geiſtliche. Katholiſches Gymnaſium geworden.
64) Kreuzherren mit dem doppelten Kreuze zu Neiße.
Ein Abt, zwey Pröbſte - ein Prior, ein Subprior und
zwölf Geiſtliche. Zum Hoſpital beſtimmt. 65) Mag-
dalenerinnen zu Sprottau. Eine Priorin, eine Subprio-
rin, eilf Nonnen. 66) Desgl. zu Naumburg am Queiß.
Eine Subpriorin und vierzehn Nonnen. 67) Desgt.
zi: Neiße. Eine Priorin, eine Subpriorin und neun
Jungfrauen. 68) Pauliner auf der Wieſe bey Ober-
Glogau. Ein Oberer, ein Geiſtlicher, ein Frater.
Nicht aufgehobene Klöſter ſind: 1) Die Urſuli-
nerinnen zu Breslau. 2). Dieſelben zu Schweidnitz.
3) Die Eliſabethinerinnen zu Breslau. Barmherzige
Brüder zu 4) Breslau, 5) Neuſtadt, 6) Wilchowitz.
Der Vf. kommt nun auf das Hochſtift und auf
die Collegiatſtifter. 1) Hochſtift zu Breslau. Ein Bi-
ſchof, ein Weihbiſchof, ein Präpofitus, ein Archi-
diaconus, ein Scholaſticus, ein Cantor, ein Cuſtos,
ein Canzellarius, fünf reſidirende und eilf nicht re-
fidirende Domherren, ein Viceclecan, zwey Vice-
cuſtoden, fünf Vicarien. 2) Collegiatſtift zu Groß-
Glogau. Ein Präpoſitus, ein Decan, ein Archidiaco-
nus, ein Scholaſticus, ein Cantor, ein Cuſtos, vier
reſidirene und zehn nicht reſidirende Domherren,
ein Viceclecan, ein Vicecuſtos, ein Vicar. 3) Colle-
giat iſt zum heiligen Kreuz in Breslau. Ein Präpoſitus,
ein i Jecan - ein Scholaſticus, ein Cantor, ein Cuſtos,
ſechs reſirende, fünf nicht reſidirende Domaherren,
ein Vicececan, der zugleich Vicecuſtos, ein Prº-
cantºr umd drey Vicarien. 4) Collegiatſtift zu Weße.
Ein Präpoſtus, ein Decan, drey reſidirende, ſieben
nicht reſidirende Domherren, zwey Vicedecane und
drey Vicarien. 5) Collegiatſſt zu Oppeln. Ein Prä-
- - Po-
----- 217 / 454 -----
397
398
FEBRUAR I 8 I 3.
oftus, ein Decan und ein Archidiaconus, ein Cu-
os, fünf reſidirende und drey nicht reſidirende Dom-
herren, fünf Vicarien. 6) Collegiatſtift zu Ratibor.
Ein Präpoſitus, ein Decan, ein Scholaſticus, ein Can-
tor, ein Cuſtos, vier nicht refidirende Domherren,
ſechs Vicarien 7) Collegiatſtift zu Ober-Glogau. Ein
Decan, ein Scholaſticus, ein Cantor, ein Cuſtos,
zwey nicht reſidirende Domherren. 8) Collegiatſtift
zum heiligen Grabe in Liegnitz. Ein Archidiaconus,
ein Canonicus. 9) Collegiatſtift zum heil. Aegidius
in Breslau. Ein Canonicus. Io) Vicariat-Communität
zu Falkenberg. Dieſe fehlt in dem vorliegenden Werke.
Ein Vicedecan und drey Vicarien. Der Malteſer-
commenden gab es noch neun. , I) Corporis Chriſti
zu Breslau. 2) u. 3) Loſſen und Groß - Tinz hatte
einen Commendator. 4) u. 5) Klein- Oels und Grü-
bing wieder einen. 6) Reichenbach. 7) 8) 9) Strie-
au, Löwenberg und Goldberg wieder nur einen.
eutſcher Ordens-Commenden gab es nur noch eine
zu Namslau. – Bey den Collegiatſtiftern iſt noch
zu bemerken, daſs mehrere Perſonen verſchiedene
Pfründen verbanden, ſo daſs die oben bemerkten Stel-
len nicht immer von verſchiedenen Perſonen beſeſſen
wurden, ſondern zwey, drey uñd mehr oft einer
gehörten.
Der hier gelieferte Ueberblick zeigt wohl zur Ge-
nüge, welch eine bedeutende Finanz-Operation die
Aufhebung dieſer Stifter und Klöſter, allein in Schle-
fien, ſeyn muſste, und es iſt kurz auch angedeutet
worden, zu welchen wohlthätigen Zwecken die mei-
ſten der Gebäude verwendet worden ſind. So ward
eine ehemals in manchem Betracht nützliche, mit
der Zeit aber überflüſſig gewordne Einrichtung noch
durch ihre Aufhebung gemeinnützig, und bewahrt
eine ewige, hiſtoriſche Denkwürdigkeit.
NEUERE SPRACH KUND E.
LEIPz1g, b. Köhler: Kurze italieniſche Sprachlehre
für Anfänger, nach dem Muſter der Fernow'ſchen
frey bearbeitet; nebſt einigen Uebungsſtücken
zum Schreiben und Sprechen, und einem klei-
nen italieniſchen Leſebuche, von M. G. H. S.
Stöckhardt, Paſtor in Bauzen. 1811. 322 S. 8.
(2o gr.) -*
Dieſe Sprachlehre iſt für Anfänger'ſehr nützlich;
doch haben wir hier und da einige Erinnerungen zu
machen. S. 8. heiſst es: » Bey Är Ausſprache der
doppelten Conſonanten iſt die von deutſchen Verfaſ-
ſern ital. Sprachlehren noch wenig berückſichtigte
Regel zu beobachten, daſs man den Vocal, worauf
der doppelte Conſonant folgt, lang und gedehnt, nicht
ſchnell, wie in andern Sprachen, ausſpreche. So
leſe man z. B. tetto wie têt - to, matto wie mit - to,
veggio wie véd - ſcho." Der Vf. ſetzt hinzu: „Die
Richtigkeit dieſer Regel wird jedem, der die Gele-
genheit der mündlichen Unterhaltung mit dieſer Na-
tion ſorgfältig benutzt, als wahr und treffend ein-
leuchten. " – Rec. behauptet dagegen, daſs der Ita-
liener, beſonders der gebildete Toſkaner, einen an
fich, d. h. durch Stellung kurzen Vocal nie lang oder
gedehnt ausſpricht, ſondern, wenn ein Anſtrich da-
von da iſt, daſs dieſes von der zarten Ausſprache der
doppelten homogenen Mitlauter herrührt, welche er,
ſtatt jeden einzeln abzuſtoſsen, mit leichter Zunge
verſchmilzt, und daher kaum zu trennen ſcheint,
wie dieſes auch Hagemann S. 1o. (zweyte Auflage ſei-
ner Sprachlehre) nur mit andern Worten ſagt. Sprä-
che der Italiener den vorhergehenden Vocal, in ſol-
cher Stellung wirklich lang und gedehnt aus, ſo
würde dadurch kein Unterſchied zwiſchen fatto und
fato, ratto und rato, calle und cale etc. merklich blei-
ben. Die Inconſequenz jener Regel leuchtet alſo
von ſelbſt ein. Ueberdieſs iſt der 2. für das Auge des
Schülers gefährlich, weil er ihn leicht glauben ma-
chen kann, daſs das ein tetto gerade ſo laute, als in
veggio, da es doch aus gutem Grunde dort offen,
und hier geſchloſſen iſt. – S. 16. 17. iſt die Bezeich-
mung der Ausſprache des giä durch tſchà, und des
guarir, guardia» guerra, guiſa, guiderdone durch
kwarir, kuardia, kuverra, kuviſa, kuwiderdone viel zu
grell. – Bey den Regeln (S. 2o u. 21.), nach wel-
chen der accento grave zu ſetzen ſey, fehlt die, daſs
alle Subſtantive auf u dieſen Accent haben müſſen;
z. B. virtü. – Bey der Lehre von dem Geſchlecht
der Subſtantive fehlt (S. 26 u. 27.) die nützliche Er-
innerung, daſs die nicht aus der lateiniſchen, ſon-
dern zunächſt aus der franzöſiſchen Wortform gebil-
deten Subſtantive auf e, das franzöſiſche Genus an-
nehmen; z. B. il baſtone, il guiderdone, la prigione
(Gefängniſs), von le báton - le guerdon, la priſon. –
Unter den männlichen Hauptwörtern auf i fehlt
(S. 28.) unter andern il meſieri, il pari; denn wenn
der Vf, il baſ, lo ſpai erwähnt, ſo gehört mit glei-
chem Rechte i pari hierher. – S. 37. lehrt der Vf,
daſs man verſchiedenen Thiernamen, welche mit ei-
nem und demſelben Worte das männliche und weib-
liche Geſchlecht bezeichnen, im Falle eines noth-
wendigen Unterſchiedes maſchio und femminela bey-
fügen müſſe; als la lepre maſcho der Haſe, la lepre
femminella die Häſin. – Statt des erſten ſagt man
illepre, ſtatt des zweyten nur la lepre, und wenn es
auf gar keinen Unterſchied ankommt, lieber la le-
e. – S. 47. ſteht ohne weitere Erörterung: „ Da
zeichnet den Ablativ." Iſt aber in den S 50. an-
geführten Beyſpielen: una pentola da carne, un bic-
chiere da vino, um ſacco da grano, il giovane da ven-
dere olio, il ſervitore da ſpazzarela caſa – da der
Ablativ? Nein, es ſteht hier des Wohllauts wegen
für a, wie auch oft ad in andern Fällen dafür geſetzt
wird. – ln der Lehre von den Artikeln wird die
artitive Form gar nicht erwähnt, da ſie doch wirk-
ich gebräuchlich iſt, wenn nur ein wenig, etliche tee-
nige ausgedruckt werden ſoll. Z. B. egi veñde de :-
bri giebt ja einen andern Sinn, als egl vende libri. –
Den eigentlichen Unterſchied zwiſchen maggiore und
pil grande, minore und pii piccolo läſst der Vf. un-
entwickelt. Er würde S. 67. aun rechten Orte Reh.“
- cy
----- 218 / 454 -----
399 A. L. Z.
400
FEBRUAR 1813.
Bey der Beſtimmung des abweichenden Sinnes zwi-
ſchen pajo und coppia (S. 90.) fehlt der Umſtand, daſs
Ä von zwey Dingen gebraucht wird, die von
völlig gleicher Beſchaffenheit (Gröſse, Kaliber) ſind;
z. B. un pajo di piſtole. Man ſagt auch aus eben dem
Grunde: un Ä di carte da Ä ein Spiel Kar-
ten. – S. 92. fehlt bey tutto die nöthige Erinnerung,
daſs es keinen Artikel weder vor, noch nach ſich hat,
wenn es jeder bedeutet; daher kommt es, daſs z. B.
tuttod, tutto tempo etwas ganz anders ſagt, als tutto
il d, tutto il tempo. – S. 93. ſteht: „Wiente und
mulla in fragender oder zweifelnder Redensart ge-
braucht, heiſst etwas, und verliert ſeine verneinende
Bedeutung." In fragender Redensart kann man
niente, nulla und qualche coſa gebrauchen. Nach ei-
nem negativen Ausdrucke, wohin auch ſenza gehört,
folgt niente oder nulla. So hätte die Regel aufgeſtellt
werden müſſen. – S. 106. lieſet man: „ Den Ar-
tikel vor dem pronome poſſeſſ wegzulaſſen, gebietet
die Regel bey Verwandtſchaftswörtern, z. B. mio
padre è morto, tua madre, “Ä noſtro fratello,
voſtro zio, loro cugini etc." Hier fehlt die Weiſung,
daſs man im Plural ſehr richtig ſpricht und ſchreibt:
imiei fratelli, le mie ſorelle, i ſuoi cttgini etc.
VERM1 scHTE SCHR1FTEN.
KopENHAGEN, b. Verf.: Om Hoſejºds spisning.
(Ueber den Genuſs des Pferdefleiſches.) Vom Dr.
und Prof. Erik Viborg. 1809. 24 S. 8.
Auf beſondern Befehl der königl. dän. Kanzley
und mit vorzüglicher Rückſicht auf Norwegen
wurde dieſe kleine Abhandlung hauptſächlich in der
Abſicht geſchrieben, um die Vorurtheile zu be-
fiegen, welche dem Gebrauche des Pferdefleiſches,
als Nahrungsmittel betrachtet, im Wege ſind. Der
Vf. findet den vornehmſten Grund dieſer Vor-
urtheile darin, daſs das Pferdefleiſch, in alten Zei-
ten die Lieblingsſpeiſe der Normänner, zu den
unentbehrlichſten Ä bev den heidniſchen
Opfermahlzeiten gehörte; daſs das Pferd ſelbſt als
ein den Göttern geheiligtes Schlachtopfer angeſehn
und behandelt wurde; und daſs die erſten Verkün-
diger des Chriſtenthums im Norden, um ſelbſt den
Gedanken an den heidniſchen Götzendienſt zu ver-
tilgen, gegen den Genuſs des Pferdefleiſches pre-
digten, Ekel und Abſcheu dagegen zu erregen fuch-
ten und die Enthaltung davon als ein dem wahren
Gotte wohlgefälliges Opfer darſtellten. Angenom-
men, dieſe Anſicht des Vfs. ſey richti ſo iſt es
die Frage, ob der Weg, den er zur Vºrdj
des Vorurtheils eingeſchlagen hat, der kürzeſte un
ſicherſte zum Ziele ſev? Hr. V. ſchrieb für das
Volk, und zwar für den unaufgeklärten Theil deſ
ſelben. Dieſer wird hierdurch erſt auf einen,
wenn gleich bloſs ſcheinbaren und falſchen, Grund
ſeiner Abneigung gegen das Pferdefleiſch geführt,
der ihm ſonſt unbekannt geblieben ſeyn würde,
und worin er nun ſeine vorgefaſste Meinung g
deſſen Genuſs gerechtfertigt zu ſehn glaubt. #
Gedanke: „Pferdefleiſch war alſo nur die Speiſe
heidniſcher Götzendiener," kann, zumal beymro-
hen Volke, heutiges Tages nicht weniger, als in
den erſten Zeiten der Ä des Chriſten-
thums im Norden, dazu beytragen, gegen ein
an ſich unſchuldiges und heilſames Nahrungsmittel
Widerwillen zu erregen. Sollte aber wohl jene An-
ſicht des Vfs., ſo ganz richtig ſeyn? Rec. kann ſich
davon ſo leicht nicht überzeugen. So mancher an-
dere Gebrauch, z. B. bey Hochzeiten, Begräbniſ
ſen u. ſ. w., hat ſich, ob er gleich ſeine Entſtehung
offenbar im heidniſchen Zeitalter hatte, bis in un-
ſere Tage erhalten; warum ſollte eben der Genuſs
einer allgemein beliebten Speiſe den Eifer der er-
ſten nordiſchen Chriſtenlehrer erregt haben? Pferde-
fleiſch war doch gewiſs nicht die einzige Speiſe
bey Opfermahlzeiten; gleichwohl iſt keine andere
Art derſelben bekannt, wogegen es dieſen geglückt
wäre, bloß um deßwillen # und Abſcheu zu er-
regen. Andere Urſachen, z. B. daſs das Pferde-
fleiſch ſchneller in Fäulniſs übergeht, als das Och-
ſenfleiſch; daſs das Pferdefett nur bey ſehr ſtren-
ger Kälte gerinnt; daſs Pferde, zumal im Norden,
mit ſchwereren Koſten gezogen, unterhalten und ge-
mäſtet werden, als das Ä fleiſch, und daſs gleich-
wohl von einem geſchlachteten Pferde nicht ſo vieles
zu benutzen iſt, als von einem Schlachtochſen, WO
nichts verloren geht u. ſ. w. – haben ohne Zweifel
dazu mitgewirkt, den Genuſs des Pferdefleiſches zu
verdrängen: des Geſchmackes nicht zu gedenken;
obgleich Rec. auch dieſen nicht rühmen kann. Als
Sirrogat in Nothfällen, z. B. bey langwierigen Be-
lagerungen u. dgl., verdient dás Pferdefleiſch in
unſerm an Surrögat - Erfindungen ſo reichen Zeit-
alter gewiſs alle Äufmerkſamkeit und Empfehlung;
zum allgemeinen Genuſſe wird es ſich ſchwerlich je-
mals erheben. – Sehr gut beſtreitet übrigens der
Vf. verſchiedene andere Vorurtheile, welche die-
ſem Genuſſe im Wege ſtehn und die in den Augen
jedes Unbefangenen als völlig grundloſe Vorurtheile
erſcheinen; ſo wie denn auch die Anweiſung zum
Schlachten des Pferdes, zur beſten Benutzung deſ-
ſelben, zur ſchmackhafteſten Zubereitung ſeines Flei-
ſches u. ſ. w. für ein Land, wo die Noth dieſen Ge-
brauch des Pferdes erforderlich macht, wie z. B. Nor-
wegen, allen Dank verdient.
----- 219 / 454 -----
LITERATUR ZEITUNG
v 0 m Jahr - 8 5
M Ä R Z.
Nr. 51–73
Ergänz. Bl. Nr. 25–36.
Preis des Jahrgangs
der Alg. Z. auf Druckp. Ach Thaler Sächſ od. 14 f. 24 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 18 f. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Wer Thaler Sächſ, od. 7 f. 2 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Fünf Taler Sächſ., od. 9 f. R. Geld.
H A LL E, -
in der Expedition dieſer Zeitung,
una
L E I P Z I G,
in der K ö r | g . S ä c h ſº Zeit u n gs - Ex p e di t i o .









----- 220 / 454 -----
D „üge eine Liter - Zeitung, die ſeit 178s zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 18o abe-
zu Hale herauskommt, erhielt mit dem Jahre 8o8, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrganges
Ä einen erweiterten Plan theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ngleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo:
ener
) Wenſaflicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskande, Arz:
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, es
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte Oekonorie, Technologie, Geſchichte, Geographie-
Piologie, Literaturgeſchichte, ver-iſchte Schriften
b) von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Käufer Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
- Nachrichten -
) eraree Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchafter
Bücher.cenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſte-en Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarter, Naturienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, ls: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. T. w - endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen.
2) Artſ ſehe: a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunft, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen Kunſtſammlungen und Muſeen artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. ... Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung en: Schreibkunſt, Papierfabri-
cation, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſ; ferner Kartenzeichnung; Ern-
dung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher ... mechaniſcher optiſcher
aſtrºnomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher, bot-
niſcher Apparate.
II. Anzeigen des Buch- und Kunſt - Handels. -
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen von
neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Medaillen,
Büſten uſw. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-Verzeichniſſe.
) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſtichen, Modellen,
Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen, aſtronomiſchen In-
ftrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach ſeltnen Büchern
Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe. 7) Auctionen von Bü-
chern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſachen, ſo aus freyer Hand
zu verkaufen. 9) Manuſcripte die zum Verlag angeboten werden. c) Vermiſche An-
zeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.
- - Zu-














----- 221 / 454 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem LitZeitung aus drei Bän-
den, deren -
erfer die Monate Januar - April
der zee die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
na - - -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie sber: Es wird nämlich
sº Alg. Lit Zeitung mit Ach Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit. Vier Tar
Säe pränamerir
2) Wer vertiſements Antikritiken u. dg in das Intelligenzblatt der ALZ einrücken allen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen. Sechs Feuige Sic Inſertionsgebühren
3) Hauptſpeditionen haben - wie bisher das köig weg. Griz Poſtan zu Hale, die -
nig. ſäcſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das erz. Briefpoſant zu Gota, die herz.
ſich privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſe. Mevius Erbe zu Gotha, das könig preiſ.
Hofpoſtamt in Berlin, das Poſtamt zu Erfurt, die könig. Ober Porter zu Wºn-
berg und das fürſ primatiſche Oberpoſant zu Frankfurt an. War das könig
wirtembergiſche Obergoſa zu Stuttgart, das herzog. ſächſ Poſant zu Doch wendet
jeder Abonent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich än dieſe Expeditiºnen, falls er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
arts oder das ihm nächſtgelegene
Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 2 pro Cent vom Ladenpreis
à Acht Taler, die Allg. Lit Zeitung franco Leipz- von der löblönig ſichſ Zeitungs Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dieſsJournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. fächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in eipzig
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ. erhält, leiſtet auch
die Zahlung an die kººg. äch. Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandluºsen an unsere Commiſſionär, Hn. Buchhändler in Leipzig, wenden.
s) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt -
am Maº näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bei Hn. Buchhändler Hermann
in Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefel. Hr. Abr ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich - in gleichen
für die ganze Schweiz, hat die Steiner Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur und
HBucäner Anand König in Paris, Quaies Agiºs Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, degechen an Hn. Buchhändler Sülicher in Lingen, an das Kunſt- und
or in Aºnteramº und an Hn. Buchhändler Klönne in Wefe; für die kaiſerl. Erb-
ſtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann in
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten ab die Hrn. händl d
in Kopenhagen adreſfiren. aber an die Hirn, Buchhändler Brunner un
Halle, den 3. März 1813.
Expedition der Alg. Lt. Zeitung.
Ver-




























----- 222 / 454 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
Schriften angezeigt worden,
Arm. Der Beyaz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
-------
Aaem. Buchh, neue in Marburg E. B. 25
Amelang in Berlin E. B. 3.
Anonymer Verlag E. B. 39 34.
ni in Leipzig so
Der in Wien 72
B. er in Frankfurt a. M. 54.
Cace u. Da es in London 69-
Cota in Tübingen 75-
Co-cer in Paris 7 (2).
Ca- u. Gerlach in Freyberg E. B. 34-
Cre, z. Buchh. in Magdeburg 58-
cati in Debrezin E. B. 33-
Dä --- Buchh, in Düſſeldorf 56
Degen in Königsberg 58-
Deere in Berlin E. B. 26.
Engelmann in Heidelberg 63-
reſcher. Boch in Leipz- 66,
Fecher d. in Leipzig E. B. 25-
Fazer u. Graſse in Stendal E. B. 28 (2).
Gebauer. Bachh in Halle E B 32-
Gediſch in Leipzig E. B. 26.
Griff in Leipzig - B 29-
Gle - wwe in Krakau 71-
Gºer. Buc., neue in Glogau E. B. 27.
Hammerich in Altona E. B. 36.
Haslinger in Linz E. B-29-
Hausmann u. Haute in Paris -
Hemmerden sie kein Halle E B. 35
Hempel in Odenſee 58-
Hegau. Wahab in Lüneburg 64-
Hinrichs in Leipzig -
Hizg in Berlin 52 55-
Hek: wwe in Kopenhagen E. B. 39.
Holz in Kopenhagen E. B. 39
Kanaº in Mannheim 53-
Kayer in Breslau E. B. 25
aus deren Verlag im März der AL. Z. und den Ergänzungsblättern 1813
Röwer in Göttingen 75.
-
Knc in Erfurt E. B. 34-
Knight u. Comp. in London 6 -
Korn d. Ä. in Breslau 71-
Krºl in Landshut 51. E. B. 30.
Kunſt- u. Induſtrie-Compt in Breslau -
Lipper. Buchh. in Preſsburg E. B. 32.
Macklos Hofbuchh. in Karlsruhe 74-
Mauke in Chemnitz E. B. 3. 36.
Maurer in Berlin 72. 77. E. B. 33.
Mayr. Buchh. in Salzburg 6.
Metzler in Stuttgart 59.
Mohr u. Zimmer in Heidelberg 63-
Maler in Karlsruhe 53 (2).
Nicolai. Buchh in Berlin 74
Nicolovius in Königsberg 56-
Pcotti in Venedig 73-
Renger Buchh, in Halle 6o.
Ritter in Gmünd E. D. 36
Sa/eld in Berlin 70-
Schramm in Tübingen 72-
Schulbuchh, in Rothweil 62.
sowieker in Leipzig 69-
sage. Buchh, in Augsburg 74-
sei. Buchh in Nürnberg 6.
seinkop/ in Stuttgart 64-
Sece in Gotha E. B. 32-
streibe Wºwe in Raab E. B. 25-
Tachº u. Müller in Gieſsen 3-
Tonar-ia Hirſchberg 77.
Vogel in Leipzig 63 68-
Wagner in Neuſtadt a. d. Orla 76.
Walter Hofbuchh. in Dresden 53.
Wenn aller Wyve in Comorn E. B. 25.
Winans in Frankfurt a. M. E. B. 35.
Wevolosky in Moskwa 57-


----- 223 / 454 -----
4O1.
4O2
-- 5I - -
-
- durch der echt
A L L 6 EM E 1 N E L I T E RAT UR - Z E I T U N G
März
4
GOTTES GELAHRTHEIT.
stur, b. Krüll: Das heilige Abendmahl, von
Ä Heinrich Stephani, K. Bayr. KÄSehj
Rath, des K. St. Michaels-Ordens Ehren-Rit-
er, und mehr. gel. Geſellſchaften Mitgl. 1811-
158 S. 8.
ZE äuſserſt kurze Ausſprüche Jeſu: Dieſes iſt
min Leib! Dieſes iſt mein Blut haben durch eine
unläugbare Möglichkeit, mancherley Deutungen da-
mit zu verbinden, zu den wichtigſten Weltverände-
zungen Anlaſs gegeben. Bald betrachtete man ſie als
die höchſte Glaubensprobe von Gott an den Chriſten:
ob er Gott die Ehre gebe, zu glauben, daſs auf ir-
- gend eine wirkliche wundervolle Weiſe derjenige,
er dieſes (Brod) und dieſes (von Wein) hinnehme,
Jeſu Leib, Jeſu Blut empfange. Und allmählig ſtei-
gerte ſich dieſe Glaubensprobe, bis dahin, daſs man,
ſo gewiſs man ſelig werden wolle, zu glauben habe:
Der Leib, das Blut Jeſu werde wirklich gemacht
(confici) durch jeden geweyhten Prieſter, aber auch
nur durch einen ſolchen, und nur vermittelft der Wie-
derholung jener Worte Jeſu ; beides aber werde ſo
gemacht, daſs vom Brod und Wein die Subſtanz (wie
die Scholaſtiker ſagten: die weſentliche paneitas und
vinaitas) aufhöre, nur die äuſsern Accidentien blei-
ben und dagegen das Subſtantielle und Weſentliche des
leibhaften Chriſtus ganz an die Stelle jener Acciden-
tien trete. Wie groſs, wie unentbehrlich wurde da-
Ä Prieſter! Wie wichtig das
Sacramentum ordinis, wie nothwendig das Epiſcopat
und höchſte Pontificat, ohne welches alles die Chri-
ſten der Subſtanz des Leibs und Bluts Chriſti, des
wundervollſten Sakraments, nicht echt theilhaftig
werden könnten! Wer aber auch dieſe Unentbehr-
lichkeit der geweyhten Mittelsperſonen nicht als Glau-
bensartikel anſah, hielt doch meiſt daran feſt, daſs
um jener kurzen, vieldeutigen Worte Jeſus willen ir-
gend etwas wundervolles, übernatürliches, ſakra-
mentliches aus Devotion gegen Gott und Jeſu zu glau-
ben ſey. Der Ä aufgekommene Nichtge-
brauch des einer Entheiligung zu leicht ausgeſetzten
Kelchs, die noch viel wichtigere Behauptung, daſs
die Braut Chriſti, die Kirche, auch ſolche uranfäng-
che Anſtalten Jeſu unzuändern befugt ſey, das Wie-
derfordern des Kelchs mit Huſſitiſcher Sojähriger
Gewalt, das beharrliche Zurückſetzen aller Layem
durch die Verweigerung, die heftige Sonderüng
dreyer Hauptauslegungen der Ausdrücke Jeſu in drey
Parteyen, welche nur allzu lange mit politiſchen und
A. L. Z. 183. Erſter Band.
5
1 8 1 3.
bürgerlichen Folgen begleitet war: Alles dieſes ſind
Folgen, und immer nur erſt die auffallendſten Fol-
gen, von der Vieldeutigkeit jener Ä Worte,
und von der Vorausſetzung, daſs ſie auf jeden Fall
ein wundervolles Factum enthalten müſsten.
Daſs, wenn uns Gott etwas wundervolles zu glau-
ben aufgiebt, wir es glauben ſollen und wollen und
werden; wer möchte dieſes bezweifeln? Bey jeder
heimniſsvollen Auslegung des Abendmals iſt der
eſpect, welchen der Ausleger dadurch gegen Gott
und Jeſus darthun will, das lobenswürdige; auch
wenn er eiy: credibile eſt, quia impoſſibile ausruft.
Aber die ſo nothwendige Vorfrage: ob es Jeſu Ab-
ſcht war, beym letzten Zuſammeneſſen, ſeinen eilf
Jüngern, vor denen er mit Fleiſch und Blut lebend
ſaſs, in jenen kurzen Worten, etwas unglaubliches
zum glauben aufzugeben! Dieſe Vorfrage müſste denn
doch unläugbar vor allem weiteren ganz ausgemacht
und entſchieden gewiſs ſeyn. Darf man wohl, wenn
ein Lehrer der Wahrheit ſpricht, voraüs ſetzen: auch
da, wo er keinen Wink von einem geheimniſsvollen
Sinn giebt, habe er doch den Willen, mit vieldeuti-
gen Worten gerade dem geheimniſsvollſten Sinn zu
verbinden? Der von den Seinigen ſcheidende Meifter
hätte ſagen können: dieſes Brod iſt geworden mein
Leib! Er hätte Ä können: dieſes Brod wird mein
Leib, ſo oft ihr dieſe Worte darüber feyerlich aus-
ſprechet. Er hat nicht ſo geſprochen. Und doch ſoll
es ſeine Abſicht geweſen ſeyn, daſs ſeine Paſchagäſte
bey den Worten: dieſs iſt mein Leib! ohne alle Er-
klärung etwas denken ſollten, das ſie anders nicht
wiſſen Ä als wenn er es beſtimmt ihnen auf-
gegeben hatte.
Dieſe Vorfrage hätte unſtreitig um ſo mehr vor
allem andern berückſichtigt werden müſſen, da auch
von den unmittelbaren Nachfolgern Jeſu 1 Kor. 10,
14 – 22. II, 17 – 34. noch eine ziemlich ausführli-
che Tradition darüber übrig iſt, wie das - Mahl des
Herrn," roxveuxxav östvov, von ganzen Gemeinden
ehalten und angeſehen worden ſey. Iſt in jenen frü-
Ä Zeiten, nach dem klaren vorliegenden Sinn
jener Worte, von ihnen für Gottes Ä und Jeſu
Abſicht gehalten worden, daſs eine wunderſame und
Ä Gemeinſchaft zwiſchen dem Leib und
ut Jeſu ünd dem Brod und Wein gedacht und ge-
Ä werde? (1 Kor. 10, 16.) So Äiſt gewiſs, daſs
er Apoſtel eben dieſe Gemeinſchaft, «ow«vix, im V. 18.
doch nur mit der Gemeinſchaft vergleicht, in welche
die iſraelitiſchen Theilnehmer an Opfermahlzeiten mit
dem Altar der Gottheit zu treten pflegten. Oder
hatte denn der Iſraelite, wenn er hebräiſche Opfer-
1 - * nanl-
4
----- 224 / 454 -----
4Q3
ALLG, LITERATUR - ZEITUNG
mahlzeiten genoſs, irgend die Aufgabe, zu glauben,
daſs zwiſchen dem Opferfleiſch und dem Jehovah eine
wunderſame Participation oder Communication als
xovavix ſtatt finde?
Und die Berückſichtigung gerade dieſer Vorfrage,
von welcher alles übrige abhängt, wie nahe war ſie
gar oft den redlichen Forſchern unter allen Confeſſio-
nen? Luther zum Beyſpiel in ſeinem Bekenntniſs vom
Abendmahl vom J. 1528. fiehe XX. Th. der Walch.
Ausg ſeiner Werke S. 1288. 1294. hält den Sophiſten
(den Scholaſtikern) entgegen, daſs ſie den Leib be-
halten und das Brod (in der Transſubſtantiationslehre)
fahren laſſen, und den Wiclefiten, daſs ſie das Brod
behielten und den Leib fahren lieſsen. (Ein Punkt,
über welchen Luther damals Wiclefs Lehre noch nicht
hiſtoriſch richtig kannte!) Unter dieſer Voraus-
fetzung erinnert dann Luther an die goldene Regel:
» Es hat ſie beide betrogen die unzeitige (zu frühe an-
gewendete) Logik; das iſt, ſie haben die Grammatik
oder Redekunſt nicht zuvor (genug) angeſehen. Denn
2, wo man will Logik wiſſen (Dialectik anwenden),
ehe man die Grammatik kann, und ehe will lehren
(ein Dogma eruiren) denn hören, ehe richten,
denn reden; da ſoll (und kann) nichts rechts daraus
folgen."
lg Auch unſer ſcharfſinniger, zugleich aber für
echtchriſtliches, warmes Religionsgefühl eifriger Vf.
hat keinen andern Plan, als zuerſt, ehe man ein Dogma
lehre, die Grammatik zu hören. Er nimmt die Rede-
kunſt, das heiſst hier, die hiſtoriſch-rhetoriſche
Kunſt, eine Rede nach den ihr gleichzeitigen ver-
wandten Umſtänden zu verſtehen, zur Führerin, und
hat dadurch einen bisher, ſo viel wir wiſſen, von
andern nicht bemerkten Wortſinn, wenigſtens als
möglich, entdeckt. -
Durch blutige Opfer wurden ehedem Bündniſſe
furchtbar gemacht. Ä fie verletzte, ſollte von der
Gottheit, der Eidbeſchützerin, fürchten, wie die
FÄ Thiere behandelt zu werden. Iliad.
II, 245 – 3o1. Liv. 1, 24. Das Verhältniſs zwiſchen
Gott und den Hebräern wurde immer wie ein Bund
betrachtet. Eben ſo ſehr das Verhältniſs zwiſchen
Jehovah, als ſelbſtgewählten Nationalkönig(Exod. 19.)
und der Nation. Auch dieſer moſaiſch-theokratiſche
Bund wurde dort K. 24. durch Opfer, Blut und Mahl
eingeweyht. Vergl. die Auslegung eines chriſtlichen
Rabbinen Hebr. 9, 19. 21. Sogar die Worte, welche
Moſe ſprach: Siehe ? dieſ iſt Ä des Bundes, wel-
chen Gott mit euch gemacht hat (Exod. 24, 8.), ſind
den Worten Jeſu: # iſt mein Blut, das Blut des
neuen Bundes u. ſ. w. ſehr ähnlich. Hiermit verbindet
nun der Vf. auch das Paſchamahl, indem er es als ein
Bundes- Erneurungsmahl betrachtet. Es wurde da-
bey ein ganzes Ä Lamm auf den Tiſch ge-
brächt, welches die Rabbinen den Paſchaleib, cor-
pus paſchale, nºsº ºa zu nennen pflegen. Man
aſs ſich davon ſatt, behielt aber noch bis ans Ende des
Mahls ſo viel auf dem Tiſche, daſs jeder Theilnehmer
noch vor dem Aufſtehen einen Biffen nehmen konnte.
Ebenſo gieng mehrmals, beſonders aber am Ende, ein
noch klarer ſagt: rev « ? 7 ov, dyxºSeev.
4O4.
Kelch voll Wein herum. Wein war bey jedem Opfer
Moſe 5, 5:7. 12. 11.) ſtatt des Blutes, welches der
ude nicht ſelbſt eſſen durfte. Nach hiſtoriſcher Vj
auserklärung dieſer Umſtände iſt die Deutung des Vfs
folgende. -
Jeſus fühlte das Bedürfniſs, auch für ſeinen fe
Bundes- Verein ein Erinnerungsmahl Ä #
ſollte allgemein ſeyn, allen Menſchen ſo nöthig, ſo
werth, als die erſten Lebensbedürfniſſe, Brot und
Wºn. An die Stelle des gebratenen Pºſchakörpers
ſollte als ſeine heilige Bundesſpeiſe das Brod treten
ürzer geſagt: Das Brod wurde Jein Paſchaleib. Nicht
Blut, aber die dafür oft bey Bündesmahlzeiten ſub-
ſiuirte einfache Gabe das Herz j Weins
ſollte ſein Bundesblut werden. Mit Rj äüfj
ſo eben beſchloſſene Mahl des alten Bundes, auf j
noch vor ihm ſtehende übrige des Paſchaleibs und den
ſo eben herum gereichten Ä Kelch, der jene
ÄYerlichkeit beſchloſs, ſetzte er jejejl Ä
folgenden Worten ein: Dieß Brod, das ich jetzt für
euch un Stücke breche, iſt mein Paſchaleib (meine Bun-
de*Peiſe) und dieſer Kelch, des neuen Bj Kelch,
der Wein in ihm iſt mein Bundesbüt. j
neue Bundesmahl ſey Euch ein unvergeſslicher Ge-
brauch (oder vielmehr: es mache mich euch unver-
gesch:) So hätte alſo Jeſus nicht auf ſeinen fij.
ren Leib gedeutet, nicht an das Blut, welches ej
Vergeſsen haben würde, gedacht. Sein Sinn wäre
geweſen: Das jetzige Paſchamahl iſt das letzte, we-
hes ich genoſs (Matth. 26, 29. Luk. 22, 16.5. ich
ſetze für euch zur Erinnerung an mich ein anderes,
vºn noch allgemeineren Symböen. Die Brod – das
allgemeinſte Nahrungsmittel auch des Armen – iſ
mir der Paſchaleib, das heiſst, es iſt mir, dem An-
ordnenden, ſtatt des Paſchaleibs, ſtatt des Fleiſches,
welches der Iſraelite zur Erinnerung der Erlöſung aus
Aegypten aſs; dieſer Wein iſt mir ſtatt des Blutes, wel-
ches dort bey dem Schlachten des Paſchalamms als
Bundesblut vergoſſen wurde.
Rec. fühlt ſich nicht entſchieden, dieſe an ſich
ſehr einfache, ſehr dem Zweck Jeſu angemeſſene,
Erklärung zu bejahen oder zu verneinen. Aber gerne
bemerkt er, was dafür zu ſagen und dagegen zu er-
innern ſeyn möchte. Man bezog feiſtens bey Luk.
22, 19. die Worte ro ürse gºv öóousov auf awus und
ro Urrte Üºov sxxvvourvov auf «g«. Für jenen erſten
Satz ſetzt Paulus 1 Kor. 11, 24. To ürree dººv «Ausvov,
nachdem er nächſt zuvor von Jeſus geſagt hat: evx«-
gara«; ÄxÄ«as. Paulus bezieht alſo r . . xx«ouevo»
nicht auf gºux, ſondern auf Touro, wie er auch 1o, 16.
In der letz-
ten Stelle läſst ſelbſt die Grammatik den Nominativ
**xvvotsvov nicht mit den Ablativ «g«- verbinden.
Wenn man, dieſes vorausgeſetzt, dieſe beide Prädicate
mit 79 vro verbindet, und folglich überſetzen muſs: die
ſes, was ich für euch, =Sºg austheile (dieſes Brod) und
dieſer Becher, der ich für euch herüber gieße” – und
wenn ferner wohl bemerkt wird, daſs überhaupt
dieſe beiden Zuſätze eigentlich nur Erklärungs-
ſätze der Evangeliſten ſind, ſo bleiben die Hauptworte
Jeſu
----- 225 / 454 -----
405
406
MÄRZ 1813.
Jeſu gºz Agn und vºn nºa - wº nº, Und dieſer
Hauptworte Richtung konnte auf jeden Fall nur
- Ä die Bewegungen, Mienen, Blicke, welche Je-
ſus dabey annahm, deutlich bezeichnet ſeyn. Blickte
er bey den Worten: Dieſ iſt mein Leib, zuerſt auf
jas Brod, welches er darreichte... und dann auf den
Fahleib, rezn F3, der zum Theil noch auf dem Ti-
ſjag, ſo konnte zugleich ſein Ton ſo auf das mein
gelegt Ä daſs die Worte: dieſs iſt mein Leib u. ſ. w.
Äsrückten: dieſs iſt das, was ich von nun an für
den Paſſahleib gelten laſſe, was ich in meiner Verfaſ-
fung dafür ſetze. Alsdann war ſein Sinn der, wel-
chej Hr. S. entdeckt hat. Bisher wurde vorausge-
ſetzt, daſs Jeſus bey den Worten: mein Leib, auf
ſich ſelbſt gedeutet, auf das iſt aber (welches im he-
bräiſchen nicht einmal ausgedrückt ſeyn mochte,)
einen beſondern Nachdruck gelegt habe. -
- Wer kann uns Ton, Blick, Miene Jeſu wieder-
eben? Wer, ohne daſs er dieſes vermag, darf ſeine
Äuj für erwieſen ausgeben ? ſogar vieles ge-
heimniſsvolle darauf bauen und in die regula fidei ein-
rücken, was dort ſo lange unbeſtimmt, den mögli-
chen verſchiedenen Anſichten überlaſſen worden war?
Gewiſs ſollte jede Erklärung, welche Wahrſchein-
lichkeit haben will, von der Hauptanſicht ausgehen:
Wollte ein weiſer Lehrer ein Geheimniſs, daſs der
Menſchenverſtand ohne Offenbarung nicht zu wiſſen
vermag, den Ä offenbaren, ſo konnte und
durfte er es nicht bloſs in vieldeutigen Worten dum-
kel andeuten, er muſste es offen und wenigſtens ſo
klar angeben, als wir es allenfalls vermöchten. Nicht
erſt uns durfte er es überlaſſen, das Unbegreifliche
hineinzulegen, um es dann wieder, mit Glaubens-
zwang für Mitchriſten, herauszuholen. Wo alſo ein
Weiſer nichts offenbart, da iſt auch nicht anzuneh-
men, daſs er etwas, welches des Offenbarens be-
dürfte, im Sinn gehabt habe. Dieſen Grundſatz:
das auf gewöhnliche Weiſe geſagte muſs auch nach
der gewöhnlichen Denkweiſe verſtanden werden! hat
Hn. Sts. Auslegung befolgt. Dabey iſt ſein warmer-
klärter zÄ
über Worte, die uns niemand beſtimmt wiedergeben
kann. Er betrachtet die ganze Abendländiſch-ehriſt-
liche Kirche (S. 59.) als Eine Allgemeine, die nur in die
zömiſch-katholiſche und proteſtantiſch-katholiſche Confeſ-
fion getheilt ſey; wovon letztere, einſt als lutheriſch
und calviniſtiſch unterſchieden, bereits als vereinigt zu
betrachten iſt; ſeitdem die Regierungen aufgehört ha-
ben, Unterſchied oder Verein als ihre Sache anzu-
ſehn und mit Mlachtdecreten darauf einzuwirken.
Dieſe Eintracht iſt dem Vf, ſo werth, daſs er (S. 75.)
auch eine Andeutung macht, wie ſechs Sacramente
von den bekannten ſieben, nach dem alten Begriff
des Feſtus: Sacramentum dicitur, quod juris jurandi
ſacratione interpoſita actum eſ, als feyerliche Verpflich-
tungen für kirchliche Zwecke angenommen werden
könnten, zwey nämlich von Jeſus angeordnete, und
vier von der Kirche als zweckmäſsig erachtete. Nur
die letzte Oelung wäre nicht unter dieſen Begriff zu
bringen, gegen welchen ſo, wie Hr. St. ihn erklärt
-
intracht, Beſeitigung des alten Streits
und wenn dabey kein menſchlicher Infallibilitäts-
zwang Einfluſs erhielte, nichts zu erinnern wäre.
ÄÄ die übrige Stellen, das Abendmahl betref-
fend, wie es Paulus 1 Kor. 10, 16. 17. und 11, 26 – 30.
erwähnt, vereinigt der Vf, in einer zweyten Abhand-
Jung mit ſeiner Erklärung des Haupttextes. Hn: St.
Sinn iſt, ſo viel Rec. ſieht, folgender: Wie der Iſrae-
lite, wenn er Opfermahlzeiten beywohnte, ſich als
Theilnehmer des Jehovah-Altars bewies (Io, 18.),
ſo würden, ſagt Paulus, Chriſten, wenn ſie an Ä
miſchen Opfermahlzeiten theilnehmen wollten, ſich
für Theilnehmer an den Idolen, folglich an den da-
mit verbundenen Dämonien, erklären. Schickt ſich
dieſs, fragt Io, 16. die Klügern (Peovuov). Jener Be-
cher im Abendmahl iſt er nicht (Mittel zur) Theil-
nahme an dem meſſianiſchen Bundesblut (an dem Wein,
welcher ein Bundesblut repräſentirt, an dem, was
Lukas ro Trorgöv r; xxyy; ö«Syxy; nennt)? das ge-
brochene Brod nicht Theilnahme an dem meſſiani-
ſchen Bundesleib? Die Einheit des Brods (V. 17.)
geht, für uns viele, auf Einheit des Leibs (der gan-
Zenzen chriſtlichen Corporation). Schickt es ſich
V. 21.) alſo für euch, bald Tiſchgenoſſen des Meſ-
as, bald der Dämonien zu ſeyn? Das éy gºog« des
V. 17. lehrt, daſs das aºtº Keatov nächſt vorher,
nicht nothwendig vom leiblichen Leib Jeſu, aber das
a«ou« und «wa 2 arou wohl von dem zu verſtehen ſey,
was Jeſus für ſeinen Paſchaleib, für ſein Bundesblüt
erklärt hatte. Die zweyte Stelle iſt noch leichter.
„An Jeſu Tod ſollt ihr Chriſten denken, davon ſpre-
chen, ſo oft ihr deſſen letztes Mahl neu begehet, wie
es Jeſus auf Erden mit Brod und Wein beſchloſſen hat.
Wer dabey unanſtändig (nach V. 21. unbrüderlich
und Ä ſich beträgt, macht ſich eines Ver-
gehens ſchuldig gegen das chriſtliche Bundesmahl,
egen das, was Chriſtus für ſein Paſchamahl erklärt
at. V. 29. Wer nur ſo (ohne Unterſchied V. 22.)
iſst und trinkt - («v«ß», gehört hier nach der Kritik
nicht in den Text!) der häuft gegen ſich ſelbſt ein
ſchlimmes Urtheil, als einer, welcher das, was der
Herr für ſeinen Paſchaleib (für ein Servov xvexxov
V. 2o.) erklärt hat, nicht mit beurtheilender Aus-
zeichnung behandelt." Hr. St. konnte noch für ſeine
Deutung anführen, daſs ſie zeige, warum Jeſus nicht
» g«5 ou dem aus gegenübergeſtellt, ſondern «Cux
geſagt habe. Sºux, nach der gewöhnlichen Erklä-
rung Ä würde, das Blut mit einſchlieſsen,
Ä ſo deſſen beſondere Erwähnung nicht motivirt
SWI1.
y Alles zuſammen genommen hat keine der bisher
bekannt gewordenen Erklärungen dieſs für ſich, daſs
ſie zu den geſchriebenen Worten Jeſu gar nichts hin-
zudenken müſste. Der Unterſchied liegt aber darin,
ob etwas hinzugedacht werden ſoll, das von Jeſus
durchaus hätte geſagt werden müſſen, oder ob nur
dergleichen etwas ſübintelligirt wird, was auch ſonſt
nach dem Sprachgebrauch zum Subintelligieren über-
laſſen werden kann. Die Transſubſtantiationslehre
Würde erfordern, daſs Jeſus geſagt hätte: Dieſes
(Brod), dem Weſen nach verwandelt, srovaxofsvo,
- - - - iſt
----- 226 / 454 -----
407
408
A. L. Z. MÄRZ 1 g 13.
iſt mein Leib! die lutheriſche Auslegung: Dieſes iſt
durch reelle Gegenwart mein Leib! gºeſ ov *******
Tr«gaua« , xiux uov au»u«rx«» Trafov die reformirte:
Dieſes iſt durch reelle Wirkſamkeit, xxt- Suvºrºv.
mein Leib! Kurz; alle geheimniſsreiche Auslegun-
gen müſſen zugeben, daſs gerade das eheimniſsvolle
Äht in den vorhandenen Worten geſagt ſey. . Bey
der in Dr. Paulus Commentar vorgetragenen Ausle-
gung iſt als Jeſu Sinn zu denken: Tour - 9 ar
atºux 49 v» bey der Stephaniſchen : Tavrº - 9 sºr rº
aau« ſe. Tovro oder 7d gº“ rºroi tººxº-, YºT º ºht?
oder jean Hºz - rs. Niemand aber wird zweifeln,
daſs das, was bey den Ä. letztern Erklärungen in
jen uns aufgezeichneten Worten nicht ausgedrückt
jſ, durch Blicke und Mienen Jeſu deutlich gemacht
ſeyn konnte, wenn er auch nur gerade das, was wir
leſen, ausgeſprochen hat. Doch, bey der hier mehr
jer weniger übrig bleibenden Unentſchiedenheit der
Worterklärung kann wohl nichts gerathener ſeyn,
als – an die aus dem ganzen Zuſammenhang, des
Öhriſtenthums flieſsende Sinnerklärung fich deſto
jerer zu halten, worüber der Vf- in einer dritte“
Äbhandlung von moraliſcher Würdig"g des Abend-
mahls mit eben ſo viel Wahrheit als Wärme ſpricht.
jZweck der Chriſtusreligion, Jeſu neuer Bundes-
Verfaſſung, war durchaus nicht ein neuer Tempel-
dienſt, ein neués Hofrituale für die Gottheit » Nur
j Pöbel (S. 88.) und einige hinter dem Zeitgeiſte
zurückgebliebene Prieſter möge! noch an der kindi-
ſchen Vorſtellung der Morgenländer vom ceremoniöſen
Ätesdienſt hangen, um hey, der Gottheit, Cour, z.
jhen und durch pünktliche Ä ihres Hof-
dienſtes (nach der Weiſe des jüdiſchen empels) 1Il
ihré Gnade ſich einzuſchmeicheln. Ä. Chriſtliche An-
dachtsübungen ſollen den ganzen Geiſt des Menſchen
(Joh. 3: 8:) Empfindung - Verſtand und Willen nicht
Ämtäſtiſch, aber praktiſch wirkſam aufregen. Und
Ä ſollte vornehmlich das religiöſe Bundesmahl
jrken, um uns alle für das Gottesreich nach Jeſu
Sinn, für eine religiös-moraliſche Weltordnung, beym
Andenken an den von ihm für dieſe Idee erduldeten
jr. (1 Kor. 11, 26.), wie durch eine heilige
Vereidung, durch eine ſacramentliche Bundesfeyer,
zu vereinigen? und ſo ange, bis Erlkommt, oder
jbis alles vollbracht iſt", ve " . .
Öann „bedarf es keiner Apologie des Chriſtenthums.
Für ausgeſprochen, darf ſein groſs“ umfaſſender
Zjeck werden, und alle Gebildete werden dem gro-
j Bunde, der frohen Boſchaft: beytreten.» ich
an den groſsen Verein zur moraliſch-religiöſen Er-
öſung der Menſchheit anzuſchlieſsen. Die Chriſten-
heit ſelbſt aber iſts, an welche dieſes Evangelium, zu-
erſt gerichtet werden muſs, weil ſie den Zweck ihres
vereinigt zu erhalten.
Vereins in der Welt aus den Augen verloren hat."
„Nichts (S. 95.) zeigt ſo deutlich die Herabgeſunken-
heit des Chriſtenthums, als daſs man von der Regel
der alten Kirchenzucht abgieng, jedern offenbar La-
ſterhaften (jedem praktiſchen Nichtchriſten) den Zu-
tritt zum heiligen Mahle (an dem nur eckte Brüder
wahrhuft theilnehmen können) zu verwehren. Alle
Achtung für das Heilige ſchwindet, wenn man mit
demſelben ein Andachtsſpiel treiben läſst. Es hört
auf, ein Mahl der wirklichen Vereinigung der Guten
(der Gemeinde der Heiligen) zu ſeyn , und wurde ein
Mahl für die große Sünderzunft." Wodurch ſonſt,
als weil man es zu einem Sündopfer machte? Eine
Stiftung zur Verſöhnung Gottes hat es niemals ſeyn
ſollen. Es trat an die Stelle des Paſſamahls, und nie
hatte dieſes den Charakter eines Söhnopfers.
Was der Vf. noch weiter hierüber wahr und
kräftig ausſpricht, was er darauf als liturgiſche Vor-
ſchläge für ein echtes Chriſtenmahl in einer viertens
Abh. beyfügt, müſſen wir zum Nachleſen, zum Nacw-
denken, empfehlen. Die ganze Schrift, auch die am
katholiſche Amtsbrüder des Vfs. gerichtete Vorrede,
beweiſt das lebhafteſte Gefühl für das, was noth
wäre, mit umfaſſender Humanität, mit «XySsvsºv ev
«7xt, verbunden. Auffallend könnte es ſcheinen,
daſs der Abdruk einer Gemme vorgeſetzt iſt, worauf
die Vereidung der Catilinariſchen Anhänger durch ge-
meinſchaftliches Trinken des eigenen Blutes aus-
drucksvoll abgebildet iſt. Da der Vf, in der erſten Ada-
zeigen muſste; daſs Blut bey Bündniſſen das Zeichen
der ernſteſten Vereinigung auf Leben und Tod gewe-
ſen, und daher unter mancherley Geſtalten gebraucht
worden iſt, ſo hat er (S. 2o.) auch die ErzÄlung aus
Saluſt Bell. Catilin. c. 22. als philologiſchen Beleg, um
ſo mehr angeführt, als Saluſt dieſes verbündende Blut-
trinken als eine allgemeinere heilige Sitte beſchreibt,
Quum poſt exſecrationem omnes (humani corporis Jan-
guinem vino permixtum) deguſtavſſent, ſi cuti in ſo-
emnibus ſacris fieri conſuevit. . . Eben die-
ſer wichtige philologiſche Beleg wird durch die Gemme
anſchaulich gemacht. Sie iſt die Stelle des Saluſt in
Abbildung. Höchſt unbillig überhaupt wäre - "ºd,
wenn män des Vfs. rege Empfindſamkeit für das
wahre Gute aus der Schritt ſelbſt anſieht, iſt es wºhl
auch unmöglich, ihm irgend einen andern Verglei-
chungspunkt anzudichten. Ohnehin iſt die Unbe-
ſchränktheit neuer Verſuche, die Schrift nach allen
vorhandenen Mitteln der Philologie zu erklären:
kurz: die rechtliche Freyheit der Exegeſe, ein Kleinod
der evangeliſchen Kirche, welche nur den urſprüng“
lichen Sinn Jeſu in der heil. Schrift für ihren Leittern
anerkennt und nie aufhören darf, dieſen immer beſſer
zu erforſchen oder das erforſchte zu begründen,
----- 227 / 454 -----
409 –
A L LG EM E I N E LI T ER A TU R -
-
41G
Z E I T U N G
A Rz Ne Y GE LAHRT HE T.
BERLIN, b. Hitzig: Normen für die Ablöſung grö-
ſerer Gliedmaßen nach Erfahrungsgrundſätzen
entworfen von Karl Ferd. Gräfe, herzogl. An-
halt-Bernburg. Hofrathe, Doctor der Arzneyk.
und Wundarzneyk., ordentl. öffentl. Prof. der
Chirurgie an der Univerſ zu Berlin: Direct. des
königl. chirurg. klin. Inſtituts daſelbſt, ordentl.
Lehrer der Wundarzneyk; an der königl. medic.
chirurg. Akademie für das Militär etc. 1812.
17o S. 4. Mit 7 Kupfert. (Preis roh 3 Rthlr.
18 gr., geb. 4 Rthlr.) -
Liz: hat Rec. keine Schrift über einen Gegen-
ſtand der operativen Chirurgie mit ſo groſser
Befriedigung geleſen, als die vorliegende. Es iſt
wahrlich eine Erholung und Entſchädigung, wenn
man ſich aus dem myſtiſchen Dunkel mancher un-
fruchtbaren mediciniſchen Schrift neuerer Aerzte
herausgearbeitet hat, und auf ein Werk trifft, wor-
in uns die geprüfte Erfahrung in einer lichtvollen
Sprache überall anſpricht, und woraus ſowohl der äl-
tere als jüngere Arzt Belehrung ſchöpfen kann. Es
iſt Pflicht, von einem ſolchen Werke ausführlicher
zu reden, damit auch diejenigen, denen ſo manche
jetzt nöthig gewordene Ausgaben die gröſste Spar-
ſamkeit bey Vermehrung ihrer Bücherſammlung an-
rathen, die gegebenen trefflichen Lehren benutzen
und zum Beſten der leidenden Menſchen anwenden
können. - - -
Die Ablöſung gröſserer Gliedmaſsen iſt dem Vf.
beſonders glücklich gelungen. Von dreyzehn Kran-
ken, an welchen er Amputationen verrichtete, blieb
keiner ungerettet. Die meiſten wurden in zwölf,
die wenigſten zu Ende der dritten Woche in ſo weit
Ä. daſs die Narbe ſich vollkommen geſchloſ-
ſen hatte. Dieſer günſtige Erfolg legte dem Vfdie
Pflicht auf, das gewählte Verfahren treu mitzuthe-
len. Im erſten Abſchnitte zeigt er in gedrängter Kürze
das Wichtigſte, was bey Gliederablöſungen von den
ältern Zeiten bis jetzt in Hinſicht der Blutung, des
Schmerzes, der Bildung und Behandlung der Wund-
fache geſchehen. Der zweyte Abſchnitt handelt von
der Nothwendigkeit der Gliederablöſungen. Jedes
topiſche Leiden eines Gliedes, das an ſich unheilbare
Affectionen des geſammten Organismus nach ſich zieht,
die dem Leben gewiſſe Gefahr bringen, nacht die Ab
löſung abſolut nothwendig. Hier er können Zer-
ſchmetterungen, Brand, Nekroſen, Aneurysmen,
Afterorganiſationen u. ſ. w. gehören. Wein das
A. L. Z. 1813.
Erſter Band. 5
März 181 3.
Uebel auf rationellem und empiriſchem Wege einmal
als unheilbar und das Leben untergrabend erkannt iſt,
ſo muſs die Operation nicht zwecklos aufgeſchoben,
und damit nicht ſo lange gewartet werden, bis die
Lebenskraft zu tief verletzt iſt, um die mit der
Ablöſung nothwendig verbundene Entkräftung noch
aushalten zu können. Der Vf. hat Recht,
dieſs als Maxime aufzuſtellen; aber es hätte doch
erwähnt zu werden verdient, daſs auch dann,
wenn das Leben durch Schmerz, Säfteverluſt, Schlaf-
loſigkeit und Febricitationen ſchon auf eine ſehr
tiefe Stufe geführt iſt, die Amputation oft einen
günſtigern Erfolg habe, als in jenen Fällen, wo z. B.,
eine Zerſchmetterung bey übrigens noch unge-
ſchwächter Lebensthätigkeit die Operation nothwen-
dig macht. Rec. hat davon auffallende Beyſpiele ge-
habt und in andern Spitälern geſehen, zweifelt auch
nicht, daſs andere Wundärzte ähnliche Erfahrungen
emacht haben ſollten. – Die relative Nóthwendig-
eit der Gliederablöſung iſt durch ungünſtige äuſsere
Verhältniſſe, z. B. im Kriege nach verheerenden
Schlachten oder durch die mit einer beſchwerlichen
und langwierigen Behandlung nicht im Verhältniſs
ſtehende künftige Brauchbarkeit des Gliedes, z. B.
nach dem Verluſte groſser Röhrenknochen, geſetzt.
Topiſche Affectionen, die weniger das Gepräge ei-
ner mechaniſchen, mehr das einer d Ä Amo-
malie an ſich tragen, machen die Beſtimmung: ob
amputirt werden ſoll oder nicht, ſehr ſchwer. Hier-
her gehören die Zuſtände, für welche die neuere
Schule weder beſſere Namen, noch beſſere Behand-
lungsarten aufſtellt, die ſcorbutiſche, ſyphilitiſche,
carcinomatöſe, cariöſe (?), herpetiſche und ſcrofu-
löſe Dyſcraſie, welche erſt gehoben werden muſs,
wenn die Amputation einen glücklichen Erfolg haben
ſoll. Der dritte Abſchnitt, von den Gefahren bey
Gliederablöſungen iſt ſehr wichtig; weil von ſeiner
Beherzigung gewiſs mehr, als von der Geſtalt der
Wunde das Heil des Kranken abhängt. Sehr ſchön
beſchreibt der Vf, den Zuſtand, worin ſich der Am-
utirte vor und bey der Operation befand; er zeigt,
daſs der Schmerz Ohnmachten, die von manchen viel
zu gleichgültig betrachtet werden, und ſelbſt ein un-
aufhaltſames tieferes Sinken des Lebens zur Folge ha-
ben könne. Den Einfluſs, welchen der Blutverluſt
bey der Operation auf die Conſtitution und auf die
Wundfläche äuſsert, hat, ſo viel ſich Rec. erinnert,
keiner beſſer, als der Vf. gewürdigt; auch iſt er
wohl der Erſte, welcher auf den nicht unbedeuten-
den Blutverluſt aufmerkſam macht, der nothwendi
erfolgen muſs, wenn das 1urniket zu entfernt von
2. der
----- 228 / 454 -----
4II
4I2
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
der Amputationsſtelle angelegt wird, oder nur, wie
das Petitſche Bügel-Turniket, den Hauptſtamm zu-
ſammen drückt. Ganz vortrefflich wird jeder den-
kende und beobachtende Wundarzt dasjenige finden,
was der Vf. über die Gefahr durch örtlich in höherm
Grade verwendete Productionskraft und über die ver-
ſchiedene Stimmung des Vegetationsproceſſes ſagt.
Der Granulationsproceſs iſt mit bedeutenderm Kraft-
aufwande verbunden, als der Adhäſionsproceſs, wel-
cher durch eine mäſsig ſynochöfe Entzündung zu
Stande kommt. Die Quantität des Exſudats muſs in
einem Verhältniſſe zur Vitalität der Wundfläche ſte-
hen, nur eine entſprechende Menge wird belebt, eine
übermäſsige bleibt vom Leben undurchdrungen. Jene
Entzündung geht gleichzeitig von beiden genau an
einander liegenden Flächen aus. Das gegenſeitige
Ueberſtrömen der Kräfte ſchlieſst den Bund, es ent-
ſteht ein lebendiges Continuum. Liegen Wundflächen
zuſammen, deren Gebilde auf einer verſchiedenen
Stufe der Vitalität ſtehen, wie dieſer Fall bey Glie-
derablöſungen aus den Gelenken eintritt, können ſich
die Wundflächen, wegen zu geringer Hauterſparniſs,
nicht hinreichend decken, oder berühren ſie ſich,
wegen Unebenheit ihrer Flächen, in der Tiefe nicht
in allen Punkten, verhindert geronnenes Blut, oder
ein aufgeſtreutes ſtyptiſches Mittel ihre genaue Be-
rührung, oder iſt die Stimmung der Vitalität im Stum-
pfe nicht günſtig, ſo wird der Adhäſionsproceſs mehr
oder weniger geſtört. Die ganz aus der Natur ge-
ſchöpfte Beſchreibung des erethiſchen oder torpiden
Charakters des Vegetationsproceſſes im Stumpfe muſs
Rec., um nicht zu weitläuftig zu werden, übergehen.
Man wird darin das Bild der directen und indirecten
Aſthenie der Brotemiſchen Schule finden. Sehr genau
wird im vierten Abſchnitte das Verfahren bey Glie-
derablöſungen im Allgemeinen abgehandelt. Beher-
zigungswerth iſt das, was der Vf, über die pſychi-
Ä Vorbereitung des Kranken zur Ä ſagt;
was die vorgeſchlagene phyſiſche Vorbereitung be-
trifft, ſo hat Rec. immer gefunden, daſs oft wieder-
holte kleinere Gaben Opium wohlthätiger wirken,
als gröſsere bis zur mäſsigen Betäubung gegebene Do-
ſen, nach Ä zu leicht jener vom Vf. be-
ſchriebene torpide Zuſtand ſich zu äuſsern pflegt.
Eben aus dieſem Grunde giebt Rec. die narcotica, zu-
mal die Belladonna, nicht gern in Klyſtieren, ſo ſehr
er übrigens die aus Kamillenaufguſs ünd Oel bereite-
ten Lavements zur Beförderung des Stuhlgangs vor
der Operation zu ſchätzen weiſs. Rec. giebt äuſser-
dem in allen Fällen, wo Würmer vermuthet werden
können, mehrere Tage vor der Operation Morgens
und Abends eine Doſis Sem. Cyn., weil er mehrere
Male beobachtet hat, daſs Würmer, welche vor der
Operation keinen bedeutenden Zufall erregten, nach.
her zur Unterhaltung verſchiedener, zum Theil
höchſt unangenehmer Beſchwerden und Krämpfe
beytrugen, die erſt nach Entfernung der Würmer
verſchwanden. Wenn auch Laurent den Einfluſs des
Wurmreizes auf Verwundete übertrieben haben mag,
ſo verdient er doch gewiſs nicht überſehen zu wer-
den: - Was übrigens von der Vorbereitung des zur
Operation nöthigen Bedarfs geſagt wird, zeugt j
dem vorfichtigen Wundarzt, der auch nicht je ge
ringſte Kleinigkeit, welche leider nur zu oft Störuj
Yährend der Operation hervorbringt, überſej
Zur Glättung des Knochenrandes bedient ſich der j
der Simmon'ſchen Feile, auch empfiehlt er mit Recj
die ſchneidenden Inſtrumente vor der Operatij ZUl
erwärmen und mit Oel zu beſtreichen. Das Verfaj
ren während der Operation wird ſo deutlich beſcj.
ben, daſs nichts zu wünſchen übrig bleibt. Der Vf.
achtet nicht – und mit ihm gewiſs wenige Wuj.
ärzte – auf Kern's und Zellenberg's Methode, die
Blutung bloſs durch kaltes Waſſer zu ſtillen, er
ſucht ſich vor der Operation, wenn Raum dazu VOr-
handen iſt, durch ein Morelſches und dann durch ein
Feld - Turniket vor der Blutung aus den gröſsern
und kleinern Gefäſsen ſicher zu ſtellen. Aj
der Pulſation unterhalb des Turnikets, ein von dem
Kranken, ohne zuzufühlen, wahrnehmbares PÄſ-
ren der gröſsern Stänme über der Pelotte, und ver-
minderte Ä und Wärme ſind die Zeichen,
Worats der Vf den hinreichend gehemmten Einflüſs
des Bluts zu erkennen lehrt. Rec. findet j ge-
wöhnliche Knebelturniket und allenfalls Compreſ-
ſion des Hauptſtammes mit den Daumen beider je
hinreichend und bequemer, als zwey Turnikets.
Auch der Vf, läſst da, wo die Anlegung eines Tur-
nikets» wegen der Beſchaffenheit Ä Theils nicht
Statt finden kann, durch Gehülfen zuweilen compri-
miren. Keine Geſtalt der Schnittfläche erfüllt die Be-
dingungen zur geſchwinden Adhäſion ſo vollkommen,
als die regelmäſsig trichterförmige, wo die Haut den
kreisförmigen Rand, die abgeſägte Knochenfläche,
die Spitze und die Muskularſubſtanz die gekrümmte
Wand des Trichters bildet. Die Tiefe einer ſolchen
Höhlung muſs ſich zum Umfange des Gliedes verhal-
ten, wie 3: 15. Bey zweyröhrigen Gliedern findet
dieſer Schnitt nicht. Statt. Man muſs ſeine Zuflucht
zur Lappenbildung nehmen, und den Lappen von
derjenigen Seite, wo die meiſten Muſkeln liegen, aus-
ſchnsºlen. Nach geendigtem Muſkelſchnitte und
nach kräftiger Retraction Ä Haut und Muskeln ver-
mittelſt der geſpaltenen Binde oder der Hände eines
Gehülfen, wird das Beinhäutchen, nebſt den noch
ungetrennten Muſkelfaſern ſo hoch als möglich mit
einem ſtarken Scalpell in einem Kreiszuge durch-
ſchnitten und nach abwärts abgeſchabt, ehe der Kno-
chen abgeſägt wird. Die gröſsern Gefäſse werden
hervorgezogen und unterbunden, die Blutung der
kleinern wird mit kaltem Waſſer geſtillt. Zur Ünion
und zum Verbande bedient ſich der Vf. der blutigen
Hefte, der Heftpflaſter, Longuetten, Binden jºd
der Mütze. Die erſten und die letzte hält Rec. für
entbehrlich, wenigſtens hat er ſie bey Amputationen
des Ober- und Unterſchenkels in der Continuität
noch immer ſehr gut entbehren können. Der Vf.
laubt, daſs Heftpflaſter nur auf die Oberfläche der
aut wirkten und die tiefer gelegenen Theile nicht
verhältnismäſsig einander näherten; aber iſt jeñn
die
----- 229 / 454 -----
4I3
4I4
MÄRZ 1813.
die Haut nicht noch mit den unterliegenden Theilen
in organiſchem Zuſammenhange? Kann dies durch
die Haut und durch die obere dünnere Lage der
durchſchnittenen Muſkeln geführte blutige Heft, die
höher liegenden Muſkelpartieen in eine genaue Be-
rührung bringen? Kann es oben in der Spitze des
Kegels die durch den Knochen ſelbſt von einander je
trejnten Muſkellagen vereinigen? Der Vortheil der
blutigen Hefte ſcheint alſo nicht, mit den Schmerzen,
die fé verurſachen, nicht mit den Nachtheilen, die
das durch Haut und Muſkel gezogene Band als frem-
der Körper hervorbringen kann, in Verhältniſs zu
ſtehen, und durch hinreichend lange Heftpflaſter und
zweckmäſsig angelegte Longuetten, erreicht, werden
zu können. Auch iſt eine gut angelegte Binde, ohne
Mütze, zur Befeſtigung und Sicherung des Verban-
des wirkſam genug Rec. übergeht die überall den
Umſtänden des Amputirten und der Beſchaffenheit
des Stumpfes anpaſſend angegebenen Maaſsregeln ge-
gen Nachblutungen, zur mechaniſchen Fortbehand-
ung des Stumpfes und zur Ausſcheidung des Kno-
chenkranzes eben ſo, als das, was der Vf. über die
Wirkungen, welche die Amputation nach vollende-
ter Vernarbung auf das allgemeine Befinden äuſsert
und über das Ä beym Anlegen des künſtli-
chen Gliedes anführt, um noch etwas über die vom
Vf. empfohlene ſo richtige Leitung des Vegetations-
roceſſes im kurzen Auszuge mittheilen zu können.
Ä die mäſsig fynochöfe Entzündung als ſolche er-
kannt, ſo bleibt der Arzt Zuſchauer, um mit Ruhe
dem Gelingen des Adhäſionsproceſſes entgegen zu fe-
hen. Beym Erethism muſs er die Sen Ät min-
dern, ohne die geſunkene Energie noch tiefer nieder
zu drücken. Die antiphlogiſtiſchen Mittel paſſen des-
halb nicht, ſondern ſolche Arzneyen, die, ohne be-
deutende Nebeneindrücke, unmittelbar auf Minde-
rung der Senſibilität hinwirken.
ſafte, dem man etwas Salpeter paſſend (?) zuſetzen
kann, erfüllt kein bekanntes Mittel jene Bedingun-
gen ſo vollkommen, als das Kirſchlorbeerwaſſer.
Der Vf, giebt es ſeit mehrern Jahren mit dem glück-
lichſten Erfolge nach wichtigen Operationen. Er-
wachſenen giebt er es gewöhnlich in folgender Mi-
ſchung: R. Emulſ ºf 1. a. par Z Vj Aqu. Lauro-
C6?“// # – 3ij. Mr. Hiervon wird nach Maſsgabe
der geſteigerten Senſibilität, nach, zuweilen auch
ſchon vor der Operation alle Stunden, oder alle 2 – Z
Stunden 1 Eſslöffel voll gegeben. Die Energie wird
zugleich, ohne zu reizen, durch leicht nährende
Mittel empor gehalten. Die örtliche Behandlung
muſs mit der allgemeinen übereinſtimmen. Die che-
miſche Kraft der gewöhnlich in Form von Bähungen
Oder warmen Breyen angewendeten narcoticorum ge-
langt, durch die harzigen Pflaſter abgehalten, nicht
bis zur Haut des Stumpfes, viel weniger zu den Ner-
venzweigen, die am bedeutendſten leiden. Das ein-
zig Wirkſame dieſer Mittel iſt die Wärme, die ohne-
hin während des Erethism ſchon übermäſsig im Stum-
fe entwickelt und alſo bis zu einem unerträglichen
Grade geſteigert wird. Der Vf, kennt gegen den
-
Auſser dem Mohn-
Erethism nach Amputationen kein zuverläſſigeres Mit-
tel, als das eiskalte Waſſer, wodurch nicht allein
der Reflex der übermäſsig entwickelten Wärme ge-
hoben, ſondern auch unmittelbar die Senſibilität ver-
mindert wird. Wie die Kälte auf unmittelbare Min-
derung der Senſibilität Bezug haben könne, begreift
Rec. noch nicht, auch der Vf. ſcheint darüber noch
im Dunkel zu ſeyn. Wenn der Reflex der übermä-
ſsig entwickelten Wärme gehoben wird, wie es durch
die äuſsere Anwendung des kalten Waſſers unbezwei-
felt geſchieht, ſo Ä ohne Minderung der
Senſibilität ein Gefühl von Beſänftigung, welches nur
dem geringern Einwirken eines der mächtigſten Reize,
der Wärme, zugeſchrieben werden kann. Sehr weis-
lich läſst der Vf, den Stumpf ſo lange Tag und Nacht
mit kaltem Waſſer befeuchten, bis die Geneigtheit
zur ſtärkern Wärmeerzeugung weicht. Denn als-
dann iſt der Erethism oder die erhöhte Senſibilität
durch Arzney- und Nahrungsmittel oder durch die
Ä verbreitete Lebensthätigkeit ſelbſt ge-
oben oder wenigſtens bedeutend vermindert. Wür-
de der Vf, den Verſuch machen, früher mit dem kal-
ten Befeuchten nachzulaſſen, ſo würde der Schmerz
und die erethiſche Spannung nur noch gröſser ſeyn,
zum offenbaren Beweiſe, daſs die Senſibilität durch
die Kälte nicht vermindert iſt. Beym Torpor, wo
die Senſibilität und Energie geſunken ſind, müſſen -
beide geſteigert werden durch nährend reizende Arz-
ney- und Nahrungsmittel. Da, wo ſich der Torpor
fchnell entwickelte, fand der Vf, wiederholte Gaben
von Glühwein mit Eygelb, Zucker, Zimmt und Nel-
ken bereitet vorzüglich wirkſam, wenn alle 3 Stun-
den eine halbe this ganze Taſſe voll warm genommen
wurde. Iſt der Fall dringend, ſo läſst man erurinde,
Serpentaria, Arnika , Kampfer, ätheriſche Oele,
Naphtha, flüchtiges Kali nebenbey nehmen; den wel-
ken, feuchten und Ä Stumpf umlegt
man mit aromatiſchen Kräutern, worin Kampfer ge-
ſtreuet iſt, man fomentirt ihn mit reinigenden Aufgüſ-
fen jener Kräuter, begieſst den Stumpf mit Kampfer-
branntwein, beſprengt ihn und die Verbandſtücke
im höhern Grade des Torpors mit Terpentinöl,
# daſſelbe in höchſten Grade durch die Wund-
palten oder durch die Nadelſtichwunden. Doch
muſs man bey allen dieſen Vorkehrungen auf der
Huth ſeyn, ſich nicht in der Reihe der Reizmittel zu
Ä oder örtliche Ueberreizungen zu veranlaſ-
ſen. Wird der Stumpf wärmer, röther, turgider,
empfindlicher, ſo geht man mit den Reizmitteln wie-
der zurück. Im fünften Abſchnitte werden die En-
cheirelen bey Gliederablöſungen mit ungemeiner
Deutlichkeit Ä Zuerſt die Amputationen
mit dem Trichterſchnitt. Der Conus gelang dem
Vf: bey fünf Ablöſungen des Oberſchenkels vermit-
telft zweyer Kreiszüge mit einem ſehr ſchmalen und
Ä Meſſer ſehr gut; doch ward er, wegen der
abey unvermeidlichen Abhängigkeit von den Gehül-
fen, welche die Muſkeln zurückhalten, wegen der
beſondern Kunſtfertigkeit, die dieſe Operationsart
erfordert, und wegen der Unannehmlichkeit, #
S-
----- 230 / 454 -----
4IS
416
A. L. Z. MÄRZ 1813.
Periode des Schmerzes durch zwey Kreiszüge verlän-
ern zu müſſen, bewogen, die Ausübung nach Mög-
Ä zu erleichtern. Das zu dieſem Endzwecke
erfundene Meſſer endet nicht mit einer Spitze, ſon-
dern, wie die Abbildung zeigt - mit einem bauchigen
Blatte, hinter welchem die Klinge nach dem Hefte
hin immer ſchmäler wird. Das Blatt muſs vom Rük-
ken nach der Schneide ſchnell an Stärke abnehmen
und überhaupt ſehr dünn Ä ſeyn, damit es
deſto leichter in die Muſkelſubſtanz eingeſenkt wer-
den könne. Der geradere Theil der Schneide wird
nur zum Hauptſchnitte gebraucht; der gerade aus-
laufende Rücken muſs, wie die Contourzeichnung
zeigt, eine bedeutende Dicke haben, um jede Beu-
uñg der Klinge zu verhüten. Der vordere Rand
Ä Ä lattes muſs zum Theil ſtumpf, zuge-
rundet in den Rücken des Meſſers übergehen. Der
Griff iſt krenirt, damit er, ſelbſt von Blute benetzt,
feſt in der Hand liege. Mit dieſem Meſſer bildet der
Vf. nach geſchehenem Hautſchnitte durch einen ein-
zigen bis zum Knochen dringenden Kreiszug den voll-
kjmmenſten Conus in der Muſkelſubſtanz, und zwar
ſo ſchnell, daſs er bey Leichnamen, deren ſchlaffere
Muſkeln die Operation immer erſchweren, zur Tren-
nung der Haut, Muſkeln und des Knochens I11E El Ile
volle Minute brauchte. Rec. beſitzt dieſes Meſſer
zwar noch nicht, zweifelt aber keinen Augenblick
daran, daſs es zur Ausübung des Alanſ ſehen Schnitts
ganz vorzüglich geeignet ſey. Der Vf theilt das
Verfahren be # Ablöſung des Oberſchenkels in
ſieben Acte ibj erſte umfaſst die Vorkehrungen
egen die Hämorrhagie, der zweyte die Lagerung des
Änken, der dritte den Hautſchnitt, der vierte
j Muſkelſchnitt, der fünfte die Durchſägung des
Knochens, der ſechste die Blutſtillung und der ſie-
bemte die Vereinigung- Nur von dem Haut- und
Muſkelſchnitte will Rec. einige Worte ſagen. IDurch
einen kräftigen Schnitt wird die Haut ſenkrecht bis
auf die Muſkeln zerſchnitten; indem die um den
Schenkel gebogene rechte Hand die gerade Schneide
jes Meſſers an ſich zieht, und die auf der ſtumpfen
jke ruhende linke Hand den bauchigen Theil deſ
ſebentheils herabdrückt.» theils fortſchiebt. Der
bev dieſem Momente der Operation nothwendige
Wechſel in der Lage beider Hände und die Stellung
des Wundarztes ſind ſehr genau angegeben. Nac-
jem die Haut ſo viel als möglich» zurückgezogen, iſt,
jrd an dem Rande der eben das bauchige Blatt
ſchief aufwärts gerichtet: durch Druck un Zug Il
die Muſkelſubſtanz Ä und dicht am Knochen,
ſo wie beym Hautſchnitte, um den Schenkel geführt,
ohne das Auge von Blatte des Meſſers zu wenden,
damit der Schnitt immer genau den Rande der zu-
rückgezogenen Haut Ä BeV der Ablöſung des
Oberarms gelten die näm ichen Handgriffe. LDer vf.
hat die Exarticulation des Oberarms ebenfalls Vernlit-
telſt des Trichterſchnitts einmal verrichtet und der
KÄnke war mit Ablauf der dritten Woche vollkon-
en hergeſtellt. Weit leichter macht man dieſen
Schnitt mit dem Blattmeſer, wie wiederholte Ver-
ſuche dem Vfgelehrt haben. Auſser der gewöhnli-
chen Compreſſion der Subclavia über dem Schlüſſel-
beine, empfiehlt der Vf, auch das Mohrenheim'ſche
Compreſſorium unterhalb des Schlüſſelbeins feſt ge-
gen die erſte Ribbe wirken zu laſſen, was dem hier
ohnehin ſehr eingeſchränkten Gehülfen, der die Haut
und Muſkeln zurückziehen muſs, nicht wenig hij
derlich ſeyn muſs. Der Vf. verrichtet den Haut-
Ä2 um hinreichende Haut zu ſparen, drey Fºn-
ger breit unter der äuſserſten Spitze der Grºthénecke
des Schulterblattes und verfährt wie bey der Ampu-
ation des Schenkels. Die Retractionsbinde kann
hier nicht gebraucht werden, ſondern der Gej
muſs mit beiden Händen in die Schnittfläche einge-
hen und die Muſkeln zurückziehen. Die Auslöſung
des Oberarmkopfs weicht im Weſentlichen j
von der gewöhnlichen Methode ab. Auch bey der
Exarticulation des Oberſchenkels wird der Trichter-
ſchnitt empfohlen; indeſſen dürfte das Moorteiche
Nervencompreſſorium, welches hier als Aderpreſſe
angewendet, die Crural- und iſchiadiſchen Gefäſse
comprimiren ſoll, noch mehr als das Mohrenheimſcht
Compreſſorium bey der Exarticulation des Oberarms,
dem Operateur und Gehülfen im Wege ſtehen, über-
haupt die Larreuſche Methode, deren Ausführbar-
keit durch die Erfahrung ſchon beſtätigt iſt, hier
wohl den Vorzug verdienen. Auch muſs nicht ver-
geſſen werden, daſs von Verſuchen der Exarticula-
tion des Oberarms und Oberſchenkels durch den
ſchiefen Schnitt am Leichname, wo Haut und Mus-
kelfaſern unthatig liegen bleiben, nicht auf die Aus-
führbarkeit bey Lebenden geſchloſſen werden kann.
Die Lappenbildung bey den Ablöſungen zweyröhri-
er Gliedmaſsen weicht von der Verditin - Loderſchen
Mlethode vorzüglich darin ab, daſs der Vf. Ä dün-
nen, mehr flachen Wadenmuſkeln ein langes, ſchma-
les, an der Spitze zweyſchneidiges, gerades Mleſer,
bey ſtarken Wadenmuſkeln aber ein an der vordern
Hälfte der Klingenfläche gebogenes Meſſer braucht,
damit gleich mit dem erſten Zuge die überflüſſige, das
genaue Anlegen des Lappens ſtörende Muſkelquanti-
tät weggenommen werden könne. Beide Röhrenknº-
chen werden, nach des Vfs. Vorſchlage, zwar gleich-
zeitig angeſägt, aber nachher zuerſt die fibula durch-
geſagt. Am Unterarme wird der Lappen auf, der
Än Fläche mit einem geraden Meſſer gebildet.
Zur Exarticulation des Unterfuſses mit Erhaltung der
Ferſe wird die Waltherſche Methode empfohlen. Im
ſechsten Abſchnitte findet der Leſer einige ſehr nütz-
liche Verbeſſerungen des Brünninghauſenſchen künſtli-
chen Unterſchenkels, und die Beſchreibung der vom
Hn. Ballf in Berlin erfundenen künſtlichen Hand.
Dieſe künſtlichen Glieder, das Blattmeſſer und das
auf der Fläche gebogene ſchmale Meſſer, die Re-
tractionsbinde und Heftnadel des Vfs., die Halt ungdes
Blattmeilers beym Muſkelſchnitte, die vertiefte vülle
nach der Exarticulation des Oberarms und Oberſchen
kels und ihre Vereinigung werden aucien fauber geſto-
chenen Kupfertafeln vorgeſtellt und dadurch der In-
halt des ſolenrreichen Werks noch deutlicher semacht.
----- 231 / 454 -----
417
418
-- 53 –
- *
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
März
STAATS WISSENSCHAFTEN.
DRzspEN, b. Walther: Syſtem einer vollſtändigen
Criminal-, Polizey- und Civil- Ge ## VOI1
H. E. v. G(lobig). – Erſter Theil: Criminal-
Codex. 1809. LXX u. 192 S. Zweyter Theil:
Polizey - Codex. 1809. XVI. u. 166 S. Dritter
Theil Civil - Codex. 1809. XXII u. 520 S. 8.
(4 Rthlr.)
Dº mit eben ſo viel Einſicht als reifer Beurthei-
lung abgefaſste Werk iſt, als ein höchſt wich-
tiger Beytrag zu den Materialien für die Geſetzge-
büng, der allgemeinen Beherzigung aller derer zu
- empfellen, die in dieſem Fach arbeiten. Es iſt kei-
neswegs ein bloſs ſpeculativer Verſuch: er iſt zugleich
raktiſch berechnet, veranlaſst durch die neue Preu-
Ä Geſetz Ä zu deren Vervollkommnung
der würdige # ſelbſt ſo bedeuteede Beyträge lie-
ferte. Die Behandlungsart iſt neu in Anſehung der
Form; es iſt ein aphoriſtiſcher Entwurf, beynahe in
tabellariſcher Geſtalt vorgetragen. Aber der Vf. will
ſelbſt nicht ein Geſetzbuch ſo abgefaſst wiſſen (wel-
ches auch in der That Ä Unzulänglichkeit haben
E
möchte): er wählte dieſe Form nur wegen der licht-
vollern Zuſammenſtellung der Materialien, worin wir
ihn mit voller Ueberzeugung beypflichten.
Nachdem er in der Einleitung die wichtigſten
Werke über Ä kurz charakteriſirt hat,
entwickelt er umſtändlicher die einzelnen Beſtand-
theile eines vollſtändigen Geſetzbuchs. Sehr richtig
will er auch das gerichtliche Verfahren mit darin be-
griffen haben. An einer anderen Stelle erwähnt er
auch ſeines Syſtems der Geſetzgebung für das gericht-
liche Verfahren, als eines zweyten Haupttheils des
Ganzen, das ſich an dieſen Grundriſs des Civil-Rechts
anſchlieſse; wir wiſſen aber nicht, ob es bereits im
Druck erſchienen ſey.
„Die geſammten Gegenſtände, der Geſetzgebung
will der Vf, ſonach unter vier Abtheilungen gebracht
haben. I. Fundamentalgeſetze: Rechte der Souverä-
netät; Beſtimmung der Thronfolge und anderer
Rechte der regierenden Familie; Vertheilung der Ge-
walten im Staat; Landescollegien, Gerichtshöfe, Di-
caſterien und einzelne Beamte; Pflichten und Ver-
hältniſſe derſelben. II. Geſetze zur Erhaltung der in-
neren Sicherheit und Wohlfahrt: Criminalgeſetze,
Civilgeſetze, Polizeygeſetze, Proceſsordnung. III. Ge-
ſetze zur Erhaltung der äuſseren Sicherheit und Wohl-
fahrt: zur Vertheidigung des Staats und zur Beſtim-
mung völkerrechtlicher Verhältniſſe. IV. Geſetze
A. L. Z. 1813. Erſter Band. 53
1 81 3.
1.-
für die dem Staat vorbehaltenen Rechte, um die obi-
en Zwecke zu erreichen: Beſtimmung des Abgabe-
ſtens und der übrigen Hoheitsrechte. Von dieſen
btheilungen iſt jedoch nur die zweyte eigentlich der
Gegenſtand dieſer Arbeit; und zwar mit deſto grö-
ſserem Recht, da der Sprachgebrauch die Geſetz-
gebung doch vorzüglich auf das beſchränkt, was
man in den älteren Syſtemen Privatrecht zu nennen
flegte.
P Ä der Einleitung zum Criminal- Codex wird zu-
förderſt bemerkt, daſs derſelbe nur die Beſtimmung
der Strafverhältniſſe begreife, nicht die Art, ſie
durch Beweis und gerichtliche Klugheit anzuwenden.
Der Vf. verbreitet ſich ſodann inſonderheit über die
Strafverhältniſſe, welche er mit vielem Scharfſinn be-
ſtimmt, indem er hie und da auf ſeine früheren Schrif-
ten: die Preisſchrift über die Criminalgeſetzgebung;
die Kritik des Entwurfs eines peinlichen Geſetzbuchs
für die baierſchen Staaten und den Entwurf eines
Maaſsſtabs der geſetzlichen Zurechnung und der Straf-
verhältniſſe (Dresden 1808.), verweiſet. Die zweyte
dieſer Schriften iſt inſonderheit als ein brauchbarer
Commentar der von ihm aufgeſtellten Grundſätze an-
zuſehen, denen er hier nur in den Noten kurze Er-
läuterungen hinzugefügt hat.
Die erſte Abtheilung: Nothwendige allgemeine Be-
ſtimmungen, ſetzt beſonders die wichtige Lehre von
der Zurechnung mit vielem Scharfſinn aus einander.
In Anſehung der Arten der Strafen find wir mit dem
Vf. nicht einverſtanden. Die Geldſtrafen würden wir
in keinem Fall als Ä Strafen gelten laſſen:
lebensgefährliche Arbeiten, wohin das Schiffziehen
gerechnet wird, würden wir nie als Strafe auflegen,
da es z. B. unmöglich ein lebensgefährlicheres Ge-
ſchäft geben kann, als den Kriegsdienſt: die Arbeiten
der Züchtlinge, welche er öffentlich gethan wiſſen
will, wünſchten wir den Augen des Publicums ganz
zu entziehen: körperliche Ä können wir
durchaus nur als Polizeyſtrafe bey Verſehen zulaſſen.
Allein der Raum geſtattet hier keine weitere Ausfüh-
rung dieſer und mehrerer Gegenſtände, worin wir
abweichender Meinung ſind, ſo ſehr wir auch der
Einſicht und dem Talent des Vfs. Gerechtigkeit wie-
derfahren laſſen.
In der zweyten Abtheilung, von den Verbrechen
und Strafen inſonderheit, handelt, der erſte Abſchnitt
von Privatverbrechen. Ä Klaſſe. Verbrechen mit
beſtimmbarer und einfacher Wirkung: Verbrechen
egen die perſönliche Sicherheit als Verletzung des
Ä WÄ Verletzung der Geiſtes-
integrität und der Freyheit; Verbrechen ge #
1C16V-
----- 232 / 454 -----
419
42O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Sicherheit der bürgerlichen Ehre; Verletzung der
Sicherheit des Eigenthums. Zweyte Klaſſe. Verbre-
chen mit mehrfacher Wirkung: Raub, gewaltſame
Beſitzverdrängung, Betrug und Verfälſchung, beſon-
ders ausgezeichnete Betrugs- und Verfälſchungsarten,
Erpreſſung, Beſchädigung durch natürliche Magie.
Dritte Klaſſe. Verbrechen mit ungewiſſer und indi-
vidueller Gefahr: Kinderausſetzung, Abtreibung der
Leibesfrucht, Unfruchtbarmachung. Vierte Klaſſe.
Verbrechen mit gemeiner Gefahr: Brandſtiftung,
verurſachte Ueberſchwemmung, andere gemein ge-
fährliche Beſchädigung, Verbreitung anſteckender
Krankheiten, Vergiftung zum gemeinen Gebrauch
und zum Verkauf dienenden Ä gemein gefähr-
licher Betrug und Verfälſchung. Zweyter Abſchnitt.
Staatsverbrechen. Erſte Klaſſe. Angriff auf die ganze
Staatsverfaſſung: Hochverrath, Landesverrätherey,
Aufruhr. Zweyte Klaſſe. Verletzung einzelner vor-
züglicher Gegenſtände der Staatsverfaſſung: Majeſtäts-
verbrechen, Verbrechen gegen die Familie des Ober-
haupts, gegen die Staatsdiener, gegen die executive
Gewalt (Ä Dritte Klaſſe. Verletzung be-
fonderer Pflichten gegen den Staat: Verbrechen ge-
en die Staatsdiener, Ungehorſam gegen die Obrig-
Ä und abſichtliche Entziehung des Staatsdienſts.
Vierte Klaſſe. Verletzung der dem Staat vorbehalte-
nen Rechte und des Staatseigenthums. Dritter Ab-
ſchnitt. Polizeyverbrechen. Erſte Klaſſe. Verbrechen
egen die Criminalpolizey: Androhung künftiger
Ä , unbeſtimmbarer Verſuch zu ſchaden.
Zweyte Klaſe. Verletzungen der Religionsverfaſſung.
Dritte Klaſſe Verbrechen, gegen Sittenpolizey
(fleiſchliche Verbrechen). Vierter Abſchn. Gemiſchte
Privat- und Polizeyverbrechen: Verletzung des Ehe-
vertrags, unfreywilliger Beyſchlaf, Entführung, Ver-
letzung oder Miſsbrauch der öffentlichen Gewalt.
Ohne hiebey in das, übrigens völlig conſequente
und wohl durchdachte, Syſtem des VfS. eingehen zu
wollen, weil wir eine ſolche ſcientifiſche Ordnung
nur für den Katheder, nicht für ein Geſetzbuch ge-
eignet finden, begnügen wir uns, im Ganzen zu be-
merken, daſs der Vf, ſowohl bey der Beſtimmung
der einzelnen Strafen, als der Strafen und der An-
wendbarkeit derſelben nach den verſchiedenen Fäl-
len, ungemein viel Scharfſinn zeigt, und daſs inſon-
derheit die Gradation der Gefährlichkeit bey den ein-
zelnen Verbrechen vortrefflich entwickelt iſt.
Der Polizey- Codex kann zwar, Ä der Be-
ziehung auf Localität und zufällige veränderliche Urn-
ſtände, weniger allgemein haltbare Beſtimmungen
zulaſſen, indeſs kann doch der Hauptzweck eines
vollſtändigen Syſtems bey dem Polizeyrecht nicht
minder, als béy allen übrigen Theilen der Geſetz-
gebung» erreicht werden, und es wird leicht, ein-
zelne Ergänzungen anzubringen, wo ſchon durch ge-
hörige Claſſification der Ort für jedes neue Particular.
eſetz bezeichnet iſt. Auch das Syſtem hat der Vf.
Ämit eben der Präciſion und Conſequenz durchgeführt:
auch hier haben wir manche ſcharfſinnige eigen-
thümliche Ideen und Bemerkungen gefunden, die
auch in der Anwendung allgemeine Aufmerkſamkeit
verdienen. -
Die erſte Abtheilung enthält allgemeine Beſtim-
mungen von dem Begriff und Grenzen der Polizey-
gewalt, von dem Zwangsrecht in Polizeyſachen und
von Ermunterungsanſtalten (eine dem Vf. eigenthüm-
iche Idee, welche die gröſste Idee erregen muſs, und
deren weitere Ä vorzüglich in Rück-
ficht auf die Ausführbarkeit im Einzelnen, wir für
höchſt wichtig halten). In der zweyten Abtheilung,
» vor den verſchiedenen Gegenſtänden der Polizey, we
den die einzelnen Maaſsregeln, unter ſechs Klaſſen ge-
ordnet - mit angemeſſener Vollſtändigkeit vorgetra-
gen: Sicherheitsanſtalten, ſittliche Anördnungen, Er-
nährungsanſtalten, Geſundheitsanſtalten, Bevölke-
ungsanſtalten, Anſtalten zur öffentlichen Zierde,
Bequemlichkeit und Beluſtigung.
Der Civil-Codex beſteht aus drey Abtheilungen.
Die erſte enthält allgemeine Beſtimmungen und Grund-
begriffe, einen Schatz von Ä und Präſum-
tionen, welche in dem römiſchen und kanoniſchen
Recht und deren Commentatoren, zum Theil zer-
ſtreut und unordentlich, auch nicht ſo deutlich und
vollſtändig, vorkommen. Sie betreffen die Gültig-
keit der Civilgeſetze überhaupt, das Recht im Allge-
meinen, die Grundbegriffe der perſönlichen Rechte,
des Sachenrechts, der Rechte aus Handlungen, die
Willenserklärungen, die Verträge, die Verbindlich-
keit aus erlaubten Handlungen ohne Vertrag, die
Verbindlichkeit wegen unerlaubter Handlungen. In
der zweyten Abtheilung kommen die Rechte vor,
welche ſich hauptſächlich auf Sachen beziehen (Sus
rerunn), wobey der Vf, ſehr richtig die gewöhnliche
Eintheilung in jus in re und jus ad rem verwirft, als
mit einem unheilbaren logikaliſchen Fehler behaftet
da das bloſs dingliche Recht ſich ohne einen groſsen
Theil des perſönlichen Sachenrechts nicht begreifen
läſst, und Ä letzte wiederum zu ſeiner Deutlichkeit
die Begriffe und Eintheilungen des Eigenthums und
des Beſitzſtandes erfordert. Die dritte Abtheilung,
von den Rechten, die ſich auf perſönliche #
beziehen, umfaſst die Gegenſtände, welche gewöhn-
lich unter dem jure perſonarum vorkommen, vorzüg"
lich nach dem Muſter des preuſsiſchen Geſetzbuchs:
ſo daſs wir ſogar hier die Ehe zur linken Hand, und
die Rechtsverhältniſſe zwiſchen Herrſchaften und Un-
terthanen als eigene Abſchnitte wieder gefunden ha-
ben, da wir uns doch durchaus nicht überzeugen
können, daſs das Verhältniſs der untergehörigen adli-
gen Güter zu den Beſitzern derſelben, in einer neuen
Geſetzgebung - als ein perſönliches zu betrachten
ſey, ſondern lediglich als die Folge eines Contracts
miſſe angeſehen werden. Uebrigens bemerkt der Vf
ſelbſt, daſs, wenn in dem Entwurf im Ganzen viele
Uebereinſtimmungen mit dem preußiſchen Landrat
ſich finden, der parteyloſe Beurtheiler dieſes um ſo
mehr werde billigen müſſen, da das Geſetzbuch we-
gen ſeiner Vollſtändigkeit und allgemeinen Brauch-
barkeit beſonders Deutſchen ſehr werth ſeyn müſſe,
der Vf, ſelbſt auch durch mehrere Beyträge an deſ
ſen
----- 233 / 454 -----
42 L.
422
MÄRZ 1813.
ſen Vorbereitung thätigen Theil genommen habe.
Wir können nicht anders, als dieſen vollkommen
beyſtimmen, ſo wie wir auch bereitwillig dem Vf.
je Vorzug eingeſtehen, ſowohl in Rückſicht auf die
jſkojere Ördnung, als auf die gröſsere Deut-
j und Beſtimmmtheit der Begriffe, auch durch
manche Abkürzungen und Ergänzungen noch man-
Neue geleiſtet zu haben, wovon er ſelbſt die Be-
ches
ſtimmung der Culpa» des Schadens-Erſatzes, der ge-
wagten Ä der Erhaltung des Eigenthums,
der Lohn- und Verdingungsverºag aus den Civil-
jht mit Grund als Beyſpiele anführt.
1) KARLsRUHE» b. Müller: Organiſation für das
Grºßherzogthum Baden. Enthalten das General-
Reſcript vom 26. Nov. 1809, nebſt dem ſämmt-
ichen Beylagen. 18io. 142 S. gr 8, (6 gr)
2) Eben daſ Großerzog Badiſche Perſonal- Or-
ganiſation vom 31. Dec. 1829. 1810. 30 S. gr. 8.
MÄNNHEIM, b. Kaufmann: Archiv - Ordnung
für die Badiſchen Lande., Neue - mit gnäd: Bº
willigung veranſtaltete Ausgabe. 1803. 148 S.
gr. 8. (16 gr.)
So wie die Badiſche Regierung unter dem jetzt ver-
ftorbenen Neſtor der deutſchen Fürſten, ſeit einer
langen Reihe von Jahren, ſich durch einen Geiſt der
Sorgfalt, Umſicht und Ordnung init den wohlthätig-
ſer Erfolg ausgezeichnet at: ſo verdienen, auch die
neueren, durch die bedeutende Erweiterung dieſes
Ä Staats veranlaſsten Geſetze den Dank der
nterthanen und die Aufmerkſamkeit aller derer,
die theoretiſch oder praktiſch ſich mit der Geſetzge-
bung beſchäftigen. Selbſt bey ſolchen Anordungen,
wo gebieteriſche Zeitumſtände dieſer wahrhaft väter-
lichen Regierung nicht geſtatteten, ſich ganz nach -
rem Sinn auszuſprechen, iſt dennoch ihre fige Bº-
mühung unverkennbar, ſich den unvermeidlichen all-
emeinen Maaſsregeln auf eine Weiſe anzuſchlieſsen,
jelche immer noch die möglichſte Schonung bºob-
achtet und mannichfaltige Erleichterung mit ſich
bringt. Wo hingegen ſie ganz freye Hand hatte, da
zeigen ſich auch dieſelben liberalen und humanen Ge-
finjungen, dieſelbe ſtete Rückſicht auf das Glück des
Einzelnen durch das Wohl des Ganzen, womit dieſe
Regierung ſchon ſeit vierzig Jahren anderen deut-
ſchén Staaten vorleuchtete. Auch der Vortrag der
Geſetze empfiehlt ſich durch Deutlichkeit, Beſtimmt-
heit und Ordnung: nur hie und da möchte er noch
kürzer ſeyn.
Nr. 1 ſchlieſst ſich an die Edicte von 1807 u. I808
wegen der directiven Stellen dergeſtalt an, daſs jetzt
auch in Anſehung der unteren und mittleren Verwal-
tungsſtellen das Nöthige verfügt iſt, und ſie den Gen-
tralſtellen gehörig angeknüpft ſind, um ſo das Ganze
der Staatsverwaltung zu umfaſſen. Das ganze Groſs-
herzogthum iſt demnach, mit Aufheung der bisher
rigen Eintheilung in Provinzen, in Kreiſe und die
Kreiſe in Bezirke eingetheilt, nach der Beyage A:
Alle Gerichtsbarkeit und polizeyliche Gewalt wird
künftig bloſs im Namen und aus Auftrag des Groſs-
herzogs Ä Die Verwaltungsſtellen ſind von
unten herauf: a) in ſtaatsrechtlicher und ſtaatspoli-
zeylicher Hinſicht: Ortsvorgeſetzte, Aemter, Kreis-
directorien (Beylagen B. C. Miniſterium des In-
nern; b) in ſtaatswirthſchaftlicher und finanzieller
Hinſicht: Ortsvorgeſetzte, Revierförſter und Wald-
aufſeher, Verrechnungen und Forſtämter, Kreis-
directorien und Oberforſtämter, Miniſterium der Fi-
nanzen; c) in gerichtlicher Hinſicht: Aemter und
zur Zeit noch (ſtandesherrliche) Juſtizkanzleyen,
Oberhofgericht (Beylage E.), Miniſterium der Ju-
ſtiz. Der privilegirte Gerichtsſtand hört künftig,
unter einigen in den Beylagen enthaltenen Beſtim-
mungen, ganz auf bey dem Civilſtande, und bleibt
nur dem Militärſtand: doch üben die Standesherren
fernerhin durch ihre Aemter die ihnen durch die
rheiniſche Bundesacte eingeräumte niedere und mitt-
lere Gerichtsbarkeit, jedoch ohne Einwirkung in ir-
gend einem andern Theile der Staatsverwaltung. Die
Miniſterien ſind die der auswärtigen Verhältniſſe, der
Juſtiz, des Innern, der Finanzen, des Krieges (Bey-
lage F); das Kabinetsminiſterium bildet kein beſon-
deres Miniſterium, ſondern iſt nur das Organ, durch -
welches die Anträge der Miniſterien an den Groſs-
herzog und deſſen Entſchlieſsungen an ſie gelangen.
Der Vereinigungspunkt ſämmtlicher Miniſterien iſt
die Miniſterial - Conferenz (eine preiswürdige Ein-
richtung, wodurch, wenn anders die Miniſter wirk-
lich ihren Poſten vorzuſtehen vermögen, eine Viel-
ſeitigkeit der Berathung durch mündliche Erörterun-
gen erreicht wird, die in der Regel reifere Beſchlüſſe
hervorbringt, und unzählige Miſsgriffe verhindert).
Der Wirkungskreis der höheren Stellen fängt erſt da
an, wo der Wirkungskreis der ihnen unmittelbar
untergeordneten Stellen aufhört, ſo daſs jene immer
an dieſe ihre Verfügungen zu richten haben, und
wenn in eilenden Fällen mit Uebergehung der Mittel-
ſtelle verfügt werden müſſe, dieſe doch ſogleich da-
von benachrichtigen ſollen. Die Anliegen und Ge-
ſuche müſſen im Adminiſtrativ-, wie im Juſtizfach,
zuerſt bey der unterſten Stelle angebracht werden,
ehe ſie vön der unmittelbar angeſetzten Stelle ange-
nommen werden (bey Adminiſtrationsfällen iſt das
doch vielen Ausnahmen unterworfen). Auf dieſe Art
können ſie höchſtens durch drey Inſtanzen gehen:
und von der oberſten findet keine Berufung weiter
Statt. Die Verfaſſer ſchriftlicher Eingaben ſind jeder-
zeit auf denſelben zu benennen; ſonſt darf darauf
keine Rückſicht genommen werden. Alle zeither be-
ſtandenen Adminiſtrativ-, Juſtiz - oder Finanzſtellen,
welche nicht in dieſer Verordnung oder den Beylagen
genannt ſind, werden von den Zeitpunkt ihres Völl-
zugs an aufgeöfet: der, in ſo weit es nicht, wenig-
ſtens theilweiſe, früher geſchehen kann, auf den
23. April 819 beſtimmt iſt. Die ſechs Beylagen
enthalten detaillirte Vorſchriften über den Wirungs-
kreis und die Geſchäftsführung der darin benannten
einzelnen Behörden, die in Rückſicht auf Genauig-
keit und Vollſtändigkeit dem Zweck vollkommen
entſprechen. -
Nr. 2.
----- 234 / 454 -----
423
424
A. L. Z. MÄRZ 1813.
Nr. 2. iſt ein bloſses Namensverzeichniſs der Sub-
jecte, welche im Verfolg von Nr. 1. zu den darin be-
nannten Stellen gegenwärtig ernannt ſind. Da indeſs,
wie es am Schluſs heiſst, verſchiedene dieſer Stellen
wegen der dermalen vorhandenen groſsen Dienerzahl
mehr als nothdürftig beſetzt worden ſind: ſo wurden
die Miniſterien angewieſen, bey Vacanzen jedesmal
genau zu unterſuchen, ob die Wiederbeſetzung noth--
wendig ſey.
Nr. 3., ein Anhang zu dem zweyten derzeit,
bald nach dem Reichs-Friedensſchluſs, erlaſſenen Or-
niſations-Edict, verdient, als eine vorzügliche Ar-
Ä in dieſem Fach, auch abgeſehen von allen loca-
len Verhältniſſen, allgemeine Aufmerkſamkeit. In
der Einleitung werden die Geſichtspunkte aufgeſtellt,
nach welchen die Ordnung jetzt neu eingerichtet und
künftig fortdauernd gleichmäſsig unterhalten werden
ſoll: ſie beziehen ſich auf Brauchbarkeit, Auffind-
lichkeit, Aufbewahrlichkeit und Wichtigkeit. Der
erſte Abſchnitt, der den Plan des Archivs befaſst, han-
delt von Claſſificirung der Acten; von der allgemei-
nen und beſonderen Charakteriſirung; von der ſpe-
ciellen und generellen Topographirung; von der Phy-
ſographirung oder phyſiographiſchen Rubricirung der
Acten (unter welchem etwas ungewöhnlichen Aus-
druck eine alphabetiſche Claſſification nach den Ge-
enſtänden, der topographiſchen untergeordnet, ver-
Ä wird); von der Faſciculirung, Sortirung,
Einquartierung (Aufbewahrung in Schränken: Kap-
ſeln und Repoſitorien); von dem Archivs - Dienſt oder
Bewahrungs- Repertorium; dem Geſchäfts - Reper-
torium und deſſen Theile, als Familien-, Staats-,
Hoheits-, Kirchen-, Lehens-Repertorium, Schuld-
regiſter, Stammgutsregiſter, Abgäben- Repertorium;
von der Completirung des Archivs; von der Recru-
tirung deſſelben von Aemtern und Dicaſterien; von
dem Verhältniſs der Regiſtraturen zu dem Archiv-
plan. In dem zweyten Abſchnitt, von der Ausfüh-
rung und Erhaltung des Archivplans, kommt vor
die Uniformirung, Umquartirung, Regulirung und
Repertoriſirung der Acten, die Präparirung der nach-
wachſenden Acten, die Incorporirung der unwich-
tigen, Caſſirung der überflüſſigen, Incorporirung der
wichtigen, Extrahirung, Remittirung und Nötabi-
lienbuch; endlich die Conſervirung, Extradirung
und Retradirung. (Alle dieſe undeutſchen Aus-
drücke hätten fich leicht mit rein deutſchen vertau-
ſchen laſſen.) Der dritte Abſchnitt beſchreibt die
Amtspflichten des Archivars, der Mitbeamten, den
Archivſchreiber und des Archivdieners; die Vorſchrif.
ten gegen Feuersgefahr, das Verhalten in Feuersnoth:
die Pflicht des Archiv - Commiſſars überhaupt, bey
dem Archiv und bey den Dicaſterial-Regiſtraturen
Der Anhang, die alphabetiſche Phyſiographie des Ar-
chivs, enthält eine Herzählung der Fajjelj, die
man unter den gewöhnlichen ÄÄÄ ſuchen ſoll;
dieſer Theil, der die eine Hälfte des Ganzen ein-
nimmt, kann beſonders für angehende Archivare
von praktiſchem Werth ſeyn.
ebrigens bemerken wir, daſs auſser dem im J.
1809 als Landrecht für das Groſsherzogthum officiell
Ä Code Napoléon mit Zuſätzen und
Handelsgeſetzen, in den letzteren Jahren noch eine
Anzahl organiſcher und Verwaltungs - Verfügungen
erſchienen iſt, als Brandverſicherungsordnung 18o4»
Legal - Inſpectionsordnung 1804, Notariatsordnung»
Staatsſchreibereyordnung, ax-, Sporteln und Stem-
pelordnung, Chauſſeeverordnung 1805, Eheordnung
i8o7, Kirchencommiſſionsordnung 1804, Inſtruction
über die neue Forſtorganiſation 1808 (vorzüglich beleh-
rend), Organiſation der Geſchäftsverwaltung der ober-
ſten Staatsbehörden 1808, Erbordnung 18Io u. a. m.
L I T ER A R I SC H E
I. Beförderungen.
Herr Leander van Eß, rühmlichſt bekannt durch ſeine,
mit ſeinem Vetter (nicht Bruder) Karl van Eß beſorgte,
Ueberſetzung des neuen Teſtaments, bisher Pfarrer zu
Schwalenberg im Lippiſchen, iſt als auſserordentlicher
Profeſſor der Theologie und katholiſcher Pfarrer nach
Marburg verſetzt, und auch zum Mitdirector des da-
ſelbſt blühenden Schullehrer - Seminariums ernannt
worden. Seine gelehrten Kenntniſſe, ſein ſittlicher
Charakter und ſeine Kanzelgaben machen ihn allen
werth, die ihn kennen. Er iſt geboren zu Warpurg
im Paderbormiſchen, dem 14ten Febr. 1772.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Des Hn. Kanzlers von Schnurrer Bibliotheca Ara-
bica iſt von den Pauiſer Orientaliſten mit vielem Bey-
N A C H R I C H T EN.
fall aufgenommen worden. Hr. Am. Jourdain hat im
Moniteur Nr. 2 23. J. 1812. eine ſehr vortheilhafte Re-
cenſion davon bekannt gemacht, mit einigen Zuſätzen,
die ihn ſelbſt als Kenner bewähren.
Hr. Ex- Profeſſor De Roſſi in Parma hat auf einem
einzelnen Octavblatt drucken laſſen: Proſpetto del Ga-
binetto di Manoſcritti e libri ſtampati del Dottore Giam-
bernardo De Roſſi. Er will die mit ſo vieler Mühe
und Koſten gemachte Sammlung von hebräiſchen Hand-
ſchriften und Drucken, die nirgends in Europa, ſelbſt
nicht in öffentlichen Bibliotheken, ihres Gleichen
finden wird, verkaufen. Jedoch verlangt er von den
Kaufluſtigen, weil er ſich wegen Alters, Kränklich-
lzeit und ſchwachen Geſichts auf keine Correſpondenz
einlaſſen kann, entweder in eigner Perſon oder durch
Bevollmächtigte die Sammlung in Augenſchein zu neh-
men, und mit ihm an Ort und Stelle darüber zu unter-
handeln.
----- 235 / 454 -----
425
426
– 54 –
A L L GE M E I N E L IT
E PR AT U PR - Z E I T UN G
März-
–=-
OE KO NOM I E.
FRANKFURT a. M., b. Brönner: Die Forſtwiſſen-
ſchaft. Verſuch eines vollſtändigen, auf ie Na-
tur der Wälder und bereits gemachten Erfahrun-
gen gegründeten Syſtem von C. & FFg.
er, ordentlichem Profeſſor der Forſtwiſſenſchaft
auf dem Groſsherzogl. Frankfurtiſchen Forſtinſti-
tute; Correſpondenten der allgemeinen Kame-
raliſtiſch - ökonomiſchen Societät in Erlangen.
Erſter Theil. 1812. XXXII u. 655 S. 8. Mit
zwey Tabellen. (4 Fl.)
Ob leich wir eine groſse Menge von ſyſtematiſchen
Ä und Handbüchern der Forſtwiſſenſchaft
beſitzen: ſo iſt doch das vorliegende Werk, welches
nach einem neuen Syſtem abgefaſst iſt, nicht als über-
flüſſig anzuſehen. verdient vor manchen andern
den Vorzug, wenn es gleich gröſstentheils nur eine
ut angelegte Compilatiön iſt, wie dieſs bey einer Wiſ-
Ä die ſchon ſo ſehr bearbeitet worden, nicht
wohl anders der Fall ſeyn kann. Mit Weglaſſung aller
Hülfswiſſenſchaften, in ſoweit ſie mit der reinen Forſt-
wiſſenſchaft nicht in Berührung kommen, hat er bloſs
dieſe bearbeitet, um das Werk nicht zu ſehr anzufül-
len, was denn auch als ein Vorzug dieſes Werks ange-
führt zu werden verdient. Er hat es vorzüglich zum
Behuf ſeiner Vorleſungen entworfen, weil es ihm an
einem Syſtem zu fehlen ſchien, welches dem ange-
henden Forſtmanne zum ſichern Studium der Forſt-
wiſſenſchaft dient.
Dieſer erſte Theil behandelt bloſs die möglichſt
vollkommnen Wälder, und lehrt die Grundſätze der
Behandlung eines jeden vollkommen guten Waldes.
Er beſchäftigt ſich weſentlich mit der Kenntniſs und
mit den Mitteln, einen Wald von dieſer Oualität zu
erziehen, denſelben darin bis zu ſeiner Reife zu erhal-
ºten und als ſolchen zu benutzen. Auch dieſe Anſicht
des Vfs. iſt ganz richtig, indem die Verbeſſerung des
Zuſtandes eines Waldes immer eine genaue Kenntniſs
und Beſchaffenheit eines vollkommen gut beſtande-
nen Waldes, und der Grundſätze ſeiner Behandlung,
vorausſetzt, folglich die Regeln für jene um ſo leich-
ter von dieſer abſtrahirt werden können, wenn man
von der Behandlung eines vollkommenen Waldes ſich
richtige Begriffe erworben hat. - --
on der richtigen Eintheilung der Forſtwiſſen-
fchaft in niedere und höhere, in theoretiſche und prakti-
fche, ſo wie des Forſtweſens in inneres und äußeres,
ausgehend, hat der Vf, in der vorliegenden Schrift
die reine allgemeine Forſtwiſſenſchaft oder die Anzucht
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
5
8. 3-
der Wälder, die Erhaltung derſelben, welche durch
den Forſtſchutz und das Forſtrecht bewirkt wird, und
die Benutzung des vollkommen gut angezogenen und
in dieſer Qualität erhaltenen Waldes und die Hiebs-
lehre, die Forſtnutzung, die Forſttechnologie und Taxa-
tion als ihre Zweige abgehandelt.
In Hinſicht der Anzucht der Wälder wird zuerſt
die Lehre vom Klima und von der forſtlichen Geono-
mie oder der Erdbodenkunde als in ſehr genauer Ver-
bindung damit ſtehend, abgehandelt. Das Klima hat
einen ſo bedeutenden Einfluſs auf die Vegetation der
Holzpflanzen, daſs der Forſtwirth ſolches nicht bloſs
im ÄÄn kennen, ſondern auch die verſchie-
denen Veränderungen deſſelben nach den mannichfal-
tigen Lagen der Wälder genau zu beurtheilen im
Stande ſeyn muſs, um ſeine Wirthſchaft darnach zu
modificirén. Eben ſo wichtig iſt die Kenntniſs des
Erdbodens nach dem verſchiedenen Verhältniſſe ſeiner
Miſchung bis zu der Tiefe in welche die Wurzeln
der Holzpflanzen dringen, weil hievon in Verbindung
mit demf Klima das gute oder ſchlechte Gedeihen der-
ſelben ganz abhängt, und die Forſtwirthſchaft oder zu-
nächſt die Anzucht der Wälder darnach beſtimmt
werden muſs. Der Vf, hat über dieſe Gegenſtände ſo
viel geſagt als zu vorliegendem Zweck erforderlich
iſt. – Der zweyte Gegenſtand der Anzucht der
Wälder iſt die Holzzucht , welche auf zwey Wegen,
einmal durch die Regeneration der Natur und ſodann
durch den Forſtwirth, indem er das Geſchäft der Na-
tur übernimmt, bewirkt wird. Die Natur regene-
rirt die Waldflächen durch den natürlichen Abfall des
Samens noch vorhandener Samenbäume; durch Rei-
zung des Reproductions-Vermögens an Stock und
Wurzeln; durch Kopfholzzucht. Der Forſtwirth re-
enerirt die Waldflächen durch Handſaaten, durch
flanzung und durch Stecklinge. Die natürliche Holz-
zucht durch den natürlichen Abfall des Samens kommt
bey der Waldcultur nur in Hinſicht derjenigen Holz-
arten vor, welche als eigentliche Waldbäume von ho-
hem ſchlankem Wuchs mit einer anſehnlichen Dicke
des Schaftes Feſtigkeit des Holzes und ausgebreitete.
Brauchbarkeit zur Äg" der menſchlichen
Bedürfniſſe in ſich vereinigen. Von der groſsen Zahl
der Holzgewächſe ſind nur 12 Laubholz- und 4 Nadel-
holzarten welche jenem Zweck entſprechen, deren
natürlicher Anbau von dem Vf, ſachgemäſs vorgetra-
en wird. – Die Regeneration durch Reizung des
en Pflanzen eignen Reproductionsvermögens äuſsert
ſich nur bey Pflanzen mit wäſſerigten Säften, jedoch
immer nur unter gewiſſen Bedingungen. Das Wenige
was der Vf, hierüber geſagt hat, umfaſst zwar das
+ - Gan-
----- 236 / 454 -----
427
428
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Ganze; indeſſen bleibt der weitern Ausführung dieſes
wichtigen Gegenſtandes der Holzzucht noch manches
übrig, welches dem weitern Nachdenken und dem
mündlichen Vortrag überlaſſen iſt. –
zucht findet eine ſehr allgemeine Anwendung, ſie iſt
auch mit wenig Schwierigkeiten verbunden und be-
darf nur einiger Handgriffe und Regeln, um einen
guten Erfolg davon zu erwarten.
Die künſtliche Holzzucht ſetzt, wenn ſie gelingen
ſoll, nicht nur einige allgemeine Bedingungen in Hin-
ficht des Bodens, ſondern auch des Samens voraus.
Dieſe ſo wie die Einſammlungs- und Aufbewahrungs-
art der Samen der vorzüglichſten Holzarten iſt gründ-
lich und zweckgemäſs vorgetragen. Von den ver-
ſchiedenen in Vorſchlag gebrachten Methoden, den
Nadelholzſamen auszuklengeln, verdient diejenige
unſtreitig den Vorzug, wo man durch Röhren wel-
che aus Ä rund um die Horden geleitet werden,
die Zapfen zum Aufſpringen bringt, der Same behält
dabey die gröſste Keimungskraft, wenn gleich ſolche
Einrichtungen mit groſsen Koſten verbunden ſind
und nur da gemacht werden können, wo das Samen-
conſumo groſs iſt und die Zapfen in groſser Menge
eingeſammelt werden können. – Die Erdmiſchun-
en und die Zubereitungsarten des Bodens zur Hand-
aat haben einen weſentlichen Einfluſs auf das Gedei-
hen der Saaten ſelbſt, und ſind nach der Beſchaffen-
heit der Wurzeln einer jeden Holzart zu wählen und
zu beſtimmen. In Hinſicht der Menge des auszuſäen-
den Samens muſs der gehörige Mittelweg eingeſchla-
en werden, weil der zu dichte Stand der jungen
Ä ſo wenig als ein zu leichter Stand für das
künftige Gedeihen nützlich iſt. – Die natürliche
Saatzeit der vorzüglichſten Holzarten iſt der Herbſt,
die künſtliche das Frühjahr. Der Vf. beſtimmt nicht
näher, welche Zeit zur Ausſaat der Holzſamen die
zweckmäſsigſte iſt, Rec. glaubt daſs in jedem Fall die
matürliche Ä oder die Herbſtſaat vorzuziehen
iſt: denn die Aufbewahrung des Samens erfordert
Mühe und Koſten die dabey geſpart werden; der Ver-
luſt an Samen durch Verderben iſt gröſser bey der
Aufbewahrung als bey der alsbaldigen Ausſaat und
eine Nachſaat bleibt in beiden Fällen faſt immer un-
vermeidlich. Den Schutz den viele Holzpflanzen
in der Jugend verlangen, ſollte man nicht durch zu
viele künſtliche und koſtſpielige Mittel herbeyführen,
der zweckmäſsigſte Schutz wird durch die Saat ge-
miſchter Holzarten bewirkt, wobey im;mier ein reel-
ler Nutzen, durch den Holzertrag ſelbſt bezweckt
wird. – Die Regeneration durch Pflanzung kann
bey der Holzzucht freylich nicht ganz vermieden
werden, indeſſen ſollte man ſie ſo ſparſam als möglich
zur Anwendung bringen, weil es immer ein koſtſpie-
liges Geſchäft bleibt in vielen Fällen nicht geräth,
und in den meiſten Fällen dadurch nie ſolche Waldun-
en als durch die Saat erzogen werden können. –
Ä Regeneration durch Stecklinge und die andern
künſtlichen Vermehrungsarten der Holzpflanzen ſind
eben ſo wenig dazu geeignet, daſs der Forſtwirth An-
-
Die Kopfholz-
wendung davon machen kann, ſie können daher
Ä eine Nebenſache der Holzzucht betrachtet
WETCIEIl.
Die mit der Holzzucht in ſo genauer Verbindung
ſtehende Hiebslehre, welche hier an ihrem rechten
Ort hätte vorgetragen werden müſſen, hat der Vf.
ganz davon getrennt und unter Benutzung des Wal-
des abgehandelt. Wenn ſie gleich auch damit in Be-
rührung kommt, ſo wird ſie doch immer zweckmäſsi-
ger in Verbindung mit der erſtern vorgetragen, um
unvermeidlichen Wiederholungen auszuweichen.
Die Erhaltung des angezogenen Waldes und zwar
der Forſtſchutz iſt zunächſt gegen Beſchädigungen der
Wälder durch Menſchen anzuwenden. Hier ſteht der
dem Hauptproducte des Waldes oder dem Holze zu-
gefügten Schaden oder die Entwendung deſſelben
oben an. Der Vf. bezieht ſich in Hinſicht der, der nöthi-
en Habhaftwerdung wegen und Beſtrafung der Forſt-
frevler auf die Kur- Erzkanzlerſche Rugverordnung
vom 1. März 18o3. welche auch noch jetzt im Groſsher-
zogthum Frankfurt geſetzliche Kraft hat. Sie verdient
wegen ihres Vorzugs, den ſie vor ſo vielen andern Ver-
ordnungen der Art beſitzt, auch als ſehr zweckmäſsig
empfohlen zu werden. – Ueber das Laubrechen,
Laubſtreifeln und Graſen iſt auf der einen Seite die
Schädlichkeit und auf der andern die Nothwendigkeit
ſchon ſo oft erwogen worden, daſs dasjenige was der
Vf. dagegen vorbringt, zwar zweckgemäſs, doch nur
als eine Berührung Ä zum Fortſchutz gehörigen
Gegenſtände, welche einer weitern Ausführung fahig
ſind, zu betrachten iſt. Die kleinern Arten vom Fre-
veln welche am Holze verübt werden können, ſo wie
den Waldbrand, hat der Vf. eben ſo kurz berührt,
das Rec. vermuthen muſs, er habe die weitere Aus-
führung dieſer Gegenſtände für den mündlichen Vor-
trag zurück behalten. – Die Schutzlehre Ä Be-
ſchädigung der Walder durch Thiere, theit ſich ab,
gegen zahmes Vieh, gegen Wild und gegen ſchädliche
Vvaldinſekten. Das zahme Vieh und das Wild ſind
beide als höchſt macht heilig für die Waldwirthſchaft
zu betrachten; dem Schaden des erſtern kann durch
genaue Beſtimmungen und ſtrenge Geſetze vorgebeug»
der des letztern nür durch einen zweckmäſsig geord-
neten und beſchrankten Wildſtand vermindert wer-
den: Der Vf, giebt für beide, wenn gleich bekannte,
doch ſachgemäſse Regeln, und hält, um die W ild-
bahn mit einer guten Waldwirthſchaft zu vereinigen,
die Anlegung eines wandelbaren IWildparks für das
zweckmäſsigſte Mittel. Er verſteht darunter die An-
legung eines gewöhnlichen Parks, der aber nur dem
Wilde entwachſene Beſtände und Dickungen ein-
ſchlieſst. Auf dieſe Art würde der Park mit der
Forſtnutzung ſtets weiter rücken und nur die jährli-
che Verſetzung eines kleinen heils des Zauns noth-
wendig werden. So zweckmäſsig dies auf der einen
Seite iſt, ſo möchten doch auf der andern Seite der
Ausführung deſſelben viele Hinderniſſe im Wege ſeyn,
beſonders wenn die Waldungen von ſo ungleichem
daſs Diſtrikte, die dem
Alter und Beſtand ſind,
- - - - Wild
----- 237 / 454 -----
429
43Q
MÄRz 1 81 3.
wild noch nicht entwachſen ſind, in ſolche Theile
fallen die ihm eingegeben werden ſollen. – Von den
ſchädlichen Waldinſekten hat der Vf, nur diejenigen
angegeben, welche als vorzüglich ſchädlich bisher be-
kannt geworden ſind; und zugleich die beſten Vertil-
ungsmittel angezeigt. Die Schutzlehre gegen ſchäd-
Ä Naturereigniſſe als: Froſt, Rohreif und Glatteis,
Schneedruck, Hitze und Dürre, Näſſe, Windbruch,
Graswuchs und Flugſand ſind zwar im Allgemeinen
anzugeben, indeſſen machen in allen dieſen Fällen
die eintretenden Localumſtände andere Vorkehrun-
gen nothwendig. Nur auf erſtere konnte ſich der Vf,
öey den Regenerationsmitteln der beſchädigten Wald-
örter, einlaſſen, und dieſe ſind auch für den Zweck
eines allgemeinen Lehrbuchs genügend.
f
Das Forſtrecht betrachtet der Vf. in Hinſicht der
Erwerbsarten des Waldeigenthums, der Wirkungen
und der Einſchränkungen des erlangten Waldeigen-
thums. Bey der Ausführung dieſer Gegenſtäffde wird
auf den Code Napoléon verwieſen.
Bey der Benutzung des Waldes kommt zuerſt die
Hiebslehre vor, weil die Gewinnung des höchſt mögli-
chen Ertrags der Wälder von der richtigen Behand-
lung derſelben abhängt, und weil der beſondere
Zweck der Forſtwirthſchaft, Gewinnung und Ver-
wendung des ſchon erzeugten Holzes iſt. Die Hiebs-
lehre bezeichnet demnach die Gewinnung des Holzes
in ſchon erzogenen und bis zur Reife erhaltenen Wäl-
der, durch zweckmäſsige Anlegung und Führung des
Hiebes. In dieſem Betracht rechtfertigt ſich zwar
die Verbindung der Hiebslehre mit der Forſtbe-
mutzung; ſie wird aber dennoch zu ſehr von der mit
ihr in der engſten Verbindung ſtehenden Holzzucht
abgeriſſen. – Nach einer Einleitung, in welcher der
Ä die Hauungszeit und Art, und eine Geſchichte
der verſchiedenen Hiebs-Methoden ſehr gut darſtellt,
geht er zu der Hiebslehre der reinen Hochwälder
über, und giebt für ihren Hieb allgemeine Grundſätze
an. Sie betreffen die periodiſchen Durchforſtungen,
den Hieb mit Rückſicht auf den nöthigen Schutz für
die jungen Pflanzen in der Jugend, den kahlen Ab-
trieb, den Turnus des Umtriebs, den Schutz und die
Heege der erzeugten Pflanzen, die natürliche Regene-
ration der Schläge durch zweckmäſsige Anlegung und
Führung der Hiebe ſelbſt. – Die Hiebslehre der
feinen Laubholz- Hochwälder dehnt ſich über die vor-
züglichſten Laubholzarten oder über die Laubholz-
bäume der erſten Gröſse aus, wo der Vf. bey der Ei-
che und Buche, welche man meiſtens, wenigſtens
dermalen noch, als geſchloſſene Hochwaldungen an-
trifft und als ſolche behandelt, am längſten verweilt
und hiervon kurz, jedoch ausführlich die Behand-
lungsart derſelben beſchreibt, um einen vollkommen
geſchloſſenen jungen Wald nachzuziehen, wobey er
wie natürlich, von einem ſchon im vollkommnen Be-
ſtande vorhandenen Wald ausgeht. . Rec. bemerkt
nur, daſs der Vf. für die Eiche eine Umtriebszeit von
2oo Jahren beſtimmt, was bey ungünſtigen Localver-
hältniſſen wohl nothwendig iſt; allein wo günſtigere
mſtände für das Ä der Eiche vorhanden
ſind, da kann der Turnus füglich auf 180 Jahre her-
unter geſetzt werden. Für die Ahorne nimmt er
dagegen einen ſehr kurzen Turnus von 60 Jahren an.
Bey einem iſolirten oder nicht ſehr geſchloſſenen
Stand derſelben können ſie wohl in dieſem Alter ihre
Vollkommenheit erreichen; ganz anders würde es
ſich aber verhalten, wenn die Ahorne in geſchloſs-
nen Wäldern, deren wir zur Zeit noch keine haben,
aufwachſen, hier dürften ſie wohl ein Alter von
8o – 1oo Jahren erreichen müſſen, um als ökono-
miſch.haubar angeſprochen werden zu können. –
Die Hiebslehre der reinen Nadelholzwälder umfaſst
die vier einheimiſchen Nadelholzarten, und der Vf.
bemerkt ganz richtig, daſs da unrichtig geführte
Hiebe in denſelben einen durch den Wind herbeyge-
führten nachtheiligen Einfluſs auf ganze Walddiſtrikte
haben, der Forſtwirth nicht bloſs die Theorie des
Windes kennen, ſondern ſie auch auf locale Fälle und
bey dem Betrieb der verſchiedenen Nadelholzwaldum-
gen - beſonders in Gebirgen, anzuwenden verſtehen
müſſe, um jenen Uebeln, welche dadurch erzeugt wer-
den können, vorzubauen. Er giebt zu dem Ende ſol-
hº näher an. Bey der übrigens richtig angegebenen
Behandlungsart der Kiefern- und Fichten Waltun-
Ä ſetzt er den Turnus der erſtern auf 14o, den der
etztern auf Ioo Jahre feſt. Nach den allgemein an-
genommenen Grundſätzen und nach Erfahrungen
nimmt man für beide gewöhnlich einen 120 jährigen
Umtrieb an. So möchte ebenfalls der Umtrieb von
1oo Jahren für die Weiſstanne, unter manchen Local-
verhältniſſen zu kurz ausfallen, wenn gleich einzelne
Fälle das ſtarke Zunehmen dieſes Baumes unter gün-
ſtigen Verhältnieu, beweiſen. Die Lerche iſt frey-
lich unter allen Verhältniſſen als ein ſchnellwüchſigér
Baum bekannt, doch dürfte der Umtrieb von cier-
gleichen Waldungen, um ein feſtes Holz zu erlangen
wohl auf 7o = 80 Jahre geſetzt werden können. –
Die Niederwälder haben dem Anſchein nach weniger
Sorgfalt in ihrer Behandlung nöthig; allein wenn man
die verſchiedenen Rückſichten welche dabey zu neh-
men ſind, um eines guten Erfolgs gewiſs zu ſeyn,
betrachtet, ſo erfordert ihre Bewirthſchaftung doch
viele Vorſicht und mannichfaltige Kenntniſſe. Der
Vf, hat alle jene Rückſichten angegeben und das Ver-
fahren kurz und zweckmäſsig dargeſtellt. – Die ge-
miſchten Hochwälder, welche man ſo häufig antrifft,
find oft ſehr wohlthätig, wenn Klima oder andere
Localumſtände reine Beſtände einer Holzart nicht zu-
laſſen, oder wenn eine Holzart mit einer andern, un-
ter allen Umſtänden beſſer gedeiht, und in ſolchen
Fallen iſt ſie zuzulaſſen und die Behandlungsart dar-
nach einzurichten. Vermiſchungen von Laub- und
Nadelholz aber ſollten ſo viel möglich vermieden, und
wenn die Umſtände, ohne andere Inconvenienzen zu
erzeugen, es zulaſſen, in Waldungen einer Art, we-
nigſtens in ſolche Vermiſchungen umgewandelt wer-
den, welche ohne Nachtheil mit einander beſtehen
können-
-
Die
----- 238 / 454 -----
431
432
A. L. z. MÄRz I 8 13.
Die Forſtnutzung, welche ſich auf die Beſtimmung
der Nutzungen der Wälder beſchränkt, fordert die
Erhaltung der Waldſubſtanz als Grundgeſetz; ſie muſs
aber dennoch den höchſtmöglichſten Ertrag der Wäl-
der liefern. In dieſem Betracht ſteht die Forſtnutzung
in der innigſten Verbindung mit der Hiebslehre. Die
Hauptnutzung der Wälder iſt das Holz, welches als
Feuerholz und als Nutzholz im Allgemeinen bezeich-
net wird. Bey der Abtheilung der verſchiedenen Sor-
ten von Feuerholz hat der Vf, zugleich die Verkoh-
lung des Holzes abgehandelt, welche eigentlich zur
Forſttechnologie gehört und welche man nach der
ſtrengen Grenzlinie, welche der Vf. allenthalben ge-
zogen hat, hier geſucht haben würde. Die verſchie-
denen Nutzholzſorten ſind kurz angegeben, und es
bleibt bey einem Vortrag über dieſs Werk der münd-
lichen Ä nach vieles übrig. – Die Neben-
nutzungen der Wäldertheilt der Vf, ein in ſolche wel-
che unmittelbar aus Theilen der Forſtobjecte gewon-
nen werden, in ſolche welche nicht unmittelbar von
Baumtheilen gewonnen werden und in auſserordent-
liche Nebennutzungen. – In Hinſicht der Maſtbe-
nutzung hat der Vf. Ä der Eintheilung in volle,
halbe und Sprangmaſt nicht deutlich genug beſtimmt,
wodurch ſolche bezeichnet werden. Denn wenn er
gleich das eine volle Maſt nennt, wenn alle Maſthöl-
zer hinlänglichen Samen erzeugt haben, eine halbe
Maſt wenn die Hälfte derſelben Samen erzeugen, eine
Sprangmaſt, wenn einzelne Forſtobjecte Maſt produ-
ciren, ſo iſt dieſs zu unbeſtimmt, als daſs man nicht
in manchen Fällen in Verlegenheit gerathen würde,
wie die Maſt anzuſprechen iſt. – In Hinſicht der
Maſtbenutzung hat Ä Vf. auch bloſs das Eintreiben
der Schweine erwähnt, wenn gleich oft Fälle eintre-
ten, daſs in manchen Walddiſtrikten bey einer ergie-
bigen Maſt, ſolche eingeſammelt und zur Stallmaſt
benutzt werden kann, um ſie nicht ungenutzt verlo-
ren gehen zu laſſen. – Ueberhaupt hätte Rec. ge-
wünſcht, daſs der Vf. bey den Nebennutzungen etwas
ausführlicher geweſen wäre, er hat aber vielleicht der
mündlichen Erklärung manches übrig gelaſſen.
Die Forſttechnologie iſt der Inbegriff aller Grundſätze
und Regeln, nach welchen das rohe Product des Waldes,
das Holz, die erſte Veredlung auf die möglich vortheil-
hafteſte Art, mit dem möglich geringſten Holzverluſt
erhält, und in dieſen rohen Formen aus der Hand
des Forſtmannes zu den Kunſtgewerben übergeht. –
Die beſondern phyſiſchen Eigenſchaften, ſo wie die
Fehler des Holzes, beſtimmen ſeine mehr oder min-
der vortheilhafte techniſche Brauchbarkeit. Dieſe,
wenigſtens die vorzüglichern derſelben hat der Vf, auf-
ezählt, und die Fäfj des Holzes, welche einen
groſsen Einfluſs auf die Verwendung deſſelben zu dem
-
einen oder andern Zweck hat, nicht unberührt ge-
laſſen. Die eigentliche Forſttechnologie beſchäftigt ſich
mit der Umwandlung der gefällten §Ä in die ver-
ſchiedenen Nutzhölzer. Üie Beſtimmung der Haupt-
Holzſorten und ihrer allgemeinen Form, nach den
beſtimmten Gewerben, iſt von dem Vf., ſo weit es
der Zweck dieſer Lehre nothwendig macht, vorge-
Ä- und Rec. bleibt dabey nichts zu bemerken
übrig.
Dieſer erſte Band ſchlieſst ſich mit der Taxations-
lehre, welche zwar mit der Benutzung der Wäldern
Ä Verbindung ſteht, aber eigentlich einen
heil der Forſtdirectionslehre ausmacht, und in
Verbindung mit dieſer zweckmäſsiger abgehandelt
worden wäre. – Der Vf, unterſucht die Ä
zudreyfachem Zweck: 1) zur Begründung einer re-
gelmäſsigen Wirthſchaft, 2) zur Beſtimmung des nu-
merären Waldwerthes und 3) zur Entſcheidung ei-
ner geſohehenen Waldverwüſtung.
Das ganze Geſchäft überhaupt zerfällt in die Vor-
arbeiten und in die eigentliche Taxation. Erſtere ſind
ſolche welche keinen unmittelbaren Bezug auf die
wirkliche Beſtimmung des nachhaltigen Holzquan-
tums haben. Es gehören dahin die Beſtimmung der
Grenzen, die geometriſche Aufnahme und Karti-
rung des Waldes, die Beſchreibung des Forſtes, die
Unterſuchung des Bodens, Ein- und Abtheilung der
Forſten, die Feſtſetzung der Grundſätze künftiger
Ärz und die Beſtimmung der Servi-
tute. - Der Vf. hat die vörzüglichſten neuern
Taxations-Methoden von Hennert, Ärg und Cotta
verglichen, und die Reſultate derſelben als Grund-
ſätze für dieſs wichtige Geſchäft aufgeſtellt. Dieſer
Gegenſtand iſt freylich nicht ganz umfaſſend darge-
ſtellt; indeſſen ſind die Hauptgrundſätze dafür än-
gegeben, und es muſs die weitere Ausführung der-
ſelben dem mündlichen Vortrag, da der Vf, dieſs
Werk vorzüglich zu ſeinen Vöféſui en, und auch
wohl damit andere Lehrer es zu gleichem Zweck be-
nutzen möchten, beſtimmt hat, überlaſſen bleiben.
Dieſe Rückſicht iſt überhaupt bey einem jeden
darin abgehandelten Gegenſtand zu nehmen. Deſſen
ungeachtet iſt es dem angehenden und dem ſchon
ausgebildeten Forſtmann, welche die Wiſſenſchaft
ſyſtematiſch ſtudieren wollen, als ein vorzüglicher
Leitfaden zu empfehlen.
Dem zweyten Theil dieſes Werks, der die Forſt-
directionslehre und die Theorie des forſtlichen Ge-
ſchäftsſtils enthalten ſoll, ſieht Rec. mit Vergnügen
entgegen.
----- 239 / 454 -----
433
434
----* 5 5 ---
"A
A LL GE M E 1 N E LI T E R AT UR - z E I T U N G
März
1 81 3.
M A TH E MAT I K.
BERLIN, b. dem Vf. u. in Comm: b. Hitzig: Aſtro-
nomiſches Jahrbuch für das Jahr 1815., nebſt ei-
ner Sammlung der neueſten in die aſtronomiſchen
Wiſſenſchaften einſchlagenden Abhandlungen, Beob-
achtungen und Nachrichten mit Genehmhaltung
der königl. Akad: der Wiſſ berechnet und her-
ausgegeben von j. E. Bode, königl. Aſtronom
und Mitgl. der Akademie. 1812. 276 S. 8. Mit
1 Kupfertafel. (1 Rthlr. 8 gr.)
m J. 1815. fällt Oſtern am 26. März. Von drey
Finſterniſſen an der Sonne und zwey totalen an
dem Monde wird in Deutſchland nur das Ende der
totalen Mondsfinſterniſs am 21. Jun. ſichtbar ſevn.
Kein Planet und kein Stern erſter Gröſse wird vöm
Monde bedeckt: aber Merkur geht am 12. Nov., je-
doch für Europa noch vor Aufgang der Sonne, vor
der Sonnenſcheibe vorüber. – Bey Berechnung des
Himmelslaufs iſt auch für die vier neuen Planeten in
dieſem Jahrbuche geſorgt. Ceres iſt ſchon längſt in
jedem Monat unter die ältern Planeten eingereiht;
den Lauf der Pallas vom 14. Apr. 1813 bis 31. Jan.
1814 durch Nicolai in Göttingen, und der Juno vom
I4. Jul. 1813 bis 20. Apr. 1814 durch Wachter, beide
nach Gaußiſchen Elementen berechnet, findet man
S. 259.; der Lauf der Veſta bis zum 30. Apr. 1813
ſteht ſchon im vorigen Bande, und neue Ephemeri-
den für Veſta will Gauß erſt etwa mit dem Schluſſe
des J 813- anfangen laſſen. – Die Sammlung aſtro-
nomiſcher Aufſätze enthält: 1) verſchiedene afronomi-
ſche Bemerkungen und Formeln vom Prof. Littrowin.
Kaſan. Auch in Aſien findet L. „reinen vortreffli-
chen Genuſs" im Studium der gehaltvollen Gaußi-
- hen Theoria mots orp. coel, ünd theilt hier einige
Bemerkungen, als Folge ſeines Studiums, mit. Gj
ſucht, um den verbeſſerten Werth zweyer Gröſsen
r und f zu beſtimmen, in einer Reihe von genäherten
Hypotheſen, immer neue verbeſſerte Werthe von P
und Q» und vermindert die Fehler der beiden letz-
tern ſo lange, bis ſie klein genug ſind, um vernach-
läſſigt werden zu können. Da es aber eigentlich um
Beſtimmung von rund f zu thun iſt, und da der Feh-
ler von rund f noch beträchtlich ſeyn kann, wenn
gleich der von P und Q beynahe verſchwindet; ſo
zeigt hier I., wie man das von Gauß ſelbſt angege-
bene Verfahren benutzen kann, um r und f, nach-
dem man z. B. P und Q für die vierte Hypotheſe er-
halten hat, unmittelbar zu verbeſſern, ohne erſt dieſe
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
'ſche Beobachtum
55
Hypotheſe ſelbſt berechnen zu müſſen. Eine vom Vf.
gegebene Methode: aus geocentriſchen Beobachtun-
gen die Elemente einer unter irgend einem Winkel
Ä die Ecliptik geneigte Planeten - oder Kometen-
bahn in der Hypotheſe eines Kreiſes zu beſtimmen,
dient beſonders zu erſten genäherten Wertben, wenn
man etwa Parallaxe und Aberration bey Kometen-
beobachtungen vorläufig anbringen will. Ebender-
ſelbe giebt Formeln in ſchnell convergirenden Reihen,
um für die wahre ſowohl als für die ſcheinbare Zenit-
diſtanz die Bradleyſche Refraction zu finden, ſammt
Ä für Länge und Breite der Ge-
ſtirne. Letztere ſetzen die Lage des wahren Orts ei-
nes Geſtirns, durch drey rechtwinklichte Coordina-
ten (nach Gaußiſcher Art) beſtimmt, voraus. Es ſey
L die Länge der Sonne, und b die wahre geocentri-
ſche Länge und Breite des Geſtirns, l“ und b“ die
ſcheinbare Länge und Breite, l–L = a und l“ – L=a',
ſo erhält man aus der ſcheinbaren Länge und Breite
2o“, 246
ca/ b/ ca/ a4
und Tang b = Tang b': IT oder man erhält die
Aberration ſelbſt durch die Formeln dl = –2o",246
L– l!
es Ä und db = –2o“,246. ſin. (L–1“) fir:. b'.
( Dieſe Formeln laſſen ſich leicht auch in andere
für Rectaſcenſion und Declination transformiren).
2) Aſtronomiſche Beobachtungen aus Italien (aus T. XV.
Part. I. der Memorie della Societä Italiana gezogen).
Beobachtungen für die untere Conjunction der Venus
im Oct. 1867 von Piazzini in Piſa, für den Gegen-
ſchein Jupiters im Jul. 1807 von Ebendemſelben, und
für die Ä der obern Planeten (darunter
auch der Ceres und Veſta) in den Jahren 1808, 1809
und 181o von Santini in Padua. Die Sonnenfinſter-
miſs am 16. Jun. 1806 zu Milano, Piſa und Padua,
und eine Sternbedeckung vom 2. Oct. 1806 zu Mi-
lano und Pifa beobachtet. 3) Aſtronomiſche und geo-
Ä Wachrichten und Bemerkungen, auch phyſ-
C
die wahren durch Tang a = Tanga = +
coſ a
CO
en des großen Kometen von 1811, vom
ofrath Huth, Prof. in Dorpat (zuvor in Charkow).
Die Breite von Charkow fand der Vf. 49° 59“ 42“,9,
die Länge aus drey. Finſterniſſen der Ä
54° 6' 17“ magnetiſche Declination weſtlich 5# Incli-
nation 65 Grade. In drey Wintern, die der Vf ſeit
1809 dort verlebte, ſtieg das Thermometer im Julius
bis auf + 27°, im Jan: auf – 27°. In Frankfurt an
der Oder fand der Vf. die Breite 52° 25“ 14“, die
Länge 32° 1“ 14“, Breite von Küſtrin 52° 35'6“. R
d
----- 240 / 454 -----
435
436
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Vf. hat aus ſeinen Beobachtungen in Dorpat die Bahn
des groſsen Kometen von 181 berechnet, die aber
nicht ganz paraboliſch zu ſeyn ſchien. Nicht unmerk-
würdig Äinsbeſondere die phyſiſchen Beobachtun-
en des Vfs. über dieſen Kometen. Er konnte bey
emſelben keinen feſten Kern entdecken. Der
Schweif entwickelte ſich aus einer beſondern leuch-
tenden Hülle, die von der Kernkugel durch einen
dunkeln Raum getrennt war. Der Kern, durchaus
dunſtartig, Ä beſtändig kugelrund. Die Feinheit
der Materie in der Schweifhülle ſchien im Mittel über
1 Millionmal dünner als die Erdluft an der Meeres-
fläche. Der Durchmeſſer der Kernkugel war 18 Mal
gröſser als der Erddurchmeſſer. Am Ende des Oct.
1811 blieben die beiden Nebelflecken Nr. 135. und
257. im Hercules, als ſie durch den Schweif des Ko-
meten bedeckt wurden, durch dieſen Schweif voll-
kommen ſichtbar; ſie gewannen noch an Helligkeit
und ſahen an Geſtalt dem Kerne des Kometen ähn-
lich; einen andern Nebelfleck Nr. 223. Hercules ver-
miſste der Vf. am Himmel; vielleicht ſind ſolche jetzt
nicht mehr ſichtbare Flecken an Licht veränderliche
Sterne oder wandernde ſehr weit entfernte Kometen.
Im dunkeln Zwiſchenraume zwiſchen dem Kern und
der Schweifhülle funkelte der Stern tr im Hercules
ſtärker als gewöhnlich, zeigte ein rötheres Licht und
ſpielte Farben am Rande . Noch wichtiger iſt die
vom Vf, am 26. Oct. 1811 beobachtete Bedeckung ei-
mes feinen Doppelſterns von der Kernkugel des Ko-
meten. Der Ä liegt in 258° 39' Rectaſc.
und 36° 5“ nördl. Abweichung. Beide 1“ 49“ aus ein-
ander liegende Sternchen, aus denen er beſteht, gin-
en nahe nördlich hinter dem Centrum des Kernes
durch, der damals 3 55“ im ſcheinbaren Durchmeſ-
ſer hielt und waren beide zugleich eine Zeit lang vom
Kerne bedeckt. Der eine Stern 9 Gröſse blieb durch
die ganze Bedeckung, bis er nahe an das Centrum
des Kerns kam, als Stern ſichtbar; dann erſt erſchien
er wie ein kleiner Planet in Nebel eingehüllt: dem
kleineren von 11 Gröſse begegnete dieſelbe Verände-
rung nur etwas früher; als beide am Centrum wa-
ren Ä dieſes viel heier. Ausgetreten aus dem
Kern erhielten bcide Sternchen ihre vorige Geſtalt
wieder. Dieſe Wahrnehmung hat den Vf, völlig von
der Durchſcheinbarkeit der Kernkugel des Kometen
überzeugt, und daſs dieſe in der Mitte keinen feſten
Kern enthält; denn nie ſah der Vf, bey den ſtärkſten
Vergröſserungen, auch bey einer 8oo fachen, im
Kerº etwas ſcharf begrenztes als Scheibe: oder auch
nur einen dunklern oder hellern Punkt im Cen-
trum. – Auch Bode fand nach S. 167. des Jahr-
buchs durch einen 3füſsigen Dollond nicht die ge-
ringſte Spur von einem glänzenden Mittelpunkt des
nebichten Kerns. Dagegen will Herſchel nach S. 265-
jrklich eine Scheibe bemerkt haben, die lichtſtär-
ker war, als der übrige Theil des Kerns und deren
Tjcht an Intenſität wechſelte; mit einem gröſsern Te-
leſkop verſicherte er ſich, daſs dieſer ſolide (?) Kern
ein wahrer planetenartiger, nur mit kometiſcher At-
moſphäre umgebener Körper ſey; am 16. Oct. als der
Komet e 114 Millionen engl. Meilen von der Erde
abſtand, beſtimmte er den Diameter des innerſten
Kerns auf 428 engl. Meilen: der ſcheinbare Durch-
meſſer müſste hiernach nicht über o“,77 betragen ha-
ben... (Den Grad von Solidität der innern Kernmaſſe
hat eigentlich Herſchel nicht beobachtet; indeſs läſst
ſich vielleicht ſeine und Huth's Beobachtung gewiſſer-
maſsen vereinigen, da die von letzterem wahrgenom-
mene Sternbedeckung durch den Kern nicht ganz
central war, und der Stern zwar nahe am Centrum
Ä aber nicht durch das Centrum ging, das, an
ſich ſehr klein, nicht einmal I Secunde im Durch-
meffer hatte.) 4) Kometenbeobachtungen und Berech-
nungen, auch beobachtete Sternbedeckungen vom Prof.
Beſſel in Königsberg. Der Vf. liefert eine ſchöne
Reihe Beobachtungen des groſsen Kometen von 1811,
die vom 22. Aug bis zum 1. Nov. gehen. Aehnli-
che Reihen fortgeſetzter Beobachtungen dieſes Ge-
ſtirns liefert das Jahrbuch von Sniadecki; Olbers,
David, Trieſnecker, Bode und Schubert; die vom letz-
tern in St. Petersburg ſind Meridianbeobachtungen,
auf der nördlichen Seite des Mittagskreiſes angeſtellt.
In der Parabel haben dieſen Kometen verſchiedene
Aſtronomen berechnet, z. B. Gauß, Burkhardt, O/-
bers, Trieſnecker (S. 131. aus verfehiedenen combi-
nirten Beobachtungen in einer vierfachen Parabel),
Huth, Beſſel. Rec führt hier bloſs die Elemente des
letztern an. Als Beſſel bemerkt hatte, daſs bey ſei-
nen erſten paraboliſchen Elementen ein Fehler von
2 Minuten in der Abweichung ſich nicht vermeiden
lieſse, ſo leitete er aus ſeinen eigenen Beobachtungen
folgende Elemente für eine Ellipſe des Kometen ab.
Zeit der Sonnennähe: 18.11.12, 25175 Sept. im Pariſer
Meridian, Länge des Knoten 14o“ 24 29“,9 Neigung
106° 57 24“,4 Länge der Sonnennähe 75“ 19“2 Ex-
centricität o,9954056 kleinſter Abſtand von der Sonne
1,035409 halber Parameter 1,437389 mittlere tägliche
Bewegung o“, 8658842 Umlaufszeit um die Sonne
3383 Jahre. Dieſe Elemente ſtimmen ſchon gut mit
ÄBeobachtungen und werden ſich beym Abſchluſſe
der ſämmtlichen Beobachtungen über dieſen Kometen
noch mehr berichtigen laſſen. Man hatte gehofft,
in den Sommermonaten Julius und Auguſt 1812 den
Kometen noch einmal aufzufinden; allein mehrere
Aſtronomen haben ihn vergeblich geſucht; ob man in
ſüdlicheren Ländern damit glücklicher war, ſtehet
zu erwarten. 5) Ueber die Entdeckung des zeleuten
neuen Kometen von 1811 - Beobachtungen deſſelben
vom 9. Dec. 1811 bis 16. Febr. 1812 und der Pallas am
3. und 4. Apr. 1812 von D. Obers in Bremen, ſeit
1812 Mitglied des geſetzgebenden Corps in Paris.
Den zweyten kleineren Kometen im J. 18.11. ſah zu-
erſt Pons in Marſeille am 16. Nov. tief im Süden im
Geſtirn der Taube. Beobachtungen dieſes zweyten
Kometen enthält das Jahrbuch, auſser denen von 0-
bers auch noch von Gaiß, aus denen Nicolai fol-
gende Flemente berechnet hat: Zeit der Sonnennähe
j811 Nov. 11,39211 im Göttinger Meridian; Länge
47“
----- 241 / 454 -----
MÄRZ 1813.
438
437
• 39 36, 1. Log des kleinſten Abſtandes
Ä” Knotenlänge 92° 53'44., 2 NÄ der
eber die
j 32 38“,7 Bewegung rechtläufig:
Ä Ä Ä Schweifes hey dem größern Ko-
meten von 1811 (ähnlich dem von Robert Hoocke 1677
jachteten) hat Olbers in der Monat, Coreſpon-
denz (Gotha 1812» Januarſtück) ſehr ſcharfſinnige
Vermuthungen mitgetheilt; aus der Form des Kome-
jweifsfolgert er, daſs die vom Kometen und
deſſen Atmoſphäre entwickelten Dämpfe ſowohl von
j Kometen als von der Sonne abgeſtoſsen werden;
fe müſſen ſich alſo da anhäufen, wo die Repulſivkraft
jes Kometen, die wahrſcheinlich umgekehrt wie das
uadrat des Abſtandes vom Kern abnimmt, von der
Ä der Sonne eben Ä überwogen zu
jden, und wo nun ſich ein hohles paraboliſches
Conoid von Dünſten, von uns Schweif genannt, bil-
den muſs. Auch Olbers (ſ. ebendaſ. S. 6.) hält einen
feſteren Kern in der Mitte des den Kometen unmittel-
bär einhüllenden Dunſtkreiſes für höchſt wahrſchein-
lich. (Gewiſs werden mehrere Leſer des Jahrbuchs
eben ſo wie Rec. in demſelben die Beobachtungen und
das Urtheil des würdigen Schröter in Lilienthal über
Kern und Geſtaltung dieſes denkwürdigen Kometen
vermiſſen.) 6) Beobachtungen des Kometen von 1897
September bis December und berechnete Elemente ſei
zer Bahn, von Cacciatore, Adjunct bey der königl.
Sternwarte in Palermo. 7) Aſtronomiſche Beobachtun-
en und Berechnungen von Dr. Trieſnecker, k... k.
Äſtronomen in Wien. Beobachtete und mit den Ta-
feln verglichene Frühlingsnachtgleiche und Sommer-
Sonnenwende, Gegenſcheine des Mars, der Veſta,
des Jupiters und Saturns vom J. 1811. 8) Beobach-
tungen des Uranus, Saturns, Mars und der Ceres
um die Zeit der Oppoſition und daraus hergeleitete Ge-
genſcheine; Sternbedeckungen und Ä der Ju-
itersmonde im S. 18.11., vom Profeſſor Sniadecki in
Wilna. 9) Aſtronomiſche und geographiſche Beobach-
tungen, mitgetheilt vom Prof. Oltmanns in Berlin.
Es ſind: Fixſternbedeckungen von 1804 – 1810,
durch Prof. Keyzer in Amſterdam, und von 1806 –
1809 j und Firminger in Greenwich
beobachtet. Ferner: Ä Längen und Brei-
ten in Spanien, mit Spiegelſextanten und Seeuhren
auf der Route von Cartagena nach Ferrol, und von
Madrit nach Heres und jach Burgos durch die Äſtro-
nomen Don Joſe de Mazarredo und Don Juan Franc.
Aguirre, auch einige Längen und Breiten in Portu-
Ä durch Franc. Ant. Ciera beobachtet. Geographi-
che Längen und Breiten mehrerer Oerter, ihre Er-
höhung über der See, mittlere Barometerſtände und
Abweichung der Magnetnadel, auf einer Reiſe durch
das innere Südamerika, von Valparaiſo nach Buenos-
Ayres, durch Don joſ de Eſpinoſa und Don Felipe
Bäuza beobachtet. Die Breite von St. Jago de Chili
iſt 33° 26 5“ ſüdlich. Die Länge -3° 11“ o“ weſtlich
von Paris, das Klima iſt nicht ſehr heiſs, da das
Reaum. Thermometer ſelten auf + 24° ſteigt, die
Abweichung der Magnetnadel 14° 28' nordöſtlich,
/
der Zuſtand der Atmoſphäre ſo beſtändig, daſs das
Barometer vom December bis März nur innerhalb
Linie veränderlich iſt; während dieſer ganzen Zeit
kj vier bewölkten Tage, kein Tropfen Waſſers
und nur mäſsiger Wind. – In Paris iſt nun auch
ein Reichenbachſcher Kreis aus München angekom-
men. Oltmanns Aſtronomie iſt bereits gedruckt und
von Delambre's Aſtronomie in zwey Quartbänden der
erſte Band. Io) Andenken an den Ä Ko-
meten, der 1759 zuletzt ſichtbar war, vom Prof. Pfaff
in Nürnberg. Der Komet wird bis etwa 1835 zurück
erWartet. ºbe Vf, wirft die Frage auf: was kann
die Aſtronomie für Erweiterungen ihres Gebiets aus
den Wanderungen in einer Ellipſe ſich bewegender
Kometen ziehen? So wie man dieſe im Himmels-
äther brennende Phosphoren, dieſe fliegenden Johan-
niswürmchen des Univerſums bisher für die Phyſik
des Himmels mannichfaltig benutzt hat, könnten ſie
vielleicht auch zu Erläuterungen über die Conſtitu-
tion unſeres Sonnenſyſtems überhaupt und die Ver-
bindung deſſelben mit andern Syſtemen benutzt wer-
den. Der geiſtreiche Vf.giebi hierüber einige der
Beachtung nicht unwerthe, obgleich zum Theil ge-
wagte Ideen und Muthmaſsungen. Rückkehrende
Kometen führen uns von der äuſserſten Grenze un-
vertilgbare Eindrücke der Einwirkung der Planeten-
und Kometenwelt einer benachbarten Sonne zu; dieſs
iſt beynahe die einzige Kunde, die wir aus fremden
Sonnengebieten erhalten können. Elliptiſche Kome-
ten, auch nur der einzige Halleyſche, Ä leicht
darüber entſcheiden, ob es noch Planeten jenſeits des
Uranus giebt; Einwirkung der letztern müſste ſich
an jenen verrathen. Selbſt über die Geſetze der At-
traction müſsten uns die Kometen manches lehren
können. Es fragt ſich z. B.: hat auch die Qualität
des angezogenen Körpers, hat der Stand ſeiner Ruhe
und Bewegung auf die Attraction Einfluſs? Der Stand
im Aphelium kann beynahe als Ruhe eines Kometen
angeſehen werden; wird er wohl in dieſer Lage eben
ſo angezogen, wie bey unvergleichbar ſchnellerer Be-
wegung, und iſt ſeine Empfänglichkeit für Attraction
in den ſo verſchiedenen Bildungs- und Entwicke-
lungsſtufen, in welchen er auftritt, ganz einerley?
Iſt der Attractionsexponent fo ganz genau das Qüa-
drat oder ein anderer Exponent des Abſtandes? Auch
darüber könnten uns vielleicht jene äuſserſt excentri-
ſche Bahnen Andeutung gewähren. Ueberdieſs könn-
ten innere Revolutionen den Schwerpunkt eines Ko-
meten in eine andere Diſtanz bringen, und damit
ſeine mittlere Bewegung verändern, was den Aſtro-
nomen nicht verborgen bleiben könnte. Für jeden
Fall wird es nothwendig ſeyn, unſere Perturbations-
theorieen auch auf Kometen auszudehnen: nur ſo
wird es uns möglich werden, dieſen nomadiſchen
Himmelskörpern eine dauerhafte Conſtitutionsacte,
und nicht bloſs, wie gewöhnlich, Reiſepäſſe zu ſchrei-
ben, oder ſie mit Steckbriefen Ä 11) Aſtro-
nomiſche Beobachtungen auf der königl. Sternwarte in
Berlin im S. 1811. angeſtellt von Bode. Im Meridian
Wil T-
-
----- 242 / 454 -----
439
4-4O
A. L. Z. MÄRZ 1 8 13.
wurden Ceres und Palläs, jede ſieben Mal, Veſta fünf
Mal beobachtet, die lichtſchwache Juno ſieben Mal
vergeblich erwartet, oder mit kleinen Fixſternen ver-
wechſelt; im ganzen Jahre Ä nur Eine Fixſtern-
bedeckung. Mehrere Beobachtungen der Planeten
wurden von dem Vf, berechnet und mit den Tafeln
verglichen, darunter auch Gegenſcheine der Ceres,
Pallas und Veſta, des Uranus, Saturn und Mars.
Der Vf. hat nach Lamberts Methode die Bahn des
groſsen Kometen von 1811 durch bloſse Projection in
einer groſsen Zeichnung beſtimmt. Nach drey flek-
kenloſen Jahren fand der Vf. am 12. und 13. Oct.
18 II den erſten kenntlichen Flecken in der Sonne,
der aber am 17. Oct. wieder verſchwunden war.
Fritſch in Quedlinburg fand kleinere Flecken wieder
im Nov. und Dec. 1811, eine gröſsere Gruppe im
Jan. 1812, nachdem er zuvor vom Herbſt 18c8 an
die Sonne immer ganz rein geſehen hatte. 12) Ueber
die ſcheinbare Bahn des Ä Kometen von 181 I, von
Bode. Der Vf. hat ſolche auf einer dem Jahrbuche
beygefügten Kupfertafel entworfen, auf der man alle
dié Geſtirne, dürch welche der glänzende Fremdlin
wanderte, überſieht. Die ſcheinbare Bahn zieht ſich
vom Vordertheil des Schiffs Argo an, wo der Komet
am 26. März 1811 in Frankreich entdeckt wurde, bis
zum Schwanze des Steinbocks und dem Luftballon
hin, wo er im Dec. 1812 ſich hätte verweilen müſſen.
Die Geſtalt dieſer Bahn zeigt ganz eigene Krümmun-
gen und hat mehrere Wendungspunkte. 13) Aſtro-
nomiſche Beobachtungen verſchiedener Art von David
und Bittner in Prag. Während der Mondsfinſterniſs
am 2. Sept. 1811 wurde die Bedeckung zweyer Sterne
im Waſſermann beobachtet. Sonſt findet man noch
insbeſondere die beobachteten und nach den Tafeln
berechneten Gegenſcheine 1811 von Mars, Ceres, Ju-
piter, Saturn und Uranus, nebſt fortgeſetzten Beob-
achtungen über die Strahlenbrechung mit einem Rei-
chenbachſchen Multiplicationskreiſe; um die Refraction
zu beſtimmen und zugleich die Abweichung der Sterne
zu prüfen, hat der Vf. meiſtens Sterne von beynahe
gleicher Höhe an der Nord- und Südſeite des Meri-
dians gewählt. 14) Beobachtungen der Pallas und Stern-
bedeckungen von Ritter Gauß, Prof in Göttingen.
Pallas hätte im April und May 1812 die 1o Gröſse.
Ueber die Störungen der Pallas hat Gaß eine groſse
bedeutende Arbeit unternommen; nur die Anzahl der
eriodiſchen, von Jupiter herrührenden Störungen,
die er mit Weglaſſung aller deren, welche unter Se-
cunde betragen, berechnet hat, beläuft ſich auf vier-
hundert; auch die Störungen durch Mars und Saturn
will er künftig in Rechnung nehmen. An der neuen
Sternwarte zu Göttingen wurde im Sommer 1812 thä-
tig gearbeitet.» und man erwartete einen zwölfzölli-
-m-
gen Multiplicationskreis von Reichenhach. 15) Ueber
das Zuſammentreffen der Erde und des Mondes an dem
nämlichen Orte von Bode: Ein Fall, der bey allen
Planeten, die Trabanten haben, eintritt, findet auch
bey der Erde und ihrem Monde. Statt. Wenn näm-
lich der Mond ſeinem Knoten nahe iſt, und zugleich
90° öſtlich oder weſtlich von der Sonne abſtelt, ſo
wandert der Planet (die Erde) bald vor oder nachher
durch den nämlichen Ort des Weltraums, den vorher
der Mond eingenommen hatte, oder bald nachher
einnehmen wird. Lichtenberg in Göttingen brachte
dieſs Zuſammentreffen ſchon vor mehreren Jahren in
Anregung mit der Frage: ob es nicht Einflüſſe auf
unſere Atmoſphäre und Witterung haben könnte?
Lichtenberg ſelbſt fand nichts Gewiſſes, was dieſen
Einfluſs bewähren könnte, und es iſt zu bezweifeln,
ob ein ſehr merklicher Statt hat; indeſs müſste, wenn
er Statt hätte, bey einem ſolchen Zuſammentreffen
im erſten Mondsviertel die Erde ihren Einfluſs dem
Monde, im letzten der Mond den ſeinigen der Erde
mittheilen. " Bode giebt hier eine allgemeine durch
Beyſpiele von 1812 – 1815 erläuterte Ueberſicht ſo-
cher Fälle. Ein genauer Durchgang durch den Kno-
ten hat in den beiden Mondsvierteln freylich nur ſel-
ten Statt: aber wenn die Breite des Mondes in ſei-
nen Vierteln nur kleiner iſt, als ſeine Horizontal-
parallaxe, ſo können Mond und Erde bald vor und
nach einander doch bis auf die Grenze eines Halb-
meſſers der Erdkugel in einerley Stelle des Welt-
raums kommen; dieſs letztere kann jährlich Ä
zuweilen auch drey und vier Mal geſchehen; die Erde
kommt alsdann im erſten Viertel ungefähr 3 Stun-
den früher an dem Orte an, den der Mond nachher
einnehmen wird, oder im letzten Viertel 3 Stunden
ſpäter da, wo der Mond vorher geſtanden war. So
geht der Mond am 7. May 1813 Vormittags, über
den Ort, wo ſich die Erde 3 St. 3o vorher befand,
nur um Ä eines Erdhalbmeſſers oder um 115 geogr.
Meilen nördlich hinweg; der Mond iſt um Zeit
im erſten Viertel. Ebenſo geht der Mond im erſten
Viertel 1. Nov. 1813 dem Ort, wo die Erde 3 St., 34“
vorher war, 198 Meilen ſüdlich vorbey. 16) Beob-
achtungen der Ceres, und der Oppoſitionen des Mar*
und Uranus 181 I vom Canonicus Ä. im
Kremsmünſter. 17) Aſtronomiſche Bemerkungen vom
Dr. von Lamberti in Dörpat. Anzeige vermiſster oder
an Licht veränderter Sterne, und Vorſchlag zur leich-
ten, etwa durch Sternabſtände zu erhaltenden Trian-
gulirung des geſtirnten Himmels, den man zonen-
weiſe unter die Aſtronomen vertheilen könnte. (Die-
ſer nicht neue, aber nützliche Vorſchlag iſt bisher im-
mer nur frommer Wunſch geblieben.)
(Der Beſchluſs folgt.)
A-
----- 243 / 454 -----
44 I >
42
. - 56 -
z
A L L GE M E 1 N E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
März
-
1 8 1 3.
-
MA THEMA TIK.
BERLIN, b. dem Vf. u. in Comm. b. Hitzig: Aſtro-
nomiſches Jahrbuch für das Sahr 1815., nebſt ei-
ner Sammlung der neueſten in die aſtronomiſchen
Wiſſenſchaften einſchlagenden Abhandlungen, Beob-
achtungen und Nachrichten – – berechnet und
herausgegeben von $. E. Bode u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
W8 Mººr e eigene Bewegung eines Doppel-
) l ſterns, Ä VOm # Beſſel in Kö-
nigsberg. Herſchels vor Ä Jahren ſchon geäu-
ſserter Gedanke (ſ. Aſtron. Jahrbuch für Ä und
1808), daſs manche Doppelſterne wirklich zu. Einem
Sternſyſteme gehören, und um deſſen gemeinſchaftli-
chen Schwerpunkt ſich bewegen könnten, wird durch
Beſſels Entdeckung ſehr ſchön beſtätigt. Letzterer
fand in Nr. 61. Schwan (nach Flamfeed's Verzeich-
nifs) einen Doppelſtern, der ſeit Hevelius und Flam-
ſteed's Zeiten bis jetzt eine den beiden Sternen, aus
welchen er beſteht, und die indeſs ihren geringen
Abſtand von einander nur um wenige Secundenge-
ändert haben, gemeinſchaftliche auf mehrere Minuten
gehende Ortsveränderung oder eigene Bewegun
zeigt. Nach einem Mittel aus Flamſeed's, Bradley's,
Dagelet's, Lalande's und Pazzi's Beobachtung hat
der Doppelſtern in 100 Jahren um + 8 Min. 37 Sec.
in der geraden Ä und um + 5 Min. 26
Sec. in der nördl. Abweichung zugenommen: ſeine
eigene jährliche Bewegung +5", 175o in gerader Auf-
ſteigung und + 3“, 2657 in der Abweichung iſt alſo
gröſser, als jede andere bisher wahrgenommene ei-
Ä Bewegung eines Fixſterns. „ ( Dieſe wichtige
Wahrnehmung, welche neue Ausſichten zur Kennt-
miſs entfernter Sternſyſteme eröffnet, wird ohne
Zweifel die Aufmerkſamkeit der Aſtronomen auf
Doppelſterne überhaupt ſchärfen.) 19) Verbeſſerung
der im Jahrbuche 1812. S. 288. beſtimmten Polhöhe von
Riga, vom Prof. Sandt in Riga. Mit Verbeſſerung
eines Rechnungsfehlers iſt dieſe Polhöhe 56° 57“ 1“,18
2o) Beobachtungen in Paris 1809, in Greenwich 1805
eund 1807 angeſtellt, und mitgetheilt vom Prof. Olt-
manns. 21) Nachricht von ſehr vollkommenen Parallel-
ſpiegeln, die von Mechanics Duve in Berlin verfer-
Ä werden, vom Prof. Fiſcher in Berlin. Ein prak-
tiſcher Zweck veranlaſste den Vf, über die Eigenſchaf-
ten unparalleler Spiegel nachzudenken. Ein Haupt-
reſultat ſeiner theoretiſchen (1812 in der königl. Aka-
demie der Wiſſenſchaften vorgeleſenen) Unterſuchun-
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
- -
56
-
gen iſt, daſs bey ſchief einfallendem Lichte die Ne-
benbilder immer auf derjenigen Seite des Hauptbildes
liegen, nach welcher die Spiegelflächen zuſammen-
laufen, und daſs ihre Entfernung vom Hauptbilde am
gröſsten iſt, wenn die "Spiegelflächen entweder ge-
rade gegen das Object hin, oder gerade nach der
Seite des Auges zuſammenlaufen. Hieraus folgert
der Vf. leicht anwendbare praktiſche Regeln, um zu
beurtheilen, ob die Flächen eines Spiegels an einer
beſtimmten Stelle parallel ſind oder nicht. Der Künſt-
ler Duve, welchen der Vf. mit ſeinen Grundſätzen
und Prüfungsarten der Spiegel bekannt machte, lie-
fert, nach des Vfs. vÄ , etwas vorzügli-
ches in dieſem Fache. 22) Beobachtungen von Bayer,
Grundbuch - Amtsverwalter zum Kloſter Hradiſch be
Ollmütz. Mit einem ſiebenzölligen Sextanten bé-
ſtimmte der Vf, die Breite von Hradiſch 49° 46 32“
die Länge aus drey von ihm beobachteten Sternbe-
deckungen, die Trieſnecker berechnet hat = 59'
48“,3 öſtlich in Zeit von Paris. Auch beſtimmte der
Vf, die Breite zu Troppau = 49°57“ 24". 23) Ueber
den Einfluß der Dalton ſchen Theorie auf Höhenmef
ſen und Strahlenbrechung vom Dr. Benzenberg in Düſ-
ſeldorf. Andeutungen, die für praktiſche Phyſik und
Aſtronomie nicht ganz unbedeutend ſind, und wenn
des engliſchen Phyſikers Dalton's Theorie unſerer
Atmoſphäre mehr ausgebildet wird, es noch mehr
werden könnten. NÄ Dalton's Anſichten leben wir
auf dem Boden von vier verſchiedenen Luftarten, wo-
von jede für ſich, unabhängig von der andern, be-
ſteht; bey dem mittleren Barometerſtands von 28,18
Pariſer Zollen drückt nämlich die Stickluft 21,2336,
der Sauerſtoff 6,4986, die Kohlenſäure 0,0278 und
der Waſſerdampf o,42oo Zolle. Die Schallverſuche
ſcheinen dieſe Theorie zu beſtätigen. Nach der Theo-
rie ſollte ſich der Schall beyo Grad Reaum. in Zeit-
ſecunde bewegen, in Waſſerdampfluft um 1028, in der
Stickluft um 873, in Sauerſtoffluft um 814 und in
kohlenſaurer Luft um 7or Pariſer Fuſse. Wirklich
beobachtete auch Benzenberg die Geſchwindigkeit des
Schalls, welche nach der Theorie der Geſchwindig-
keit in Waſſerdampfluft gleich ſeyn müſste, beym
Gefrierpunkt in 1 Secunde = 1027 Par. Fuſs mit ei-
ner Tertienuhr und durch die Tonhöhen einer Or-
gelpfeife in den verſchiedenen Luftarten = 1030 Fuſs.
Den Einfluſs, welchen die Daltonſche Theorie auf das
Höhenmeſſen mit dem Barometer haben muſs, hat
B. auf ſeiner Schweizerreiſe näher unterſucht: die
Correction, welche in dieſer Hinſicht nöthig wird,
iſt beträchtlich genug, um nicht vernachläſſigt Ä
EI.
----- 244 / 454 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
den zu dürfen, und ungefähr eben ſo groſs, wie we-
gen Abnahme der Schwere. Nach Dalton wäre näm-
lich jene Correction bey 1ooo Fuſs Erhöhung über
der See = – 3,6 Fuſs, bey 2000 Fuſs Erhöhung
– 7,3 bey 4ood – 13 , bey 6ooo – 18,4 , bey
8000 – 229 und bey Iooo Füſs – 25,8 Fuſs. Mit
dieſer Correction, die bey dem Monte Gregorio – 16
Fuſs beträgt, erhält man Ä Höhe 5262 Fuſs, oder
bis auf 3 Fuſs mit der trigonometriſchen Meſſung ein-
ſtimmend, da ſonſt die Abweichung von der trigo-
nom. Meſſung 19 Fuſs betragen würde. Auch auf
Meſſung des Gehalts der Luftgüte und auf Strahlen-
brechung hat die Dalto"ſche Theorie Einfluſs. Der
letztere Einfluſs iſt noch gar nicht unterſucht; eine
groſse Schwierigkeit ſtellt ſich noch der Verbeſſerung
unſerer Refractionstafeln entgegen, die Abnahme der
Wärme in ſen rechter Richtung, wobey es ſtarke
Anomalieen giebt. (Daſs die Refraction wenigſtens
zu aſtronomiſchen Zwecken mit immer ſteigender
Genauigkeit ſich ausmitteln läſst, ſcheint fich durch
Nr. 26. zu beſtätigen.) 24) Zufällige Gedanken über
die Oberfläche des Mondes, vom Lieutenant von Bo-
guslawski. -Waſſer hat man bisher auf dem Monde
nicht entdecken können: aber es exiſtirt vielleicht in
Dämpfen, in welche es, nach phyſikaliſchen Grund-
ſätzen, bey der äuſserſt verdünntén Luft im Monde
die Sonnenwärme leicht verwandeln kann. So wä-
ren alſo doch organiſche Geſchöpfe im Monde denk-
bar. Aber zugleich könnten auch dort die Waſſer-
dämpfe eine groſse zerſtörende Rolle ſpielen: ſind
etwa die tiefen Krater und die Ringgebirge des Mon-
des durch Exploſion von Dämpfen entſtanden?
25) Beobachtungen der Pallas und Huno, Berechnung
ihrer Gegenſcheine und neue Elemente der Bahn der
Funo, von Gauß.
Nachrichten und Beobachtungen von Beſſel. Der Vf.
hat im Königsberger Archive für Phyſik u. f. w. ei-
nen Aufſatz Ä und alle übrigen zur Re-
duction der Greenwicher Beobachtungen geliefert. Es
iſt ihm geglückt, die Refraction ſchon in Höhen von
# Graden mit der Genauigkeit der Beobachtungen
elbſt darzuſtellen; ſeine Tafeln weichen aber in Form
und Materie von den gewöhnlichen ab; auch Schie-
fen der Ekliptik im Sommer und Winter bringen
ſeine Reductionselemente zu vollkommener Harmo-
nie. 27) Aſtronomiſche Beobachtungen und Bemerkun-
gen von Dr. Koch in Danzig. 27) Ueber den neuen
am 1. Aug. 18.12. zu Paris entdeckten Kometen von
Bode. 28) Vermiſchte aſtronomiſche Beobachtungen,
Bemerkungen und Nachrichten. Preiſe aſtronomiſcher
Inſtrumente bey. Hofmechanicus Baumann in Stutt-
art; z. B. ein Borºlaiſcher Repetitionskreis von 16
ar. Zoll Diam. mit 2 Fernröhren um 12, Louisd'or,
von 12 Zoll 90 Louisd'or, ein Bordaiſcher Reflexions-
kreis von 12 Zoll 33 Louisd'or, ein Spie elſextant
von 1o Zoll Rad. 5 Sec. angebend 2o Louisd'or. Prof.
Blach's in Reval Methode, durch ſehr leichte arith-
metiſche Operationen das Oſterfeſt in beiden Kalen-
dern zwiſchen 1890– 1900 zu berechnen Nachricht
26) Noch weitere aſtronomiſche
von einer neuen in Neapel zu erbauenden Sternwarte
von Zuccari, Director derſelben; die neue Stern-
warte, kommt auf einen Hügel, nahe beym Pallaſt
von Capodimonte; ein ſchöner Vorrath von Inſtru-
menten wird auf königliche Koſten angeſchafft; ſchon
iſt bey Reichenbach in München ein Wiederholungs-
kreis von 3 Fuſs Durchmeſſer und ein Paſſageinſtru-
ment von 6 Fuſs beſtellt. Daum im Herrendorf ver-
muthet noch einen fünften Planeten zu den - vier neu
entdeckten zwiſchen Mars und Jupiter: die Gründe,
worauf er dieſe Muthmaſsung ſtützt, weil die arith-
metiſche Mittelzahl aus den vier bisher aufgefunde-
nen noch nicht dem durch eine bekannte Prögreſſion
ſich ergebenden - mittlern Abſtand von der Sonne
= 273 leichſey, ſcheinen indeſs nicht ſo ganz
bündig zu ſeyn.
DüssELpoRF, in der Dänzer. Buchh.: Anfangs-
gründe der Arithmetik für Schulen, von Hohann
Paul Breuer, Prof. der Phyſik und Mathematik.
Zum Gebrauch der Schüler des Düſſeldorfer Ly-
ceums. Ohne Jahrzahl. 92 S. 8. (8 gr.)
Der Vf, hat dieſes Werkchen zunächſt für diejeni-
gen beſtimmt, welche ſich der Mathematik zu wid-
men gedenken, und ihres zarten Alters wegen die
ſtrengen mathematiſchen Beweiſe noch nicht zu faſ-
ſen im Stande ſind. Es iſt deshalb auch in Frage und
Antwort eingerichtet. Statt der förmlichen Beweiſe
kommen in eigenen Anmerkungen kürzlich die
Gründe vor, welche die gegebenen Vorſchriften
rechtfertigen, die übrigens ſehr kurz, aber bündi
ſind. Nach den unbenannten Zahlen folgen Ä
hier die benanuten und alsdann die Brüche; ſowohl
die gemeinen als die zehntheiligen. Hierauf die Lehre
von den Verhältniſſen und Proportionen mit ihren -
Anwendungen auf die gerade und verkehrte Regelde-
tri, Geſellſchafts- und Kettenrechnung. In einem
Anhange wird auch die Buchſtabenrechenkunſt in ih-
ren vier Rechnungsarten abgehandelt. Der Vortrag
iſt im Ganzen ſehr deutlich, und es iſt dem Rec. nur
weniges aufgeſtoſsen, was er anders gewünſcht hätte.
Z. B. der Begriff von benannten Zahlen, die der Vf.
ſolche nennt, „ wo man zugleich den Werth der Ein-
heiten mit angäbe." – Dieſes iſt aber nicht allein
gegen den Sprachgebrauch, ſondern es muſs auch den
Anfänger verwirren, indem gleich darauf der Vf.
den /Werth der unbenannten Zahlen auch durch ihre
Figur (Ziffer) und durch ihre Stelle beſtimmt, und
dieſe Beſtimmung iſt auch die richtige. Hätte alſo
der Vf. die Ä Definition der benannten
Zahlen beybehalten, ſo würde jene Zweydeutigkeit
vermieden worden ſeyn. An andern Orten fehlt die
genaue Beſtimmung. Z. B: S. 38. heiſst es: „ bey der
iviſion eines Bruchs durch einen andern, noch klei-
nern Bruch iſt aiſo der Quotient immer eine ganze
Zahl." – Dies ſoll heiſsen: der Quotient iſt im-
mer gröſser als Eins. - Er kann alſo zwar eine ganze
Zall
----- 245 / 454 -----
445 - .
446
MÄRZ 1813. - -
Zahl ſeyn, aber eben ſo gut auch ein unechter Bruch.
Denn wenn z. B. der Diviſor = und der Dividend
= = wäre, ſo würde der Quotient # = = 1 ſeyn.
Die Vorſchriften für die Regelletri- Änſätze ſind fj
die jungen Leute, denen das Büchlein gewidmet iſt,
viel zu abſtract ausgedrückt, als daſs ſie ſich leicht
werden darein finden können. So heiſst es z. B. S. 58.
Nr. 1. „Man ſucht die Gröſse desjenigen Dinges, wo-
von das Geſuchte abhängt, für den bekannten Fall;
dieſe ſchreibt man als das erſte Glied einer Propor-
tion." Eben ſo dunkel ſind auch die zwey folgenden
Numern. Warum ſagte der Vf, nicht lieber ſo:
Man ſetzt diejenige Zahl, mit welcher das Facit einer-
ley Namen bekömmt, als drittes Glied einer geom.
Proportion; man beurtheilt nach der vorausgeſchick-
ten Theorie, ob das Facit gröſser oder kleiner, als
dieſes dritte Glied werden müſſe: im erſtern Falle
giebt man dem kleinern, und im letztern dem gröſsern
von den beiden gleichnamigen Gliedern die erſte Stelle
in dieſer Proportion. Man multiplicirt alsdann die
beiden letztern und dividirt das Product durch das
erſtere, ſo erhält man das vierte, oder das Facit.
(Auf ſolche Art braucht man auch gar keine beſon-
dern Vorſchriften für directe und inverſe Regel.detri.)
Aehnliche Bewandtniſs hat es init den Vorſchriften
für die Geſellſchafts- und Kettenrechnung.
P H Y S I K.
KöNIGsBERG, b. Nicolovius: Jahreszeiten von hö-
herer Ordnung, oder ilber einen Gegenſtand der
hyſiſchen Geographie, von Rohde, königl. preuſs.
ajor. 1809. 8 S. 4. (4 gr.)
Die Lehrbücher der phyſiſchen Geographie haben
ſchon längſt auf den Umferſchied der Verweilung der
Sonne in den nördlichen und in den ſüdlichen Zei-
chen der Ekliptik aufmerkſam gemacht; wegen ih-
res ſchnelleren Laufs bey ſüdlicher Abweichung hält
ſie ſich ungefähr 7 bis 8 Tage kürzer in der ſüdlichen
Ä der Erde auf, als in der nördlichen, und
daraus hat man ſchon öfters die verhältniſsmäſsig grö-
ſsere Kälte der ſüdlichen Hälfte unter gleicher Bjte
mit der nördlichen, beſonders unter dem Polarkreiſe,
erklären wollen. Von der Richtigkeit“ dieſer Erfah-
rung, und daſs der Unterſchied gegenwärtig bey
Ä Tage beträgt, kann man ſich äus jeder aſtronó-
miſchen Ephemeride überzeugen, wenn man die Zwi-
ſchenzeiten vom Eintritt der Sonne in den Widder-
Punkt bis zu ihrem Eintritt in die Waage, und dann
wieder vom Eintritt in die Waage bis zum Eintritt in
den Widder unter einander vergleicht. Der Vf, hat
hier dieſen Gegenſtand in ſeiner gröſsten Allgemein-
heit behandelt, und zu zeigen verſucht, wie dieſe Er-
ſcheinung ihre beſtimmten Perioden habe, bald im
Wachſen, bald im Abnehmen und Verſchwinden be-
griffen ſey, und endlich abwechſelnd von der ſüdli-
chen Halbkugel auf die nördliche übergehen müſſe.
Den Unterſchied der Verweilung der Sonne in den
ſüdlichen und nördlichen Zeichen, oder D findet er
durch folgende Formel, in welcher T = tropiſcher
(hier ftatt des fideriſchen genommener) Umlauf der
Sonne in Tagen, e = Excentricität der Sonnenbahn,
p = Länge der Erdferne der Sonne und r der halbe
T
Umfang des Kreiſes: D = . (e. ſin p + # e” ſin 3p).
Da Tals unveränderlich angenommen werden kann,
ſo hängen die Veränderungen von D bloſs von Verän-
derlichkeit der Excentricität e und des ſin. p ab. Für
jetzt (der Vf, ſchrieb dieſs 1809) iſt p = 99°
Ä .e=o,01679. T=365,24219 Tag.; daher D=7,6969
agen (oder mit der oben gedachten Erfahrung über-
einſtimmend). Vor 561 Jahren war p genau drey
Zeichen gleich, und e = 0,017o424, äße D = 7Ä
Tagen. Ungefähr vor 5793 Jahren war p im An-
fangspunkte des Widders; daher muſste in... p = o
ſeyn, daher auch e.ſin. p =o, und demnach die Dif-
ferenz D völlig verſchwinden, oder die Sonne ver-
weilte damals genau ſo lange in den nördlichen Zei-
chen als in den ſüdlichen. War dieſs etwa der Zeit-
punkt einer Schöpfung? fragt der Vf. (Wenigſtens
ſcheint der Beyſatz: Creatio? eine ſolche Frage an-
zudeuten, freylich eine von den vielen in der Phyſik
der Erde und des Himmels möglichen, auf die ſich
nichts beſtimmtes antworten läſst.) Da ſowohl e als
fin. p für jetzt und noch lange Zeit im Abnehmen be-
griffen ſind, ſo wird die Differenz D nach 4671 Jah-
ren abermals verſchwinden, aber von da an, zehn-
tauſend Jahre lang, tritt das entgegengeſetzte Argu-
ment in der Formel ein, und in der nördlichen Hälfte
der Erde dauert jetzt der Aufenthalt der Sonne bey
nördlicher Abweichung kürzer, als in der ſüdlichen
Hälfte bey ſüdlicher Abweichung. Ob, der Stabili-
tät unſeres Sonnenſyſtems unbeſchadet, die Excentri-
cität der Erdbahn auch Null werden könnte, wie aus
dem Laplaceſchen Ausdrucke für e folgt, bezweifelt
der Vf. wohl ohne zureichenden Grund, und unter-
ſucht am Ende noch, wie D ſich bey einem viermal
Ä Werthe von e, der gar wohl als möglich,
reylich für ſehr entfernte Zeiträume, denkbar iſt,
verändern müſste: er findet, daſs für e = 0,067 und
3 Zeichen, die Differenz D ehemals 27 bis 31
age betragen haben müſste, woraus überhaupt folgt,
daſs für unſere Erde auch Fahrzeiten von höherer Ord-
nung 2 wie der Vf, ſie nennt, möglich ſind. Uebri-
ens ſcheint der Vf, wirklich die Meinung der Phyſi-
er zu theilen, welche in jener Differenz die wahre
und vorzüglichſte Urſache des Temperaturunterſchie-
des der nördlichen und ſüdlichen Erdhalbkugel ſu-
chen. Rec. hält dieſe Meinung noch lange nicht für
erwieſen. Einen weſentlichen Ä in der
Temperatur muſs immer das der ſüdlichen Erdhälfte
ſo ſpärlich zugetheilte feſte Land und der Ueberfluſs
an Waſſer machen, wenn auch ſchon gewiſſe ein-
zelne Länder (der Vf, führt das Beyſpiel von England
unter ungefähr gleicher Breite mit Hannover an)
durch die Seeluft nicht kälter werden. Nicht unbe-
deutend dürfte auch die heterogene Dichtigkeit der
bei-
----- 246 / 454 -----
447
443
A. L. Z. MÄRZ 1 8 1 3.
– beiden Erdhälften wirken; dieſe Ungleichartigkeit
wird durch Erdgradmeſſungen nur zu ſehr beſtätigt,
und kann daher nicht, wie der Vf. will, zu den qua-
litatibus occltis gerechnet werden. Daſs durch dieſe
beiden Gründe die Verſchiedenheit der Tenºperatu-
ren ganz vollkommen erklärt wird, will Rec. nicht
behaupten; aber noch weniger befriedigend ſcheint
ihm die Erklärung durch eine um acht Tage ver-
kürzte Dauer der Verweilung der Sonne: den will
man auch dieſer letzten Urſache einiges Moment zu-
geſtehen, ſo müſſen wohl noch andere Gründe damit
verbunden werden.
LITE RA R I SCHE
I. Univerſitäten.
Erlangen.
Dea. Ehre, die, wie in der letzten Fortſetzung
dieſer Univerſitätschronik (A. L. Z. 1812. Nr. 269.) ge-
meldet wurde, die philoſophiſche Facultät dem Hn.
Hofrath und Profeſſor Harles und die mediciniſche dem
Hm. geheimen Hofrath und Präſidenten von Wendt er-
zeige, welcher gemäſs beiden durch beſondere Di-
lonne zu den Jubelfeſten der von ihnen vor funfzig
Jahren erlangten Magiſter- und Doctorwürde Glück
gewünſcht wurde, wiederfuhr auch nachher dem Hn.
Hofrath und Prof. Breyer, indem die philoſophiſche
Facultät ſich erinnerte, daſs derſelbe bereits im J. 1758.
zu Tübingen ſich dieſe Würde erworben hatte.
Am 3. Nov. beehrte die philoſophiſche Facultät
den in Erlangen ſeit 17 Jahren ſich aufhaltenden Leh-
rer der franzöſiſchen Sprache und Literatur, der auch
in den humaniſtiſchen und andern Studien ſehr be-
wandert iſt, Hn. Renot Peter Doignon, gebürtig aus St-
Etienne la Cicogne in dem Departement des deux
Sevres, mit dem Magiſter- und Doctordiplom.
Am 30. Nov. wurde die Inauguraldiſputation des
Hm. Joſeph Karl Ahorner von Ahornrain aus Augsburg,
wodurch er ſich die juriſtiſche Doctorwürde erwor-
ben, ausgetheilt. Sie iſt betitelt: Bemerkungen über die
Nichtigkeitsbeſchwerde im Civilproceſſe (6. Bogen 8.).
Am 24. Dec. wurde das Weihnachtsprogramm aus-
getheilt. Es hat den Hn. Kirchenrath und Profeſſor
5Ammon zum Vf., und iſt betitelt: De varicinii Poſt
eventum förmaris Commentatio prima, und iſt 3 Quart-
bogen.ſtark- -
II. Akademieen und gel. Geſellſchaften.
Am 7. Januar d. J. hielt die königl. Warſchauer Ge-
ſelſchaft der Freunde der Wiſſenſchaften ihre öffentliche
NACH RICHT E N.
Sitzung. Hr. Staatsrath Staſic, Präſes der Geſellſchaft,
eröffnete ſie mit einer Rede, worin er die Beſchäfti-
Ä der Geſellſchaft ſeit der letzten öffentlichen
Bitzung dargeſtellt. Unter andern erwähnte er der
vielen rühnnlichen Beſtrebungen im Fache der Tech-
nologie und Manufakturen vieler von unſern Lands-
leuten. – Merkwürdig auch für das Ausland iſt die
Erfindung einer Rechenmaſchine zu den vier arith-
metiſchen Operationen durch einen polniſchen Juden,
Abraham Stern aus Rubieſzow im Lublinſchen Depar-
tement. Der Staatsrath Staſic ſprach bey dieſer Ge-
legenheit von den früheren Verſuchen in dieſer Art
eines Neper, Roder, Prall, Grüzon, beſonders aber
Paſcal's, Grillet, Schott und des unſterblichen Leibnitz-
Die Maſchine unſeres Stern's ſoll alle dieſe früheren
Verſuche durch ihre Einfachheit und Vollſtändigkeit
bey weitem übertreffen. Der geiſtvolle Erfinder
wohnte der Sitzung bey und ſtellte mit ſeiner Ma-
ſchine Verſuche an. Mit Vergnügen muſs Referent
hinzufügen, daſs es eine herzerhebende Scene gab,
einen Iſraeliten in ſeiner völlig jüdiſch-polniſchen
Tracht, mitten unter den Männern, welche die er-
ſten Würden im Staate bekleiden, ſitzen und hernach
ſeine Verſuche demonſtriren zu ſehen. – Dann las
Hr. Domherr Staatsrath YYoronicz das Leben des ver-
ſtorbenen Koſſakowski, Biſchofs von Wilna , Mit-
glieds der Geſellſchaft. Der Graf Stanislaus Porock,
Präſes des Staatsraths, las eine Abhandlung über den
Stil, Hr. Staſic eine Ueberſetzung einer Rhapſodie aus
der Ilias in reimloſen Verſen; Hr. Graf Niemcewicz,
Secretär des Senats, beſchloſs die Sitzung mit der
Vorleſung eines Gedichts, betitelt: Beendigung des
dieſsjährigen Feldzuges. Begeiſtert geht der Dich-
ter von der kurzen Darſtellung der Siege des Helden
des Jahrhunderts, zur lebhaften Schilderung der Um-
fälle über, welche ſeine groſsen Heere durch die
Strenge der Jahreszeit erlitten, und endigt mit dem
Gedanken, daſs der Löwe dann der furchtbarſte iſt,
wenn er gereizt wird.
----- 247 / 454 -----
449
450
- 57 -
A L LG E M E IN E LI T E RAT U R - z E I T U N G
März
1 81 3.
GE SCH I C H T E.
Moskwa, Buchdruckerey N.S. Wſewolojsky: Ver-
tch einer kritiſchen Literatur der ruſſiſchen Ge-
ſchichte. – Erſter Theil. Enthaltend die Lite-
ratur der älteren allgemeinen nordiſchen Geſchichte,
von Johann Gottlieb Buhle. 1810. XX u. 420 S. 8.
- * -
iterariſche Werke, wenn ſie mit Fleiſs und Ver-
ſtand gearbeitet ſind, haben unſtreitig einen gro-
fsen Werth: ihre Verfaſſer haben deſto gröſsere Rechte
auf den Dank der Leſer, je geringer der Kreis iſt,
der ihre Bemühungen zu würdigen weiſs; aber nichts
iſt auch verächtlicher, als das Zuſammenſchleppen
von Büchertiteln ohne Plan, ohne Genauigkeit, ohne
Beurtheilung. Leider! gehört das vorliegende Buch
des Hn. B. in dieſe Klaſſe: Rec., der es mit einem
uten Vorurtheil in die Hände nahm, und gern recht
Viel Gutes davon geſagt hätte, fand fich ſehr unan-
enehm getäuſcht, und muſs bedauern, daſs ein deut-
Ä Gelehrter in Ruſsland ſeinem neuen Vaterlande
ſo ein Beyſpiel von einer Buchmacherey giebt, die in
Deutſchländ. ſchwerlich mehr Statt findet. Eigent-
lich ſollte der Titel des Buchs heiſsen: Einige litera-
riſche Notizen zur Geſchichte: denn die griechiſche
oder römiſche Geſchichte kann ſich dieſen Band eben
ſo gut zueignen, als die ruſſiſche. Es iſt klar, daſs
ein Literaturwerk für einen gegebnen Staat ſich ſtreng
auf denſelben beſchränken muſs: nur durch eine ſol-
che Beſchränkung kann es die Vollſtändigkeit er-
reichen, die durchaus nothwendig iſt: Ä W3S
Hr. B. giebt, wird kein vernünftiger Menſch in der
Literatur der ruſſiſchen Geſchichte ſuchen; ſelbſt die
ÄÄ dem Vf, nicht zu Statten kom-
men, daſs er Leſern, denen die hiſtoriſche Bücher-
kenntniſs fremd ſey, eine Anweiſung dazu habe ge-
ben wollen; denn in dieſem Fall hätte doch wenig-
ſtens ein Wink über den Werth der Bücher gegeben
werden, eine verſtändigere Ordnung befolgt, eine
ſorgfältige Auswahl getroffen ſeyn müſſen: wie die
Sache ſteht, kann die Arbeit des Vfs. eine ſehr nach-
theilige Wirkung haben; es ſind eine Menge elender,
nichtsbedeutender Schriften angeführt, viele wich-
tige und klaſſiſche aber übergangen. Muſs nicht ein
mit Kritik und Literatur unbekannter Leſer wähnen,
daſs die hier aufgeführten Schriften eine Bedeutung
haben, und wird er ſich nicht in dieſem Glauben
auf ſie als glaubwürdige Gewährsmänner berufen?
Dem Werke des Hn. # fehlt es an aller Ordnung,
an allem Plan: die Rubriken ſind aufs Ä
unter einander geworfen. Rec. wird ſich begnügen,
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
um ſein Urtheil zu belegen, die Folge der Kapitel an-
zugeben, und einige der auffallendſten Verſtöſse
auszuheben: denn um alles Unrichtige zu rügen
und das Mangelnde zu ergänzen, wäre ein eignes
Buch nothwendig. I. Ä die hiſtoriſchen Kennt-
niſſe der Griechen und Römer von den Völkern des euro-
päiſchen und # Nordens bis zum 9ten Jahrh.
nach Chr. Geb. Nach einigen trivialen Bemerkungen
über die Art, wie man die Angaben der alten Schrift-
ſteller zu nehmen habe, giebt Hr. B. eine Notiz von
den meiſten alten Autoren, die aber, ſelbſt nach der
Anſicht des Vfs., nicht vollſtändig iſt: denn mit dem-
ſelben Recht, als Ovidius, hätten auch Lucan und
Claudian aufgeführt werden müſſen: überhaupt iſt es
lächerlich, Hier ein ſolches Verzeichniſs zugeben:
denn wer ruſſiſche Geſchichte ſtudieren will, ſollte
die Alten billig ſchon kennen. Auch ſind die An-
gaben oft falſch und unrichtig; durchgängig ſieht
man, daſs der Vf, keinen beſtimmten Plan gehabt
hat; meiſt werden franzöſiſche Ueberſetzungen an-
geführt, hin und wieder aber auch deutſche.
Wunderlich iſt es, daſs er auch den Fjordanes,
Iſidorus, Coſmus Ä Agathias und andre
ſpätere Geſchichtſchreiber noch zu den römiſchen
und griechiſchen Schriftſtellern zählt. II. Allgemeine
Hilfsmittel zum Studium der alten und mittlern Geo-
graphie überhaupt, und insbeſondre vom nördlichen und
öſtlichen Europa und Aſien. Unter den ältern geogra-
phiſchen Werken aus dem 16ten Jahrh. wird die Peu-
tinger'ſche Tafel angeführt. Hätte Hr. B. nur eine
Idee von den Werken eines Münſter, Ortelius, Mer-
cator gehabt, ſo würde er ſie unmöglich unter die-
ſem Abſchnitt angeführt haben. III. Neuere Schrif
ten, die Kenntniſſe der Griechen und Römer vom euro-
päiſchen und aſiatiſchen Norden überhaupt betreffend.
Auch hier fehlt es nicht an den lächerlichſten Ver-
irrungen. Wer in aller Welt ſucht unter dieſer Ru-
brik Menii diatribe de maris balthici nominibus et
oſtiis; Fr an cheville diſſert. ſur l'origine du peuple
pruſien; Dut ens explication de quelques medailles
pheniciennes; An der n’s Handelsgeſchichte u. ſ. w.?
Alles iſt überdieſs Ä on Schöning's be-
kannter Abhandlung wird Schlözer's Ueberſetzung,
aber nicht Schöning’s Widerlegung angeführt. IV. Ä
handlungen über einzelne, zur älteſten nordiſchen Geo-
graphie gehörige Gegenſtände, beſonders die riphäiſchen
Gebirge, den Eridanus 2 die Ä und Thule.
V. Ueber die Runen. Die Einleitung iſt höchſt dürf-
tig und unbefriedigend; wir möchten wohl wiſſen,
wie Hr. B. die Behauptung (S. 32.) rechtfertigen
will, daſs die Runen Ueberreſte einer Ä
Schriftart ſind, die allen europäiſchen Völkern einſt
ge-
----- 248 / 454 -----
43I ALLG. LITERATUR - zEITUNG 452
emeinſchaftlich war. Die Sprache der Runſteine
# gröſstentheils unverſtändlich ſeyn! Ä
iſt höchſt unvollſtändig. Vl. Hiſtoriſche Hypotheſen
neuerer Gelehrten über die erſte Bevölkerung des nord-
lichen Europa's und Aſiens. Unter andern erfahren
wir hier (S. 5o.), daſs K. Guſtaf Adolf den bekann-
ten ſchwediſchen Reichsrath J.Skytle im J. 1603, alſo
8 Jahre vor ſeiner Thronbeſteigung, in den Adel-
ſtand erhoben hat. Uebrigens ſind in dieſem Ab-
ſchnitt alle Artikel aufs lächerlichſte unter einander
Ä und es werden Bücher darunter angeführt,
ie nicht auf die entfernteſte Weiſe dahin gehören,
wie z. B. die Schriften über die Chaldäer u. ſ. w.
VII – XIII. Von den byzantiſchen Geſchichtſchreibern
und (unter verſchiednen Rubriken) iiber ihre Litera-
tur. Hr. B. giebt eine funkelnagelneue Erklärung:
„unter den ſogenannten byzant. Geſchichtſchreibern
wird eine Reihe griechiſcher Autoren verſtanden, de-
ren Werke die Geſchichte des griechiſch-römiſchen
Kaiſerthums vom 4ten Jahrh. nach C. G. an bis zur
Eroberung Conſtantinopels durch die Türken und
ſelbſt noch die Türkiſche Geſchichte bis zum Ende des
16ten Jahrh. betreffen !! Richtig iſt es übrigens, was
der Vf. über das vernachläſſigte Studium der Byzan-
tiner ſagt, und die ſchädliche Wirkung, welche in die-
ſer Ä die bekannten Stritterſchen Auszüge ge-
habt haben: man hat aufgehört zur Quelle zu gehn,
da man in der Nähe ein abgeleitetes Bächlein hatte.
Unbegreiflich iſt es, wie der Vf, die Chronik des
Euſebius hieher rechnen kann. S. 1 12. verſichert er,
daſs die Geſchichte des Phranza noch nicht griechiſch
gedruckt iſt. Unter den Schriften zum Verſtändniſs
es griechiſchen Sprachgebrauchs fehlen mehrere
Hauptwerke, dagegen ſind angeführt Blanchi lexi-
con epiroticum und Lecce oſſerüatione ſulla lingua Al-
baneſe!! Ueber die Schwierigkeiten bey der Bearbei-
tung der byzant. Chronologie ein nichtsſagendes Ge-
ſchwätz: ällerdings iſt es keine leichte und angeneh-
me Sache, die Chronologie zu berichtigen; aber es
iſt eine unumgänglich nothwendige Bedingung zu ei“
nem gründlichen Studium der byzant. Geſchichte;
wer in ihr arbeiten will, darf ſičh dieſen Unterſu-
chungen nicht entziehen; daſs die dazu erforderli-
chen Kenntniſſe in unſern Tagen immer ſeltner wer-
den, ſehn wir nicht ein, die Elemente der mathena-
iiſchen Chronologie, die chriſtl. Zeitrechnung der
mittlern Zeiten (wozu die vortrefflichſten Hülfsmittel
vorhanden ſind) und genaue Bekanntſchaft mit der
Sprache der byzánt. Geſchichtſchreiber ſind vollkºm-
wen hinreichend; was ſich durch einen feſten Willen
und relichen Fleiſs hierin erreichen läſst, beweiſt
die vortreffliche Arbeit des Hn. Krug, welche Rec.
in dieſen Blättern nächſtens ausführlich anzeigen
wird. Am Ende führt er auch Schriften über die
Chronologie überhaupt an, wo man wieder nicht
begreift, wozu, und in welcher Beziehung z. B.
Fan k’s novum ſyſtema zur byzant. Geſchichte ſteht.
XIV. Neuere Schriften über die Geſchichte des grie-
chiſchen Kaiſerthums. Nach den bereits angeführten
Proben dürfen wir uns kaum noch wundern, hier:
Rollins hiſtoire ancienne, Deſſen hiſtoire romaune
jusqu'à la bataille d'Actium, die hiſtoire des empe-
reurs romains par Crevier etc. aufgezählt zu ſehn.
XV. Neuere Schriften über die Geſchichte des abendlin-
diſchen Kaiſerthuns. Was meynen die Leſer wohl,
welchen Begriff Hr. B. nmit dem abendländiſchen Kai-
ſerthum verbindet? Es iſt nach ihm – Italien!! da-
her nennt er hier Murat ori ſcripptt. und Annal
Guicciardini, Denina, le Bret und am Ende – Lin-
guet hiſtoire des revolutions de l'empire romain.
XVI. Geſchichte der Kreuzzüge. In welcher Verbin-
dung ſie mit der ruſſiſchen Geſchichte ſtehn, iſt uns
völlig ein Räthſel; mitten darunter ſtehn auch Schrift-
ſteller über das lateiniſche Kaiſerthum zu Coeſtanti-
nopel. XVII. Von byzantiniſchen Münzen und Medail-
len. (Si) Ein rohes Verzeichniſs von allerley nu-
mismatiſchen Schriften: in vielen derſelben kómmt
auch nicht eine einzige byzantiniſche Münze vor.
Am Ende werden auch allgemeine Hülfsmittel für das
Studium der antiquariſchen Numismatik angegeben.
Von Eckhel's klaſſiſchen Werk führt Hr. B. nur
5 Bände an, alſo nicht einmal den Theil, der von
byzantiniſchen Münzen handelt. XVIII. Geſchichte
der bildenden Künſte unter den griechiſchen Kaiſern,
vornehmlich der Byzantiſchen oder ſogenannten Gothi-
ſchen Architectur. XIX. Von den Hyperboräern.
XX. Von den Kimmeriern. XXI. Von den Mythen.
Lauter rohe und unbeſtimmte Begriffe. Als Anhan
von den Amazonen: lächerlich iſt es, wenn hier auc
P. S. Gili's Nachrichten von Guiana angeführt wer-
den. Dann heiſst es: „ da die Geſchichte der ſkythi-
ſchen Völkerſchaften in der engſten Verbindung mit
der Geſchichte der weſtaſiatiſchen Völlker, der Grie-
chen, der makedoniſchen Monarchie und der Staaten
in Oberafien, Kleinaſien, im Pontus und in 1 hrakien
ſteht, ſo will ich auch noch die Notizen von einigen
der vornehmſten (mitunter auch ſehr Ä
Werke hier einſchalten, welche dieſe vornehmlich
zum Gegenſtande haben." Auf dieſe Weiſe iſt es
leicht, die Literatur der ganzen Geſchichte in das
Schriftſtellerverzeichniſs über den winzigſten Ort zu
bringen. Die Schriftſteller über Indien ſtehn bey der
makedoniſchen Monarchie. XXII. Von den Getens
oder Dakern in den beiden erſten Jahrhunderten nach
Chr. Geb. XXIII. Neuere Schriften, die Geſchichte
der Völkerwanderung im Allgemeinen Ä Un-
ter dieſer Rubrik führt Hr. B. auch die groſsen Werke
über die Geſchichte überhaupt an, z. B. die allge-
meine Weltgeſchichte, die groſse und die kleine von
Gray und Guthrie, Boſſact, Hardion, Voltaire, Mil-
lot, Schmidt's Geſchichte der Deutſchen u. ſ. w.,
auch Adelung's älteſte Geſchichte der Deutſchen !!
XXIV. Von den Sarmatiſchen Völkern. XXV. / Von
den Gothen. Unter andern herrlichen Raritäten er-
fahren wir auch, daſs Tacitus ſchon in Thüringen
Gothen kennt, und daſs hier noch die Stadt – Üo-
tha an ſie erinnert; daher nimmt der Vf. Gelegen-
heit – auch die Schriftſteller über die Thüringiſche
Geſchichte anzuführen. XXVI. Von den Finnen,
Ugren, Kºmanen und Maſharen (Malyaren). Ejj
treifliche Frklärung über die Name tee/Fe und
Jchwarze Ugren findet ſich S. 197: ſie ſind von j
Farbe
----- 249 / 454 -----
453
454
- MÄRZ: 1 81 3.
Farbe des Haars beym Menſchen in verſchiednen -e-
jlern entlehnt Weiſse Ugren iſt ſo viel als alte,
ehedem, vor Alters eingewanderte; ſchwarze
Ügren bedeutet jüngere» dpÄr eingewanderte!!
ÄVfholt bekanntlich weit aus, alſo hier zuerſt
jr die ältere Geſchichte von China. Ueber den
Ättila vergiſst er auch nicht. Hn: Feßler's Roman und
je kleine unbedeutende Flugſchrift, die vor eini-
gen Jahren in Berlin erſchien: nach Hn. B's litera-
jhe Divinationsgabe iſt ſie von Johann von Müller-
Kumanen und Mladyaren ſind nach unſerm Vf. einer-
ley: von Thunmann und von Alter iſt das Altkuma-
Äſche Vaterunſer mitgetheilt, das man noch in Kº-
jºhen Archiven findet. Wo in aller Welt gebt
Archive ? XXVII. Von den Bulgaren.
Äxj Von den Auaren: die ein mongoliſches
Wjk geweſen ſeyn ſollen. XXIX. Von den Khoſa
„jXXX. Von den Petſchenegern oder Polowzern und
j Uzen. Daſs die Petſcheneger und Polowzer ei-
nerley ſind: iſt eine von Hn. Buhle's vielen Entdeckun-
gen, womit er die ruſſiſche Geſchichte bereichert;
Äur Schade, daſs er keinen Beweis beybringt.
XXXI – XXXVIII. in verſchiednen Unterabtheilun-
enüber die Slaven überhaupt und ihre verſchiednen
imme. Die Einleitung iſt ein Muſter von Unbe-
ſtimmtheit und Verworrenheit. Unter den Schriften
über die Slaven überhaupt werden eine Menge von
Büchern aufgeführt, die gerade zur Specialgeſchichte
beſondrer ſlaviſcher Stämme gehören. Folgende poſ-
fierliche Stelle kann Rec. nicht umhin abzuſchrei-
ben. S. 238: „Die Stadt Julin lag auf einer Inſel
längs der drey Ausflüſſe der Oder, denn Amtsdorfe
Dajerov gegenüber, wo noch jetzt Trümmer einer
roſsen Städt find! Unter der 38ſten Rubrik will
Ä B. eine Literatur der wendiſch - ſlaviſchen Alter-
thümer, Mythologie, religiöſen Cultus vor Einführung
des Chriſtenthums, der Sitten und Gebräuche geben:
erzählt eine Menge der elendeſten und unbrauch-
barſten Schriftſteller auf, viele, die in gar keiner
Beziehung zu den Slaven ſtehn, wie z. B. Abhand-
lungen über den vorgeblich deutſchen Gott Crudo,
die Oſtera u. ſ. w." Am Ende giebt er die Schrif-
ten über die Religionsgeſchichte überhaupt an.
XXXIX. Von den Lettiſchen Völkern. S. 28I. wird
die bekannte Chronik Heinrichs des Letten ange-
führt. Hr. B. hat ſeine Notiz aus Schlözer's allgern.
nord. Geſchichte entlehnt, aber ſo kopflos, daſs er
einen augenſcheinlichen Druckfehler abſchreibt, nur
in einem Zuſammenhang, daſs man denſelben bey
ihm nicht erkennt. Schlözer ſagt (S. 247.): „ Der
Annaliſt iſt ohne Zweifel Henricus Lettus, wie Gru-
- ber in der Vorrede ſehr wahrſcheinlich macht. Sol-
chem nach wäre er ein Engländer u. ſ. w." Ein
Kind begreift, auch ohne Gruber's Vorrede nachzu-
fehn, daſs man Einländer leſen muſs: denn die Pe-
riode hat jº ſonſt gar keinen Sinn; aber was thut
Hr. Buhle? Er ſchreibt: Der Chroniſt iſt der ſoge-
nannte Heinrich der Lette, ein gelehrter Engländer !!
Arndt's liefländiſche Chronik wird S. 186. angeführt,
aber nicht bemerkt, daſs ſie im erſten Theile nur eine
Ueberſetzung der Gruber'ſchen Ausgabe von Hein-
W
rich dem Letten enthält. Hartknoch's treffliche Aus-
abe des Peter von Duisburg wird gar nicht angege-
en; dagegen werden dieſem verdienſtvollen Forſcher
das gelehrte Preuſsen und das erleuterte Preuſsen
(die Acta boruſſica und Hanov's Sammlungen kennt
Hr. B. nicht!) "Ä; die doch von
I. Lilien-
thal herrühren. aczko's Geſchichte von Preuſsen
hat, nach ihm, nur vier Bände. (Aehnliche falſche
Angaben kommen auf jeder Seite vor, und es iſt un-
möglich, alle zu rügen. XL. Von den finniſchen Völ-
kern in Europa oder den eigentlich ſogenannten Finnen-
den Lappen, Ehſten und Liwen. Die Einleitung iſt
zwar meiſt wieder nach Schlözer's allgem. mord. Ge-
fchichte entworfen, wimmelt aber von Fehlern und
Miſsverſtändniſſen, die allein auf Hn. B's Rechnung
kommen. Eine gar gelehrte Hypotheſe führt, er
S. 294. über den Namen der Ehſtén an: man erklärt
ihn für ein germ. Appellativ, das Morgenländer be-
deutet; gegen dieſe Erklärung – deren Werth Rec.
übrigens auf ſich beruhn läſst – ſtreitet der Vf.:
aber ſeine Vermuthung, daſs es das von den Deut-
ſchen und Skandinaviern veränderte Tſchuden ſey,
iſt noch hundertmal abenteuerlicher, wie jedem Un-
befangnen in die Augen ſpringen muſs: ohne des ety-
mologiſchen Rudbrechens zu gedenken, wodurch
erſt aus Tſchud Ehſt wird, ſo iſt doch unläugbar,
daſs die Deutſchen eher die Finnen an der Küſte, als
die ruſſiſchen Slaven im innern Lande kannten: daſs
aber die Ehſten bey den Wenden überhaupt, und
nicht allein bey den Ruſſen Tſchuden heiſsen, dafür
bleibt er den Beweis ſchuldi Uebrigens hat ſich
Hr. B. in dieſem Abſchnitt ja übertroffen; zuerſt
führt er Other's Periplus an, den er mit gleich gro-
ſsem Recht unter alle andern Rubriken hätte ſetzen
können. Dann konnmt: ,, von der Schifffahrt aus
Belgien nach dem Norden, vergl. Albertus Stad.
ad a. 1152." Dieſs Citat, das erſtlich falſch iſt, iſt
aus Schlözer Neſtor I, 88. abgeſchrieben; aber wie
kommt es an dieſe Stelle? Uebrigens iſt Alles durch
einander geworfen, Gutes und Schlechtes, die Haupt-
ſchriften über die Finländer, z. B. von Porthan, ſind
Ä nicht aufgeführt. Was aber muſs der Vf. gedacht
aben, als er S. 39. Torfaei Vinlandia e antiquae
hi. aufführte, und zu den Büchern über Finland
zählte? Unbegreiflich iſt es, wie er hinzuſchreiben
konnte: ſeit partis Americae feptentrionalis, fiel ihm,
einem Profeſſor, nicht ein, dafs Finland nicht in
Nordamerika liegt? Die Schriften über Ehſtland,
welche er zuletzt anführt, beziehn ſich gar nicht auf
die Geſchichte, wie z. B. Friebe's phyſ ökonomi-
ſche Bemerkungen, die proviſoriſche Verfaſſung des
Bauernſtandes in Ehſtland u. ſ. w. Wollte der Vf.
auch das aufnehmen, was ſich auf neuere Verfaſſun
bezieht, ſo iſt er höchſt unvollſtändig, nicht Ä
das Buch von Petri iſt ihm bekannt: zweckmäſsiger
hätten alle Werke über die Länder, welche Ruſsland
einverleibt ſind, vollſtändig in der eigentlichen Lite-
ratur der ruſſiſchen Geſchichte ihren Platz ge-
funden. XLI. l'on den Scandinaviern überhaupt, ind
von den Normännern und Warjagern insbeſo: ere.
Auch hier iſt die Einleitung wohl von den au el-
en,
----- 250 / 454 -----
455
456
A. L. Z. MÄRZ 1813.
ſten, unzuſammenhangendſten Begriffen, alle An-
ſichten ſind ſo alltäglich als möglich was mag Hr. B.
unter den griechiſchen Coloniſten in Malium ver-
ſtehn? Rec. denkt, es müſſe Maſſilia heiſsen, we-
nigſtens iſt ihm kein Heyſpiel der neuen Endung un-
frés gelehrten Sprachforſcher bekannt. Sein ſeliger
Lehrër, Hr. Remer in Helmſtädt, hatte einmal –
nicht ganz im Ernſt, und deswegen hätte der Einfall
nicht wiederholt werden ſollen – die Warjager für
Waarenjäger erklärt, wie es in unſern Tagen Wall-
fiſchjäger, Häringsjäger giebt; der Schüler findet,
trotz ihrer einleuchtenden Abgeſchmacktheit, doch
etwas Wahres an dieſer Erklärung! Es iſt luſtig, wie
in der Literatur die Schriften unter einander gewor-
fen ſind, es kommen Bücher über die Franken (fo-
gar Eelking de Helgs ſec. XII. in Germ. advenis)
For, Schriften, die lediglich ſich auf neuere Zeiten
beziehn, wie die Sammlungen von Adlerſparre, Fant
u. ſ. w., ſtehn unter der Rubrik: über die ältere
ſchwediſch-normänniſche Geſchichte. Gar lächerliche
Verſtöſse enthält die Notiz über die Edda (S. 331.):
von der Edda, die dem Sämund beygelegt wird, ſind
16 Kapitel vorhanden, welche mehr Helden als Göt-
terbegebenheiten enthalten, um gröſstentheils un-
edruckt ſind. Die jüngere proſaiſche Edda in zwe
heilen iſt ein ſyſtematiſcher, mythiſch- chronolog-
ſcher Auszug u. #w. XLII. Von den lateiniſchen Chro-
niſten des Mittelalter, deren Werke Nachrichten zur ä-
j Nordiſchen Geſchichte enthalten. Das Verzeichniſs
iſt höchſt dürftig, und gehört wieder nicht in eine
Literatur der ruſſ. Geſchichte. Von Dithmar von Mer-
ſeburg kennt Hr. B. die ſchöne Wagner'ſche Ausgabe
jcht nach ihm iſt der Abdruck bey Leibnitz der be-
ſte. Am Ende werden Sammlungen von Staatsſchriften
auch aus dem Mittelalter angezeigt: aber nur die von
Moetjens und Du Mont; eben ſo gut hätten alle Ur-
kundenſammlungen eine Stelle verdient, die auch
Staatsſchriften enthalten. Zuletzt ſtehn noch Gloſ-
ſarien zur Kenntniſs der lateiniſchen und deutſchen
Sprache im Mittelalter, warum nur dieſer? XLIII. Von
den orientaliſchen Schriftſtellern aus dem Mittelalter» in
jen Werken geographiſche und hiſtoriſche, die nor-
jopäiſchen und nordaſiatiſchen, Völker „betreffend,
ÄÄÄhten vorkommen. Zugleich führt Hr. B. auch
die ihm bekannten Schriftſteller über arabiſche Lite-
ratur, Geſchichte und Numismatik an. . XLV. Von
jj Hülfsmitteln zur hiſtoriſchen Sprachforſchung, in
Beziehung auf die ältere allgemeine nordiſche Geſchiete.
Warum dieſer Abſchnitt aufgenommen ward, be-
greifen wir wieder nicht, wenn nicht der Vf. etwa
Älle ſeine dürftigen literariſchen Collectaneen mit ei-
nem Male ausſchütten wollte. So gut, als die » alte
keltiſch-normänniſche Sprache in Bretagne und der
Normandie in Frankreich," hätte er jeder andern
Sprache einen Platz einräumen können: S 374
rén wir von einer altengaliſch - angelſächſiſch - nor-
männiſchen Sprache: aber das Non plus ultra ſchüler-
hafter Unwiſſenheit finden wir S. 375: » zur Kennt-
miſs der alten Gothiſchen Sprache, des Däniſchen,
Norwegiſchen, Isländiſchen , Grönländiſchen und
Schwediſchen. Alſo das Grönländiſche hält er für
einen germaniſchen Dialect, er führt auch richtig
die grönländiſche Grammatik von Fabricius an. Un-
ter den Hülfsmitteln zur Kenntniſs der deutſchen
Sprache nennt er auch eine holländiſche Grammatik
und ein holl. Wörterbuch. Bey den Hülfsmitteln
zur ſlaviſchen Sprachkunde ſtehn Dähnert's plattdeut-
ſches Wörterbuch, das Bremiſch - Niederſächſiſche
Wörterbuch und das Hennebergſche Idioticon. Was
man in Ruſsland ſchlechtweg Slavoniſch nennt, iſt
nichts anders, als der alte Mlähriſch-Böhmiſche Dia-
lect, eine Behauptung, die Hr. B. ſchwerlich be-
weiſen wird: mit dem Serviſchen ſtimmt es überein.
XLV. Ueber die hiſtoriſche Geographie des nordlichen
Europa's und Aſiens. Ein ſehr ausführliches Regiſter
macht den Beſchluſs. Rec. hofft, durch die bisherige
Anzeige ſein gefälltes Urtheil hinreichend begründet
zu haben: Ädie Leſer werden überzeugt ſeyn, daſs
das Buch alle Fehler an ſich trägt, die ein literari-
ſches Werk nicht haben muſs. Niemand kann ein
kritiſch-literariſches Bücherverzeichniſs über irgend
ein Fach ſchreiben, das der Wiſſenſchaft nutzen ſoll,
der nicht mit demſelben vertraut iſt; es iſt nicht Ä
nug, aus Catalogen Titel aufzujagen, der Verfailer
muſs die Schriften kennen, ſie zu würdigen wiſſen:
anders iſt es mit dem Literator, der nur die Schrif-
ten über dieſes oder jenes Fach verzeichnet, eine
bloſse Nachweiſung des Vorhandenen giebt, aber
auch er muſs einen allgemeinen Begriff von dem º.
halt haben, um wenigſtens ſo gröbliche Verſtöſse,
wie Hr. Buhle begeht, zu vermeiden; er muſs vor al-
lem in ſeinen Angaben ſorgfältig, wir möchten ſagen,
ewiſſenhaft ſeyn, die Titel, die Zahl der Bände, die
ruckorte, die Jahrszahlen genau und richtig be-
ſtimmen; aber Hr. B. führt das bekannte Lindahl-
Öhrlingſche Lexicon Lapponicum unter Ihre's Namen
auf, der die Vorrede gemacht hat, er giebt von den
Notices et extraits des manuferits de la bibliotheque du
Roi nur 3 Bände an, und erlaubt ſich (S. 398.) gar
die Notiz: eine Wallachifche Bibel in Folio befand
ſich in der königl. Bibliothek zu Hannover. (Eben
ſo gut hätte er ſagen können: in der kaiſerl. Biblio-
thek zu Paris, oder wo es ihm ſonſt gefiel, befinden
ſich Bibeln in allen Sprachen.) Das Buch iſt Ihrer
Kaiſerlichen Hoheit Katharina Pawlowna, Gemahlin
des Herzogs von Oldenburg in Twer, zugeeignet,
bey der Hr. Buhle ſeitdem Bibliothekar geworden iſt.
Dér Vorrede nach ſollten noch zwey Ä folgen,
von denen der zweyte bis auf den Anfang des 17ten
Jahrhunderts, der dritte bis auf den Frieden von Abo
(Äbo) hinabgehn ſollte. Rec. hofft und wünſcht,
daſs dieſe Fortſetzung nicht erſcheine: denn Hr. B.
hat durch den vorliegenden Band hinreichend bewie-
ſen, daſs er durchaus zu einer ſolchen Arbeit nicht
geeignet iſt; es wäre aber zu befürchten, daſs, wenn
einmal ein, auf dieſe Weiſe zuſammengerafftes Werk
vorhanden iſt, ein genauer, mit den gehörigen Kennt-
niffen verſehener Gelehrter, deren Ruſsland mehrere
beſitzt, ein Krug, Lehrbach oder Ewers, abgehalten
werden dürfte, das Publicum mit einem würdigen
Werke der Art, deſſen Werth und Wichtigkeit Rec.
vollkommen anerkennt, zu beſchenken.
-
----- 251 / 454 -----
457
458
- 58 -
A L L GE M E IN F LIT
E PA A T U P. - Z E I T U N G.
März
1 31 3.
L1T eRATURG es CHICHTE.
KöNIgsBERG, b. Degen: Hiſtoriſch-kritiſche Würdi-
ung einer Hochdeutſchen Ueberſetzung eines an-
# ichen Theils der Bibel, aus dem 14ten Fahr-
hundert, mit ung der erſten neun Kapitel
der # Geſchichte und anderer Proben, auch
- Nachrichten über noch unbekannte altdeutſche Ge-
dichte, von Dr. Ernſt Hennig, Director des Kö-
nigl. geh. Archivs, Prof. der hiſtor. Hülfs-Wiſ-
ſenſchaften, Wallenrodtiſchem Biblioth., Secre-
tär der Königl. Deutſchen Geſellſchaft, Correſp.
und Mitglied mehr. gel. Geſellſch. 1812. XXX u.
II4 S. 8.
Der um die Anordnung der Archive zu Königsberg
und den dadurch vorbereiteten allgemeinen Ge-
brauch zum Beſten der Geſchichte Preuſsens hoch-
verdiente Hr. Geheime Archiv-Director Hennig er-
wirbt ſich durch das vorliegende Werk auch den
röſsten Dank von Seiten der Forſcher unſerer alten
vaterländiſchen Literatur. Wie ſehr eine gründliche
und ausführliche Nachricht von allen Bibliotheken,
die Altdeutſche Handſchriften bewahren, zu wün-
ſchen iſt, weiſs ein jeder, der ſich mit dieſen Studien
beſchäftigt. So manches auch ſchon vorgearbeitet
iſt, ſo bleiben doch noch mammichfache, nur zu be-
deutende, Lücken. Um ſo dankbarer müſſen wir je-
den Beytrag der Art aufnehmen; beſonders, wenn
er uns Kunde von noch ganz unbekannten Werken
iebt. -
g Der Vorrede zu dieſem Werke fügte Hr. H. ein
Schreiben von einem neu auftretenden Forſcher in der
Altdeutſchen Literatur, Hn. Oberlehrer Köpke zu Kö-
nigsberg bey, der freundlich von dem gleich Geſinn-
tei, mit ihm in einerley Felde Arbeitenden, zu begrü-
fsen iſt. Die hier mitgetheilten Nachrichten betref-
fen einige wichtige Handſchriften der königlichen
Bibliothek zu Königsberg, die bis jetzt noch ganz
unbekannt waren.
Die erſte iſt eine pergamentne Handſchrift der
oetiſchen Bearbeitung der Bibel des Rudolph von
ms. Die Handſchrift ſcheint vorzüglich zu ſeyn, iſt
247 Bl. ſtark und geht bis auf den Tod Salomo's. Von
keinem Werke ſcheinen wohl mehr Handſchriften
vorhanden zu ſeyn. In dem Grundriſs zur Geſchichte
der deutſchen Pöeſe von Hagen und Büſching finden
wir von S. 226 – 248. eine Menge Handſchriften und
Bruchſtücke aufgezeichnet, zu denen nun noch dieſe
und die (in der Bibliothek zu Stuttgart befindliche)
durch Weckherlin bekannt gemachte kommt. – Nicht
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
5B
minder Ä ſcheint die poetiſche Handſchrift
des Lebens der Heiligen zu ſeyn, 216 Bl. auf Perga-
ment. Möchte es doch Hn. Ä. gefallen uns recht
bald eine ausführlichere Nachricht über die darin ent-
haltenen Legenden zu geben, ſie beſonders mit dem
Sommer- und Wintertheil des Lebens der Heiligen,
die in Proſa häufig Ä erſchien, zu verglei-
chen, die, wie wir glauben, aus der poetiſchen Ar-
beit aufgelöſt ward, worauf noch mehrere übrig geblie-
bene Reime deuten. Beſonders wichtig erſcheint uns
hierbey: eine Nachricht von der Legende des Grego-
rius; dann vom heiligen Georg, zu vergleichen mit
der im Sommer- und Wintertheil und mit dem Ab-
drucke der poetiſchen Bearbeitung in den deuts
ſchen Gedichten des Mittelalters von Hagen und Bi-
ſching. Dann würde die Legende der Margaretha
mit der Stelle zu vergleichen ſeyn, die in den ange-
führten Grundriſs (S. Ä 280. 550.551.) ſteht. Üie
Legende der Eliſabeth iſt mit der von Rote zu verglei-
chen, ſo wie auch eine Nachricht von der Legende
der heiligen Katharina wichtig iſt. – Die fünf klei-
nen Gedichte in der folgenden Handſchrift von 47 BI.
kl: 4. auf Pergament, ſcheinen auch mit den vorher
bekannten nicht überein zu ſtimmen; eben ſo iſt die
Offenbarung Johannis 168 Bl. Folio auf Pergament
anz unbekannt. Sehr zu bedauern iſt die Ver-
etzung der ältern und ſchönern. Durch dieſes Ge-
dicht lernen wir auch einen neuen Dichter, Heinrich
Hesler, kennen. – Unſtreitig ſind noch mehr wich-
tige Handſchriften auf der Königsberger Bibliothek,
auf deren Bekanntſchaft uns Hr. Köpke nicht möge zu
lange warten laſſen.
Wir gehen nun zu dem Werke des Hn. Hennig
über, das uns eine ausführliche Nachricht über eine
merkwürdige Bibelüberſetzung giebt, die nicht min-
der den Sprachforſcher als den ÄÄ intereſfirt.
Wir folgen den Ueberſchriften des Vfs Nachrichten
über die Handſchrift: ſie iſt auf Pergament und ent-
hält die proſaiſche Ueberſetzung der ſämmtlichen Pro-
pheten, der Ä und eine poetiſche Pe-
riphraſe des Büchs Hiob. Schon Pſansk ſprach von
derſelben. Das Aeußere des Codex, die Ä und
Schreibart. Das Format iſt gr. Folio, 331 Blätter,
zwey Columnen, jede zu 38 Zeilen. Wenige Abkür
zungen, prachtvoll geſchrieben, mit goldenen Buch-
ſtaben zu Anfang der Abſchnitte und Kapitel. Der
Verfaſſer (des Hiob). Iſt unbekannt. Vorläufige Be-
merkungen über die Periphraſe des Hiob. Es giebt noch
eine Handſchrift derſelben auf der königl. Bibliothek
zu Königsberg, auf Pergament, in Folio. Im Jahre
I338. unter dem Hochmeiſter Dieterich von Alden-
burg,
----- 252 / 454 -----
459
46o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
burg, der 1335. erwählt ward und ſechs Jahre re-
gierte, ward dieſe Periphraſe gedichtet. Hiſtoriſche
Aufſchlüſſe aus Hiob's Periphraje. Zu der Unterſu-
chung über den Regierungsantritt des Dietrich von
Aldenburg, S. 19. fügen wir noch hinzu, daſs Hen-
nenberger in ſeiner Erklärung der preuſsiſchen Land-
tafel (Königsberg 1595 fol.) S. 287. ſagt, daſs Diete-
rich 1335. am Tage Aſſumptionis Mariae, das iſt am
15. Auguſt, zum ochmeiſter erwählt worden ſey.
Worläufige Bemerkungen über den Dialect im Hiob.
Es iſt der Oberdeutfche, mit weni
untermiſcht. Beſchreibende Anzeige und Proben des
Inhalts. Wir verweiſen auf das Buch ſelbſt. Die Be-
ſchreibung oder das Lob der Jungfrau Maria iſt recht
anmuthig, wir ſetzen es her, um zugleich eine Probe
der Sprache zu geben:
Von iericho du roſe,
Du lylge ierarchie, .
Ey muter mayt mare,
Du cederboum durchgozzen,
Mit demut uf geſehozzen,
Hoch ob aller neyde pris;
Cypres, blundes Himelrys,
VfTyon dem fol Berge,
Mir milde dyme getwerge,
Irwieb, Turteltube linde,
Kegen dinem czarten Kinde,
Daz er verlie mir eym teil
Siner bernde kunſte heil u. f..w.
"ürdigung der poetiſchen Periphraſe des Hiob. Ueber
# Ä # ÖÄ ſcheint Hr. H.
nicht mit den übrigen Verehrern, jener Zeit überein
zuſtimmen, er ſcheint, wie ſo viele andere, jene Zeit
für barbariſch zu halten, welches beſonders aus einer
Stelle über den Vf. des Hiob hervorgeht, worin es
heiſst: „ Dennoch wird die Billigkeit zugeben müſ-
ſen, ſeine Reimfabrik habe wenigſtens, eben ſo ge-
ſchickt und zierlich gearbeitet, als die des groſsen
Trofes der Meiſterſänger jener Zeit. " Wir können
hierüber nicht init dem Vf. rechten, da ein jeder
ſeine eigene Meinung haben darf, beſonerº auch
darum nicht, da er, trotz ſeiner andern Anfichten,
jch dieſs Studium ſo vielſeitig unterſtützt. Merk-
wirdigkeit der proſaken Ä der Propheten
und der Apoſtelgeſchichte dieſen Manuſcripte. Hier-
aus geht hervor, daſs dieſe Ueberſetzung von den
fühjrn, bekannten ganz verſchieden iſt. Die Ver-
muthungen über den Ueberſetzer, den wir aus Bey-
age I. Kennen lernen, werden wir inten berg
jen: Einrichtung der prophetiſchen Bücher und ihre
Äjlºg cºrc den Üeberſetzer. Auch hier miſ-
ſen wir auf das Werk ſelbſt verweiſen. Es würde ein
jht unbedeutender Beytrag zur Geſchichte der
Kunſt Ä wenn Hr; H. einige der zur
Äuslegung des Propheten Ezechie gehörigen Bilder,
jonjers der vier Thiere, die er. Prophet im Ge-
je ſah, in Umriſſen abzeichnen lieſse und durch ein
ja mittheilte. Würdigung der Ueberſetzt "g.
jft nicht nach der Urſchrift, ſondern nach, der
Vulgata, welcer ſie ſehr getreu folgt: Der Vf, ſagt:
22 Ä §til dieſer Ueberſetzung halte ich für ſehr ge-
Niederdeutſchem
lungen. Er iſt kurz und doch dabey flieſsend. Nir-
gends ſtöſst man auf harte und holprige Stellen; ihm
iſt im Gegentheil ein ſo einzig rhythmiſcher Wohllaut
eigen, daſs er den Leſer anziehend anſpricht." Die
Ueberſetzung der Apoſtelgeſchichte. Iſt im Buche ſelbſt
nachzuſehen, ſo wie der folgende Abſchnitt: Sprach-
bemerkungen über den ganzen Codex. Es wird die
Vermutung nun Gewiſsheit, daſs die Propheten und
die Apoſtelgeſchichte von zwey verſchiedenen Ueber-
ſetzern herrühren.
Wir gehen nun über zu den Beylagen. Bey-
lage I. iſt die gereimte Vorrede zur Ueberſetzung der
Propheten. Sie enthält eine wichtige Nachricht, de-
ren Entdeckung dem Hn. H. entgangen iſt, nämlich
den Namen des Ueberſetzers. Durch die Zuſammen-
ſtellung der Anfangsbuchſtaben eines jeden Verſes,
worin indeſſen ſtellenweis einige Unordnung zu herr-
ſchen ſcheint, bekommen wir folgendes heraus:
Gote, zcw lobe diner geer, ritter gut brvder Siwrick
won taenelt hoyfte marſcalc des deutſzcen Ordens; ich
minner brvder claws cranc cvſtos zu prwſſen, habe di
groſſin und minnern propheten mit Marien Hilfe ſy zw
duczche brachtv. Die zu den kleinen Propheten e,
nur: Anfangs wie oben – zu pruſſen Ä di minnern
propheten u. ſ. w. – Wir bemerken hierbey nur,
daſs der Name taenelt verſtümmelt zu ſeyn ſcheint,
da ein Vers fehlt, und zwar in beiden Vorreden,
welches auffallend iſt. Prwfſen kommt durch Zuſam-
menziehung der Anfangsbuchſtaben aller Worte des
Verſes S. 63.:
Pruwe recht wi ſi ſich en u. T. w.
heraus, bey welchem auch von einer andern Hand
am Rande ſteht: Merke diſin verſin by entcziln worten,
welches ſonſt ganz ohne Sinn iſt. Was das hiſtoriſche
Verhältniſs der beiden genannten Perſonen Sigfried
und Klaus betrifft, ſo überlaſſen wir deren Aufhellung
dem tiefforſchenden Vf. des vorliegenden Werkes,
deſſen glückliche Muthmaſsungen auch beſtätigt wer-
den, wenn er S. 35. ſagt: , die Ueberſetzung war
wohl für eine hohe Ordensperſon beſtimmt, daher
ihre groſse Pracht," welches ſich beſtätigt: S. 43-
Der Üeberſetzer war wahrſcheinlich ein Prieſter.
S. 49. Der Ueberſetzer der Propheten iſt wohl ein
anderer, als der Ueberſetzer der Apoſtelgeſchichte. –
Auſserdem wird das Verzeichniſs der deutſchen Dich-
ter des Mittelalters durch dieſen Klaus vermehrt, deſ-
ſen gereimte Vorrede wirklich ein Verskunſtſtück iſt.
Es iſt ein ſtrofiſches Gedicht, welches auch bey der
Abſetzung nicht bemerkt iſt. Jede Strofe hat fünf
Verſe, von denen die vier erſten einen und denſelben
Reim haben, der fünfte reimt mit dem Endverſe der
folgenden Strofe. Zwey Strofen mögen diefs be-
weiſen:
Gotis geyſtis ſuze brunſt -
Offenlar der erem kunſt -
Tet in dy im trug in gunſt
E gar ane vatſcnis dunſt
Criſt der an man ſporit.
Zcviuils
----- 253 / 454 -----
461
462
MÄRZ 1813.
zeviuils dampf von in vortreib
warer ſyn in ſie er ſchreib
Lere gut di do becleib
Ouch nu blibit als ſy bleib
Bis an vns wi horit.
Es ſind 36 ſolcher Strofen. Die Handſchrift, deren
ſich Hr. Hennig bediente, iſt gewiſs nicht das Origi-
nal: denn nur ein Abſchreiber kann folche Vorſtöſse
gegen den Reim und Veränderungen machen. Wir
wünſchen Hn. Hennig durch dieſe Entdeckung Stoff
zu neuen glücklichen Forſchungen gegeben zu
haben. -
Beylage II. enthält das 53ſte Kapitel der Weiſ-
ſagung des Jeſaias. Ä III. das 13te Kapitel Da-
niels, enthaltend die Geſchichte von der Suſanna.
Beylage IV. iſt die Apoſtelgeſchichte. Es iſt ſchlimm,
daſs wir von der Apoſtelgeſchichte hier nur die erſten
neun Kapitel erhalten, da ſie wohl verdient, daſs ſie
anz bekannt gemacht wird, wie die mitgetheilte
robe lehrt. Möchte unſer diesfalſiger Wunſch von
dem Vf. erfüllt werden können.
Druck und Papier ſind ſehr gut.
ARz N ex GE LAH x T H E 1 T.
MAGDEBURG, in d. Creutz. Buchh.: Anleitung zur
Prüfung der Arzneykörper bey Apothekenvifita-
tionen, für Phyſiker, Aerzte und Apotheker,
von F. Chriſtoph Heinrich Roloff, der Med. und
Chirurgie Doctor, prakt. Arzte zu Magdeburg,
Landphyſ des Diſtr. Ä eburg, der Ä
Weſtphäl. Soc. der Wiſſenſch. zu Göttingen u. ſ. w.
Mitglied. 1812. XXI u. 49 S. 4. (14 gr.)
Wenn wir gleich in unſern Zeiten gerade keinen
Mangel an ſolchen Schriften haben, welche ſich auf
die # wichtige Ä der Güte und Verfäl-
fchung der einfachen ſowohl als zuſammengeſetzten
Arzneykörper beziehen, und in ſofern auch bey den
Viſitationen der Apotheken benutzt werden können,
wohin wir, auſser der bekannten Schrift des van den
Sande, insbeſondere Schaubs pharmaceutiſches Hand-
buch über die Güte und Verfälſchung, der Arzney-
mittel, Trommsdorffs Handbuch der pharmac. Waa-
renkunde, Hayne's Beſchreibung der in der Arzney-
kunde gebräuchlichen Gewächſe, Schregers tabellä-
riſche Charakteriſtik der echten und unechten Arz-
meykörper, Ebermaiers tabellariſche Ueberſicht der
Kennzeichen der Echtheit und Güte der Arzneynit-
tel, und Niemanns Anleitung zur Viſitation der Apo-
theken zählen: ſo halten wir dennoch dieſe Anlei-
tung des Hn: R. keinesweges für überflüſſig, da ſie
fich eben ſo ſehr durch eine gründliche und von den
chemiſchen Kenntniſſen des Vfs. Ä Bearbei-
tung als durch ihre zweckmäſsige Kürze zum Ge-
brauch bey Apothekenviſitationen empfiehlt, welchem
Zwecke kaum eine von den genannten Schriften in
einem gleichen Grade entſprechen möchte.
In der Vorerinnerung bemerkt der Vf., daſs er
ſich zur Herausgabe dieſer Schrift vorzüglich ent-
fchioſſen habe, weil Ebermaiers Tabellen auf der ei-
nen Seite zu weitläuftig, auf der andern aber zu man-
gelhaft wären, um als Grundlage bey Apotheken-
viſitationen dienen zu können; die Niémannſche An-
leitung hingegen bey ihrer Unvollſtändigkeit und
jen FêÄn in déjejen ihrem
Zwecke nicht hinreichend Genüge leiſte. Um aber
ſelbſt nicht zu weitläuftig zu werden, hat er die na-
turhiſtoriſchen Beſchreibungen beymahe durchge-
hends weggelaſſen und auf andere Äen verwie-
ſen, welche daher auch der prüfende Arzt und Apo-
theker nicht allemal wird entbehren können. Was
indeſſen die chemiſchen Prüfungen betrifft, ſo hat er
dieſe nicht nur vollſtändig angegeben, ſondern von
der Richtigkeit der mitgetheiſten Prüfungsmethoden
ſich auch durch eigene wiederholte Verſuche, bey
welchen ihn zwey geſchickte Chemiker, die Hnn. M-
chaelis und Heukenkamp thätig unterſtützten, hinrei-
chend überzeugt.
Die weſentlichen Punkte, worauf es bey den
Apothekenviſitationen ſelbſt ankommt, und das hier-
bey im Allgemeinen zu beobachtende Verfahren hat
der Vf. in der folgenden Einleitung in einer zweck-
mäſsigen Ordnung und Kürze angegeben, ferner die
bey den Viſitationen nöthigen Reagentien vollſtändig»
auch in Rückſicht ihrer Bereitung und Echtheit, auf-
eführt, dann noch ein Verzeichniſs der zu den Prü-
ungen auſserdem erforderlichem Hülfsmittel und In-
ſtrumente hinzugefügt, am Ende aber die innere Ein-
richtung eines zur Aufbewahrung der Reagentien ſo
wohl als des übrigen Apparats dienenden Kaſtens be-
ſchrieben, deſſen Brauchbarkeit für den beſtimm-
ten Zweck, beſonders bey Viſitationen an entfernten
Orten, keinem Zweifel unterworfen iſt.
Die in tabellariſcher Form abgefaſste Anleitung
ſelbſt beträgt nicht mehr als 49 Quartſeiten. Eine
iede Seite beſteht aus vier Columnen mit beſondern
eberſchriften. Die erſte derſelben enthält ein Na-
menregiſter der einfachen ſo wohl als zuſammenge-
ſetzten Arzneykörper in alphabetiſcher Ordnung
nach der neuen Nomenclatur der preuſsiſchen Phar-
macopöe, jedoch unter Beyfügung der alten Namen.
Auf dieſe Weiſe hat der Vf. nicht nur ſehr gut für
die leichte Benutzung dieſer Tabellen geſorgt, ſoa-
dern auch ein beſonderes auſserdem nöthig geweſe-
mes Regiſter entbehrlich gemacht. Die zweyte, für
die Beſchreibung der verzeichneten Arzneykörper be-
ſtimmte Columne giebt in gleicher Folge zwär gro-
fsentheils nur die hervorſtechendſten ſinnlichen Ei-
genſchaften derſelben an, welchen in vielen Fällen
auch wohl die Anführungen anderer Schriften, wel-
che ſie vollſtändiger enthälten, wie die von Ebermaier,
Trommsdorff u. ſw. ſubſtituirt werden; allein die
* Angaben ſind doch bey aller Kürze insgemein ſehr
beſtimmt und zutreffend; und da der Vf abſichtlich
alle Weitläuftigkeit vermeiden wollte, ſo mögen Ä
* lilIMl
----- 254 / 454 -----
463 -
464
A. L. z. MARZ 1813.
ihm deſshalb auch keinen Vorwurf machen, unge-
jtet ſeine Arbeit dadurch in mancheº Betracht
jcjvas unvollſtändig geworden iſt. Die ei-
je Prüfungsart der Arzneykörper hat derſelbe
jer dritten und endlich in der vierte Columne
je Reſultate dieſer Prüfung ſorgfältig und beſtimmt
angegeben. Hierauf bezog ſich auch hauptſächlich
j Zweck des Vfs. bey der Herausgabe dieſer Ta-
jelen, die ſich ebenfalls in dieſer Hinſicht vorzüglich
Ähjen. Der hier vorkommenden Pº und
Verbeſſerungen anderer Methoden finden ſich daher
jchtjenige, von denen wir unſern Leſern nur
einige zur Probe mittheilen wollen. Zur Entdeckung
desrothen Arſeniks im Zinnober fand der Vf, es
jejnſtatt des Reibens mit Liq-Kal,eaºſ. "
ſelben mit eben dieſer Flüſſigkeit zu kochen, dann
das Flüſſige abzufiltriren Ä demſelben einmal Sal-
peterſäure für ſich und dann wieder Schwefelwaſſer-
jeher aber Salpeterſäure hinzu zu miſchen,
wo dann im erſtern Falle ein ſchwarzer» im letztern
ein orangefarbner Ä entſtehe. Iſt der Zin-
j ſo werde die Schönheit ſeiner Farbe
j Kjen mit Liq. Kali cauſt noch erhºº Die
j Gje angegebene Probe, die Mºgº Zin-
ñober durch ſtarke Salpeterſäure?" entdecken, iſt
jdj V. ohne Gegenverſuch mit echten Zºº
ber nicht entſcheidend Ä Bey der Prüfung der
Öjnde bemerkt er, daſs weder Hage" Kennzei-
chen, das Trübe werden der Chinaabköchung, noch
jel Probe mit ſalzſaurem Eiſen allein über die
jd Echtheit der China entſcheide;ºgºgº ſey
j Verbindung mit dem Lactºſcire" die ſchon früher
jn Seguin angegebene und 9" Grindel beſtätigte
Probe mit ſchwefelſaurem Eiſen hinreichend. Die
pje, das verſüſste Queckſilber mit Waſſer zu ko-
jen und die Abkochung nachher durch Kalkwaſſer
j Schwefelwaſſerſtoff zu Prüfe" erklärt er für
jcher, da ſich jenes Queck lberſalz mehr oder we-
niger in Waſſer auflöſe und durch dieſe Reagentien
Äseinen Niederſchlag liefere, Wº beſchrän-
- ken uns auf die angeführten Beyſpiele, um nicht zu
weitläuftig zu werden.» und ſchlieſsen hiermit die Re-
jon dieſer Schrift, in der Hoffnung, daſs Aerzte
und Apotheker ſich von der Brauchbarkeit der-
jenn vorkommenden Fällen gewiſs überzeugen
werden.
sTAATs wiSSENSCHAFTEN.
OpENse, b. Hempel Om Fattigvaeſenet i Sön-
“j Tanders Sogn fra Begyndelſeaf 8.4 til
Sutningen af 1808. (Ueber das Armenweſen im
- KÄhſpiel S. Tr. vom Anfange des Jahres 1804-
S Ä Ä Ä Pet. Meden, refidir.
aplan in Aalburg u t - - - -
Äºr prediger in S. Tran
Die öffentliche Bekanntmachung detaillirter
richten von der Leitung des ÄÄÄ
dem Lande hält Rec., mit dem Vf. (Vorr. S. II.),
für intereſſant; beſonders, wenn ſie mit der Öffj
heit und Ausführlichkeit geſchieht, wie die Vor-
Ä Auſser andern Vörtheilen, die dieſer Art
Publicität mit ſich führt, kann ſie nicht ander
als der Armenverſorgungsanſtalt ſelbſt das zÄ
und Wohlwollen des Publicums verſchaffen, deſ.
ſen ſie zu ihrer nützlichen Wirkſamkeit jrj
darf. „Ohne eben die Tranderſche Anſtalt für in
jedem Betrachte muſterhaft zu erklären, kann ihr
doch Rec. das Zeugniſs nicht verſagen, daſs ſie
nach dem, was er aus vorliegenden Bogen erſieht
in vieler Hinſicht ſehr zweckmäſsig iſt, und Ä
braven Prediger Meden, der ſie aus dem fehlerhaf-
rten Zuſtande, worin ſie ſich vor 1804. befand, mit
Hülfe weniger gleich, braver Einwohner des oj
in dieſe weſentlich verbeſſerte Lage verſetzt hat, alle
Ehre macht. – Die Armen, deren das KÄ
(deſſen Volksmenge nicht bemerkt wird) ge Ä
tig „3 hat», erhalten monatlich eine Ä
am Geld und an Gerſte; welche Getreideart in Ä
ſer Gegend, am beſten gedeiht. Auch werden ſo-
wohl die Manns- als die Weibsperſonen auf eine
ihnen angemeſſene Weiſe beſchäftigt. Alle Bettele
iſt gänzlich abgeſchafft. Die Beyträge werden Ä
eine nach den Vermögensumſtänden der Einwoh-
ner ſich richtende, Armencollecte von 1 Mark (4 gr.)
an Geld, bis zu 6 Scheffel Gerſte und 1 Äj
2 Mark an Geld jährlich erhoben. Die ganze j
nahme des letzten Rechnungsjahres belief ſich auf
24 Tonnen 3 Scheffel Gerſte, nebſt 2o8 Rthlr.
4. Mark an Geld: worunter jedoch 112 Rthlr.
2 Mk., 5 ſs und etwas Frucht vorjähriger Ueber-
ſchuſs begriffen war. – Was Rec. bey dieſer Ein-
Ä zu wünſchen übrig bleibt, iſt: daſs man
den Ueberſchuſs von beſtimmten und efºlnen Abga-
ben für Arme nicht zum Capital anſchlagen, ſon-
dern lieber im folgenden Jahre austheilen und dann
einen deſto geringeren Armenſchatz anſetzen möge;
daſs man die Almoſen nicht monatlich, ſondern j
chentlich austheilen möge, weil ſich der Arme ſelten
darauf verſteht, gut hauszuhalten; und daſs man
dem Armen, um Miſsbrauch zu verhüten, nicht
Geld und Gerſte (die ſich leicht in Geld verwandeln
läſst), ſondern lieber Brod, Suppe, Kleid
ÄÄÄ: ÄÄÄ
die Einrichtung durch längere D - 1 -
erhält, in Ä Ä Är mehr Feſtigkeit
----- 255 / 454 -----
465 -- 50 - 466
A L L GE M E IN E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
März
veRM1schte sch RIFTEN.
srutrcant, b. Metzler: Beyträge zur Geſchichte
altdeutſcher Sprache und Dichtkunſt. Von Ferdi-
nand Weckherlin. 18II. II u. 15 I S. 8.
E iſt uns ein erfreuliches Geſchäft, einen jungen
neu auftretenden Forſcher in der altdeutſchen
Literatur freundlich begrüſsen zu können und die
Freunde dieſes Zweiges der Wiſſenſchaften auf ſein
Werk hinzuweiſen. Noch angenehmer iſt es, verſ-
chern zu können, daſs dieſe wenigen Blätter, deren
- wir bald mehrere nachfolgen zu Ä wünſchen, lau-
ter Neues enthalten, ſo daſs die Wiſſenſchaft wirklich
dadurch gefördert wird, was bey ſo manchen breiten
und gedehnten Abhandlungen nicht der Fall iſt, die
ſich in verdrehter und wiederholender Sprache immer
um einen Punkt drehen und durchaus nichts vorwärts
bringen.
I. Der erſte Aufſatz betrifft: Ulrich von
Eſchenbach und ſein Gedicht von Alexander dem
Großen. Es iſt ein Irrthum (S. 6.), daſs das deutſche
Gedicht von Alexander und Aleſtotiles, welches in
einer Handſchrift zu Strasburg befindlich, noch nicht
Ä ſey. Hr. Prediger Koch zu Berlin, der Vf.
es ſchätzbären Compendiums der deutſchen Litera-
tur, welches die erſte Bahn brach, wollte die Müller-
ſche Sammlung fortſetzen, und es ward ein dritter Band,
aber nicht vollſtändig, gedruckt. Dort ſteht es
S. XVII – XXI. unter der Ueberſchrift: Dis ſeit von
Allexander und Aleſtotiles. Der Anfang iſt:
In Kriechen was geſeſſen
Ein künig vil vermeffen,
Der was genant pfilippus.
Gegen das Ende, als Ariſtoteles die Schmach durch
Äen , die Phillis genannt wird, geduldet hat,
eiſst es:
Da noch in einre wochen
Nam der meiſter ſo zehant
Sine buoch und ſin gewant,
Sin golt, fin ſilber und ſine habe,
Er ſchicket es bi naht abe,
Er enmochte do niht langer ſin;
Heinlich in ein ſchiffelin,
Von dem ſpotte und von dem ſchimphe
Vnd dem grozen ungelimphe,
Den ſü hatten uf dem ſal.
Er fuor dzwaſſer hin ze tal,
Daz do durth die gegene flos,
Wan in des ſchimpfes do verdros,
Das man ſin do würde ſat
Er kam gevarn in eine ſtat,
In ein in ſele hies Galicia,
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
1 81 3.
Do bleip er und mahte da
Ein Ä buoch und ſchreip dar an,
Was wunderlicher liſte kan
Das ſchoene ungetruwe wip
Vnde wie die leben unde lip
Manigem hat verſeret u ſ. w.
Fs iſt dieſs deutſche Gedicht nach dem Alt Franzöſi-
ſchen, Le lay d'Ariſtote, des Henri d'Andeli gemacht,
welches man in der Urſprache findet, in Fabliaux et
contes des poètes francois des XI – ATV ſiècles, par
Barbazan. Nouv. Edition. T. III. (Paris 18o8.) S. 96
bis 114. Einen Auszug daraus findet man in Le Grand
Fabliaux ou contes du XII. et du XIII. ſiècle. (Paris
1779.) T. I. S. 197–2o4. Ueberſetzt in den Erzäh-
lüngen aus dem 12ten und 13ten Jahrhundert (Halle
und Leipzig 1795.). Th. 1. S.144 – 149. Dramatiſch
bearbeitet von Kannegießer in ſeinen dramatiſchen
Spielen (Berlin 181o.). Es iſt unſtreitig aus dem Ara-
biſchen entlehnt, man ſehe die Melanges de littérature
orientale. T. I. S. 16. le viſr ſellé et bridé. Aeneas Syl-
vius Pikolomini (Papſt Pius II.) erwähnt dieſe Ge-
ſchichte in ſeinem Eurialus und Lukretia als ein Bey-
ſpiel von der Macht der Liebe. Dann findet man ſe
auch in der Bibliotheque amuſante et inſtructive T. II.
S. 15. und in den Hiſtoriettes ou Nouvelles en vers par
Mr. Imbert. S. 87. Im J. 1777. erſchien ein Luſtſpiel
ähnlichen Inhalts: le tribunal domeſtique und Marmontel
in ſeinen Contes moraux. (Londres. I780.) T. II. ahm-
te dieſelbe auch nach. Dieſs ſey genug von dieſer Er-
zählung. – Was den groſsen Roman von den Tha-
ten Alexanders des Groſsen betrifft, ſo ward vor kur-
zem, mit Bezug auf vorliegendes Buch, in der Alter-
thumszeitung Idunna und Hermode (Anzeigen Nr. 14.)
Jakob von Meerlant als Vf, der von Docen in ſeinen
Miſcellen II. 136. erwähnten altholländiſchen Ge-
ſchichte von Alexander dem Groſsen genannt. Ueber
die altdeutſchen Gedichte die auf ihn bezüglich ſind,
und über die verſchiedenen Bearbeiter, Ä ſich im
Grundrifs zur Geſchichte der altdeutſchen Poeſie von
Hagen und Büſching (Berlin 181 1.) S. 221 – 224. alles
zuſammen getragen. Was die franzöſiſchen Romane
von Alexander dem Groſsen betrifft, ſo finden wir
ſie in dem Gloſſaire de la langue Romane par Roque-
fort (Paris 1808. 8.) T..II, S. 755.756.765.771. be-
merkt, in der table alphabétique etc. Da ſie von viel-
fachen Intereſſe für die Literatur des Mittelalters ſind,
ſo tragen wir ſie hier zuſammen: Alexandre de
Bernay, ſurnommé de Paris: Roman ou la gef-
d’Alexandre, compoſé vers le commencement du X/TI.
ſiècle (11 Handſchriften). Ses différentes branches ſont:
1) le voeu du Paon, les accompliſſemens et les mariages.
59 2) /e
----- 256 / 454 -----
467
463
ALLG. LiteRATUR - zEITUNG
2) le Reſtor (réta Ä du Paon, par Briſe-Barre;
3) le teſtament d'Alexandre,- par Pierre de St. Cloot;
4) la vengeance d’Alexandre, par Gehan le Venelais,
ue Fauchet apelle le Névelois. – Eſtace (ou Vace,
ace, Wiſtace) Lambert li cors (court), le Clerc S-
mon ou Simon de Bologne, auteur d'une traduction de
Solin en françois, et Guy de Cambrai, ont travaillé à
ce Roman. On croit que les Romans d'. lexandre en
proſe (XIV. ſiècle) ſont une verſion de la Geſte. Dans
un exemplaire de la Belgique, diviſé en deux parties,
la première contient le voeu du Paon et le Reſtor du Paon,
qui finit au mariage d’Alexandre avec la fille de Da-
rius; la ſeconde partie comprend la ſuite du Roman
avec la vengeance, et le traducteur, qui ſe dit Picard,
déclare avoir travaillé par ordre de Jehan de Bour-
gogne, Comte d'Etampes, ſeigneur de Dourdan. –
Von Lambert li Cors heiſst es, c'eſt-a-dire, le court,
me' ä chafteaudun, auteur du Roman d’Alexandre le
grand; il nous apprend lui-même ſon nom et ſon pays
dans les vers ſuivans :
La verté de l'hiſtoire f com li roy la fft,
Un clers de Chafteaudun Lambert li Cors, l'eſerit,
Qui de Latin la treft et en Roman la mit.
Thomas de Kent: Roman de toute chevalerie, ou la
Geſte d'Alſandre. Ce Roman, fait d'après celui d'Alex-
andre, eſ trèscurieux et peutitre unique; il eſt écrit
dans la langage françois qu' avoit porté et introduit en
Angleterre la conquête de Guillaume, et qui, déjà cor-
rompu en Normandie par l'ancien idiome Normand, f'al-
téra encore par celui de l'Anglo - Saxon. – In dieſem
letzten Roman heiſst Alexander Aliſander, und ſo
heiſst er auch Wartons hiſtory of engliſh poetry I.
122. in zwey Stellen aus altengliſchen Gedichten, in
denen die tapferſten Männer der Vorzeit genannt
werden, Alyſaundre. Ebendaſelbſt S. 132. heiſst
es: The arabian books abound with the moſt incredible
ctions and traditions concerning Alexander the great,
which they probably borrowed and improved from the
Perſians. j call him Eſc an der. – Die Sprache
in dem mitgetheilten Bruchſtücken iſt ſehr unbehol-
fen, und das Ganze ſcheint eben nicht ſehr erfreulich
zu ſeyn, wenigſtens deuten dieſs die abgedruckten
Stellen an. In welchem Verwandtſchaftsverhältniſs
Ulrich v. Eſchenbach zum Wolfram von Eſchenbach
fteht, läſst ſich nicht angeben, wenigſtens fehlen alle
näheren Data dazu, wir glauben aber auch mit dem
Vf. des vorliegenden Buches, daſs er ein Verwand-
ter Wolframs war.
II. Willerams hohes Lied. Daſs das Alterthum
ſich Salomon in einer engen Verbindung mit der Chri-
ſtenheit dachte, ja ihn ſelbſt für einen chriſtlichen
König annahm, jede Ahndung einer geſchichtlichen
Kenntnis niedertretend, geht aus mehrern Werken
hervor. Wir verweiſen hierbey auf die von dem Vf.
angefühte Stelle, wonach Salómon ſein hohes Lied
# die ungfrau Maria dichtete, und dann auf den
Anfang des Salomon und Morolf (S. deutſche Gedichte
# Mittelalters durch v. d. Hagen und Biſchung.
Bd. 1.): - -
/
Czu Iheroſalim warteyn kint geborn
Das fitht czu fautte wart erkorn,
Vber alle Criſtenheide diet,
Das was der konig Solomon.
Wir erhalten hier zuerſt Nachricht von einer
Pergamentenen Handſchrift in der königl. Bibliotj
zu Stuttgart, gr. 8. auf 61 Blättern. Durch eine ge-
maue. Vergleichung der durch Scherz abgedruckj
Rhedgerſchen (nicht Rhedingerſchen wie - 42. ſteht)
Handſchrift: mit dieſer Stuttgarter und den beidej
Wien befindlichen, würde ſich gewiſs ein ſehr guter,
kritiſch geſichteter Text ergeben, der ſehr zuj
ſehen iſt. Die hier mitgethelten Varianten ſinj
intereſſant.
. !!! Prameln. Rec. muſs geſtehn, daſs er den
Priameln keinen rechten Ä abgewinnen
kann. Für diejenigen, die Behagen daran finden,
Werden die hier mitgetheilten 15 unbekannten nij
ºhnzº ſevn.
: Lieder des funfzehnten Jahrhunderts, aus
Handſchriften zuerſt abgedruckt. Ä HÄft des
n. Werfenmeyer, verſchiedne Gedichte enthaltend,
iſt merkwürdig und wichtig. Zu der zweyten An-
merung (S., 70.) bemerken wir, daſs Herollebjt
in Her Olebrant aufgelöſt und getrennt wej
muſs. – Das Gedicht von Heinrich dem Löwen,
welches ein noch bis jetzt unbekannter Dichtji-
chel Wyſſenherrn ſang, verdiente wohl bald bekannt
gºht zu werden, um es mit dem zu vergleichen,
welches in den Volksſagen, Mährchen und Legenden
Yon Biſching (Leipzig 1812.) S. 213 – 242 ſteht.
Beide haben einige Äehnlichkeit in der Anfangs-
ſtrophe. Das aber dieſer Wyſſenherrn auch Dich Är
des edlen Möringer ſey, iſt wohl ſehr zu bezweifeln.
Wyſenherrn lebte nach Hn. Weckherlins Angabe, j
funfzehnten Jahrhundert, und unter dem jede des
edlen Möringers ſteht die Unterſchrift, das dieſs Buch
im . 1359: angefangen ſey. Bezieht ſich nun dieſs
auch wohl gewiſs nicht auf die Verſenmeyerſche
Handſchrift, iſt dieſe dann doch wohl höchſt wahr-
ſcheinlich Abſchrift einer älteren auf Pergament von
dem gedachten Jahre, ſo daſs dann auch der edele
Möringer beynahe ein Jahrhundert früher als Wyſſen-
herrn gedichtet ward. Um die Jahre 1340. fällt wohl
(S. Bragur III.403.) die Begebenheit, ſo daſs es
dann kurz nach derſelben geſungen worden wäre.
Daſs es im Ä des ſechzehnten Jahrhunderts
noch geſungen worden iſt, ſchadet nichts, hören Wir
doch noch das dreyhundert Jahr alte Lied: „Es ſteht
eine Linde im tiefen Thal" ſingen. Ein ſehr hohes
Alter legte ihm auch ſchon der erſte Bekanntmacj
Hr. Prälat Schmid zu Ulm (Bragur III. 415.) bey. Der
alte Ä Druck vom J. 1493. iſt wohl die j
cunabel, aus der Gräter dieſes Lied wieder im Odin
und Teutona (Breslau 812.) Bd. I. S. 194 abdrucken
lieſs? Es verdient aber immer noch einmal aus der
Handſchrift von Hn. W. mitgetheilt zu werden » oder
gebe uns derſelbe nur einen aus den drey Exempla-
ren kritiſch gereinigten Text. – Wir haben j
eine groſse Menge alter Lieder aus ſo vielen Jahjj
der-
----- 257 / 454 -----
469
47o
MÄRZ 1813.
derten, und es fehlt uns nun nichts mehr, als eine
Geſchichte des Lieds mit Beyſpielen (Auswahl der
Beſten) aus allen Zeiten und wie es von dem frohen
Minnegeſange abgeflacht iſt - und ſich nur heiter und
munter in dem Volksliede erhielt. Die reichen Lie-
derſammlungen von Regnart, Harniſch, Orlando di
Caſſo und andere geben hierzu reiche Vorarbeit.
Unter den hier bekannt gemachten Liedern fin-
den ſich auch einige Tage- oder Wächter - Lieder, die
auch wohl auf einen frühern Urſprung deuten.
einen Begriff von denſelben zu geben, ſetzen wir hier
eines, mit orthographiſchen und wenigen Sprach-
Aenderungen her.
„Wohl auf, wohl auf mein traut Geſell,
Ä wollen wir beginnen ?
r Wächter an der Zinnen ruft,
Daſs 's in den Wald erklinget:
„ „Wohlauf, Geſellen von hinnen!""
„ Lieg' ſtill', lieg' ſtill', mein traut Gefell,
Denn es iſt noch nicht Morgen,
Der Wächter uns betrügen will,
Der Mond hat ſich verborgen,
Wir ſchlafen ohne Sorgen." * -
,,Nun freue ich mich der guten Mähr',
Daſs ich ſoll länger bleiben,
Vergangen iſt meinem Herzen ſchwer",
Du ſchönſt’ ob allen Weiben,
Wir wollen Kurzweil treiben."
Sie ſchmuckt ihr Bruſt wohl an die mein',
Mein Herzthät ſich entzünden:
„Laſs dir mein' Ehre empfohlen ſeyn,
Mein' Ehre ob allen Dingen,
Ich ſeh den Tag herdringen."
Ich leg mich an ihr" Aermlein weiſs,
Daran da wollt' ich raſten,
Ich wähnt' ich wär' im Paradeis,
Ich ſah des Tages Gläſte (Glanz),
Ich eilt' von dannen feſte,
Das Fräulein an dem Bette ſaſs,
Ward weinen und auch klagen,
Vor Weinen wurden ihr Wänglein naſs.
, Ach, reicher Chriſt ſo zart,
WÄhjÄÄÄÄhjº
Das Fräulein züchtigliche ſprach
Gar hoch an einer Zimmen:
,,O Wächter, traut Geſelle mein,
Hilf mir den Geſellen von hinnen,
Daſs ihm es micht miſslinge."
Auf die Minnelieder folgen mehrere geiſtliche Lieder,
bey denen wir nichts zu bemerken wuſsten.
Anhang. A) Zur Geſchichte und Literatur der
altflandriſchen Sprache. Die darin enthaltenen Noti-
zen über eine Handſchrift in altflandriſcher Sprache
find ſehr wichtig und alles Dankes werth. Wichtig
für die Literatur der Frzählungen würde es ſeyn,
wenn uns Hr. W. genauere Nachrichten von Ä
Ueberſetzungen gegeben, die in dieſer altflandriſchen
Handſchrift (S. 124.) enthalten ſind, da derſelben eine
bedeutende Menge ſeyn muſs.
B) Zur Geſchichte und Literatur des Reineke
Fuchs insbeſondre Ehe wir zu dieſen Gedichten über-
Um
gehn, bemerken wir noch zu S. 133. 134., wovon ei-
ner flamländiſchen Ueberſetzung des Gedichts: der
König im Bade, die Rede iſt, daſs dieſs Gedicht von
zwey Dichtern unbeſtreitbar vorhanden iſt, einmal
von einem Unbekannten, und dann von Roſenblüt.
Falſch iſt es daher auch, daſs in dem Grundriſs der
altdeutſchen Poeſie von Hagen und Büſching (S. 365.)
beide unter einander gemiſcht ſind. Die ÄÄÄ
Handſchrift fängt an:
Wer an yme ſelber mit bewart
Vnzücht vnd Hoffart,
Das richet got dort vnd hie
Das Ende iſt:
Do wart der versdepoſuit
Frolich geſchriben an
Vnd wart der künig ein bieder man.
Diſs büch iſt vns wol erkant,
Der künig im Bad iſt es genant.
Bis auf die beiden letzten Verſe ſtimmt die Hand-
ſchrift im Anfange und Schluſſe mit der Stuttgarter
überein, ſo auch iſt es mit der Handſchrift zu Wei-
mar, die indeſſen auch einen andern Schluſs hat.
S. den genannten Grundriſs a. a. O. – Wir gehen
nun zu dem Reineke Fuchs über. Es iſt jetzt eine
ausgemachte Sache, daſs der Reineke Fuchs nicht
deutſchen, ſondern franzöſiſchen Urſprungs iſt, doch
müſſen wir die erſten Quellen deſſelben unſtreitig im
Orient ſuchen. Anders geſtalteten ſich die einzelnen
Fabeln in Frankreich, noch wieder anders in Deutſch-
land, ſo daſs der Glaube ſehr viel Wahrſcheinlichkeit
hatte, daſs es ein eigentlich deutſches Werk ſey, der
noch durch den Wunſch vermehrt ward, ein ſo treff-
liches Werk aus heimiſchen Boden abſtammend zu
finden. – Wie viel oder wie wenig den Deutſchen
von dieſem Gedichte angehört, wird dann erſt recht
klar werden, wenn die von den Gebrüdern Grim viel-
fältig angekündigte Ausgabe der altdeutſchen Hand-
ſchrift, die Glöckle in Rom fand, und des altfranzö-
fiſchen Romans erſcheint. – Ueber die franzöſiſchen
Handſchriften giebt uns Roquefort im zweyten Theile
ſeines oben ſchon erwähnten Gloſſars Auskunft, wenn
er S. 768. ſagt: Perrot de Saint Cloot (Cloud) Vf, des
Romans vom Fuchs. Manuſcripte Nr. 7607. St. Ger-
main. Nr. 2723. Vatikan, 1699 de Cangé und Nr.
2717 und 2718 de la Vallière, komiſches Gedicht aus
dem Anfange des 13ten Jahrhunderts, ungefähr 2ooo
Verſe ſtark. Dieſs Werk enthält die Beſchreibung
der Streiche die vom Fuchs ſeinem Onkel und Gevat-
ter dem Bären geſpielt werden. Die erſte Erfindung
dieſes Romans wärd ſo gut aufgenommen, daſs die
Dichter des dreyzehnten Jahrhunderts an demſelben
Vorwurfe ihre Kräfte verſuchten. Die neuen Aben-
teuer die ſie erfanden, um den erſten fich zu verbin-
den, bildeten die zahlreichen Abweichungen, deren
Yereinigung im Ganzen 25 bis 26ooo Verſe umfaſst.
Le Grand d'Auſſ gab eine Notiz von dem Urſprunge
dieſes Romans, in ſeinem Fabliaux edit. en 8. T.I.
S. 383 - 298. - Erſter Nachfpröſsling, Roman des
neuen Fuchſes Nr. 7615. und de la Wallière 2736 fol.
ko-
A
----- 258 / 454 -----
471.
472
A. L. Z. MÄRZ 1813.
komiſches Gedicht, verfertigt 1290. von Jaquemars
Gelée, Gilé de Lille. Dieſs Werk hatte eben ſo viel
Beyfall als das erſte. Zweyter Nachpröſsling der
verkehrte Fuchs von Rütebeuf. Dieſs Gedicht, in
Strophen abgethelt, iſt nichts als eine Art von Ä
libet. Dritter Nachſpröſsling: , der nachgeahmte
Fuchs. Der Vf, hat ihm darum # betitelt, da er nichts
als eine moraliſirende Nachahmung der beiden erſten
Romane des Fuchſes iſt und nicht eher als 1343. be-
kannt gemacht zu ſeyn ſcheint. Der Vf, der erſt
Gewürzkrämer zu Troyes war, trat in den geiſtli-
chen Stand, den er Ä mit dem Wunſche, von
dem König zum Procurator der Stadt ernannt zu
werden, welches ihm aber nicht glückte. Er war
älter als 50 Jahr, als er ſein Gedicht bekannt machte,
das er 1328. angefangen hatte, welches nur Declama-
tionen und Sermonen enthält, untermiſcht mit Ge-
ſchichtchen, Erzählungen und Apologen. Dieſer Ro-
man ward im 15ten Jahrhundert in mehrere Spra-
chen überſetzt, und endlich in franzöſiſcher Sprache,
als ein aus dem Deutſchen, berſetztes Werk, wieder
bekannt gemacht. – Das Bruchſtück welches Le
Grand a. a. O. bekannt machte: La confeſſion du re-
nard et ſon pèlerinage iſt ſehr ergetzlich, enthält ei-
mige Züge unſers Reineke Fuchs, weicht aber doch
ajz davon ab. Die Namen ſind aber in beiden gleich:
Iſangrin heiſst der Wolf, Maupertuis (Malpertaus)
je Wohnung des Fuchſes. Le Grand ſagt noch (S. 395.)
er habe mehr denn 24 verſchiedene Stücke über den
Reinard gefunden... – Der Inhalt des Werks von
Jaquemas Gié iſt kürzlich dieſer: der Löwe entbie-
Älle Thiere an ſeinen Hof. Der Fuchs ſpielt ihm
mehrere loſe Streiche und Ä endlich mit ihm in
einen förmlichen Krieg. Der König der Therebe
lagert ihn auf ſeinem Schloffe Maupertuis, Reinard
bringt es aber endlich durch ſeine liſtigen Anſchläge
jahin, daſs derſelbe, nach einem groſsen Verluſt an
Volk, ſich zurückziehen muſs. Der Löwe läſst ihn
hierauf durch den Ä Bernard den Eſel, ex-
communiciren. Es kommt indeſſen bald zu einer
Verſöhnung mit ihnen; Reinard aber, der jetzt wie
vor raubt, Weiber miſsbraucht u. f. w., bringt die
Geiſtlichkeit auf ſeine Seite, um forthin vor ihnen
Friede zu haben. Die Prieſter befolgen die heuch-
eriſchen Grundſätze, die er ihnen beybringt, und
werden dadurch ſo reich und mächtig, daſs ſie ſich
vor ihm niederwerfen, um ihn anzubeten. Reinard
macht einen ſeiner Söhne zum Jakobiner, den andern
zum Minoriten. Endlich beichtet er einem Klausner,
der ihn nach Rom ſchickt. Dort findet er Fortunen
die ihn bekrönt und oben auf ihr Rad ſetzt. – Wj
enthalten uns einer fernern Anzeige der andern
Werke, die immer einiges wieder umfaſſen, was in
unſerm Reineke Fuchs vorkommt, und bemerken
nur noch, daſs der Roman vom Pater von Saint-Cloud,
welcher der älteſte iſt, die meiſte Aehnlichkeit mit
unſern deutſchen Gedichten hat; aber er iſt nur weit
kürzer, enthält nur die Entehrung der Wölfin, die
Täuſchung des Wolfs, der Mönchwerden will, den
unglücklichen Fiſchfang des Wolfs. S. Notices et ex-
tritt des Manuſc. de la bibl. nationale. T. V. (Paris
VI.A.S. 297 – 298: Die andern liſtigen Abenteuer,
wie Reineke und der Wolf das Schwein ſtehlen, die
Klage der Henne u. ſ. w. finden ſich in andern ein-
zelnen Geſchichten, worüber das eben genannte Buch
S. 294 - 357. hinlängliche Auskunft giebt, und auch
die andern Werke über Reinard den Füchs begreift.–
Doch - wie ſchon geſagt, das ganze Verhältniſs wird
nur erſt dann deutlich werden, wenn die Hnn Grimm
mit ihrer Ausgabe ans Licht treten, von der zu wün-
ſchen iſt, daſs ſie bald erſcheinen und den eigenen
lobpreiſenden und viel verſprechenden Ankündigun-
gen entſprechen möge. – Schon im October 18o6.
entdeckte Hr. Gräter die flamländiſche Handſchrift
des Reineke, von der uns der Vf. Nachricht giebt,
und beſchrieb ſie in einem Schulprogramm, das in-
deſſen, wie alle Programme, nicht weit über ſeinen
beſtimmten Kreis gekommen iſt. Die Nachricht des
Hn. W. war daher ſehr willkommen. Neuerdings
haben wir indeſſen das Ganze in dem neuen Magazin
der deutſchen und nordiſchen Vorzeit, Odina und
Teutona, von Gräter (Breslau 1812.) erhalten.
(S.A. L. Z. 1813. Ergänz. Bl. Nr. II.)
Wir haben uns bey dieſem kleinen Buche länger
aufhalten müſſen, als wir erſt glaubten, da es eine
Ausbeute neuer und intereſſanter Nachrichten ent-
hält, und fordern noch ſchlieſslich den Vf. auf, uns
bald wieder Beweiſe ſeiner Forſchungen öffentlich
vorzulegen. -
LI T E RA R I SC H E
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
H. Friedrich Auguſt Haubold Börſch, aus Eckartsberge
im Königreiche Sachſen, Doctor der Philoſophie und
bisher Privat-Docent bey der Univerſität zu Heidel-
berg im Fache der Philoſophie und alten Literatur,
Vf. der Diſſertation: de ortu et incrementis architecturae
Gothicae, hat von dem Groſsherzoge von Frankfurt
N A c H R 1 C H T E N.
den Ruf an das neuerrichtete Gymnaſium zu Hanau
als Profeſſor erhalten und iſt bereits am Anfange des
Wintercurſes dahin abgegangen.
Die Oberlauſitziſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu
Görlitz hat den Hn. Prof. Kaſtner in Halle, laut dem um
ter dem 29. October vorigen Jahres ausgeſtellten D-
ploine zu ihrem Mitgliede ernannt.
----- 259 / 454 -----
473
">-
– 60 –
474
A L L'G E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E I T U N G
März
1 81 3.
-
THE O LO GI E.
LErpz1c, b. Barth: Analakten für das Studium der
exegetiſchen und ſematiſchen Theologie, heraus
egeben von Dr. Karl Auguſt Gottlieb Keil und
F. Heinrich Gottlieb Tzſchirrer, Profeſſoren der
Theologie zu Leipzig. Erſtes Stück. 1812. VI
u. 216 S. Zweytes Stück. 1813. 228 S. 8.
Seit dem Henkiſchen Muſeum gebrach es bekannt-
lich unſerer theologiſchen Literatur Ä dIM.
einem Repertorium, in welchem der gelehrte Theo-
log die Reſultate ſpecieller Forſchungen, die ſich nicht
zu eigenen Schriften eigneten, auf eine bequeme Art
niederlegen konnte. Um dieſem Bedürfniſs abzuhel-
fen, vereinigten ſich die beiden verdienten. Heraus-
ber zur Anlegung eines ſolchen Magazins, welches
Ämit Ausſchluſs aller Recenſionen lediglich der Aufbe-
wahrung gehaltvoller Abhandlungen gewidmet ſeyn
ſoll, Ä je mehr wir uns mit den Herausgebern von
der Nützlichkeit eines ſolchen Unternehmens über-
zeugen, deſto dankbarer ſind wir denſelben für die
- Äusführung und zweckmäſsige Anlage deſſelben. Der
Plan des Werkes umfaſst auſser eigentlicher Exegeſe
auch Kritik und Hermeneutik, und auſser der Dog-
mmatik und Moral auch Religionsphiloſophie und Dog-
mengeſchichte. Aufſätze über praktiſche Theologie
bleiben einer andern, ebenfalls vom Hn. Dr. Tzſchir-
aner redigirten Zeitſchrift: Memorabilien für das Stu-
dium und die Amtsführung des Predigers überlaſſen,
und für kirchenhiſtoriſche Abhandlungen erſcheint
ſeit 1813 ein ähnliches Magazin unter dem Titel:
Archiv für alte und nette Kirchengeſchichte, wozu ſich
Hr. Dr. Tzſchirner mit Hn. Dr. Stäudlin in Göttingen
verbunden hat. Der Name der Herausgeber bürgt
dafür, daſs ſie, wovon allerdings der Werth der gan-
zen Unternehmung abhängt, gewiſs die weiſeſte und
ſtrengſte Sorgfalt auf die Auswahl der aufzunehmen-
den Aufſätze wenden, und echte gründliche Gelehr-
ſamkeit, ſo wie geſunde Philoſophie zum einzigen
Maaſsſtabe der Reception annehmen werden; einge-
denk, daſs eine gewiſſe an Schwäche grenzende Be-
reitwilligkeit der Redactoren, alles Dargebotene auf-
zunehmen, die Klippe ſey, an welcher ſchon meh-
rere Herausgeber ähnlicher Repertorien geſcheitert
find, denen das getäuſchte Publicum dann allmählich
ſein Zutrauen entwandte und ſeine Unterſtützung ver-
ſagte. Wir gehen die Aufſätze nun einzeln durch.
I. Proben aus joh. Ernſt Fabers, (ehemaligen)
Profeſſors der morgenländiſchen Literatur zu Jena,
bibliſcher Pflanzenkunde, mitgetheilt von E. F. C. Ro-
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
6o -
ſenmüller, Prof. zu Leipzig. S. 1 – 21. Unter an-
dern Werken, welche der frühverſtorbene denkende
Orientaliſt SF E. Faber (er ſtarb 1774 im 29ſten Jahre
ſeines Alters) hinterlieſs, war auch eine bibliſche
Pflanzenkunde, welche nebſt dem übrigen literari-
ſchen Nachlaſſe des Verſtorbenen vor einiger Zeit in
die Hände des Hn. Prof. Roſenmüller gekömmen iſt.
Das Manuſcript iſt noch nicht zum Druck vorberei-
tet, und enthält meiſtens nur Collectaneen und kurze
Reſultate, jedoch auch einige ausgearbeitetere Arti-
kel, von denen hier einige ſehr intereſſante Proben
gegeben werden. Möge ſich der Herausgeber des
Vermächtniſſes ferner ſorgſam annehmen und bey an-
dern Gelegenheiten - noch mehreres daraus bekannt
machen. ſij ſich das Publicum nicht einſt von des
Vfs. Hand eine neue Ausgabe des eben ſo ſeltenen, als
für den Schriftausleger unentbehrlichen Hierobotanicon
von Celſis verſprechen? Bey dem geringeren Um-
fange und der gröſseren Seltenheit des Werkes dürfte
ein Verleger unſtreitig auf mehr Unterſtützung rech-
nen, als ſie vielleicht der neuen Ausgabe vön Bo-
charti Hierozoicon geworden iſt, und einige andere
Gelehrte, von denen wir wiſſen, daſs ſie ſich von
fern dazu vorbereitet, würden dem Vf. vermuthlich
ihre Sammlungen bereitwillig abtreten. Die er-
klärten Pflanzen ſind: a) 2in. Faber unterſcheidet
hier zwiſchen dem 2ird der Hebräer und dem H ſſop
der Griechen und Römer. Erſteren beſtimmt er ins-
beſondere auf das Anſehn des Maimonides, durch
, d. i. Origanum, Doſten, und möchte am lieb-
Äten Origanum Creticum, Rauwolfs Origantin
Onite verſtehn. b) 72-ºn, gabanten. c) ress, die
belehrendſte Ausführung. Der Vf. bemerkt, daſs
es nach Form und Bedeutung identiſch ſey mit
&«-Se, d.i. 1) Kichern, 2) lathyris oder cicer-
cula, 3) Wicken, und weiſet nach, daſs ſich auch
bey dem hebr.nres für alle drey Bedeutungen Aucto-
ritäten unter den alten Verſionen finden. Rec, fügt
hinzu, daſs die formelle Identität des nass und
&« daraus noch wahrſcheinlicher werde, daſs
gleichbedeutend mit Eo2, ein Quadrilitern mit ein-
geſchobenem A exiſtirt, nämlich Esº- » chald.
ESSE. Auf die Bibelſtellen wird dieſes ſó angewandt,
daſs Exod. 1X und Je: X XVll, wie gewöhnlich
Spelt, Ezech: IV aber Kichern verſtanden werden.
d) nSºx Weide, nach den Rabbinen, gewöhnl. Ebene.
Grammatiſch-kritiſchen Inhalts iſt II. Cujus ge-
neris iſt (das Wort ) Pentateuchus ? von Dr. Theodor
Friedrich Stange, Profeſſor der Theologie zu Halle
(S. 22
----- 260 / 454 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
(S. 22.–27), ein wenigſtens durch Anregung dieſer
Frage verdienſtlicher Aufſatz, wenn man auch darin
nach ſchärferer Prüfung Tiefe der Unterſuchung,
Vorſicht und Umſicht vermiſst, und das Reſultat des
Vfs. nicht unterſchreiben kann.
iſt: das Wort Pentateuchus wird von den meiſten
theologiſchen Schriftſtellern als ein Maſculinum ge-
braucht, deſſen Ä erklärt man es durch die
Hllipſe 23x0;, welches gen. fem. iſt und verfährt ſo
höchſt inconſequent. Als ein Fem. Trévrºrsux0;,
tota pentateuchus gebrauchen es zwar z. B. Joannes
Damaſcenus und unter den Neuern Rechenberg, aber
es iſt falſch, es als ein Adjectivum zu faſſen, es iſt Sub-
ſtantiv und f. v. a. ein aus 5 Theilen beſtehendes tei-
xo, d. i. Buch, Werk. Für das Geſchlecht des Wortes
wird hieraus gefolgert: ,, da das griechiſche Wort
zrixo generis neutrius iſt, ſo folgt nothwendig dar-
aus, daſs das zuſammengeſetzte Tsvr«rsvxo; gleich-
falls von denſelben Geſchlechte ſey, und 70 Tsyrxrev-
xo; heiſsen inſſe." ,, Künftig müſſen nicht mehr die
lateiniſchen Grammatiker in der Lehre vom genere
der zweyten Decination ſchreiben: neutra ſind peia-
gus und virus; ſondern pelagus, virus, pentatenchus;
und die Theologen müſſen nicht mehr ſagen pentatei-
chus Moſaicus oder Moſaica, ſondern ## -
Rec. muſs zuerſt einige nicht unbedeutende A789:86-
vva« rügen, deren ſich der Vf. auf dieſen wenigen Sei-
ten ſchuldig gemacht hat, und will dann einen Verſuch
machen, Ä in Frage gekommenen Gegenſtand et-
–was näher zu beleuchten; vielleicht daſs es ihm ge-
lingt, denſelben ſeiner Entſcheidung nahe zu bringen.
Gleich S. 22. heiſst es, auch der „Compilator Immia-
„et-Scheller“ gebe dieſem Worte das männliche Gº-
ſchlecht, und beſtätige es mit dem Beylatze Tertull.,
„Ich zweifle aber ſehr, ob dieſer Kirchenvater im
zweyten oder Anfange des dritten Jahrhunderts die-
es Wort gekannt hät; wenigſtens erinnere ich mich
jcht, es je in deſſen Schriften geleſen zu haben; im
je der Semlerſchen Ausgabe des Tertullaºus
jeht man es vergebens. Vielleicht dachte, Scheller:
j dieſer Schriftſteller der Vater des Kirchen und
theologiſchen Latein geweſen, ſo wir vermuthlich
jjeſes Wort von ihm herrühren; ich will daher
getroſt Tertl. hinſetzen (!) Allein ſolche Schlüſschen
jen. Mit mehreren Rechte macht Geßner im
Tauro den Hieronymus und Rufin zu denen Schrift-
feiern, die ſich deſſen zuerſt belient haben.” In
j wenigen Zeilen iſt des Falſchen ſo viel, daſs
Rec. bey ihrer Leſung aum ſeinen Augen trauen
konnte. Nur in den kleinen Schel/gr/chen Wörter-
j (welches der Vf, allein zu Rathe gezogenº
jenmus), ſteht das nackte Tert.» dagegen in den
gröſsern Ausgaben, ſo wie in Geßners Theſaurus,
Äie richtig citirte Stelle adv. Marcionen 1 , o, wo
Pentateuchts allerdings vorkommt. hmiern wir es
j Vf. ſelbſt überlaſſen, Ausdrücke der Rüge für ein
ſolches Verfahren ( wenn er es an einem andern
Schriftſteller entdeckt hätte) zu erfinden, bitten wir
ihn nur, in der Folge, ehe er ein. gleich vorſchnel-
ies Ürtheil niederſchreibt, den felsigen Scheller mit
Des Vfs. Meinung
mehr Aufmerkſamkeit einzuſehn, und ihn 1 mehr zu
trauen, als ſeinem Gedächtniſs und einem Index, der,
wie bekanntlich der Index zum Tertullian, gar nicht
die ganze Latinität dieſes Autors nach Art einer Con-
cordanz umfaſſen, ſondern nur das Schwierige, ei-
ner Erklärung Bedürftige, ausheben wollte. – Fer-
ner war es dem Rec. nicht begreiflich, wie der Vf.
S. 26. einzig bedacht auf das Genus unſeres Wor-
tes die Declination deſſelben gänzlich auſser Acht
laſſen konnte. Zugegeben (was ſehr zu bezweifeln
ſteht) daſs Trevrarevx0; (Fünfbuch) ein Subſtantivum
compoſitiºn ſey, welches genau mit ſeinem Simplex
übereinſtimmen müſste, ſo müſste ſich dieſe Ueber-
einſtimmung doch wohl eben ſo gut auf die Declina-
tion, als auf das Genus erſtrecken, welche hier un-
zertrennlich ſind, und wir fürchten, die Grammati-
ker werden die Zurechtweiſung gar übel aufnehmen,
nach welcher ſie das Neutrum Trvrors vxo; nun doch
nach der zweyten Decination flectiren ſollen, denn
mit pelagus und virus iſt es ein ganz anderer Fall.
Wäre aber Pentateuchus ein Heterocliton , ſo müſste
es auch das Genus wechſeln, wie ró öx0;, gen. #xso,
und öxos, gen. ov. (Der vorliegende Fall ſcheint
dem Rec. nicht viel beſſer, als corpus, i, n.) Eini-
es andere noch beyläufig. – Die Fragen, welche
ey einer genaueren Unterſuchung über dieſes Wort,
als ſie bisher gewöhnlich angeſtellt worden, in Be-
tracht kommen, ſcheinen dem Rec. folgende zu ſeYn
Welche griechiſche und lateiniſche Kirchenſchrifte-
ler gebräuchen das Wort zuerſt, und wie gebrauchen
ſie es überhaupt ? wie die Griechen und wie die La-
teiner? wie hat man dieſen Gebrauch zu erklären,
iſt das Wort Subſtantiv oder Ajectiv, und iſt es ana-
logiſch gebildet? Hieraus ergiebt ſich dann von ſelbſt,
wie es von uns gebraucht werden müſſe. – Die
erſte Frage erſchöpfend zu beantwörten, iſt nicht ſo
leicht, da es an detaillirten Hülfsmitteln und Reper-
torien über die kirchliche Philologie fehlt, und die-
fes Wort von den Lexicographen zu wenig berük-
ſichtigt worden iſt. Indeſſen können wir folgendes
der ÜÄ bey ſteuern. Philo und Joſephs
kennen den Ausdruck nicht, und brauchen dafür
noch durchgehends: Fevre ß2. «Moſa»; Ver erſte
riechiſche Schriftſteller, bey welchem es Rec. ge-
Ä iſt Epiphanius (blüht um d. J. 360 - 37o
† 4o1), adver haereſ 1, 18. Eine Hauptſtelle ür
den Gebrauch dieſes Worts, welche zugleich eine
längere Exiſtenz und einen ziemlich geläufigen Ge-
brauch deſſelben vorausſetzt, iſt de ponderibts et men-
fitris §. 4. 5. Er theit hier die 22 Bücher des A. T.
(nach der jüdiſchen Art zu zählen) in 4 Pentateuche
und 2 überzählige Bücher; doch wir ſetzen lieber die
ganze Stelle hierher: cir«; Yoë» au «sºvrx. « 822.o: sv
Tsvºxrevxo; Térx. 7 . zzi tsvºvav & Xx d'o are goiax:
«; sv« 7c, SvöxSérov; ß ? ov; oüro; 7évre «v »es sº,
Tévsav x. r X. «ür II. vr revxo *x vogosºaia. –é-
rs 72 a Txis - # 705 lo3 ß8x0;, Erx 76 P- 2. rg.ov,
Tr«coax Sxxoövro; , Ex 3sarº; , Aaxx oa aortov.
sra &...: II. vr«revxo; 78 xzoüsv« gesix, T- ex rz
dé A7 67g«Px s7ätsv«: º Tºvº Sarv oüro;: 'I» Soü rot
Nxv?
----- 261 / 454 -----
477
478
: " 2 MÄRZ 1813. f
Nav; 83).0;, Kerävuero 7 : Poös », rx. «ört rer.
IIevrºrevxo &xxy révr«rsvxos ré Bºée“zreéºdºrov,
"Ha«ix;, 'Isésuix, “I-Fex A, Axvox. xx. «Üry 7rgo-
dyrx» II-vrºrevxo. $. 6 bemerkt er über die Einthei-
lung des Pſalmbuches in 5 Bücher, daſs auch hier-
aus eine äxxx IIevrºrevx0; entſtehe. So als Femininum
ſteht das Wort ohne Ausnahme bey den Griechen,
und eben ſo das verwandte Oxrersvxog, z. B. beym
Eulogius (im 6ten Jahrh. ap. Photium cod. 230) welcher
vom Dofitheus ſagt: avgix; cxi TroxiAx 3 xxxu; voSFix;
rºv Mºoaaxyv dxrors vxav xxrxxuß6 Asvax; (Daſs er die
Öctateuchus u«axx nennt, iſt offenbar nur ein Aus-
druck a potiori.). Von den Griechen entlehnten das
Wort ohne Zweifel erſt die Lateiner, wie die mei-
ften kirchlichen Ausdrücke dieſer Art, ſie gebrau-
chen es aber eben ſo durchgängig als Maſculinum, als
es jene als Femininum gebrauchen, ausgenommen,
daſs Iſidorus auch das Wetttrum Pentateuchum aufführt.
Wenn gleich Epiphanius, bey dem wir es unter den
Griechen zuerſt nachweiſen könnten, jünger iſt, als
Tertullianus, ſo dürfen wir doch nicht zweifeln, daſs
das Wort auf griechiſchem Boden und um ein Bedeu-
tendes früher entſtanden ſey. Einem lateiniſchen Wort-
bilder hätte ſchon eine lateiniſche Zuſammenſetzung
näher gelegen, am wenigſten aber würde er auf das
ſelbſt im Griechiſchen ſeltene Teixg; in der Bedeutung
volumen, liber gefallen ſeyn. [Auſser den inn Biel an-
eführten Stellen ſ. man darüber Montfaucon's Paläo-
Ä S. 26, wo er noch aus dem Tyrico Irenes
Auguſtae anführt: Ärg« övorsüxy, aber mit dem Zu-
ſatze: ſed "Ä htjitsmodi exempla hactents incidi-
2mus.] – iernach ſieht man, daſs es ſchwerlich
ültig ſeyn könne, wenn der Vf, S. 26 ſgt: „ Bekannt-
# iſt dieſes Wort, nach der hebräiſchen oder viel-
mehr rabbiniſchen Benennung nºn »uxºn Fºxºn quin-
ue quermiones egs, d. h. die Tºn, d. i. das Geſetz-
Ä in fünf Theile getheilt, vermuthlich vom Hiero-
mymus geformt worden." – Die angeführte That-
ſache, daſs die Griechen das Wort als Fem.; die La-
teiner aber als Maſculinum gebrauchen, und daſs auch
pentateuchum vorkommt, führt wohl mit Evilez
darauf, daſs es ein (ſubſtantiviſch gebrauchtes) Ad-
jectiv ſey, wie » öx). Fxro;, &rogº;, Svvèg"; , -rs-
go;, Tººººº u. ſ. w., und die Verſchiedenheit des
Genus erklärt ſich am befriedigendſten, wenn man
im Griechiſchen die Ellipſe 3 % o;, im Lateiniſchen
die Ellipſe liber annimmt, alſo: das fünfbändige ſc.
Werk, wobey eben ſo wenig, als bey jenen Wörtern
nothwendig iſt, daſs jene Ellipſe jemals ausgefüllt
vorkommen. Der Gebrauch als Neutrum hat eine
ſehr nahe Analogie in Tura 7é éo», d«-xaßxèov, Werk
in 5, 8 Columnen, welcher Ausdruck von den Hex-
aplis des Origenes vorkommt. Die Anſicht des Vfs.,
daſs das Wort von vorn herein Subſtantiv ſey, alſo
ein aus 5 (Theilen) beſtehendes rüxo;, fand Rec.
unter andern auch bey Montfaucon ( Paläographie
S. 26), aber ſie iſt deſſen ungeachtet ſicher falſch, und
die vom Vf, ſelbſt angeführten Wörter, zu denen je-
des Lexicon eine Fülle von Zuſätzen liefert, zeigen
alle, daſs dergleichen Compoſita mit Trevr«-oxr« u. ſ.w.
Adjectiva ſind, z. B. 5, § revrºrºxº, , , (ſo war
zu citiren!) 7rsvraarx0; aus 5 Verfen beſtehend, d,
* *rsvrºöexxuo; und rd. 7rsvráögxxxov u. ſ. w. Der
einzige Anſtoſs, welcher denn Rec. nach dem obigen
noch übrig blieb, beſtand darin, daſs ihm das Ad-
jectiv.d, Tsvr-revx (fünfbändig), nicht analog von
dem Namen rsöx0; abgeleitet ſchien, in ſofern längſt
von den Grammatikern (ſ. z. B. Welleri Gramm. gr.
ed. Fiſcher S. 97, und Fiſcher's Animadverſ II,
53) bemerkt worden, daſs die Neutra auf 9; 9.
Aájectiva compoſita auf j; bilden, zumal da ſelbſt
von redxo; die beiden Compoſita ersvx; und xxxxo-
rsvx ; vorkommen. Allein ſo richtig dieſe Beobach-
tung von der Mehrzahl der Beyſpiele abſtrahirt iſt
(wir wollen nur die Compoſita mit zu nennen: süx7-
«j, - «Xaj;, – «vS;, – sió»;, – Exxºj;, – stjº-
– sºvº;, – S.;, – S«gajs, – xxez;, – 27 ;, – «f-
7sSz;, – usXy;, – 4evjs, – uyxºs, – txSz;, – axe-
Aj;, – d=77js, oder mit Tévre, z. B. rsvrxsrj;, 7rev-
r«ösxxer;, 7rs»r«urg ; u. ſ. w.), ſo finden ſich doch
auch daneben Adjectiva proparoxytona auf o;, die mit
Trevrºrevx; genau analog ſind. Als von rd Xeiko; die
Compoſita : 6, üTégxs o; (neben üTeexe) ;): xe-
A0;, «YxvÄéxºxos (neben «7xvxoxºxºs), 3«Süxshoc-
süxsä0;, .sºrróxe Ao;, 7rgóxs Ao; (neben 7rgoxsXY;);
von rd Ségo; kommt: 6, jeüSego;; von rd rix0; kommt
ó, isörsx0; (neben Fürsx 3), wenigſtens führt Schnei-
der die Form auf; von 7d go;, ego;, Wolle, kommt
d, º süsgº; ſchön wollig u. f. w. -
Aus dem Obigen wird nun leicht zu entſcheiden
ſeyn, wie das Wort von uns zu gebrauchen ſey; als
Fém., wenn wir den Griechen, als Maſculinum, wenn
wir den Lateinern folgen wollen, das Letztere möchte
uns am nächſten liegen, auch pflegt man ſich in ähn-
lichen an den lateiniſchen Gebrauch zu halten.
Unſere Beurtheilung des Stangiſchen Aufſatzes
iſt ſelbſt zu einem kleinen Aufſatze angewachſen, aber
wir muſsten ſo ausführlich ſeyn, um unſere Theolo-
gen und Grammatiker gegen den Vorwurf eines bey
ihnen herrſchend gewordenen Schnitzers zu rechtfer-
tigen. Was Hn. Stange's: pentatenchus moſaicum,
(nach der zweyten Declination, wie pelagus und vi-
rus) ſey, wird ſich aus dem Obigen von ſelbſt beant:
worten, und überlaſſen wir ihm gern, welchen von
den mancherley in dem kleinen Aufſatze gebrauch-
ten Ausdrücken der Rüge Hr. St. auf ſich anwenden
wolle. - - -
Noch das will Rec. bemerken, daſs auch im
Schneider dieſer Artikel nicht ganz richtig gefaſst iſt
wenn es heiſst: Ilsyrersvx0;, ö, (322.05 ) ein Ban
oder Werk aus 5 Büchern in einem eigenen Behält-
niſſe oder Futterale (Tºx;) beſtehend befindlich?):
vorzüglich die 5 Bücher Mloſe. Rec. würde ihn lieber
alſo ſtellen: IIevr«rsvce; - dº . (Adjectiv) aus 5 Büchern
oder Bänden (rstxea) beſtehend; dann Subſt. Fem.
(mit der Ellipſe 38 ) ein aus 5 Bücher beſtehen-
des Werk, vorzugsweiſe von den 5 Büchern Moſis.
Hl. Gehört das Buch Daniel zu den großen pro-
phetiſchen Schriften ? von Denſelben. S. 28–46. Die
Abſicht dieſes Aufſatzes iſt zu zeigen, daſs die Stel-
- lung
A v
----- 262 / 454 -----
47
480
A. L. Z. MÄRZ 1813.
lung des Buches Daniel unter den Hagiographen theils
Äälteſte, theils die einzig richtige ſey und daſs
demnach die in den Polyglottenbibeln» auch der neue-
ften Ä wiederum beliebte, ihn zu den 3 gro-
jropheten zu geſellen, grundlos und unzuläs
fey: Beide Theile der Demonſtration ſind dem v
wöhl gelungen; nur möchte es nicht allein befriedi-,
gend ſeyn, wenn der gröſstentheils hiſtoriſche Inhalt
jes Buches als alleiniger Grund ſeiner Sonderung von
den Propheten angegeben wird. Sollte nicht auch
feine offenbar ſehr Ä Entſtehung, auf welche hier
gar keine Rückſicht genommen worden, ein Mo-
jent für die Stellung des Buches geworden ſeyn:
Die Aufeinanderfolge der Geſchichte kann wohl
jcht, wie der Vf. S. 39 bemerkt, allein oder auch
nur vorzüglich bey der Stellung dieſer Bücher be-
rückſichtigt worden ſeyn, da ja das Buch Eſther vor
dem Daniel und wiederum die Chronik nach Eſra
und Nehemia ſteht. Die Zeit der Reception in den
Canon konnte gar wohl einen Einfluſs auf die Stelle
des Buchs haben, auch iſt es wohl nicht ſo eitel, wenn
Eichhorn von einer frühern Schlieſsung der Prophe-
tenſammlung ſpricht. Der Vf, meint zwar » Wie
leicht habe man nicht den geſchloſſenen Canon wieder
aufſchließen und den Daniel hineinſetzen können?
jeſs iſt doch leeres Wortſpiel, denn jeder ſieht
leicht, daſs, wenn es ſeit mehrern Jahrhunderten Sitte
jeſen war, jene drey groſsen Propheten nebſt der
Ä kleiner als ein literariſches Ganze zu be-
trachten und zuſammen zu ſchreiben, es Schwierig-
keit haben muſste - ſo ſpät ein neues Buch hinein zu
Ängen und jenen Dreymännern den vierten bºy?“
j. Indeſſen hat man es wegen ſeines hiſtori-
ehen Inhalts vielleicht nie gewollt.
(Die Fortſetzung folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
HALLE, in d. Renger- Buchh.: Das Echo, oder
Äjs und Ida. Ein Cyclus von Liedern von
ÖÄ. Tiedge. 1812. 135 S. 12. (14 gr.)
Die liebenswürdige zartſinnige Muſe des berühmt-
tej Dichters beſchenkt hier das Publicum mit einer
Reihe von Liedern, die, wie ſie zunächſt beſtimmt
waren, ihm ſelbſt eine trübe Gegenwart aufzuheitern,
ſo auch leicht, wie er in der Vorrede hofft, ge-
ſchickt ſeyn dürften, da es an mehr oder minder
jn Schattenſtellen keinem Leben, fehlt; auc
bey andern die Freude herbeyzurufen oder auch ſonſt
je muſikaliſcher Begleitung zu erfreuender Unter-
haltung geſelliger Abende beitrage; Stehen ſie
Älé in einer gemeinſchaftlichen Beziehung, ſº
daſs dieſes Band durch den ganzen Cyclus ſch leicht
hinſchlingt, ſo kann doch jedes einzelne Lied als ein
jes Ganze und als für ſich beſtehend betrachtet
und für ſolche Abſichten ausgehoben werden. Wir
zweifeln nicht, das Publicum werde dieſe kleinen
lieblichen Dichtungen mit Dank annehmen. Sie bil-
den zuſammen einen einfachen hirtlichen Liebesro-
man, und ſchildern in zartem Accorden das Entſte-
hen erſter Liebe in zwey unverdorbenen jugendlichen
Herzen, die mannichfältigen Momente bey ſolchem
Erwachen, der Unruhe, der Scheu und Ä
im Kampfe mit der Hoffnung, den Freuden und
Schmerzen, der Sehnſucht bis zur endlich erfolgen-
den Vereinigung. Auch fürchten wir hicht, man
werde dem Vf. den Vorwurf machen, der ähnlichen
Hirtenliedern ſchon gemacht worden iſt, als ob Alexis
und da als zu gebildete Naturen aufträten. Es war
hier nicht ſowohl um Darſtellung gemeiner Wirk-
ichkeit zu thun, womit im Grunde an und für ſich
die Poeſie auch wenig zu thun hat, als um Ergrei-
fung des Geiftigen und Wahren im Gemüthe des Mlen-
ſchen überhaupt, was von allen Verhältniſſen und
Ständen Ä , bey ſolchen Symptomen der Lei-
denſchaft vorhanden iſt und daher jedem auch zuſagt.
So iſt beſonders in Ida's Liedern durchaus eine an-
ziehende Fülle ſchönen Lebens und gefälliger naiver
Yvahrheit, ſo daſs einige derſelben wie von ſelbſt ent
ſtanden zu ſeyn ſcheinen. Der Leſer vergleiche z. B.
folgende Lieder, die wir als Probe ausheben. S. 10.
Ida.
Das Bild im Spiegelte ich e.
Oft hab' ich mich im Teich beſehn
Mit meinem Mädchenkranze,
Und nimmer fand ich mich ſo ſchön,
Als ſeit dem Sonntagstanze.
Man iſt wohl ſchön und hochentzückt
Im Putz gewählter Sachen;
Nur, was mir jetzt die Wange ſchmückt
Muſs wohl noch ſchöner machen.
Drum ſeh' ich jetzt mein Bild ſo gern,
Wenn ich am Teiche ſtehe,
Doch kenn' ich einen Augenſtern,
In den ich lieber ſehe.
S. 56.
Ida. Mutter lehren.
Meine Mutter warnt inich immer:
„ Mädchen ſey auf deiner Hut!
Schmeichellieder höre nimmer!
Glaube mir, ſie thum nicht gut!
Veilchen hüllt im kühlen Thale
Sich im Laub und Schatten ein,
Veilchen ſtirbt am heiſsen Strahle,
Demuth ſtirbt an Schmeicheleyn." -
Wohl bewahr' ich Mutterlehren
Tief im Herzen, fromm und ſtill;
Doch wer kann dem Ohre wehren ?
Ach ! das thut ſchon, was es will.
Schwieg’ Alexis – ohne Klagen
Thät es dann woll ſeine Pflicht,
Nur dem Schäfer das zu ſagen,
Schweſter, brauchſt du eben nicht.
mm-
----- 263 / 454 -----
48I.
- 482
-- 6I -
ATL LG E MI E I N E L IT
E R AT U R - z E I T U N G
MIÄrz
1 8 1 3.
-,-
THE OL O GI E.
LEIpzIG, b. Barth: Amalekten für das Studium der
exegetiſchen und ſeiatiſchen Theologie, heraus-
gegeben von Dr. Karl Auguſt Gottlieb Keil u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
IV. Verg der grammatiſch-hiſtoriſchen In-
terpretation der Bücher des N. T. gegen die
neuerlich wider ſie erregten Zweifel und ihr gemach-
ten Vorwürfe, von Dr. K. A. G. Keil (S. 47 – 85.).
Man hätte kaum glauben ſollen, daſs es in unſerm
Zeitalter, bey den glänzenden Fortſchritten der exe-
getiſchen Wiſſenſchaften, einer ſo ausführlichen
Rechtfertigung der allein richtigen grammatiſch - hi-
ſtoriſchen Interpretationsmethode des N. T. bedurft
hätte. Allein da neuerlich ein angeſehener Theologe
die von trübſinniger Engherzigkeit zeugende auffal-
lende Behauptung in mehrern Schriften ausgeſtreut
hat, daſs jene Methode ein für Religion und Theo-
logie machtheiliges Verfahren ſey: fö muſjmajes
Hn. Dr. Keil um ſo mehr Dank wiſſen, daſs er jene
und ähnliche Verunglimpfungen der erwähnten Me-
thode mit Gründlichkeit und Nachdruck zurückge-
wieſen hat. Zuerſt wird einem gewiſſen Hn. Hoh.
Dan. Schulze, der in Auguſti's theologiſcher Monat-
ſchrift vom Jahr 18oI. die, von Koppe, Keil u. a. ver-
theidigte hiſtoriſche Interpretation der Reden Jeſu"
angegriffen hatte, kurz gezeigt, daſs er nicht einmal
einen richtigen Begriff von jener Methode habe, und
daſs dieſe, um den von dem Schriftſteller wirklich
beabſichtigten Sinn einer Stelle zu erforſchen, nicht
bloſs auf hiſtoriſche Kenntniſs von den damals ver-
breiteten Meinungen des jüdiſchen und andrer Völker,
ſo wie auf die anderweitige Zeitgeſchichte, auf be-
ſondre Umſtände der Zeit, des # der Veranlaſ-
fung eines jeden Buches und der innern und äuſsern
Lage des Verfaſſers Rückſicht nimmt, ſondern auch
andre Hülfsºittel, z. B. die Kenntniſs des gemein-
ſchaftlichen Sprachgebrauchs ſeiner Zeit ſowöhl, als
die des ihm eigenthümlichen, die Kenntniſs ſeines
Charakters und Temperaments, die Vergleichung
des nähern und entferntern Zuſammenhanges der
Stelle, A
derer mit ihm gleichdenkender Schriftſteller und
andere ähnliche Hülfsmittel anwende. Die ſeichte
Oberflächlichkeit der Einwürfe des Hn. Sch. erhellt
ſchon aus folgender von demſelben aufgeworfenen
Frage: 3, Wie wenig Ä die Bekanntſchaft mit der
Ä ZU I' ºße ht der Kant'ſchen und Fichte-
fchen Syſteme bey?” wobey gar nicht bedacht iſt
A. Ä Z. Ä Erſter Ä 3.
und der Parallelſtellen deſſelben oder an-
welch ein bedeutender Unterſchied ſtatt finde zwi-
ſchen einem gleichzeitigen und einen Schriftſteller
vergangener Zeit ter, zwiſchen einem Philoſophen
und einem Volkslehrer, der feinen Unterricht ſchlech-
terdings an die Grundſätze, Kenntniſſe und Meinun-
gen der von ihm zu Unterrichtenden anknüpfen muſs,
wenn er von ihnen verſtanden ſeyn, und auf ihren
Beyfall ſich Rechnung machen will; ferner wie noth-
wendig zur Kenntnis jener philoſophiſchen Syſteme
eine genaue Bekanntſchaft mit frühern und gleichzei-
tigen Syſtemen, ſey, und daſs auch ſelbſt die Schrif-
ten dieſer Philoſöphen nicht anders erklärt werden
können, als daſs man den von ihnen beabſichtigten
Sinn zu erforſchen, und jeden Satz derſelben ſo zu
verſtehen ſuche, wie ſie ihn ſelbſt verſtanden und von
andern verſtanden wiſſen wollen, kurz, daſs alſo
auch ſie nur hiſtoriſch erklärt werden können. Eben
ſo grundlos erſcheint dasjenige, was Hr. Sch. über
das Mangelhafte und Unſichere der Ä ſagt, aus
denen die Kenntniſs der damaligen Religionsmeinun-
gen der Juden geſchöpft werden muſs. Seine Aeuſse-
rungen ſind theils ſehr übertrieben, theils würde aus
denſelben, wenn ſie auch wahr ſeyn könnten, nur
ſo viel folgen, daſs man jene Quellen mit Vorſicht
und Behutſamkeit gebrauchen müſſe.
Zum Theil dieſelben, zum Theil aber auch an-
dere Ä von der grammatiſch-hiſtoriſchen
Auslegungsmethode hatte Hr. Dr. Stäudlin in einem
Programm vom J. 1807, und deſſen Anzeige in den
Gött. gel. Anzeigen, und im zweyten Theile ſeiner
Geſchichte der theologiſchen Wiſſenſchaften vorge-
tragen, welches um ſo mehr befremden muſs, da
Hr. St. in frühern Schriften ſelbſt von jener Methode
einen ſehr heilſamen Gebrauch gemacht und ſie ſelbſt
empfohlen hat. Hr. Dr. Keil beginnt ſeine gründ-
liche Beleuchtung jener Ausſtellungen mit Ä
daſs auch Hr. St. den Begriff der hiſtoriſchen Inter-
pretation, welche er beſtreitet, nirgends gehörig be-
ſtimmt und deutlich fixirt habe, wodurch nothwen-
dig das ganze Räſonnement deſſelben ein vages und
unbeſtimmtes Anſehtn bekommt. Zuerſt wird der
Vorwurf auf eine befriedigende Weiſe zurückgewie-
ſen, daſs die hiſtoriſche Interpretationsmethode nicht
hinreiche, den wahren und vollen Sinn der Bücher
des N. T. zu entwickeln und zu beſtimmen, da ſie
nicht im Stande ſey, die Ausſprüche und moraliſchen
Vorſchriften Jeſu, als den vorzüglichſten Beſtand-
theil jener, nach ihrem Urſprunge, Sinn und Werthe
vollſtändig und befriedigend zu erklären. Hier konnte
nun mit Recht gezeigt werden, daſs gerade die an-
gefochtene Methode allein im Stande ſey» allen bil-
1 ligen
----- 264 / 454 -----
483
484
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ligen Forderungen in jener Hinſicht zu entſprechen;
wie denn auch nur mit Hülfe dieſer Hr. Dr. St. ſelbſt
den Urſprung der chriſtlichen Sittenlehre aus dem
Eſſäismus, obgleich nicht ganz befriedigend, abzu-
leiten geſucht hat. Da der Raum uns nicht verſtat-
tet; die ganze intereſſante Beweisführung des Vfs.
hier anzudeuten, ſo bemerken wir nur, daſs wir
demſelben vollkommen beyſtimmen, wenn er be-
hauptet, daſs zwar das Chriſtenthum unter Leitung
der Vorſehung mehrere für alle Zeiten gültige Wahr-
heiten enthalte, daſs aber weder Jeſus noch die Apo-
ſtel allen Zeitaltern ewige und unabänderliche Wahr-
heiten haben offenbaren wollen. Dafür ſpricht nicht
nur die ganze Einrichtung und Beſtimmung der Re-
den Jeſu und der apoſtoliſchen Schriften, welche
ſämmtlich an beſtimmte Zuhörer und Leſer gerichtet
und durch deren jedesmalige Bedürfniſſe veranlaſst,
daher auch der Faſſungskraft und den Meinungen
dieſer zunächſt angepaſst ſind; ſondern es erhellt dieſs
noch mehr aus folgendem: Jeſus ſelbſt glaubte un-
läugbar, daſs ſein Zeitalter bereits das letzte ſey, und
wollte daher ſeine Wiederkunft zur Eröffnung ſeines
Reichs noch von der damaligen Generation erwartet
wiſſen; und wenn er gleich nach ſeiner Auferſtehung
etwas ungewiſſer darüber geworden zu ſeyn ſcheint,
und daher einer beſtimmten Antwort auf die von den
Apoſteln an ihn ergangene Frage: ob er nicht nun-
mehr ſein Reich eröffnen und antreten werde, lieber
Ä auszuweichen ſuchte, indem er ihnen erklärte,
aſs die Beſtimmung dieſer Zeit einzig und allein
Gott vorbehalten bliebe (Apoſtelgeſch. I, 6.7.): ſo
kann er ihnen doch auch nichts Beſtimmtes über das
Gegentheil erklärt haben, da wir dieſelben auch nach
ſeiner Himmelfahrt noch ſämmtlich in der Erwartung
ſeiner baldigen und ſehr nahe bevorſtehenden Wieder-
kunft finden (S. 65.). Eben ſo ſtimmen wir dem Vf.
bey, wenn er zwar Hn. Dr. St. zugeſteht, daſs im
N. T. tiefe und innig religiöſe und moraliſche Em-
findung ausgedrückt ſey, wenn er aber die daraus
Ä Schluſsfolge als unrichtig und ungereimt
erkennt, daſs nur ein Trvºva«7x0; (deſſen Charakteri-
ſirung Hr. Dr. K. beyläufig berichtigt), nur ein religiö-
fer Sinn und ein Ä Öemüth, der höchſte Schrift-
ausleger ſey, daſs der hohe und tiefe Sinn des N. T.
nicht mit dem bloſsen Verſtande und der Gelehrſam-
keit ermeſſen werden könne, und es daher ſehr mög-
ich ſey, daſs übrigens ungebildete und ungelehrte
Menſchen den Sinn der moraliſchen und religiöſen
Stellen des N. T. richtiger faſsten und tiefer ergrün-
deten, als die pragmatiſch - und hiſtoriſch-gelehrten
Exegeten, von denen Hr. Dr. St. in dieſer Rückſicht
ſagt, daſs ſie am Ende nur Gemeinheiten, Triviali-
täten und Plattheiten (ſic!) zu Tage legten, wodurch
fie mehr ſich ſelbſt, als den Sinn der heiligen Urkun-
den des Chriſtenthums ausſprächen. Da die Grund-
loſigkeit und abſprechende Härte dieſer Behauptung
jedem Unbefangenen in die Augen ſpringt, ſo be-
durfte es keiner ausführlichen Darlegung derſelben.
Wenn aber wirklich nur ein frommer Sinn zur Er-
klärung der moraliſchen und religiöſen Stellen des
N. T., mit deren Erläuterung und Anwendung der
angehende Religionslehrer ſich vorzüglich beſchäfti-
Ä muſs, völlig zureichte: ſo würde es jenem in der
hat nicht zu verdenken ſeyn, wenn er ſich alles
ohnedieſs ſo beſchwerlichen und läſtigen Strebens
nach Sprach- und andern exegetiſchen Kenntniſſen
ganz zu entſchlagen ſuchte. Ä dieſe Weiſe wäre
allerdings ſehr zu befürchten, daſs die Grundſtze
des Hn. Dr. St. der wahren theologiſchen Gelehrſam-
keit ungleich nachtheiliger werden dürften, als er
dieſs von der Empfehlung der hiſtoriſchen Interpre-
tation befürchtet. Allein dieſe ſeine Beſorgniſſe Ä.
enoch nicht ſogar ernſtlich gemeynt zu ſeyn, da
Hr. Dr. St. wenigſtens noch nicht für gut gefunden
hat, ſtatt exegetiſcher Vorleſungen bloſs äſcetiſche
oder Andachtsübungen mit ſeinen akademiſchen Zu-
hörern anzuſtellen, um ihnen ſeine neue myſtiſche
Auslegungsmethode einzuüben. Vielmehr erklärt
er ſelbſt an einigen Stellen ſeiner Schriften, daſs er
die von ihm ſo hart angefochtene grammatiſch-hiſto-
riſche Interpretation nicht durchaus vernachläſſigt
wiſſen wolle, und daſs nur neben derſelben die reli-
giös-moraliſche nothwendig ſey. Unter dieſer ſcheint
er aber eine ſolche zu verſtehen, welche darauf aus-
eht, den grammatiſch und hiſtoriſch beſtimmten
Sinn ſolcher Stellen, die Glaubens- und Sittenlehren
in ſich faſſen, ſich aus ſich ſelbſt, aus der Meditation
und den eigenen Gefühlen deutlicher zu machen.
Dergleichen religiös-philoſophiſche Betrachtungen
ſind aber keineswegs Ä Geſchäft des Auslegers als
ſolchen, ſondern eine von der Auslegung eines Schrift-
ſtellers völlig unabhängige nähere Ä und
Bearbeitung der von ihm vorgetragenen Wahrheiten,
welche allerdings, ſowie überhaupt die Verknüpfung
des religiöſen Intereſſe mit dem exegetiſchen Stu-
dium, Ä heilſam und empfehlungswerth iſt. Auſser
jener religiös-moraliſchen Interpretation fordert Hr.
Ä St. aber auch noch eine beſondere philoſophiſche
Auslegung der neuteſtamentlichen Schriften, weil in
den Ausſprüchen Jeſu und der Apoſtel manches ent-
halten ſey, was nicht nur eine populäre und gereie-
ſondern eine tiefe, ſeltene und wahrhaft philoſophi-
ſche Erkenntniſs und A ſchauung göttlicher und mo-
raliſcher Dinge verrathe, und was nicht der bloſse
Grammatiker, ſondern nur der Philoſoph verſtehen
könne. Allein wem iſt es wohl jemals eingefallen,
das Geſchäft des Grammatikers nur auf die Interpre-
tation ſolcher Schriften zu beſchränken, die bloſs eine
populäre und gemeine Erkenntniſs enthalten, und
ihm dagegen die Möglichkeit abzuſprechen, in den
Sinn der philoſophiſchen Schriften eines Plato, Cicero
oder Seeka einzudringen? Ueberdieſs enthalten ja
die Ausſprüche Jeſu und ſeiner Apoſtel gar keine ei-
gentliche philoſophiſche Grundſätze; es iſt daher nicht
abzuſehn, warum gerade bey ihnen noch eine beſon-
dere philoſophiſche Interpretation nöthig ſeyn ſollte,
welche mehr als die allein richtige grammatiſch-hi-
ſtoriſche zu leiſten vermöchte. Denn auch dieſe muſs
es ſich ja zur Pflicht machen, was Hr. S. von ſeiner
philoſophiſchen rühmt, über einzelne Ausprº
ES
-
----- 265 / 454 -----
485
486
MÄRZ I 8 I 3.
des N. T. weiter nachzudenken, ſie mit andern zu
vergleichen, um ſie durch einander genauer zu be-
ſtimmen, einzuſchränken oder weiter auszudehnen,
und auf dieſe Weiſe den Geiſt des Ganzen zu er-
forſchen.
Auch eine zweyte Anklage des Hn. Dr. St. ge-
gen die hiſtoriſche Auslegung, welche von ei-
ñem vorgeblichen mannichfaltigen Miſsbrauche der-
ſelben auch in ſolchen Stellen, bey denen ſie mit Recht
angewendet ſeyn ſoll, hergenommen iſt, wird mit
jcher Gründlichkeit von dem Vf. abgewieſen. Un-
er jenen Miſsbräuchen iſt zuerſt angeführt, daſs die
bloſs hiſtoriſchen Ausleger mit Accommodationen
ſehr freygebig wären. Sehr richtig wird dagegen
bemerkt, daſs dieſs offenbar nicht Fehler der j
riſchen Interpretation, als ſolcher, ſondern viel-
mehr Fehler des Kritikers und Theologen ſey, der
über das, was durch jene ausgemittelt worden iſt,
urtheilet, und es dann entweder für etwas bloſs Ge-
ſchichtliches, oder auch auf Accommodation ſich
gründendes erklärt, und es daher nicht in die Reli-
gionslehre aller Zeitalter übergetragen wiſſen will.
Ä müſſen wir es gerade als einen Vorzug je-
'ner Methode anſehn, daſs ſie immer mehr dazu bey-
trägt, die zu weit getriebene Annahme von Accom-
mo iationen zu beſchränken; und man darf ihr daher
keineswegs aufbºrden, daſs ſie Accommodationen
veranlaſſe, aus denen, nach Hm. St’s ſtarkem Aus-
drucke, ein ganz andrer Jeſus, als der wahre, ein
ſchleichender, ſich überall und nach allem ſchmiegen-
der und lügenhafter, jeſuitiſcher Jeſus hervorgehen ſoll.
Einen andern Miſsbrauch der hiſtoriſchen Interpreta-
tion findet Hr. St. darin, daſs man dieſelbe oft aus
ſolchen Büchern hernehme, welche erſt lange nach
dem neuteſtamentlichen geſchrieben, ja oft aus den-
ſelben copirt wären (?), daſs man ſpätere Talmudi-
ſche und Rabbiniſche Begriffe in das N. T. hinein-
trage, Privatmeinungen von Philo, Joſephus und an-
dern dem jüdiſchen Volke zuſchreibe, und perſiſche,
ägyptiſche, griechiſche Vorſtellungen mit jüdiſchen
und chriſtlichen vermiſche. Geſetzt aber, daſs dieſs
wirklich von einzelnen Auslegern geſchehen ſeyn
ſollte, worüber aber noch Beweiſe beyzubringen
ſeyn möchten, ſo können ja unmöglich die Miſsgriffe
Einzelner, welche ſich jener Methode bedient haben,
der Methode ſelbſt zur Laſt gelegt werden. -
Zuletzt würdigt Hr. Dr. K. noch einige Anklagen
egen die hiſtoriſche Interpretation, welche Hr. Dr. St.
ey Erwähnung des von jenem verfaſsten hermeneu-
tiſchen Lehrbuches, in ſeiner Geſchichte der theol.
Wiſſenſchaften, aufgeſtellt hatte, und unter denen
beſonders folgende Aeuſserung eines übertriebenen
exegetiſchen Ä auffällend iſt. Hr. Dr. St.
meynt nämlich, jene Methode habe ihrer Natur nach
viel Ungewiſſes und Beſchränktes, und wir könnten
bey vielen Stellen in alten Schriften durchaus nicht
mit Gewiſsheit beſtimmen, was ihre Verfaſſer dabe
gedacht, und wie die Leſer, welchen ſie beſtimmt
waren, ſie hätten verſtehen müſſen. Denn die Stel-
len wären oft vieldeutig, und die hiſtoriſchen Um-
*
innern Offenbarung beſtimmt werden kann.
ſtände, welche dabey in Betracht kämen, und etwas
zur Erläuterung derſelben beytragen könnten, oft
nur ſehr dürftig bekannt, oft verſchiedener Anwen-
dungen fähig, und leiteten daher oft bloſs zu Hypo-
theſen und Öonjecturen in der Schrifterklärung, wel-
chen man andere eben ſo gut entgegen ſetzen oder an
die Seite ſtellen könne. Stände es in der That ſo miſs-
lich um die Auslegung der neuteſtamentlichen Bücher,
und könnten wir ſie bloſs, wie Hr. St. will, aus uns
ſelbſt, aus der Meditation und aus unſerm eigenen Ge-
fühl entwickeln und deutlicher machen, ſo hätte uns
die Vorſehung mit denſelben nicht bloſs ein höchſt
unnützes überflüſſiges, ſondern ſelbſt ein höchſt ſchäd-
liches Geſchenk verliehen, welches eben ſo leicht zu
falſchen und verderblichen, als zu wahren Meinun-
gen führen kann. Gegen die Behauptung, daſs ſeit-
dem die hiſtoriſche Interpretation die herrſchende ge-
worden ſey, die Ausleger des N. T. nicht einig ge-
worden wären, daſs ſeit dieſer Zeit vielmehr die ver-
ſchiedenen Erklärungen nur deſto mehr vervielfältigt
worden, und der Hang, neue Erklärungen zu finden,
immer höher geſtiegen ſey, bemerkt Hr. Dr. K. ſehr
richtig: daſs gerade dieſer Mangel an Uebereinſtin-
mung unter den Auslegern ein Beweis von der noch
wenig verbreiteten Annahme jener Methode ſey, daſs
ſie daher, leider! noch nicht als herrſchend angeſe-
hen werden könne, daſs aber unter den Auslegern,
welche richtige Grundſätze jener Methode befolgten,
die Uebereinſtimmung über den Sinn einer Menge
von Stellen ungleich gröſser ſey, als ehemals. Dieſe
Uebereinſtimmung würde, obgleich bey der groſsen
Verſchiedenheit menſchlicher Einſichten und Urtheile
nie vollkommene Einheit erwartet werden kann,
noch viel gröſser und allgemeiner ſeyn, wenn man
ſich nur erſt von gewiſſen dogmatiſchen Vorurtheilen
bey Erklärung der Schrift Jos machen und ſich be-
ſonders davon überzeugen könnte, daſs bey Ausle-
gung einer Schriftſtelle nicht die innere Wahrheit
oder Falſchheit des in derſelben erkannten Sinnes ei-
nen Entſcheidungsgrund für die Richtigkeit oder Un-
richtigkeit der Erklärung abgeben könne, daſs dieſe
vielmehr auf ganz andern Wegen und aus ganz an-
dern Gründen ausgemittelt werden müſſe, da der all-
gemein gültige Gehalt jeder äuſsern Offenbarung le-
diglich durch die richtig erkannten Ausſprüche #
Wir
haben uns bey der Anzeige dieſer intereſſanten Ab-
handlung um ſo mehr verweilen zu müffen geglaubt,
je leichter die hier gerügten, unter einem berühmt-
ten Namen vorgetragenen, einſeitigen und verkehr-
ten Anſichten einen, für wahre theologiſche Gelehr-
ſamkeit nachtheiligen Einfluſs gewinnen, und der hin
und wieder ſchon zum groſsen Nachtheil der Wiſſen-
ſchaft bemerkbaren myſtiſchen und rückgängigen
Tendenz des Zeitalters eine neue Beſchönigung dar-
bieten könnten. Wir werden uns daher bey der An-
zeige der folgenden Abhandlungen deſto kürzer faſ-
ſen müſſen.
V. Ueber die Ironien, welche in den Reden Feſu
vorkommen ſollen, von Chriſtian Friedr. Fritzſche, Su-
Per-
----- 266 / 454 -----
487 A. L. Z.
488
MÄRZ 1813.
perint. in Dobrilngk (S. 86–101.); Der Vf, räumt
Zwar ein, es ſey weder dem moraliſchen Charakter
Jeſu, noch der Wahrſcheinlichkeit zuwider, daſs Je-
jzuweilen ironiſch geredet habe. Indes ſucht er,
doch nicht überall auf eine völlig befriedigende Weiſe,
zu zeigen, daſs die Aeuſserungen es in Weichen
jangºwöhnlich Ironie zu finden glaubt, dieſe nicht
enthalten. - - - - -
VI. iter ſind die Gegner, welche Philo in ſeinen
Schriften beſtreitet, und welches Licht verbreitet dieſe
jejk über die Lehren, Maximen und Handlun-
gen, welche Jeſus und die Apoſtel im N. T. rügen
Ä bekämpfen? Eine hiſtor. krit. Abhan; vºn Ml.
Hol. Chriſtoph Schreiter, Archidiac. in Schleuſingen
(S. 102 – 151.). Dieſer mit Kenntniſs und Beleien-
Ät abgefaſste Aufſatz führt, zu dem Reſultat, daſs
Philoeben ſo, wie Jeſus und die Apoſtel» in ſeiner
Ä und moraliſcher Irrthümer
vorzüglich die falſchen Meinungen, Lehren und
Grunſätze der Schriftgelehrten und Phariſäer nicht
jur in Aegypten, ſondern auch in Paläſtina berüc-
ſichtigt hat. Da der Vf. Äuſsert, daſs er gegenwärtig
mit einer ſyſtematiſchen Bearbeitung.de moraliſchen
Begriffe Philo's Ä ſey, die hoffentlich noch
jährlicher und gründlicher ausfallen wird - als:
Stal's Lehrbegriff Philo's, in Eichhorns Bibl. der
.. Lit. Bd. iV.: ſo wünſchen wir ſehr, daſs er
ajch die Darſtellung der religiöſen Ideen des Philo
jnd eine durchgeführte Vergleichung beider itanº-
jen chriſtlichen Vorſtellungen in ſeinen Plan auf-
Ä möchte. Ueberdieſs ſcheint es uns zweck-
mäſsig, ein ſolches Werk mit ausführlichen Prolego-
jüber Philo's Leben und Schriften auszuſtatten,
jeſonders die Frage zu berückſichtigen, in wel-
jn Verhältniſſe derſelbe zu den Paltiniſchen Ju-
jund zu den Chriſten geſtanden habe - und wie
es zu erklären ſey, daſs er weder dieſer, noch Jeſu
und ſeiner Lehre im mindeſten erwh: . .
VII. Verſuch einer grammatiſch- hiſorien. Er
klärung der Stelle 2 Kor. 3,4 - 46.: vºn M. Chriſt
Äg Gottfr. Emmerling, Parr in Probſtheyla
(S. 52–178.). Sehr richtig geht der Vf, dieſes le-
ſenswerthen Verſuchs von dem Geſichtspunkte alUS,
Äſsjas in jener Stelle enthaltene Käſonnement durch-
jj Geiſte des Judenthuns gedacht, ſey» um nur
j Zeitvorſtellungen erläutert werden kone. Doch
ſcheint die vom Vf. vorgeſchlagene Beziehung des
ge; Tr«vre; V. 18. auf alle Chriſten dem Zuſammen-
hange nicht angemeſſen.
V111. Ueber die Idee einer allgemeinen Erörterung
der Natur der theologiſchen //ſº/chaften als I/jº-
ſchaften, von Ge. Sim. Franke, Prof. der Theol. zu
Kiel (S. 179 – 216.). Die Frage, was es mit den
theologiſchen Wiſſenſchaften als Wiſſenſchaften für
eine Bewandtniſs habe? muſs jedem theologiſchen
Forſcher intereſſant ſeyn, nicht minder jeder mit
Sachkenntniſs unternommene Verſuch, den durch
echt grammatiſch-hiſtoriſche Auslegung der religiö-
ſen Urkunden gewonnenen und nach den Bedürfnilien
der Zeit modiſcirten populären Religionsunterricht
auch wiſſenſchaftlich darzuſtellen. Allein die hier
über jene Gegenſtände mitgeheilte Abhandlung hat
uns noch keineswegs befriedigt. Der Vf, zeigt zu-
erſt, daſs bey vieler erfreulichen Uebereinſtimmung in
der populären Theologie doch in den wiſſenſchaftlichen
Darſtellungen der Theologie noch viel Verſchieden-
heit wahrgenommen werde. Dieſe, meynt er, würde
in der LMögmatik dadurch aufgehoben werden kön-
nen, daſs man derſelben aufs neue die Trinitätslehre
und die drey Hauptideen, Schöpfung, Erlöſung und
Heiligung zum Gründe legte, wobey aber die Eſcha-
tologie überlehn wird. Ä der Erklärung jener Tri-
nität folgt der Vf. den Sabellianern, indem er ein
dreyfachés inneres Verhältniſs in der Gottheit an-
nimmt, welche Annahme aber weder der gründlich
erforſchten Bibellehre, noch der Vernunftreligion
entſpricht. Da die theologiſchen Wiſſenſchaften» wie
der W ſelbſt ſagt, ſehr gemiſchter Natur, oder aus
heterogenen Theilen zuſammengeſetzt ſind, ſo ſollte
man überhaupt um ſo weniger die Forderung machen,
daſs in der Ä Darſtellung derſelben
durchgängig Uebereinſtimmung herrſchen möchte.
Nur in dem richtig geleiteten Streben, die Wahrheit
der allgemein gültigen chriſtlichen religiös - morali-
ſchen ldeen immer deutlicher und eindringlicher dar-
zuſtellen, auch unabhängig von der Form früherer
Zeiten, mögen alle Ä ſich immer mehr ver-
einigen. Ä Beſchluſſe dieſer Anzeige bemerken
wir noch, daſs es dem Stile des Vfs. hin und wieder
an Leichtigkeit und Klarheit, ſo wie dem Ganzen
an leichter Ueberſicht, mangelt.
". ( Der Beſchluſs folgt.)
L IT E RA R I S C H E
Lehr an ſt alte n.
Darmſtadt.
Am 14ten und 15ten September v. J. hielt das hie-
ſige Groſsherzogliche Gymnaſium ſeine öffentlichen
N A C H R I C H T E N.
Prüfungen, und am 16ten dem damit verbundenen
Rede - Actus. Zu dieſer Feyerlichkeit lud der Profeſſor
und Rector des Gymnaſiums, Hr. Joh. Georg Zimmer-
mann, ein durch eine Einladungsſchrift, welche den
Titel führt: Einige der vorzüglichſten Urſachen des alt-
römiſchen Tugend/innes. Drittes Stück. (2o S. 8.)
----- 267 / 454 -----
s»
A LL g EM E 1 N EL 1 T
E RAT U A - z E 1 T U N G
März
1 8 1 3.
THE OL OG I E.
Lxrrzrd, b. Barth: Analekten für das Studium der
exegetiſchen und ſyſtematiſche Theologie, heraus-
gegeben von Dr. Karl Auguſt Gottlieb Keil u. ſw.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
De erſte Aufſatz des zweyten Stücks (S. 1 - 42),
möchte demſelben am wenigſten zur Empfeh-
lung dienen. Er enthält mit faſt unbegreiflicher Flüch-
tigkeit hingeſchriebene Bemerkungen zu einzelnen
Stellen des Jeſaias unter der Aufſchrift: Beyträge zur
Erklärung der Weiſſagungen des Propheten Geſaias»
von Hn. Dr. Schleußner, in der That von der Art,
daſs ſie, wir geſtehn es, einen Augenblick den Ver-
dacht erregten, als habe ein minder Eingeweihter,
hier des Vfs. Namen gemiſsbraucht. Es ſind dieſe Be-
merkungen, welche bis Kap. 29, 4 fortlaufen, und wel-
chen noch eine Fortſetzung folgen ſoll, theils kriti-
ſcher, theils exegetiſcher Art, aber wir dürfen getroft
behaupten, daſs weder mit den einen noch den andern
die wiſſenſchaftliche Wahrheit im Geringſten gefördert
worden ſey. Es würde dem Rec. unbegreiflich ſeyn, wie
der Vf. nach ſo gründlichen und mit Umſicht gearbei-
teten Werken, wie z. B. Roſenmüllers neueſte Ä
der Scholien über Jeſaias, ſolcherley Beyträge habe
ins Publicum bringen können, wenn nicht die Vor-
erinnerung (S. 1.) ausdrücklich ſagte, daſs es dem Vf.
an Zeit gefehlt, alle „in ſeiner Bibliothek befindliche"
Erläuterungsſchriften nachzuſehn; auch werde der
Fall wohl nicht oft eintreten, daſs in einzelnen Stel-
len ſchon andere dieſelbe oder ähnliche Meinung vor-
getragen. Der Vf wird indeſſen ſelbſt ſo billig ſeyn,
einzuſehn, daſs eine Entſchuldigung dieſer Art gar
keine ſey, da ſich jeder Schriftſteller die zu ſeinem
Werke érforderliche Zeit nehmen ſoll, und ſchon das
angeführte Roſenmüllerſche Werk, wenn es der Vf.
verglichen hätte, ihn den gröſsten Theil ſeiner Bey-
träge erſpart haben würde. Doch wir müſſen in dás
Einzelne eingehn. Ä weitem die geringere Anzahl
dieſer (überhaupt nur ingeworfenen, nie motivirten)
Bemerkungen enthält etwas Richtiges oder Zuverläſ-
ges, welches aber dann längſt geſagt und in jedem
Commentar berührt war, ſo daſs man ſich nur wun-
dern muſs, es hier wieder zu leſen, z. B. zu 1, 9.
, 7. 17. 5., 7., 7., 19-21, 5: Die meiſten übrigen ſei
Äſ en, theils exegetiſchen Einfälle ſind von der
Art, daſs man (beſonders ohne tieferes Eindringen
und die nöthige Umſicht) leicht darauf verfallen
muſste, auch wirklich darauf verfallen iſt; faſt alle
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
62
ſind aber längſt widerlegt und von beffern Exegeten
verworfen worden. Oft iſt nach Erklärungen herum-
geſucht worden, während die beſſern un richtigen
dem Vf. unbekannt blieben, und gar nicht berührt
ſind (z. B. 2, 6. „Io, 5. 27.), auch Verſtöſse gegen Gram
matik und Sprachgebrauch laufen mit unter. Die Kri-
tiken des Vfs. Äman am ſchicklichſten mit denen des
Houbigant vergleichen, auch wohl mit den erleich-
ternden Correcturen, die Handſchriften und alte
Ueberſetzer liefern. Von den kritiſchen Verſuchen
heben wir folgende aus: 5, 17, anſtatt tº3 (obgleich
es vertheidigt werden kann) möchte ich lieber mit
den Alexandrinern n» 3 hoedi, hirci leſen. " Wir be-
merken nur, daſs n» 3 ein ſelbſtgemachtes Wort iſt,
denn hirci iſt am 3. 8, 6 wird ſtatt - vier vermuthet
wurº und wir erhalten ſtatt des treffenden Sinnes:
das Volk freut ſich des Rezin und des Sohns Remalja,
den neuen: das Volk betaſtet (das ſoll ſeyn: verbindet
ſich mit) Rezin. 10, 1, ſtatt: 2.2 brºv 52F2r (Wehe
den) Schreibern (d. i. Richtern), die Frevel ſchreiben,
ſoll man leſen: ESnºw edicta, aber im parallelen Gliede
ſteht ta"Eºn. Mit folgenden zwey Emendationen
konnte es aber wohl dem Vf. kaum Ernſt ſeyn 14, 9:
„damit in dem Worte nºtº etwas ſey, was dem
Erst 2x im zweyten Gliede entſpreche, möchte ich
lieber leſen nºsºr de fratis ſuis (ſoll wohl heiſsen
nnrºs-r?). " 14, 12 „die Worte Sruº-12 halte ich für
ein bloſses Gloſſem. Läſst man ſie weg, ſo wird auch
die Abtheilung der Verſe richtiger." Nicht viel
glücklicher, Ä unnöthig und gröſsten-
theils längſt widerlegt ſind die Verbeſſerungen von
I, 12. 3, 11. 16, 2. 24, 15. – Noch weniger, als der
Kritiker möchte aber vielleicht der Grammatiker, in
den, dem Vf. eigenthümlicheu Bemerkungen ſeine
Rechnung finden. Hieher gehören Aeuſserungen wie
folgende. Bey 1, 19 ſteht nur dieſs: „das Wort
º2ºn kann mit eben dem Recht von 2ºn abgeleitet
werden, mit welchem man es gewöhnlich von nat
ableitet." Wohl nur ein Scherz, womit der Vf. ver-
ſuchen wollte, wie viel man mit den Leſern wagen
könne! Denn ihm war es gewiſs nicht unbekannt,
daſs ihr wollet, von 2s) abgeleitet, Erster oder º2ºnn
heiſsen muſste. Es bedarf aber nur geringer Kennt-
miſs des Sprachgebrauches, um zu ſehn, daſs in die-
ſer Verbindung nur n3", nicht 2ººn, paſſend iſt. –
3, 24 wird nEF3 von E ſyr. adhaerere Ä abgeleitet
und ſoll Ketten bedeuten. Aber warum die gewöhn-
liche Erklärung einen widrigen Sinn gebe, ſieht Rec.
nicht, wohl aber, daſs Hr. Schl. öfter ſonderbare Ur-
theile über das Schickliche fällt z. B. bey 14, 11, wo
ebenfalls die Grammatik dieſem Gefühl aufgeopfert
wird,
----- 268 / 454 -----
49I
'492
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wird, wenn der Vf. T3 nºrn für einen eigenen Satz
nimmt und erklärt: dein Saitenſpiel iſt zur Wehklage
geworden, als ob da ſtünde: Hºb-2 nºon. Auch daſs
Ä »- in "2', 15, 5, ein poetiſches Ä icum
ſey, wird man nicht leicht zugeſtehn, zumal da der
Zweifelsgrund an 2 mein Herz ganz nichtig iſt. Die
im engern Sinne exegetiſchen Bemerkungen ſuchen
gröſstentheils gewiſſen Wörtern neue Bedeutungen zu
windiciren, als die bisher recipirten, wobey denn
auch manches Gezwungene, dem Sprachgebrauche
Widerſprechende vorkommt. Z. B. 2, 2o ſoll "vy
nicht Fledermaus ſeyn (vergl. r Mloſ. 11., 19 und die
beynahe einſtimmigen alten Verſionen), ſondern finſte-
rer Ort, von c, und sº beym Hiob 39, 21 (24),
habe man 2, nach des Vfs Meinung" durch wohnen zu
geben. Alſo die trefflichen Worte vom RoſſeSpv2 -ºr
es ſcharrt im Boden, nach des Vfs. Meinung: es wohnet
im Thale (das Roſs). So ſollte man doch nicht einmal
„meinen" 6,5 ſoll nºr: von cs-o- cruore infectus eſ
abgeleitet werden, und bedeuten: ich bin ein großer
Sünder. 11, 15 ſoll Bºrn ſpalten bedeuten, vergl. fré
fidit, diſrupit. Es iſt, wie gewöhnlich, vertilgen,.
verfluchen, mit dem Vertilgungsfluche belegen, und
bezieht ſich hier auf das Ä des Meerbuſens.
Vergl. 50, 2: durch meinen Fluch trockene ich das Meer
aus. Von derſelben Art ſind die Anmerkungen zu
14, 21. 16, 9. 17, 13. 18, 2. 26, 4. 4, 2.4. – Will
der Vf. eine Fortſetzung ſeiner Beyträge liefern, ſo
laſſe er ſich die Zeit zu einer genaueren Prüfung ſei-
ner Bemerkungen und die Vergleichung derſelben,
mit den bekähnteſten Vorarbeiten (denn hier ſahen
wir nur beſonders Michaelis, Lowth- Koppe, Dathe be-
nutzt) nicht verdrieſsen, damit er nicht durch ſeinen
geſchätzten Namen den Leſer verleite, Bemerkungen
zu leſen, die ſeiner und der gegenwärtigen Fort-
ſchritte der Wiſſenſchaft nicht würdig ſind.
Mit der Auslegung deſſelben Propheten beſchäf-
tigt ſich Nr. II. unter der Aufſchrift: Immanuel. Pa-
rälele zwiſchen Heſ. VII. und Matth. 1. Mit kritiſchen
und exegetiſchen Bemerkungen, von M. Johann Gott-
lieb Plüſchke (S. 43 – # Ein wackerer, gedachter
Aufatz, mit vielem Fleiſse, mit Einſicht und rich-
tigem philologiſch - hiſtoriſchem Sinne gearbeitet;
dem man höchſtens etwas mehr Kürze und das Weg-
laſien nicht ganz dahin gehöriger Bemerkungen (als
z. B.S. 48. 76. über nºt»23) wünſchen möchte. Er ſoll
der Vorläufer mehrerer ähnlichen Abhandlungen ſeyn,
in welchen der Vf, mehrere im N. T. citirte Stellen
des A. T. einer Recognition zu unterwerfen gedenkt,
und dieſe Probe Ä zu der Erwartung, daſs die-
felbe 11clºt ohne Ausbeute ſeyn werde. Das in be-
kannten Conmentarien, beſonders bey Roſenmüller,
Geſagte, wird vorausgeſetzt, und zuweilen näher
entwickelt, zuweilen beſtritten. Beſonders war es
dem Vf. um Entwickelung des Zuſammenhanges zu
1hun. Wir neben einiges dem Vf. Eigenthümliche, her-
aus. 7, 2 wird "rº mit den meiſten Auslegern von nº:
abgeleitet, beſonders wegen V. 19, und der Vf, will, die
Wurzeln rrº und nn2 (U-5 contendere ad aliquem) für
gleichbedeutende Schweſtern, verſchieden von ira
führen" angeſehn wiſſen. Könnte nicht nº2 in der ge-
wöhnlichen Bedeutung, ſich lagern, beybehalten wer-
den? Auch der Accent hätte einige Rückſicht ver-
dient. – 7,8 iſt der Vf. geneigt, die ſchwierigen
Worte: und binnen 65 Jahren wird Ephraim zertrüm-
mert werden, daß es kein Volk mehr ſey, für eine alte
Gloſſe zu halten. Aus dem erſten Grunde, „daſs ſie
den Text zerreiſsen, " war auch Rec. immer geneigt,
die Worte wenigſtens zu tranſponiren, die beiden än-
dern, die von der Beſtimmtheit der Zahl und der Un-
zweckmäſsigkeit der Prädiction hergenommen ſind,
verdienen wenigſtens alle Aufmerkſamkeit. Zwar
finden ſich auch beym Daniel (beſonders 12, 11. 12)
Prädictionen mit beſtimmten Zahlen, und die Aeu-
ſserung des Vfs. „ die Rechenmeiſter ſprechen ſö,
nicht die Poeten, " muſs hiernach wegfallen, aber
dort läſst ſich ein befriedigender Erklärungsgrund der
Prädiction angeben, was Ä nicht der Fall iſt. Hier-
auf hätte der vollſtändigen Umſicht wegen Rückſicht
genommen werden ſollen. Den Sinn und das Wort-
- Ä in den letzten Worten des 9ten Verſes möchte
ec. mit Roſenmüller und Koppe ausdrücken durch:
gläubet ihr nicht, ſo bleibet ihr nicht, vergl. 2 Chron.
2O3 2O. Was S. 60 ff. über das Zeichen geſagt
wird, zu welchem ſich Jeſaias verſteht, hat Rec. an
wenigſten befriedigt, und iſt nicht im Geiſte des Al-
terthums und des A. T. gedacht. „Ueber Erdbeben,
Todtenerweckungen, Stillſtand des Taggeſtirns oder
Verfinſterung, oder Blitz und Donner habe der Pro-
het zu diſponien gehabt? Das möchte ich ſehr
ezweifeln. " Wer wohl nicht ? aber es iſt Anficht
des Alterthums und des A. T., daſs der Vertraute
der Gottheit ſolche Gewalt geübt habe, es iſt Anſicht
der altteſtamentlichen Schriftſteller, und ſelbſt vom
Jeſaias erzählte die Sage (Kap. 38, 8) ein ſolches
wunderbares Beglaubigungszeichen. Und auch hier
bietet er ein Ä nicht bloſs „ein Symbol am
Himmel oder an der Erde, wie es Abraham durch
die Geſtirne und den Sand des Meeres gegeben wurde.”
Vollig übereinſtimmig iſt dagegen Rec mit dem Vf.
in rklärung der folgenden Weiſſagung vom lmma-
nuel (vergl. A. L. Z. 1811. Nr. 252. S. 111. 112. ),
jnas Ähat es prophetiſchen Ausſpruchs ange-
geben wird: ,, daſs in wenigen Jahren Jeruſalem nicht
nur von beiden Feinden befreyt ſeyn, ſondern daſs
dieſe ſelbſt eine Verwüſtung ihres eigenen Gebiets zu
erfahren haben würden." Sinnreich, wenn gleich
nicht vollkommen überzeugend iſt, Kap. 8, 8 unter
Immanuel Jehova ſelbſt zu verſtehn (der Gott, der mit
uns iſt). ,,An wen denkt man zunächſt bey dem Aus-
rufe: o Gott mit uns ! an den Meſſias? an einen Sohn
des Jeſaia? oder vielmehr an Gott ſelbſt?" „Wir müſ-
ſen nicht vergeſſen, daſs dem Propheten gerade an
der Bedeutung des Nominis proprii alles gelegen iſt,
und daſs er mit dem Gedanken ſelbſt zu ſtark beſchäff-
tigt, das Symbol, den Träger des Namens einſtwei-
lei aus der Acht läſst." Im 12ten Vers wird Secker's
Conjectur u F für nur, die allerdings ſehr viel für
- - fich
----- 269 / 454 -----
- -
493
494
MÄRZ 1813.
ſich hat, empfohlen. Als Parergon ſind noch einige
Bemerkungen über das Meſſiasorakel 9, 1 ff. hinzuge-
fügt, beſonders über die Epitheta, die dort dem idea-
liſchen Könige beygelegt werden. Das ſchwierige
Aa2 bs V. s verbindet der Vf, in Einen Begriff, und
will daſs Gottheld, Starkgott ſymboliſcher Name des
Meſſias ſey, welcher unten o, 2 dann auch wieder
von Jehova ſelbſt gebraucht wurde, wie Immanuel
nach der obigen Anſicht von Jehova und dem Knaben
vorkam. – Bey der neuteſtamentlichen Stelle Mlatth. I
- bemerkt der Vf, richtig, daſs viele Stellen von den
Rabbinen für meſſianiſch genommen wurden, die es
eigentlich nicht ſind, und daſs die neuteſtamentlichen
Schriftſteller dieſer Anwendungsweiſe folgen. Ueber
die Phraſe v« rxxe»SF, welche neuere Exegeten
meiſtens als Exßxrx nahmen, wird S. 94. treffend
erinnert, daſs ſie überall Ä rs? «G; genommen
werde, in ſofern man die Erfü
Orakel als einen der Hauptzwecke der evangeliſchen
Geſchichte anſah, vergl. Matth. 26, 54; wie würde
aber die Schrift erfüllt? und ähnliche Stellen.
III. Philo' s Ideen iiber Unſterblichkeit, Auferſte-
hung und Vergeltung. Ein hiſtoriſch-kritiſcher Beytrag
zur Religionsphiloſophie, von M. Hoh. Chriſtoph Schrei-
ter (S. 95 – 146.). Eine neue, ſchätzbare Zuſammen-
ſtellung von Reſultaten der fortgeſetzten Forſchungen
des Vfs. über den in moraliſch-religiöſer Rückſicht ſo
merkwürdigen jüdiſchen Religionsphiloſophen. Schon
Hornemann hatte in einer eigenen Abhandlung (wel-
che vor dem ſpec. III. ſeiner exercitatt. criticae in LXX.
ex Philone ſteht) dieſen Gegenſtand behandelt, aber
ſo unvollſtändig, daſs der Vf, eine neue erſchöpfendere
und lichtvollere Darſtellung für möthig hielt. Die
Hauptpunkte der Darſtellung ſind folgenle. Wenn die
meiſten Philoſophen Griechenlands, beſonders Pato
und Pythagoras, die Präexiſtenz der Seele als factiſch
vorausſetzten, und hierauf die Unſterblichkeitslehre
ndeten, ſo giebt Philo dieſer Idee öfters eine ſol-
che Wendung, daſs es deutlich erhellt, wie er ſie für
eine bloſse Hypotheſe hielt, und wo er die Vorſtel-
Jung annimmt, ſucht er ihr eine allgernein gültigere
und vernünftigere Deütung zu geben, benutzt ſie als
didactiſches Philoſophem, nie aber bedient er ſich ih-
rer zum Beweis der Unſterblichkeitslehre. Seine
Vorſtellungen und Beweiſe dafür laſſen ſich auf fol-
gende zurück führen: a) Er verweiſet auf das ent-
gegengeſetzte und alſo Verſchiedenheit beweiſende
Verhältniſs der Seele zum Körper. Die Seele, zeigt
er, gewinne durch die Zeit an Wiſsbegierde und
intenſiver Stärke, ſie ſey zur Zeit des Todes in
ihrer ſchönſten Wirkſamkeit; der Körper hingegen
er atte, verblühe und ſterbe ab. b) Ä widerlegt
diejenigen, die eine Materialität derſelben annehmen,
und behauptet Fortdauer mit Bewuſstſeyn; er be-
hauptet c) ebenfalls polemiſch einen engen Zuſammen- .
hang des künftigen Lebens mit dem gegenwärtigen;
er lehrt d) Wiederbelebung zu höherer geiſtiger Voll-
kommenheit; e) eine Fortdauer von "Bejugen
und Strafen, endlich f) eine Hölle, die er aber nach
ung der meſſianiſchen
Abſtreifung der gewöhnlichen crafen Vorſtellung in
die moraliſche Verwerflichkeit und Schädlichkeit der
Geſinnungs- und Handlungsweiſe ſetzt. Es zeigt ſich
dabey überall, daſs die Gegner, denen er ſeine Be-
hauptungen bald mehr bald minder deutlich entgegen
eſetzt, nicht bloſs die Sadducäer, ſondern auch die
hariſäer ſind, wodurch die Meinung der meiſten
Ausleger, daſs er ſelbſt dieſer Secte angehört habe,
ſehr zweifelhaft wird. Uebrigens erÄt auch aus
dieſem ſehr gründlichen und leſenswerthen Aufſatze,
daſs ſich wenige oder gar keine Weiſen des Alterthums
in ihren moraliſch - religiöſen Grundſätzen ſo nahe an
Jeſus von Nazareth und den Chriſtianismus anſchlie-
ſsen, als dieſer merkwürdige Jude.
IV. Einige Bemerkungen über den Artikel , , 70 in
N. T., von M. Chrift.Aug. Gottfr. Emmerling, Pfarrſubſt.
in Probſtheyda (S. 147 – 177.). Zuerſt wird hier die un-
richtige Benutzung der griechiſchen Profanſcribenten
bey der Erklärung des N. T. getadelt, nach welcher
män theils auf die eigenthümlichen helleniſtiſchen
Vorſtellungen der neuteſtamentlichen Verfaſſer zu we-
nig Rückſicht genommen, theils manche von den letz-
tern gebrauchte einzelne Wörter, urſprüngliche Be-
deutungen, Zuſammenſetzungen und auffallende For-
II)EIl Ä (zu viel in denſelben geſucht?) hat,
» gleich als ob dieſe des Idioms ohnehin nicht völlig
mächtigen Schriftſteller der umſchaffenden Gewalt der
Zeit, Ä alles, auch die Sprache, umgeſtaltet und
hier für einen Begriff einen vollklingenden Ausdruck
bildet, dort die Spur einer Abſtammung vertilgt,
dort eine Bedeutung antiquirt oder unter mehrern
vorher üblichen Redeformen eine ausſchlieſsend in
den Verkehr bringt, allein widerſtanden hätten"
(S. 149.). Hierauf vergleicht der Vf. den Gebrauch
des Artikels im N. T. mit dem im Matthiä's ausführ-
licher Sprachlehre angegebenen Gebrauche des Arti-
kels bey den Griechen. Da uns der Raum nicht er-
laubt, dem Vf, hier weiter ins Einzelne zu folgen, ſo
bemerken wir nur, daſs er die von Schleusner, Künoel
und andern Exegeten des N. T. angenommene Bedeu-
tung des Artikels, als ſtehe er nicht ſelten für rç,
tidam, aliqis, welches auch nach Heindorf ad
Charmid. S. 62. bey den Profanſcribenten der Fall
ſeyn ſoll, aus trifftigen Gründen bezweifelt. Indeſs
wird der Vf. nicht in Abrede ſeyn, daſs der Artikel
im Griechiſchen überhaupt zuweilen in ſolchen Fäl-
len geſetzt iſt, wo wir in andern Sprachen nur ein
Äummte Verhältniſs angedeutet zu ſehn gewohnt
ind.
V. Ueber das Reden mit Zungen unter den erſten Chris
ften, von Ch. F. Böhme, Ä in Altenburg (S. 178 –
183.). Der Vf. unterſcheidet mit Recht die Redensart
2 x?svérsg«; ( K«v«; ) 7?«aax; Apoſtg. 2, 4. Mlark.
16, 17. von Yºgax oder Ä«aan Agaev, und ſtellt aus
1 Kor. 14. alle Merkmale des in Frage ſtehenden Ge-
genſtandes zuſammen. Doch vermiſst man ungern
eine nähere Erklärung darüber, ob unter dem hier
erwähnten Zungenreifen ein bloſses Lallen, ein Her-
vorbringen unartikulirter Töne, oder das Ausſpre-
- Chef
----- 270 / 454 -----
495
496
A. L. z. MÄRz 1813.
chen unzuſammenhängender Wörter, oder beides zu-
gleich verſtanden werden müſſe.
VI. Ueber die apoſtoliſche Lehre von der Wiederkunft
des Meſſias, von denſelben Vf. (S. 184 – 90). Unwi-
derſprechlich wird hier dargethan, daſs die Erwartung
einer nahen ſichtbaren Wiederkunft des Meſſias zur
Haltung des Weltgerichts und zur Ä eines
Meſſianiſchen Reichs zu dem Inhalte des apoſtoliſchen
Glaubens gehörte, und wie durch Rückſicht auf jene
Erwartung der Apoſtel manche Aeuſserungen derſel-
ben noch ein volleres Licht erhalten. Zuletzt han-
delt der Vf. von dem ſichtbaren und ſehr natürlichen
Einfluſſe, den jene Erwartung auf die Denkungsart
und Lehre der Chriſtenheit jenes Zeitalters äuſserte.
Als allgemeine Wirkung derſelben giebt der Vf, an;
„Man wurde dadurch um deſto ſtärker ermahnt und
aufgefordert zu einem beharrlich und ſorgfältig from-
men. Sinn und Wandel überhaupt (1 Pet. 4, 7 ff.
Röm. 13, 11 ff. 1 Theſſ 5, 4 ff.) und insbeſondere zu
einer willigen und der gröſsten Aufopferungen fähi-
gen Geduldº (Ebr. 10, 36, 37 Petri 1,6f: Jac. 5,
Allerdings erklärt ſich auf dieſe Weiſe am
ichteſten der Enthuſiasmus und die Reſignation,
welche die apoſtoliſche Chriſtenheit charakterirte.
Eine ſpeciellere Folge jener Erwartung war völlige
Gleichgültigkeit gegen alle zeitlichen Güter (1 Kor.
. 29–31.Jak. 5 – 3) und die ſpecieleſte Awº-
dung derſelben war die Aeuſserung, daſs es ſo beſſer
ſey, unverehlicht zu bleiben, nach I. Kor. 7, 25- 38-
Gérn möchten wir den gelehrten Vf, zu einer noch
ausführlichern Unterſuchung darüber veranlaſſen,
wie das „Maranatha !" als der bedeutungsvolleſte
Wahlſpruch der apoſtoliſchen Chriſtenheit, der Mo-
ral dieſer auch in anderer Hinſicht ein eigenthümli-
ches Gepräge verliehen habe.
vIL. Was iſt Religion überhaupt? Eine Vorleſung von
Profeſſor Wendt (zu Leipzig)(S. 19I – 228.). Dieſer, in
einer ſteifen ungefälligen Form abgefaſste, Aufſatz will
Religion darſtellen, als eine innere: ungetheile und
unujterbrochene Wirkſamkeit des Gemüths in ſeinem
freven und urſprünglichen Streben zur Gottheit, und
Ä bewirkte Ä mit ihm. Ungeachtet
der Vf. nachdrücklich ſich gegen den Vorwurf des
Myſticismus verwahrt, ſo kann Rec. ihn doch kei-
neweges davon frey ſprechen, ſeine eigene Rede
mag gegen ihn zeugen, wenn er S. 219. ſagt: „Solche
erljhtete Augenblicke giebt es allerdings nach je-
des (?) religiöſen Menſchen Zeugniſs, in welchen die
Gottheit dem menſchlichen Geiſte näher zu ſeyn
ſcheint, als im gewöhnlichen Leben, und Gottes
Liebe und Weisheit, gleich einem alles verklärenden
Strale mit Blitzesſchnelle überraſchend vor die Ä
ende Seele tritt und ſie durchdringt; wo auch der
Wille Gottes, ohne menſchliche Äbſicht und Anre-
gung, Ä durch höhere Gnade lebendiger als je
empfunden wird; Augenblicke einer höhern Offenba-
rung, in welchen des gewöhnlichen Gegenſatzes von
Innern und Aeuſsern nicht gedacht wird, der Streit
unſrer Umgebungen und innerer Bewegungen ſich ge-
legt hat, die Seele unbefangen von äuſsern Begierden
und Bedürfniſſen, ihres göttlichen Urſ rungs ſich in
höherer Klarheit erinnert, und der Ä 6/1
innerſte Eintracht ſchaut. Aber nur Augenblicke,
obwohl die höchſten, deren wir im irdiſchen Leben
theilhaftig werden, und in denen wir uns mit Gott
vereinigt fühlen: . denn hier ſcheint ſogar die Sehn-
ſucht und das Bedürfniſs zu verſchwinden."
PÄDAGOGIK.
RothweIL, in d.Schulbuchh.: Entwicklung der B-
griffe der Didaktik und Pädagogik. Zum Nutzen
Ä und Schullehrer. Von Dr. Fridolin
Huber, Weltprieſter, General-Concursexamina-
tor, Schulinſpector und Pfarrer zu Waldmöſſin-
gen. (18.12.) 4o S. 8. (3 gr.) .
Welchen Beruf der Vf. habe, ſich zum Führer der
Seelſorger und Schullehrer im Gebiet der Päda-
Ä und Didaktik aufzuwerfen, mag man aus
olgender Definition vom Unterricht beurtheilen.
„Ünterrichten heiſst nichts anders, als den Kindern
beſtimmte Lehrgegenſtände beybringen, die mehr
mechaniſch als geiſtig ſind, und die bloſs wie ſie im
bürgerlichen Leben gebraucht werden, ohne die An-
wendung davon aufs Herz und die Sitten zu ma-
chen." Seine gründliche Sprachkenntniſs beweiſet
der Vf, durch folgende etymologiſche Ableitung:
2. Das Wort Pädagogik iſt griechiſchen Urſprungs.
Es kömmt von Päs pädos und Agogos, Agogº her-
Päs heiſst ein Knabe, und Agogos, ein Hüter-Lei-
ter, Beobachter, Erzieher. Ä Wort Pädagogos
drückt alſo mehr aus, als Didaskolos." Wenn doch
jeder, der andere lehren will, ſelbſt erſt etwas Vücº-
tiges gelernt hätte! Der Vf. würde gewiſs ſeine drit-
tehalb Bogen ungeſchrieben gelaſſen haben, wenn er
die Abhandlung von Niemeyer (den der Hr. Schul-
inſpector immer Niemayer ſchreibt): über die ſtreng-
wiſſenſchaftliche Behandlung der Pädagogik und Didak-
tik, im erſten Theil ſeiner Grundſätze, geleſen und
beherzigt hätte.
Berichtigungen.
A. L. Z. 1812. Nr. 592. S. 725 Z. 1 o. v. o. leſe man ſentait ſtatt ſutait.
weiter abſprechende Urtheile.
Nr. 518. S. 85r. Z. 7. v. u. rein der Rat
----- 271 / 454 -----
>-
497 > 2 – – – Ö3 --- 7 . A.
498
- - - ſ r . - - - - -
A L LG E M E 1 N ELITE RAT UR - z E I T U N G
- März " . . .
1-ſ
–
1 31 3. . . . . . !
-- - * - - - - -
A RZNEY GE LAHR THE I T.
LoNpoN, gedr. b. Knight u. Comp.: An inquiry in
. the s and Ä of Feuer; Ä dÄ from
the phaenomena, cauſes and conſequences of
the deſeaſe, the effects of the remedies, and the
appearances on diſſection in two parts. Part the
firſt containing the general doctrine of Fever,
by Henry Clutterhuk, M. D. member of the ro-
yál College of Phyſicians. 1897. XIX. u. 440 S.
gr. 8. (Preis 9 Sh.)
- ."
D mannichfaltigen Hypotheſen und Theorieen
A über die Natur, den Sitz und die Curmethode
des Fiebers ſind aus der Geſchichte der Medicin zu
gut bekannt, als daſs man ſie hier umſtändlich anfüh-
ren ſollte. – Auch unſer Vf, wagt ſich an dieſe Ma-
terie, und verſpricht, ſich bey ſeiner Unterſuchung
an die Regel des Sauvage halten zu wollen: Non ex
cauſfis, nec ex ſede morborum adeorum ſymptomata,
ſed ex ſymptomatis, ad ſedem cauſasque morborum eſ
procedendum, tutoque progredi poteſ medicus. Er Ä
von der Behauptung aus, daſs, ſo lange man das Fie-
ber als eine allgemeine Affection betrachtet, ohne
ihm einen eigenen und beſondern Sitz im Körper an-
zuweiſen, man nichts Gewiſſes in Anſehung ſeiner
Natur entdecken könne, und eben ſo wenig im Stande
ſeyn werde, beſtimmte, und präciſe Vorſchriften für
die Cur deſſelben feſtzuſetzen. Der erſte Theil ent-
bält eine allgemeine Lehre über die Fieber nach der
Anſicht des Vfs.; der zweyte wird die ſpecielle An-
wendung davon in den verſchiedenen Zuſtänden der
Krankheit, nebſt einer allgemeinen Prüfung der Wir-
kungen verſchiedener, in Fiebern angewandter Mit-
tel in ſich begreifen. – Fieber iſt dem Vf, nichts
mehr und nichts weniger als eine Art von phrenitis
ader topiſcher Inflammation des Gehirns. Er ſucht
dieſe Behauptung durch alle mögliche Gründe zu un-
terſtützen, und die Einwürfe, die ſich dagegen ma-
chen lieſsen, zu beſeitigen. . Phyſiologen, welche den
menſchlichen Organismus als eine Totalität betrach-
ten, kennen keinen Anfang und kein Ende, kein
Erſtes und kein Letztes, keinen Theil ohne Ganzes,
und kein Ganzes ohne Theile in ihm, und warum
ſollen die Pathologen dieſes kennen? Dieſer Einſei-
tigkeit macht ſich auch der Vf. ſchuldig, indem er
dreiſt jedes Fieber für eine Art von phrenitis erklärt,
und im kranken Menſchen nur das Gehirn, wie an-
dere nur den Magen, und noch andere nur die Le-
ber, das Herz u. ſ. w. als den Centralpunkt der
Krankheit, berückſichtiget.
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
Wer in der rauchen,
- Y - - - (º VI - - - - - - -
Medicin von einer Theorie ausgehen will, ſollte ge-
läuterte Begriffe, Ä vom Fieber und Ent-
zündung haben, obgleich dieſe Benennungen in der
Arzneywiſſenſchaft noch eine ſchwankende Bedeu-
tung haben, und von den Anhängern der verſchiede-
nen Syſteme bald fo, bald anders gedeutet werden.
Folgt der Vf, ſeiner Aeuſserung nach dem Sauvage,
und bauet er auf Symptome, ſo iſt er nicht einmal
ein wahrer Empiriker, indem er in keinem andern
Theile des Organismus den Sitz des Fiebers annimmt,
als in dem Gehirn, und zwar auch dann, wenn ſonſt
keine andere Aeuſserung fieberhafter Symptome da-
bey zugegen iſt. Auf die Art müſſen alle fnptome
einer Carditis, hepatitis etc. unter die Rubrik der
phrenitis aufgenommen werden; und die febr. inter-
mitt. continua, ſeppuratoria etc. müſsten auch im Ge-
hirn begründet ſeyn. Wie kann man bey dieſen Vor-
ausfetzungen von einer rationellen Therapie fpre-
chen? – beſonders wenn man ſich um die Ä EI
wenig bekümmert. – Das Uebrige wird ſich aus
der FÄ der Theorie des Vfs von ſelbſt erge-
ben. – Der Vf. nimmt an, daſs alle Krankheiten
urſprünglich örtlich, oder Affectionen irgend eines be-
ſondern Organs, oder eines Theils des Körpers ſind,
und die übrigen Syſteme des Organismus erſt hinter-
herafficirt werden. Die weſentlichen und patholo-
iſchen Symptome ſind nach ihm in jedem Fieber die-
Ä und können alle aufs Gehirn bezogen werden.
Die ſogenannten animaliſchen Functionen, die äu-
ſsern und innern Sinne, und das Vermögen der Will-
kür, welche insgeſammt unmittelbar von der Beſchaf-
fenheit des Gehirns abhängen, ſind jederzeit in Fie-
bern geſtört, während die natürlichen und die Vital-
functionen, die nur auf entfernte Weiſe mit dem
Senſorium in Verbindung ſtehen, nur ſecundär durch
die Affection des Gehirns leiden (auch in Weeliſel
fiebern?). Der Satz, daſs das Fieber ſeinen primären
Sitz im Gehirn habe, laſſe ſich auch aus der Betrach-
tung der entfernten und der prädiſponirenden Urſa-
che deſſelben, wie auch aus den Wirkungen, wel-
che es zurückläſst, beweiſen. Es ſey bekannt, daſs
eſtörter Zuftand der Sinne, des Verſtandes und der
Ä der Willkür oft Folgen des Fiebers ſind,
und wenn der mit einem Fieber behaftete Patient
nicht in einer Betäubung darnieder liegt, beziehe er
immer ſeine Leiden auf den Kopf. – Die Hitze des
Kopfs iſt gemeiniglich im Fieber vermehrt, wenn
auch der übrige Körper kalt iſt; die Thätigkeit der
Blutgefäſse im Kopf nimmt zu; die Arterien an den
Schläfen und die Carotiden ſchlagen heftig, und die
ſenſoriellen Functionen ſind entweder unterdrückt
oder
r
----- 272 / 454 -----
499
500
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
oder exaltirt. Die charakteriſtiſchen Merkmale des
Fiebers und der phrenitis, wie ſie von Schriftſtellern
angegeben werden, ſeyn im Weſentlichen dieſelben.
Auch gäben die praktiſchen Aerzte zu, daſs das Fie-
ber mit der phrenitis oft verbunden ſey; welches öf-
tere Vorkommen man nicht für bloſs zufällig halten
könne; freylich beſchränke man insgemein den Aus-
druckphrenitis bloſs auf einen acuten Zuſtand der
Gehirnentzündung, wobey fich ein delirium furioſum
einſtellt. Indeſſen könne das Gehirn, wie jedes an-
dere Organ, Inflammationen von allen möglichen Gra-
den erleiden, und dieſelben könnten in verſchiede-
nen Theilen des Gehirns ihren Sitz haben. – Die
Leichenöffnungen gäben kein ſicheres Reſultat in Be-
treff des Sitzes der Krankheiten überhaupt, und am
wenigſten bey der Gehirnentzündung. Denn es könne
eine Ä Beſchaffenheit des Gehirns und ande-
rer Organe (zum Beyſpiel der Nieren im Diabetes)
exiſtiren, ohne dem Auge ſichtbar zu ſeyn; man ur-
theile nach dem Tode, daſs ein Theil während des
Lebens mit einer Ä behaftet geweſen ſey,
aus ſeiner gröſsern Röthe, als jene iſt, die ihm im
natürlichen Zuſtande zukömmt; aber die Rötheſe
keineswegs ein Weſentliches Merkmal der Inflamma-
tion. Im Hydrocephalus z. B., der ſeinen Urſprung
in einer Entzündung des Gehirns habe, finde man oft
nach dem Tode bloſs eine gröſsere Verdickung und
dunkleres Anſehn der membrana arachnoidea (weil die
nachfolgende Krankheit eine andere Form iſt –); in-
deſſen bewieſen viele Leichenöffnungen, daſs ſich auch
in Fiebern nach dem Tode Inflammation des Gehirns
vorfinde. – Die Curart, die man in der phrenitis
mit gutem Erfolge angewendet hat, ſey auch in Fie-
bern anwendbar. – Vorausgeſetzt, daſs das Fieber
eine Inflammation ſey, die ihren Sitz im Gehirn hat,
müſſe man in dieſer Krankheitsform hauptſächlich
diejenigen Mittel anwenden, welche, vermöge der
Analogie des Fiebers mit der Gehirnentzündung, in-
dicirt ſind; dahin gehörten Entleerungen verſchiede-
mer Art, als das Blutlaſſen, Purtéreas Schwitzen
u. ſ. w., Anwendung der Kälte, Reizung der dem
Kopf benachbarten oder entfernten Theile durch Bla-
ſenpflaſter, Sinapismen u. f. w. (Die Ä
er Anwendung dieſer verſchiedenartigen Mittel,
faſinirgends mit der nöthigen Genauigkeit angege-
beñ) Der Vf. bemerkt, daſs man in der phrenitis,
als einer acuten und heftigen Inflammation des Ge-
hirns, in Betreff des Aderlaſſens und anderer ſtär-
kern Au leerungen ganz einverſtanden ſey. Allein das
Gehirn ſey verſchiedener Grade von Inflammation fä-
hig, – dieſe könne verſchiedene Conſtitutionen er-
reifen und mit andern Affectionen vergeſellſchaftet
Ä Dieſe Umſtände modificirten die Behandlung
der Entzündung, wo ſie immer ihren Sitz haben mag.
Das Blutlaſſen könne daher in Fiebern nicht als ein
allgemeines Mittel und ohne Unterſchied angewendet
werden. Es gebe Inflammationen die gerade auf ent-
gegengeſetze Art, nämlich mit Mitteln behandelt
Ärden müſsten, welche den Organismus ſtärken,
ihm Energie verleihen und ſeine Activität vermeh-
«.
ren. – Die Schwäche, obgleich ſie ſelbſt eigentlich
keine Krankheit iſt, könne dennoch zu Krankheiten
diſponiren, die ſich durch mindere Activität aus-
zeichnen und langſam zur Desorganiſation fortſchrei-
ten; dieſe erforderten insgemein eine mehr active
Methode. Deſſen ungeachtet gebe es Entzündungen -
auch bey ſchwacher Conſtitution, in denen ſich Äs
Blutlaſſen heilſam erweiſt; nur ſey es ſchwer zu be-
ſtimmen, wo daſſelbe indicirt iſt. Auch die Ouan-
tität des zulaſſenden Bluts ſey nach der Schwäche des
Kranken abzumeſſen. – ſelbſt glaubt, daſs es
heut zu Tage widerſprechend ſcheinen möchte, ne-
ben dem Gebrauch toniſcher und ſtimulirender Mit-
tel die Aderläſſe zu empfehlen. Allein dieſer Wider-
fpruch ſey mehr ſcheinbar als reell. – Wenn eine
Krankheit, wie er in ſeinem Werke bewieſen zu ha-
ben, vorausſetzt, keineswegs in der Schwäche we-
ſentlich beſtehet, ſondern in einem Abweichen von
der natürlichen und geſundheitsgemäſsen Thätigkeit
des Organismus: ſo ſey es klar, daſs man der Krank-
heit begegnen und die Geſundheit herſtellen könne,
wenn man Arzneyen entweder aus der ſtimulirenden
oder ſchwächenden Klaſſe anwendet, wofern ſie nur
dem Zwecke entſprechen. Denn alles was im Stande
iſt, einen beträchtlichen Eindruck auf das organi-
ſche Syſtem zu machen, oder die Art ſeiner Thätig-
keit zu verändern, könne ein Heilmittel in einer
Krankheit werden; und daher beſeitigten oft die ent-
Ä Arzneyen eine und dieſelbe Krank-
eit. ( Der eigentliche Grund davon iſt, weil man
einem Inbegriff von Krankheitsſymptomen mit einem
und demſelben Namen belegt; aber dadurch noch kei-
neswegs das eigentliche Weſen der Krankheit bey den
verſchiedenen Individuen kennbar macht. ) Auch
würden oft Krankheiten von groſser Schwäche be-
leitet, durch Blut- und andere Entleerungen curirt.
# beruft ſich dabey auf Morton, Sydenham, wovon
# nach entgegengeſetzten Methoden die Krank-
eiten geheilt habe. (Aber gerade da müſſe das Räth-
ſel aus der tiefern Betrachtung des Organismus, ſo-
wohl im geſunden als auch im kranken Zuſtande ge-
löſt, und die Bedingungen genau angegeben werden,
wo und wenn man bey Schwäche die ſchwächende
Methode anwenden ſoll?) Was insbeſondere die Um-
ſtände Ä. unter denen man beym gelindern
Typhus zur Ader laſſen ſoll, ſo ſey die Angabe derſel-
ben äuſserſt ſchwankend und unbeſtimmt. Jeder,
der die Schwäche als Urſache des Typhus anſieht,
werde von der Anwendung der Aderläſſe in dieſer
Krankheit zurückbeben. Nach der Hypotheſe des
Vfs. kommt die Schwäche im Typhus von der topi-
ſchen Inflammation des Gehirns her; was nun dieſe
vermindert oder hebt, ſey ein wahres Heilmittel für
die Krankheit, es mag ſchwächend oder auf eine an-
dere Art und Weiſe wirken. In ſolchem Falle kön-
ne demnach die Aderläſſe, wodurch die Quelle der
Energie hergeſtellt wird, von welcher die zweckmä-
ſsige Ausübung der organiſchen Functionen abhängt,
ein ſtärkendes Mittel genannt werden; und Ä
Mlittel zeige ſich oft in bösartigen Fiebern und in to-
P-
----- 273 / 454 -----
501
5O2
MÄRZ 1813.
iſchen Inflammationen, wo die Energie des organi-
Ä Syſtems unterdrückt iſt, ſehr heilſam; der Puls,
der vorher klein war, hebt ſich nach dem Aderlaſſen,
wird ſtärker, und die der Willkür gehorchenden
Muskeln, bekommen in einem bedeutenden Grade
ihre vorige Activität. – (Wie viel Kranke wer-
den aber aufgeopfert, wenn man in dem erſten Sta-
dium des Typhüs, oder dem von einigen ſogenann-
ten Stadium irritationis , zur Aderläſſe ſeine Zu-
flucht nimmt. Mit Recht warnt dagegen, auf Er-
fahrung geſtützt, Hr. Dr. Neumann in Hn. Hufeland's
und Hinly's Journal. – Auch dem Rec. ſind trau-
rige Beyſpiele von den Nachtheilen einer voreiligen
Anwendung der Aderläſſe im angehenden contagiö-
ſen Typhus bekannt. Nur zu oft erprobt ſich hier
die ſogenannte methodus exſpectans.) – Ob die Ader-
läſſe dieſe heilſame Wirkung im Ä Ty-
hus hervorbringe, müſſe erſt die Erfahrung lehren.
# wolle jedoch einige Beyſpiele im zweyten Theile
ſeines Werkes dafür liefern; indeſſen ſeyn dieſe kei-
neswegs hinreichend, um eine allgemeine Praxis dar-
auf zu gründen. Das, was der Vf. darüber weiter
ſagt, iſt meiſt theoretiſch, und nach ſeiner Anſicht
von Inflammation und Fieber gemodelt. – Er be-
hauptet unter andern, das Blutlaſſen ſey in bösarti-
en Fiebern nur im früheſten Stadium und bey ſtar-
Ä Subjecten anwendbar, bey denen man, wenn fie
ſonſt von einer andern Inflammation befallen würden,
ohne Bedenken eine Aderlaſs anwenden würde. –
Auch müſſe die Menge des zulaſſenden Bluts berück-
fchtigt werden. Die Aderlaſs ſoll man bey Schwa-
chen im geringern Grade als bey Starken anwenden.
In vielen Fällen könnten nach der Aderläſſe auch an-
dere Mittel mit groſser Sicherheit gebraucht wer-
den, als Blaſenpflaſter, Opiatmittel, diaphoretica etc.
(Was hat dann geholfen, wenn etwa die Krankheit
auf dieſen tumultuariſchen Gebrauch verſchieden-
artiger Mittel endlich weicht?) Zuletzt appel-
lirt er an die Erfahrung, welche über das Ganze
dieſer Unterſuchung entſcheiden müſſe.
beruft ſich zuletzt auf die Erfahrung, und jeder glaubt
diejenige Antwort von ihr erhalten zu haben, die er
beſtätigt zu ſehen, wünſcht.) – In Anſehung der
Brechmittel bemerkt er, daſs man ſie in Fiebern, wie
auch in Exanthemen, bey Zeiten geben müſſe und
eine vorhergehende Aderlaſs mache ihre Anwendun
ſicherer. Wenn aber die Action des Herzens un
der Arterien ſtark iſt, könne man ſie nicht ohne Ge-
fahr anwenden. Die Purgirmittel dürfe man in Fie-
bern verſchiedener Art, wie auch im gelindern Ty-
phus gebrauchen. Die Bemerkungen des Vfs. über die
Cinchona als ein Fiebermittel, und über die ſogenann-
ten ſenſoriellen Reize, die nämlich ſpecifiſch die
Functionen des Gehirns oder des Senſoriums affici-
ren ſollen, übergeht Rec. ganz. Die Wirkungen
der Kälte in Fiebern erklärt der Vf. zu mecianiſch,
nämlich durch die Contraction und die daraus entſte-
hende Hinderung des Durchgangs des Blutes durch
die Gefäſse – Was die ſecündären Wirkungen der
Kälte anbelangt, ſo gehörten dieſe zu den ſenſoriel-
will.
(Aber alles
len Reizen. Die Einwirkung der Kälte aufs Gehirn
vermindere oft die Action des Herzens und der Ar-
terien. Es komme viel darauf an, ob man die Kälte
.
plötzlich oder ſtufenweiſe bey Fieberpatienten anwen-
det. Der Vf. behauptet, auf die Anwendung des
kalten Waſſers im phus Lungenentzündungen
und Rheumatismen entſtehen geſehen zu haben. –
In Fiebern, welche in tropiſchen Klimaten herrſchen,
habe man unter den Mercurialpräparaten das Calo-
mel und bisweilen auch den Sublimat mit Vortheil
gegeben. Mit Recht wird bemerkt, daſs das Fieber,
nachdem es mehrere Stadien durchgelaufen, die Ten-
denz habe, von ſelbſt aufzuhören; es würden daher
oft Wirkungen den gereichten Mitteln zugeſchrie-
ben, die nur die Folge des eigentlichen Verlaufs der
Krankheit ſind.
-
Leipzig, b. Vogel: Ueber die Ausmittelung eines
Medicinalfonds. 1811. 6o S. 8. (6 gr.)
Es giebt noch gröſsere und kleinere Staaten genug,
in welchen man von dem Werthe einer guten Medi-
cinalverfaſſung ſich nicht überzeugen kann, oder,
was wohl öfterer der Fall iſt, ſich nicht überzeugen
Macht einer oder der andere Staatsdiener die
höchſte Behörde aufmerkſam auf die Nothwendigkeit
einer gänzlichen Reform des Medicinalweſens, ſo
ſchützt man immer und ewig, in guten wie in ſchlech-
ten Zeiten, Mangel an einem dazugehörigen Medi-
cinalfond vor. Um ſolchen Entſchuldigungen in der
Folge vorzubeugen, empfiehlt Rec. die vorliegende
Schrift, in welcher mehr oder weniger ausführbare
Vorſchläge , zur Errichtung eines Medicinalfonds,
ohne ÄÄ Kaſſen allein zu beläſtigen,
gegeben werden. Zwar verſteht der Vf. unter Mledi-
cinalfond nur „diejenige Summe Geld, welche in ei-
nem Lande zuſammen gebracht wird, um zur Ge-
ſundheitspflege der Staatsbürger überhaupt, und ins-
beſondere bev Krankheiten derſelben verwandt zu
werden." Warum ſoll man dieſen Begriff aber für
ein Land, welches für die Verwaltung des Medici-
malweſens, insbeſondere für die Errichtüng einer Me-
dicinalbehörde, keinen Fond haben will, nicht er-
weitern dürfen? – Der Vf, geht zunächſt von dem
Grundſatze aus: jeder Staatsbürger muſs nach Ver-
hältniſs ſeines Vermögens zu dem Medicinalfond
ſteuern, und ſelbſt der Fürſt muſs ſich nicht aus-
ſchlieſsen, von ſeinem Privatmögen zu contribuiren.
(Gerecht wäre, das Letztere freylich, aber Beyfall -
wird es nicht aller Orten finden!). Die ganze jährli-
che Einnahme könnte in drey gleiche Theile getheilt
werden, von denen ein Theil zum Haupt- oder blei-
benden Fond geſchlagen, zwey Theile aber ſogleich
verwendet werden müſsten. Der Medicinalfond nun
ſoll verwandt werden, zur Beſoldung der Kreis- und
Bezirksärzte, der Dorfärzte und Dorfhebammen;
zu Krankenſtuben und kleinen Krankenhäuſern auf
dem Lande und in kleinen Ortſchaften; zum Ankauf
der nothwendigen Mobilien und Geräthſchaften in
dieſe Krankenhäuſer; zum Fortſchaffen der kºſ
MC
----- 274 / 454 -----
503 A. L. Z.
5O4
MÄRZ 1 8 13.
nach denſelben; zu Wohnungen der Dorfwundärzte
und Hebammen; zur Anſchaffung der nothwendigen
Arzneyen; zur Anlegung von Medicinalkräutergär-
ten (ein wichtiger Vorſchlag bey den immer theurer
und ſeltner werdenden ausländiſchen Arzneywaaren);
zur Anſchaffung von Rettungsapparaten (deren es an
manchen Orten giebt, ohne daſs von ihnen Gebrauch
emacht wird, weil der Medicus publicus eine zu
tarke Praxis hat); zur Betreibung der Kuhpocken-
impfung (man führe dieſe aber Ä mit eben ſo viel
- Energie zwangsmäſsig ein, wie in Baiern); zu Prä-
mien und Auszeichnungsmedaillen; zur Bekanntma-
chung nothwendiger faſslicher Belehrungen für das
Volk durch den Druck; zu Reiſen der gerichtlichen
Aerzte (Phyſiker, denn der gerichtliche Arzt, qua
talis, hat mit epidemiſchen Krankheiten nichts zu
thun) bey herrſchenden Epidemieen; zu Reviſions-
reiſen der Medicinalperſonen; zu Feſten und damit
verbundenen religiöſen Feyerlichkeiten (erſtere kön-
nen unterbleiben, zu letztern bedarf es keines Gel-
des); zur Unterſtützung der akademiſchen inſtituto-
rum clinicorum (warum nicht deutſch?), Entbindungs-
ſchulen und anderer ärztlicher Bildungsanſtalten (die
in manchen Ländern durchaus fehlen). Bey Ueber-
ficht dieſer Rubriken wird ſich mancher Staat über
ſeine Medicinal-Gebrechen und Mängel freylich wun-
dern müſſen; man wird aber nun auch fragen, wo
ſollten die ohne Zweifel ſehr beträchtlichen Summen
zu allen dieſen Anſtalten und Einrichtungen herge-
nommen werden? Nach des Vfs. Vorſchlag: 1) aus
dem Staatsfond und den Domänenkaſſen (das iſt ein
Stein des Anſtoſses, denn dieſe will ja mancher Staat
durchaus nicht beläſtigt ſehen); 2) aus dem eigenen
Privatſchatze des Fürſten (nicht alle Fürſten beſitzen
einen ſolchen); 3) durch Abgaben auf Grundſtücke,
z. B. bey Lehnreichungen, beym Ankaufe von Rit-
tergütern, Apotheken und Barbierſtuben; 4) von rei-
chen Kirchen (die vor allen Dingen herangezogen
werden müſſen: denn was gewinnt der Staat dabey,
wenn eine reiche Kirche jährlich mehrere tauſend
Reichsthaler Kapital macht?); von öffentlichen Land-
und Stadtgebäuden (in ſofern überhaupt ihre Ein-
nahme die Ausgabe bedeutend überſteigt); 4) durch
Actien, deren Intereſſen der Hauptfond oder die
Centralkaſſe darbieten und auftreiben muſs; 5) durch
Ertheilung von Privilegien, z. B. für Apotheken,
Barbierſtuben; 6) durch Abgabe vom Handel mit
Arzneywaaren, Bruchbändern u. dgl. m.; 7) durch
Lotterien? Nein! 8) durch Abgaben bey Aemter-
erlangungen (beſſer von Titeln); 9) durch Abgaben
bey dem Eintritte der Scholaren in die kliniſchen In-
ſtifute (paſst nicht für jetzige Zeiten, wo der gröſste
Theil der Studierenden ohnehin kaum ſein Auskom-
men hat); 1o) durch Collecten beyTrauungen, Tau-
fen u. ſ. w. (das wird der Clerus zu verhüten wiſ-
ſen); 11) durch bewilligte Beyträge von den Ständen
im Lande; 12) durch Ä gröſsere Subſcriptio-
nen; 13) durch Vermächtniſſe und milde Stiftungen
(darauf iſt nicht viel zu rechnen); 14) durch erzwun-
gene Einſammlungen, z. B. von Beſtrafung bey ver-
nachläſſigter Vaccination, unehelicher Schwängerer
Ä Aerzte); 15) durch Getreide und
olzlieferung (erſtere wenigſtens läſst ſich nicht gut
realiſiren); 16) durch Ä anderer Natura-
lien (ebenſo wenig).
Hier wären alſo Vorſchläge genug, bey deren
hörig modificirter und Ä Ä es Ä.
nem Staate an einem Fond fehlen wird, Ä das Gute
realiſiren zu können, was der Vf. damit bezwecken
will. Wo alſo noch Klagen über einen Medicinalfond
bis jetzt gehört wurden, da äuſsere man dieſe für die
Zukunft nicht mehr, damit das Publicum nicht ge-
zwungen werde, zu glauben, es fehle bloſs an dem
guten Willen, einen ſolchen Fond auszumitteln, ihn
zu ſammeln und damit zu wuchern.
-
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Gedanken über
mediciniſchen Unterricht. Als Einladung zu ſei-
nen Vorleſungen im Sommerhalbenjahre 18IO,
von Profeſſor Loos (zu Heidelberg). 181o.
24 S. 8. (2 gr.)
Die nächſte Veranlaſſung zu dieſen Bemerkungen
erhielt der Vf. durch eine höhern Orts an die medici-
niſche Facultät ergangene Aufforderung zu Entwer-
fung eines Studienplans. Es ſind die Worte eines
wohlmeinenden, einſichtsvollen und unbefangenen
Mannes; Warnung gegen das regelloſe Zuſammenhö-
ren ſehr verſchiedenartiger Collegien auf Univerſitä-
ten, gegen das allzu ſchnelle Hinwegeilen von denſel-
ben; Empfehlung des in jetziger Zeit ſo ſehr vernach-
läſſigten Studiums der Ä Literatur; Warnung
gegen die ſogenannte ſpeculative Phyſiologie und Pa-
thologie. Sehr richtig wird erinnert, daſs die in äl-
tern Lehrbüchern enthaltene ſyſtematiſche Beſchrei-
bung der Arzneymittel nach den Wirkungen, welche
fie in dem menſchlichen Körper hervorbringen, nicht
werthlos, noch für den Unterricht unbrauchbar blei-
ben könne, wenn ſie mit der ſcheinbar einfachen,,
aber in bloſse Regiſtrirung der Mittel ausgearteten
Theorie der Brownianer und Erregungstheoriſten,
verglichen werde. Der Vortrag der ſpeciellen The-
rapie werde nur durch eine gleichzeitige Darbietung
des Gelehrten und Vorgetragenen am Krankenbette
lehrreich und fruchtbar, und arte ohne dieſe leicht in
eine trockne, aus Schriften zuſammengetragene Com-
pendienweisheit aus. Nicht ein Schwall von Recept-
formeln, ſondern ein treues und vollſtändiges Gemälde
der Krankheiten und ihrer Symptome mache dieſe
Lehre unterrichtend und bildend. Schlieſslich em-
pfiehlt der Vf, ſtatt der Schelling'ſchen Philoſophie
(und ähnlicher), den Unterricht in dem bloſs logi-
ichen und dialektiſchen Theile der Philoſophie, we-
nigſtens für den Anfänger. Rec. glaubt, daſs ein ſol-
cher Unterricht überhäupt genüge. Durch die Schel-
lingſhe Philoſophie iſt die Medicin noch um kein
Haar breit weiter fortgerückt. – Möchte der Vf-
doch einſt ſeinen Gegenſtand ausführlicher bearbeitet
dem Publicum vorlegen!
----- 275 / 454 -----
505
5d6
-
– 64 –
A L L GE M E I N E LI T E RATUR - z E I T U N G
März
*
1 Z 13.
PH I LOSOPHIE.
STUTTGART, b. Steinkopf: De jure generis humani,
vel diviſ in gentes, vel in unam civitatem, ſcili-
cet hunc orbem conjuncti, ſeu De jure gentium
et coſmopolitico. 1811. VIII u. 267 S. 8. (1 Rthlr.
8 gr.) -
dieſem Natur- und Völkerrecht wird das erſte
gewöhnlich bey Veranlaſſungen, die das letzte
giebt, mitgenommen. Da der Vf., nach der Vor-
rede, nicht ein unter dieſen oder jenen Völkern ins-
beſondere übliches, ſondern das allgemeine Völker-
recht hat abhandeln wollen: ſo ſieht man nicht, mit
welchem Recht er zu Anfange der Vorrede ſagen
könne, das Völkerrecht müſſe zum Theil aus den
Gewohnheiten der Völker (obſervantia inter populos)
geſchöpft werden. Zwar ſetzt er hinzu, da jene Ge-
wohnheiten manches unbeſtimmt laſſen, und die übli-
chen Grundſätze, welche ihnen zum Grunde liegen,
mit den wahren Rechtsgrundſätzen im Widerſprüche
ſeyn können: ſo müſſe man ſich an das Naturrecht
halten. Allein ein übliches Völkerrecht, als ein ſol-
ches, kann, in ſofern es nicht auf ausdrücklichen
Verträgen bèruhet, nur aus jenen Gewohnheiten er-
kannt werden, und die Grundſätze des Naturrechts
können nur Principien der Beurtheilung eines ſol-
chen üblichen Völkerrechts, und eben ſo wenig Er-
kenntniſsgründe deſſelben abgeben, als aus jenen Ge-
wohnheiten das natürliche Völkerrecht hergeleitet
werden kann. Ueberhaupt ſcheint ſich der Vf. ſei-
nen Gegenſtand im Allgemeinen nicht mit der gehö-
rigen Deutlichkeit gedacht zu haben. Dieſes beweiſet
ſein Grundſatz, den er für die Methode der Behand-
lung deſſelben aufſtellt, und die ganze Anordnun
der Schrift. In Rechtswiſſenſchaften, ſagt er, Ä
ich nicht die Ordnung, in der eine mathematiſche
Wiſſenſchaft abgehandelt werden könne, anbringen,
ſo daſs in denſelben alles aus dem Vorhergehenden
als unzweifelhaft folge. So richtig dieſes im Allge-
meinen iſt: ſo unſtatthaft iſt die Ä welche
der Vf. daraus zieht, daſs nämlich das Syſtem, in
welches Rechtswiſſenſchaften gebracht werden kön-
nen, nur das Syſtem der Claſſification ſey (qod jun-
; it ſmilia et diverſa ſeparat). Denn wenn ſich auch
eine Diſciplin nicht ſtreng wiſſenſchaftlich, wie die
1uathematiſchen, vortragen läſst: ſo kann doch der
Vortrag derſelben ſich dem ſtreng wiſſenſchaftlichen
nmehr oder minder nähern. Das erſte Geſetz für den
wiſſenſchaftlichen Vortrag iſt, jeden Satz und jeden
Begriff nicht eher aufzuſtellen, als er durch das Vor-
- A. L. Z. 1813. Erſter Bad.
6
hergehende hinlänglich vorbereitet iſt, vorausgeſetzt,
daſs er einer ſolchen Vorbereitung bedarf; das zwey-
te, jenem untergeordnete Geſetz, alles, ſo weit es
mit jenem Geſetze beſtehen kann, ſo zuſammenzu-
ſtellen, daſs die Ueberſicht des Ganzen dadurch er-
leichtert wird. Auch in den Diſciplinen, die eines
ſtreng wiſſenſchaftlichen Vortrags nicht fähig ſind,
wird die Ä Ordnung nur ſo weit zweckmäſsig
ſeyn, als ſie der erſten nicht Abbruch thut. Rec. be-
merkt dieſes um ſo lieber, da man nach den gewöhn-
lichen, freylich nicht hinlänglich durch die Logik
geläuterten Begriffen von Syſtem und Methode, je-
nes überall nur in der Ordnüng der Claſſification fin-
den will, und beruft ſich zum Ueberfluſſe auf einen
Philoſophen, der die Geſetze der Methode eben ſo
gut kannte, als er ſie zu handhaben wuſste, auf den
berühmten IWolf. Der Vf. würde vielleicht jener
Ä nicht ſo unbedingt gefolgt ſeyn, wenn er
ſein Völkerrecht in die Ordnung, nach welcher die
Materien in Juſtinians Inſtitutionen zuſammengeſtellt
ſind, gezwängt hätte. Denn die Schrift beſteht aus
vier Büchern, deren erſtes Principia juris generalia
aufſtellt, und deren drey letzte, unter den Ueber-
ſchriften: Fus perſonarum, jus rerum, und actio:et
judicium inter gentes, ſeu modus tuendi et perfequendi
jura gentium, die beſondern Materien erörtern. Man
ſieht ſchon hieraus, daſs der Vf, es nicht immer ſo
genau mit den Bedeutungen, welche dieſe Ausdrücke
in dem Römiſchen Rechte haben, nehme. Denn in
dem eben angeführten vierten Buche wird auch von
der Retorſion und den Repreſſalien Ä Dieſe
haben zwar, wie der Krieg unter Nationen, denſel-
ben Zweck, als die gerichtlichen Klagen des Einzel-
nen gegen den Einzelnen im Staate; allein was von
ihnen und ähnlichen Gegenſtänden hier vorgetragen
wird, unter dem obigen Titel zuſammen zu bringen,
kommt doch eben ſo ſonderbar heraus, als wenn
man in einem, noch in der erſten Hälfte des vorigen
Jahrhunderts erſchienenem, Naturrechte, das Rec.
ſich hier zu nennen nicht veranlaſst ſieht, die Lehre
von den Rechtsverletzungen unter dem Namen des
natürlichen Criminalrechts abgehandelt ſieht. Der
Grund dieſer Benennung war wohl kein anderer, als
das Naturrecht dem poſitiven Rechte zu conformiren,
ſo wie unſer Vf, ſich in ſeinem Völkerrechte dem Rö-
miſchen Rechte, und beſonders den Inſtitutionen,
möglichſt conformiren wollte. Deshalb darf man ſich
nicht wundern, wenn man auch hier von ſtatibus
pulorum, und zwar naturalibus und civilibus, eL.
atibus a jure, wie die letzten genannt werden, et-
was findet. Unter jenen handelt der Vf, (s“-
8.
----- 276 / 454 -----
507
SO8
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
de Sexu, wo von den Amazonen, deren Daſeyn,
nicht als hiſtoriſch ausgemacht von dem Vf. angenom-
men wird, und von den Völkern die Rede iſt, wel-
che den Weibern kein Bürgerrecht zugeſtehn. Die-
ſes mag indeſs die hierauf ſich beziehende allgemein
ſtaatsrechtliche Frage, welche der Vf. bey dieſer Ver-
anlaſſung aufwirft und beantwortet, entſchuldigen,
wenn gleich ein ſexus gentis oder populi auffällt.
S. 173. findet man die Definition: » Obligatio jure
gentüm eſt fidei vinculum: quo neceſſitate adſtringuntur
populi alicujus rei ſolvendae, ſecundum communem #
ulorun voluntatem" ganz nach dem Zuſchnitte der
kannten Definition in den Inſtitutionen Obligatio
eſ juris vinculum etc. ſecundum civitatis noſtrae jura.
Abgerechnet, daſs in jener Definition etwas geſagt
iſt, was, wenn es anders ſeine Richtigkeit damit hat,
aus derſelben hätte gefolgert werden ſollen: ſo geht
ſie nur auf eine Art der Verbindlichkeiten, a
Verbindlichkeiten zu Leiſtungen oder die ſpeciellen
Rechtsverbindlichkeiten, wie ſie von einigen Natur-
rechtslehrern genannt werden. Da der Vf, dieſes
ſelbſt, wenigſtens ſtillſchweigend, eingeſteht, indem
er (S. 175.) den Begriff der Ä keit im wei-
teſten Sinne beſtimmt, und bemerkt, jedem, und
alſo auch einem dinglichen, Rechte müſſe eine Ver-
bindlichkeit Ä , und, nach der von dem Vf.
beliebten Ordnung, an dem gegenwärtigen Orte wohl
von keiner andern, als dieſer ſpeciellen Verbindlich-
keit die Rede ſeyn kann: ſo würde Rec. hierüber
ſchweigen, wenn er hier nicht einen neuen Beweis
fände, daſs der Vf., ſtatt jener, eine wiſſenſchaftli-
chere Ordnu Ä wählen ſollen. Auch in dem
allgemeinen ile wird man - wie ſchon aus dem
Geſagten zu erwarten iſt, die Gründlichkeit ſehr ver-
miſſen. Denn in demſelben hätte ſchon im Allgemei-
nen von der Verbindlichkeit und den Arten derſelben
ehandelt werden ſollen, wenn anders der Vf, den
egriff von einem Rechte (jure pro qualitate perſo-
mae) gehörig hätte entwickeln wollen. Allein S. 3 –
5, wo der Vf, von dem Rechte handelt, kommen
zwar einzelne gute Bemerkungen vor; allein es heiſst
auch daſelbſt: Fus eſ facultas agendi moralis, et inde
nihil niſi conditio eſ, ſub qua homo juxta ho-
•n in em vivere poteſt. Dieſe Folgerung würde der
Vf. gewiſs nicht gezogen haben, wenn er den Begriff
von einem moraliſchen Vermögen ſich deutlich ge-
dacht hätte. So viel das Buch in wiſſenſchaftlicher
Hinſicht zu wünſchen übrig läſst, ſo unterrichtend
Hit es in hiſtoriſcher, beſonders in Anſehung deſſen,
was es von dem üblichen Völkerrecht der Alten ent-
hält. Auszüge würden hier zu weit führen, und Rec.
glaubt auch um ſo mehr ſich ihrer überheben zu kön-
nen, da jeder Freund des Völkerrechts, ſchon durch
dieſe Bemerkung, zu der Lectüre des Buchs ſich hin-
gezogen ſehen wird. Bey dem Fleiſse, welchen der
Vf. in dieſer Hinſicht angewandt hat, wundert man
ſich billig, wenn derſelbe in dem, was in den Inſti-
tutionen (Lib. I. Tit. 2.) von dem jure gentium der
Rönner geſagt wird, ihren Begriff von den Völker-
rechte (S. 24) beſtreiten j Denn die Römer
die
verſtanden unter dem Hus gentium ganz etwas anders,
als was wir unter dem Völkerrecht verſtehen. Denn
es war entweder das Naturrecht, oder das, was
Ä den meiſten Völkern als poſitives Recht feſt-
geſetzt war.
GE SCH I C H T E.
LüNEstra, b Herold u. Wahlſtab: Chronologiſches
Handbuch der Welt- und Völkergeſchichte, von
Anton Chriſtian Wedekind. 1812. 286 S. gr. 8.
»Die Hoffnung: – ich mag ſagen die Gewiſsheit,–
ein nützliches Buch zu geben, – heiſst es in der Vor-
rede, – lieſs mich meine Arbeit immer von neuem
Ä wenn ich ſie in den erſten Jahren zuweilen
aufgegeben hatte. Ich geſtehe gern, ich rechne et-
was auf den Nutzen, den dieſs Buch, wenn es voll-
endet ſeyn wird, für die Geſchichte leiſten kann;
und wenn mich Vorliebe für dieſen Zögling ſieben-
jähriger Mühen nicht allzuſehr trügt, ſo darf ich ihm
vorausſagen: daſs er nicht ohne Glück in die Welt
treten wird!" Dieſe Hoffnung muſs Rec. nach der
unbefangenſten Prüfung des mühſamen Werks, wel-
chem kein ähnliches, bis jetzt, an die Seite geſetzt
werden kann, als völlig gegründet in einer Rückſicht
anerkennen; nicht aber vermag er dieſs in jeder.
Zuerſt eine Ueberſicht des Inhalts und der Oekono-
mie deſſelben; dann unſer Urtheil, nebſt einigen
wohlgemeynten Erinnerungen, die dem Fleiſse und
der achtungswerthen Kritik des Vfs. keineswegs zu
nahe treten, ſondern ihm vielmehr beweiſen ſollen,
mit wie vieler Aufmerkſamkeit wir ſein Werk gleich-
ſam ſtudiert haben!
Es war die Abſicht des Vfs.: in einem mäſsigen
Bande alles zu vereinigen, was die verſchiedenen hi-
ſtoriſchen Methoden Gutes haben. Als unentbehr-
liche Führerin der Geſchichte muſste ihm die chro-
nologiſche Ordnung Grundlage des Ganzen ſeyn, und
durch die Sonderung der Erdtheile muſste er die
Ueberſicht der Begebenheiten geographiſch unter-
ſcheiden, wodurch zugleich Ä ſynchroniſtiſche
Ueberblick erleichtert werden konnte. In den Ueber-
ſchriften ſollte aber der Leſer die Geſchichte einer Na-
tion für ſich allein verfolgen können, und darum
ward dort das Aufblühen, der Flor und das Sinken
der merkwürdigſten Völker fortlaufend durch alle
Jahrhunderte bezeichnet. Mit dem Anfang unſerer
Zeitrechnung theilte der Vf. Europa in fünf Colum-
nen; widmete die erſte den groſsen Weltbegebenhei-
ten, und gab ihr eine beſondere Zahlenſpalte, in
welcher die Jahrszahlen auffallend hervorgehoben
wurden. In die zweyte Columne wurden die Bege-
benheiten zweyten Ranges, z. B. die Epochen der
Dynaſtien und was auf Länder-Regierung Bezug hat,
verwieſen: – in die dritte kamen Ä der
politiſchen Geſchichte; – in die vierte und Ä
wurde alles das verwieſen, was weſentlich auf
Verfaſſungs- und Cultur - Geſchichte Bezug haben
mochte. Selbſt Ideen und Grundſätze, die Ä
- - it-
----- 277 / 454 -----
MÄRZ 1813.
SIO
Zeitalter einwirkten, nahm der Vf. (ſobald ſie ſich
jwenigen Worten darſtellen lieſsen) gern auf,
j Geiſt und Leben in das Gemälde zu bringen. Um
jedoch richtiges Maaſs bey der Angabe von Künſtlern
jd Gelehrten zu halten, wurden nur diejenigen nam-
haft gemacht, von welchen ſich mit Recht ſagen lieſs:
j klaſſiſch, oder: ſie haben ſich um ein gewiſ-
es Fäch unſterbliche Verdienſte erworben!
rläſſigkeit der Angaben war bey dem allen
HÄ LDer hat Ä die beſten
jeen und Hülfsmittel benutzt, nicht ſelten hat
ihm – wie er ſelbſt betheuert - das Niederſchrei-
j weniger Zeilen ein Studium ganzer Tage geko-
ſtet. Ä ungeachtet empfiehlt er ſeine Arbeit be-
jheiden der belehrenden Kritik, – indem er in der
Kjde aller Zeiträume nicht gleich ſtark ſey: und
jt überall gleich gute Hülfsmittel gehabt habe -
So weit alles gut und ohne Tadel! Wenn man aber
die Frage aufwirft: ob der Vf, ſich recht beſtimmt
je Leſer gedacht habe, für welche er das ſchätzbare
Buch ausarbeitete? – ſo wird dem eben ſo unbefan-
genen, als billigen Beurtheiler in der That die Ant-
jort ſchwer. Nach des Vfs. Aeuſserung (Vorrede
S. VIII.) ſcheint für Gelehrte nicht bloſs, ſondern
überhaupt für jeden ebildeten Mann, deſſen Leben
Wiſſenſchaften und Ä verſchönern, dieſe Ar-
beit verfertigt zu ſeyn. „Allein der Vf, erlaube. (mit
aller Achtung für ſeine Beurtheilungskraft und Welt-
kenntniſs) dem Rec., hier offen ſeine Meinung zu
ſagen: daſs unter 1oo ſogenannt gebildeten Männern,
Ä unter ſolchen, die hohe bürgerliche Ehren-
ämter bekleiden, oft am Ruder - -
ſtehen, ganz gewiſs nicht 1o ſind, die dieſes an ſich
ſchätzbare Buch mit wahrem Nutzen und Intereſſe
gebrauchen können. Nur wer Geſchichte in ihrem
anzen Umfange kennt, und wem ſich bey einzelnen
Ä und kurz angegebenen Thatſachen eine Menge
verwandter Ereigniſſe, Ideen u. ſ. f. darbieten, nur
der kann dieſs Buch mit Intereſſe leſen; – mit wah-
rem Nutzen gebrauchen. Für den gewöhnlichen
Welt- und Geſchäftsmann enthält es theils zu Viel,
theils zu Wenig. – Zu Viel: denn auf mancher Seite
wird er an die kurz gegebenen Notizen auch nicht
einen klaren hiſtoriſchen Begriff, nicht eine umfaſ-
fende Reminiſcenz, nicht eine, auf tieferes Nachden-
ken leitende, Idee knüpfen können. Er ſieht nur
Worte und Zahlen, die ſeinen, mit Worten und Zah-
len ſchon überfüllten, Kopf noch mehr betäuben. –
Zu Wenig: denn bey mancher Thatſache und bey
manchem berühmten Namen, denen ſich (indem er
ſie liefet) in ſeinem Gedächtniffe oder in ſeiner
Phantaſie einige, doch meiſtens verworrene, Remi-
niſcenzen anknüpfen, hätte es wohl einer kurzen,
kräftigen Hinweiſung bedurft, um ihm den Ge-
ſichtskreis der Urſachen und Wirkungen, worin
das Factum ſteht, zu erhellen. Der Vf. muſtere
nur einmal den Kreis ſeiner Bekanntſchaft aus den
gebildeten Ständen, und frage ſich dann, ob unſer
Urtheil ungerecht ſey. Ein Buch, welches die vom
es Staatsſchiffs
Vf. redlich beabſichtigte Gemeinnützlichkeit hätte er-
reichen ſollen, muſste eine ganz andere Anlage und
Oekonomie erhalten. Damit wird aber der ſchätz-
baren Arbeit ihr Verdienſt nicht genommen, ſo bald
man ſie aus dem Geſichtspunkte betrachtet: daſs ſie
ein Erinnerungsbuch für Hiſtoriker von Profeſſion
und für wahre Gelehrte ſeyn ſolle. Auch läſst ſich
wohl zugeben: daſs ein tüchtiger, mit dem ganzen
Umfange ſeiner Wiſſenſchaft bekannter Lehrer der
Geſchichte auf Univerſitäten dieſes Werk als treffli-
chen Leitfaden ſeiner Vorleſungen gebrauchen könne.
Nur darf es durchaus kein Halbwiſſer, kein in der
Wiſſenſchaft erſt angehender Lehrer in dieſer Abſicht
zur Hand nehmen. Er würde nur ein Chaos von ldeen
in die Köpfe ſeiner Zuhörer werfen. Für den bloſsen
Dilettanten oder Geſchäftsmann, der wohl einmal von
Geſchichte mitſpricht, kann es nichts als ein Zahlen-
Archiv ſeyn, woraus er ſich in einem gegebenen,
oder ihm aufſtoſsenden Falle zurecht hilft. Dazu iſt
aber wahrlich dieſe Arbeit zu gut und zu mühſam.
Kurz – auf dieſem Felde darf der Vf, die Belohnung
nicht ſuchen, auf die er (Vorrede S. VIII.) Anſpruch
macht.
Nun einige Erinnerungen über den Inhalt ſelbſt,
Rec., hält dafür, daſs die Abtheilung der alten Ge-
ſchichte bis auf Karl den Groſsen nicht ſo zweck-
mäſsig und ſcharftheilend, als die ſey, welche die alte
Gefchichte bey der Völkerwanderung ſchlieſst. –
Nicht Karls Reich, ſondern die Völkerwanderung
ſchuf die neue Geſtalt von Europa, ſchuf neue Ge-
ſetze, neue politiſche, zum Theil auch neue kirch-
liche Formen, weil ſie mit der Ausbildung der Hier-
archie zuſammentraf. Beym Jahre 3oo vor Chriſtus
(S. 20) ſetzt Hr. Wº die Notiz: Bramadienſ herrſchend
zwiſchen Pndus und Ganges. Der Bramadienſt und
das bram. Rel. Syſtem war ja aber viele Jahre älter
in jenen Gegenden. – S. 26. Silbernes Zeitalter, und
darunter: Livius, Ovidius, Phaedrus – iſt eine ſelt-
ſame Zuſammenſtellung. – Ebendaſelbſt: Hermanns-
ſchlacht – warum nicht bey Herrmann Marbad? Ein
Wink zur Reminiſcenz des von je her geſpannten Ver-
hältniſſes zwiſchen Nord- und Süddeutſchland? –
S. 29.beym J. 17o. vor Chr.: katholiſche Kirche; – aber
fie war noch nicht da. Es bildeten ſich nur ihre er-
ten Keime damals in den Montaniſtiſchen Streitig-
keiten. Wie die Notiz da fteht, giebt ſie eine falſche
Anficht. – S. 41. Abubekr und Aly; warum nicht
ein Wink über die Entſtehung der beiden Haupt-
fecten des Islam: Suniten und Schiiten? – Wäre
(S. 45.) bey Karl, Eginhard, und bey Harun-
Kaſchid, Giaffar genannt: ſo wurde gleich die
Erinnerung an Karls Geſchichtſchreiber und an bei-
der (Eginh. und Giaff) ſeltſames Schickſal: in die
Familie ihrer Herrſcher aufgenommen zu ſeyn, ge-
weckt. – S. 48. Runen in Niederſachſen bekan! –
Sie waren es ſchon in den erſten Kriegen mit den Rö-
mern. – S. 58. Vehmgerichte. Sie waren viel frü-
her vorhanden; wahrſcheinlich ſchon zu Karlsd.Gr.
Zeiten, wie Müſer in ſeiner Osnabr. Geſch. beweiſet.
Auf
----- 278 / 454 -----
5 II
A. L. Z. MÄRZ 1 813.
Auf der rothen Erde (in Alt-Weſtphalen) arteten ſie
freylich um die angegebene Zeit aus, und es iſt nicht
unwahrſcheinlich, daſs Innocenz III. ſie zum Mluſter
der ſpäteren Inquiſitionsgerichte nahm, nachdem er
ſich in ihre Geheimniſſe eingeſchlichen hatte. S. 62.
Heinrich der Löwe in Baiern: warum nicht lieber:
Groſsherzog in Sachſen ... und S. 64 beym J. 118o:
Zertrümmerung des Sächſiſchen Groſsherzogthums. –
Warum, da mehrere Scholaſtiker Ä gemacht
ſind, nicht ein Wort von Realiſten und Wominaliſten,
da es doch in des Vfs. Plan lag: Ideen und Grund-
fätze, die auf das Zeitalter wirkten, bemerklich zu
machen. Hier lieſs es ſich mit zwey Worten thun. –
S. Io6. Wie kommt die Eroberung von Wolfenbüttel
als wichtiges Ereigniſs hieher? Jene Eroberung am
12ten Auguſt 1542. war nicht die Vorfehde zum Reli-
gionskrieg. – S. 108. Bey der Schlacht von Sievers-
hauſen mochten Moritz und Heinrich der Jüngere am
beſten genannt werden, um die ganze Reminiſcenz
jener Zeiten zu wecken. Magdeburgs Eroberung
durch Kurfürſt Moritz hätte eher, als Wolfenbüttels
Eroberung, erwähnt zu werden verdient. – S. 11o.
Bey den Niederl. Unruhen, wo Don Karlos, Egmont
und Hoorn genannt werden, hätte auch Alba ſeinen
rechten Platz gehabt. – Wenn S. 132. die Acta Eru-
ditorum genannt zu werden verdienten: ſo verdien-
ten es, wegen ihrer Wirkungen, die Magdeburgi-
fchen Centurien noch mehr. Da ſtand denn auch Ba-
romi auf ſeiner rechten Stelle. – Wenn S. 136. Locks
om Gouvernement genan. wird, warum nirgends Ma-
chiavells Principe? – S. 206, wo Gröſse und Bevöl-
kerung der Europ. Staaten ums Jahr 1800. dargeſtellt
werden, iſt die Rangordnung und Folge der Staaten
ſeltſam. Beym Jahr 1769. konnte wohl Napoleons
Geburt bemerkt werden. – S. 156. War Sebaldus
Nothanker der Erwähnung werth dann, wegen ih
rer Wirkungen, Werther und Siegwart noch viel
mehr! Man findet Weiſſe's Kinderfreund; aber nicht
- Baſedow und Conſorten! Bedeutendere Auslaſſungen
möchten ſeyn: bey 1779. ſteht der Friede zu ITeſchen;
nicht der Allianztractät von Aranjuez, wodurch doch
Spanien in den Krieg gegen England gezogen ward.
Bey 784; hätte doch mögen auch die Entlaſſung des
Gºldberg'ſchen Miniſteriums und die Errichtung des
neuen Staatsraths unter Andr. Peter Bernſtorff d. §f.
in Dänemark bemerkt werden. – Wenn S. 162.
der Abſchaffung der Inquiſition in Modena erwähnt
wurde, möchte auch zu bemerken ſeyn, daſs Ferdi-
nand IV. ſolche im J. 1782. in Sicilien aufhob. Dieſs
alles ſind keine Fehler, ſondern nur Auslaſſungen,
die man bedauert, weil daran noch mancher hiſto-
riſche Wink hätte geknüpft werden können: Der Vf
wird abnehmen, daſs Rec. ſein Buch mit Vergnügen
durchgegangen. Wäre es auf hiſtoriſches Streiten
Ä : ſo böten ſich hier leicht, ſelbſt in der neue-
ſteñ Geſchichte, eine Menge Veranlaſſungen dazu
dar. Allein es iſt unmöglich, ſolch ein Werk ohne
Fehler und Auslaſſungen zu ſchreiben. – Das bey-
gefügte Erinnerungsblatt iſt eine nützliche Zugabe,
und ein ſehr glücklicher, der weitern Ausführung
würdiger Gedanke.
ERDBESCHREIBUNG.
SAL zBURG, in d. Mayr. Buchh.: Das Gaſteiner-Tat
mit ſeinen warmen Heilquellen im ſalzbürgiſchen Ge-
birge. Ein Taſchenbuch für Reiſende; insbeſon-
dere zum Nutzen und Vergnügen der Kurgäſte
Gaſteins, Von F. E. Ritter von Koch Sterjeld,
wirkl. „Regierungsrath. (Mit einem Kupfer)
18Io. X u. 2o8 S. 8.
Was der Titel dieſer Schrift verſpricht, leiſtet ſie
genau. Aber nicht nur Kurgäſte und Reiſende, ſon-
dern auch ſolche Liebhaber der Oerterkunde, denen
ihre Lage nicht geſtattet, Gaſtein zu bereiſen, macht
ſie mit allem, was ſie von dieſem merkwürdigen Orte
zu wiſſen wünſchen mögen, hinlänglich bekannt.
Kurz, aber doch mit angemeſſener Ausführlichkeit,
und in einer populären und ziemlich reinen Schreibart
iſt hier das Ä Thal in geographiſcher, topo-
graphiſcher, hiſtoriſcher und ſtatiſtiſcher Hinſicht,
ſo wie das Bad ſelbſt nach der phyſiſchen Beſchaffen-
heit der Heilquellen, und nach ſeiner ökonomiſchen
Einrichtung beſchrieben. Auch die in ſolchen Büchern
gewöhnlich vorkommenden Reiſe- Notizen ſind nicht
vergeſſen. An der Zuverläſſigkeit der Nachrichten
läſst ſich um ſo weniger zweifeln, da ſie gröſstentheils
aus officiellen Quellen gefloſſen ſind. Der Flächen-In-
halt des ganzen Thales wird zu 3. Quadratmeilen an-
enommen. Die Bevölkerung betrug, nach der Zäh-
ung von 1808, 3696 Seelen, worunter 1892 männli-
chen, und 1873 weiblichen Geſchlechts waren. An
Ochſen zählte die Conſcription in demſelben Jahre 59,
an Kühen 2885, und an Pferden 348. Der bedeutendſte
Erwerb der Gaſteiner iſt die Viehzucht. Der warmen
Hauptquellen, die zum Badgebrauche dienen, ſind
vier; noch zwey andere werden nicht benutzt. Unter
den hiſtoriſchen Notizen, welche ſowohl von dem
Thale überhaupt, als von den einzelnen Oertern vor-
kommen, befindet ſich manche, welche einem Ge-
ſchichtforſcher Anlaſs zu weitern Unterſuchungen ge-
ben kann. Oefters bezieht ſich der Vf. auf Urkunden,
auch führt er zuweilen Stellen aus denſelben wörtlich
ar. Schade, daſs faſt nie beygeſetzt iſt, wo ſich die-
ſelben gedruckt befinden, oder ungedruckt aufbewahrt
werden. Der mediciniſche Theil dieſer Schrift: über
die Heilkräfte und den Gebrauch des Bades, rührt
von dem Hn. Protomedicus, Dr. ### v. Barſani,
her. Das Titelkupfer ſtellt das Wildbad in Gaſtein,
oder vielmehr die ganze Gegend des Wildbades, nebſt
den dort befindlichen Gebäuden, vor. Es iſt aber ſo
undeutlich ausgefallen, daſs der Vf. wohlgethan haben
würde, eine Erklärung beyzufügen.
----- 279 / 454 -----
O -
a-a-
s
A LL GE M E 1 N EL 1 T
- -
- - - - - - -
Ö5 ---
"
514-
-
E RAT UR - z E 1 T U N G
März
L 1 T E RA R 1 S C H E
Oeffentliche Anſtalten.
Na eh ri e h t
aber den Zuſtand des Königl. Weſtphäl. Entbindungs-
Inſtituts zu Halle.
- -
---
In Jahre 1812 wurden auf dem der Direction des Hn.
Prof. Senff anvertrauten Entbindungs-Inſtitut zu Halle
60 Perſonen aufgenommen, von dieſen wurden 54 ent-
bunden, an einer wurde die Repoſition der zurück-
Ä Gebärmutter im 4ten Monat der Schwanger-
chaft gemacht, und die übrigen 5 blieben am Ende
des Jahres unentbunden zurück. Unter den Enthum-
denen waren 26 Erſtgebärende. Von den übrigen 22
waren 7 ſchon in den vorhergehenden 4 Jahren auf
dem Inſtitute geweſen.
- -- „"
.
Der gröſste Theil der Geburten fiel in die Monate
Januar bis Ende May's, indem in dieſen 5 Monaten
28 Geburten, nebſt der Repoſition der zurückgebeug-
ten Gebärmutter, vorkamen. Unter dieſen Geburten
fand ſich eine Zwillingsgeburt mit Seitenlage beider
Kinder, an welchen die Wendung gemacht werden
muſste; beide wurden lebendig geboren. Auſser dem
kam eine wegen Enge des Beckens ſchwierige Zangen-
geburt vor. Von dieſen Geburten der erſten 5 Monate
iſt ſchon an einem andern Orte dem Publicum Nach-
richt ertheilt worden. -
.: Die Sommermonate des Jahres 1812, Junius bis
September, zeichneten ſich in hieſiger Gegend, und ſo
auch auf dem Inſtitute, durch eine geringe Zahl von
Geburten aus, welche ſämmtlich nörmal verliefen. –
Dagegen fanden ſich im October im hieſiger Stadt öf-
ters bey Erſtgebärenden, neben heftigen und ſehr
ſchmerzhaften Wehen, krampfhafte Verſchlieſsungen
des Muttermumdes, gegen welche mehrere Tage hin-
durch alle empfohlene Mittel vergeblich angewandt
wurden. Auf der Anſtalt kam nur ein Fall der Art
vor, bey dem ſich das warme Bad unerwartet hüf-
reich zeigte. Eine Erſtgebärende, welche ſchon
ZTage lang heftige Wehen gehabt hatte, wurde auf
das Inſtitut gebracht. Der Muttermund war eines
Achtgroſchenſtücks groſs eröffnet; er ſpannte ſich bey
jeder Wehe, die ſo heftig und ſchmerzhaft waren, daſs
die Kreiſsende ſich nie des Schreyens enthalten konnte,
mäſsig an, aber ohne ſich zu erweitern. Man wartete
abſichtlich mehrere Stunden, um zu ſehn, was die Na-
turthun würde; da aber alle heftige Wehen nichts zur
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
1 8 13.
T– - - - –
N A C H RI C H T EN,
weitern Eröffnung des Muttermundes leiſteten, ſo
ward ſie in ein warmes Bad geſetzt, und erhielt zu-
gleich alle halbe Stunden einen Eſslöffel Kampfer.
emulſion mit Opiumtinctur. Nachdem ſie eine Stunde
im Bade geſeſſen hatte, waren die Wehen normal ge-
worden, der Muttermund bis zur Gröſse eines Species:
thalers erweitert, und zwey Stunden darauf war ein
13 Pfund ſchwerer Knabe geboren. 3
So geſund in den Sommermonaten die Wöchne:
rinnen geblieben waren, ſo erkrankten dagegen in den
Monaten October, November und December faſt die
Hälfte der Entbundenen. Unter dieſen bekam eine
einen ſtarken Anfall von Puerperalfieber, war aber
- ſchon am 4ten Tage nach Anwendung des Queckſilbers
und Opiums auſser Gefahr. Eine andre, die ſchon
früher lange an Bruſtbeſchwerden gelitten hatte, be-
kam ein typhöſes Fieber mit Lungenentzündung und
noch zwey andre gaſtriſche Fieber; ſie genaſen aber
ſämmtlich von ihren Krankheiten. - -
Unter den Geburten, welche vom Junius bis Ende
Jahres vorfielen, kam zwey Mal die 2te und zwey Mal
die 3te Hinterhauptsſtellung vor. Bey einer der letz-
tern muſste wegen eines Miſsverhältniſſes des zu gro-
ſsen Kopfs gegen das in dem geraden Durchmeſſer der
mittlern und unterm Oeffnung verengerte Becken die
Zange angelegt werden. Auſser dieſen ungewöhnli-
chern Kopflagen verdient noch eine Miſsgeburt in der
2ten Stellung und eine Seitenbeckenlage mit unfern
des Muttermundes gelegnen linken Fuſse angemerkt
zu werden. Man leitete bey letzterer den Fuſs ins
Becken, verwandelte ſo die Seitenbeckenlage in eine
unvollkommne Fuſsgeburt, und überlieſs ſie, ſo wie
die Steiſsgeburt, ganz der Natur.
Auſser der ſchon bey der 3ten Kopfſtelle erwähn-
ten Zangengeburt ward noch zwey Mal bey Erſtgebä-
renden die Zange angelegt, weil die Kräfte der Natur
nicht hinreichten, den Kopf durch die untere Oeff-
nung des Beckens und engen Geburtstheile zu treiben.
- Einmal wurden die Eyhäute geſprengt, welche
bis in die äuſsern Geburtstheile getreten waren. Der
Kopf, welcher bisher zwiſchen der obern und mitt-
lern Oeffnung des Beckens ſtehen geblieben war, rückte
nach abgefloſsnem Waſſern ſchnell vorwärts, und das
Kind ward bald geboren.
Von den Kindern kamen drey todt zur Welt, das
eine ſchon faulend, und eins ſtarb eine Stunde nach der
Geburt. Alle dieſe waren in der erſten Kopfſtellung
ohne Hülfe der Kunſt geboren worden. - Unter den
VOhr-
----- 280 / 454 -----
5I5
516
ALLG. LITERATUR
- ZEITUNG
/
vorgekommnen Kinderkrankheiten verdient vor al-
die Äeº zündung der Neugebormen Erwäh-
Ä da ſie auch auf hieſiger Anſtalt häufiger vor-
kommt, als es ſich nach den dagegen gebrauchten Vor:
kehrungen erwarten lieſs. Doch wird die Krankheit
faſt immer in ihrem erſten Entſtehen gehoben. Sobald
ſich nämlich als erſter Anfang Trockenheit und ge-
linde Röthe der Augen, Lichtſcheue und Unruhe der“
Kinder einfindet, wird mäſsig kaltes Waſſer mit fei-
nen Leinwandbäuſchchén alle Viertel- und halbe Stun-
den den Kindern auf die Augen gelegt, wodurch in
den meiſten Fällen die ganze Krankheit verhütet wird.
Ä dieſserſte Stadium der Krankheit aber fehlt, oder
Änbemerkt vorüber geht, und ſich Geſchwulſt der Au-
genlieder und bedeutende Schleimabſonderung einfin-
det, zeigt ſich die Opiuntinctº - zu o-2o Tro fen
mit einer Unze deſtillirtem Waſſer vermiſcht, und da-
von alle 1 – 2 Stunden einige Tropfen lauwarm ins
Auge getröpfelt – von der beſten Wirkung: Ver-
mehrt ſich hiebey noch die Krankheit, ſo wird mit
der Gabe des Opiums geſtiegen, und anſtatt des rei-
Ylen Ä ein aromatiſches genommen, und trocken
aromatiſche Kräuterkiſſen über das Auge gelegt.
-
-
Wien.
Das Thierarzney - Inſtitut in Wien iſt von dem
Kaiſer für einen Zweig der Wiener Univerſität erklärt,
und ſowohl der Nieder-Oeſterreichiſchen Regierung
als der k.k. Studien-Hofcommiſſion untergeordnet wor
den. Bis dahin ſtand es unter dem Hofkriegsrahe,
der fernerhin bloſs die Aufſicht über die Mititärpferde,
ie ſich etwa in dem Inſtitute befinden, und über die
Diſciplin der dahin commandirten Militär-Schmiede
und Mannſchaft führen wird.
Grºit 2.
Die Stände vom Steyermark, die zur Emporbrin:
gung des von dem Erzherzoge Johann zu Grätz errich-
teten Muſeum keine Koſten ſcheuen, haben ſich ent-
ſchloſſen, das daſelbſt beſtandene Obſervatorium in
eine Sternwarte umzuſtalten, nach dem Plane, der
hiezu von dem Hn. Prof. Bürg entworfen worden iſt.
Der Lyceal-Profeſſor, Hr. Johann Neumann, erhält, als
Profeſſor der Aſtronomie, aus den Domeſtical-Fond
jährlich 3ob F., und jafj verbunden, aſtronomi-
ſche Vorleſungen in der populären Sprache zu halten.
–
ILI T ER A RIA SCHE A N z E I GEN.
. Neue periodiſche Schriften.
S. eben iſt erſchienen -
Europäiſches Magazin für Geſchichte, Politik und Kriegs-
kunſt der Vorwelt und Gegenwart. Erſtes Heft.
Es enthält folgende Aufſätze: -
1) Blick auf das Jahr 1812. Geſchrieben in der Mitte
des Novembers von 1812. -
2) Tagebuch eines deutſchen Officiers über ſeinen Feld-
zug in Spanien im Jahr 1803.
3) Fragmente für die Zeitgeſchichte.
4) Fh'mals und Jetzt.
- 5) Diplomatiſche Anekdoten.
6) Hiſtoriſche Ueberſicht der allmähligen Vergröſse-
rung des ruſſiſchen Reichs.
Was der achtungswürdige Verfaſſer über die Tem-
denz dieſer Zeitſchrift in der Ankündigung verſpro-
chen hat, leiſtet er. – Streng parteyloſe Beachtung
der Gegenwart, ein ruhiger vergleichender Rückblick
Sin die Vergangenheit und echter deutſcher Sinn ſpre-
ehen ſich in allem aus, was er uns giebt. So geſtaltet –
wird ſich dieſes Magazin jedem Gebildeten empfeh-
len, snd jeder Geſellſchaft, die eine Anſtalt zu gei-
ſtigem Genuſs in ihrem Kreiſe vereint, willkommen
feym. - - -
e
sº - vºr. - - -
Der Jahrgang von 12 Heften koſtet 4 Rthlr. 20 gr.
oder 8 Fl. 15 Kr. Rhein. Sechs Hefte machen einen
Band aus, und erhalten einen eignen Titel.
Die Hauptcommiſſion haben Unterzeichnete über-
nommen, und es ſind durch ſie alle ſolide Buchhand-
dungen damit verſehen worden, bey denen es ſonach,
wie auf den wohllöbl. Poſtämtern, zu haben iſt.
Nürnberg, dem 25. Januar 1813.
e
Riegel und Wieſsner.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Prän um e r a tions - Am z eige.
Bis zum Herbſte dieſes Jahres erſcheint von mir
e, -
E1I).
Troſtbuch für Leiden de.
. . . 51Y11 * -
Zur Ausarbeitung dieſes Werkes bin ich von meh-
rern Seiten her freundſchaftlich aufgefordert worden,
und ſie gehörte ſtets zu meinen ſchriftſtelleriſchen
Lieblingsentwürfen. Ich werde in dem Buche nicht
bloſs auf die Inannichfaltigen Leiden in der Auſsen-
welt, ſondern auch beſonders auf die groſse Zahl ge-
heimer innerer Leiden Rückſicht nehmen, die ſo viele
der beſten, edelſten Menſchen treffen. Dem dul-
denden Herzen in mancher ſtillen Stunde eine trö-
ſtende
----- 281 / 454 -----
517 *
518
MÄRz 18i 3.
ſtende und aufheiternde Lectüre darzubieten, und
durch ſie daſſelbe empor zu richten und mit neuem
Muthe zu erfüllen, iſt der Zweck dieſer Schrift. Sie
ſoll. für Leidende, denen nach Stärkung des Gemürhs
verlangt, ein Troſt- und Erheiterungsbuch ſeyh. Um
ihre Anſchaffung zu erleichtern, und ihr auf ſolche
Weiſe einen gröſsern Wirkungskreis zu verſchaffen,
ſchlage ich bey der Herausgabe derſelber den Weg
der Pränumeration ein. Sie wird ein Alphabet ſtark
ſeyn, und ſoll rein und gefällig gedruckt werden.
Man kann bis Ende Junius d. J. pränumeriren; nach
Verlauf dieſes Termins wird der Preis des Werks um
ein Merkliches erhöht werden. Auſserhalb der Oeſter-
reichiſchen Staaten pränumerirt män auf die gewöhn-
liche Ausgabe auf hübſchem Druckpapier mit 1 Reichs-
thaler Sächſ. , auf die beſſere mit 1 Reichsthaler 12 gr.,
auf die velin-Ausgabe mit 2 Reichsthalern.
- - - -
Ich erſuche meine Freunde und die, welche durch
Verbreitung dieſes Buches etwas Gutes zu thun glau-
ben, ſich dem Geſchäfte der Pränumeranten - Samm-
lung gefälligſt zu unterziehen, und dafür meines herz-
lichen Dankes verſichert zu ſeyn. Auch bitte ich mir
die Namen der Pränumerirenden deutlich geſchrieben
aus, damit ich dieſe, als Beförderer eines guten
Zweckes, der Schrift vordrucken zu laſſen im Stande
ſey. Bis Ende Junius wünſche ich, nebſt den Prämu-
merations - Geldern, die Liſten der Prämumeranten
in Händen zu haben, damit darnach die Stärke der
Auflage beſtimmt werde. -
Wien, im Februar 1813. -
- * -
- - 3 a cob Glatz, -
k. k. Conſiſtorial - Rath und evang. Pre-
diger A. C.
e
sh. - - > - - *
Osnabrück, in der Crone'ſchen Buch - und
Kunſthandlung iſt erſchienen und durch alle gute
Buchhandlungen zu erhalten:
Schönermarck, A., vollſtändige Anweiſung für
franzöſiſche Notarien, in Hinſicht ihrer Rechte,
Pflichten, Verhältniſſe und Geſchäfte u. ſ. w.,
nebſt einem nothwendigen Anhange der Grund-
eſetze des franzöſiſchen Notariats, in franzö-
Ä Text, mit deutſcher Ueberſetzung und
mehreren Tabellen herausgegeben von Dr. R. C.
Gittermann. gr. 3. Preis 1 Rthlr. 12 gr.
* -
Koethe, Dr. F. A., Profeſſor in Jena, zwey Vor-
leſungen über Dr. Franz Volkmar Reinhard Leben
und Bildung. gr. 8.
- lichem, Bildniſs nach Graff von Lips. Geh. 12 gr.
Ohne Bildmiſs geh. 8 gr. - -
ſind ſo eben bey mir erſchienen, und entwerfen ein -
ſchmuckloſes, einfaches Bild dieſes hochverdienern
>
Mit Reinhard's, ſehr ähn-
Mannes, das Bild eines wahrhaft proteſtantiſchen Theo-
logen. Keiner ſeiner zahlreichen Verehrer und Freunde
wird ſie ohne Befriedigung aus der Hand legen.
- Jena, im Januar 1813.
Friedrich Frommann
B-
Metama thematik, als Theil 2. der Metagnoſtik,
71 # Bogen, 4. 4 Rthlr. – iſt in Commiſſion bey Van-
den hök u. Ruprecht in Göttingen letzte Oſter-
meſſe erſchienen. – Endesunterſchriebener Verf. glaubt
in dieſem Werk beſonders die Natur der mathemati-
ſchen Erkenntniſsart und die Theorie der Abſtraction
etwas tiefer elementariſirt zu haben. Es geht
zwey Wahrzeichen einer wirklichen Wiſſenſchaftsbe-
gründung der Tranſcendentalphiloſophie, (1) ein in-
neres in der Aufſtellung richtiger Abſtractionen und der
echten Theorie derſelben; wie Bacon den Anfang ei-
ner richtigen Phyſik in Richtigkeit, Genauigkeit und
Vollendetheit der Erfahrung ſetzte, ſo iſt kein Anfang
zu einer richtigen Metaphyſik ohne und vor Richtig-
keit, Genauigkeit und Vollendetheit der Abſtractionen
und Enthüllung des Abſtractionengeſetzes; ſonſt ver-
mögen wir nicht zu unterſcheiden zwiſchen, wie ſie
Bacon nennt, eratiomis apices und naturae, auch rerum,
ſubtilitates, humanae mentis idola und divinae mentis ideae,
falſcher und wahrer Abſtraction, Traum der Phan-
taſie und Gedanken der Vernunft, Geſchwätz des
Wortdichters und Metaphyſik des Philoſophen; und
(2) ein äußeres in der Durchverſtehung und organi-
ſchen Fortſetzung des immer noch einzigen Wiſſen-
ſchaftsphiloſophen, Ariſtoteles, in der vollkommenen
Wiſſenſchaftslöſung der von ihm aufgegebenen und
noch nicht völlig durchelementariſirten Grundideen;
wer den Ariſtoteles zu würdigen und auf ihn fort-
zubauen nicht verſteht, kann ſich nicht als wahrhaf-
ten Begründer der Metaphyſik legitimiren. Im erſten
Stück verſucht ſich gegenwärtiges Werk, auf letzter
wird des vfs. Schrift: Einladungsſchrift zur Inſtauration
der metaphyſiſchen Wiſſenſchaften, Rückſicht nehmen. -
Die wahre Abſtraction hat zwey Colleginnen und Bu-
fenfeindinnen an der nichtigen oder Null- Abſtraction
der offenbar bodenloſen Träumerey und an der fal-
ſchen oder After - Abſtraction des den Tiefſinn nicht
erreichenden Scharfſinns, der das Ganze nicht durch-
dringt und doch mit ſeiner Einſeitigkeit und Eng-
wahrheit daſſelbe zu erſchöpfen wähnt; die wahre Ab-
ſtraction muſs im Stande ſeyn, Beiden ihre Verirrun-
gen vorzuelementariſiren. „Wir können bis jetzt noch
keine (richtige) Metaphyſik haben, weil wir bis auf .
dieſe Stunde noch keine einzige richtige Theorie der Ab-
fraction, Identifirung und Unterſcheidung beſitzen. Frage
Du nur den erſten beſten Philoſoph, was Abſtraction,
Identiſation und Diſtinction ſeyen, und wie viele A1-
ten oder Grade derſelben es gebe, und er wird Dir,
wenn er aufrichtig iſt, mit dem Non-liquer antworten.
-
–Aber;- ſeit Frkennen und Philoſophiren, als Grund-
erkennen, nichts anderes iſt, als Abſtrahiren, den-
- tiſiren,
----- 282 / 454 -----
519
52e
A. L. Z. MÄRZ 1813.
tiſiren, Unterſcheiden, iſt es, falls wir nicht auf Wun-
der und Orakeloffenbarung hoffen, unmöglich, an
wahren Beginn der Metaphyſik zu denken vor gedach-
ter Theorie. – Die Tranſcendentalphiloſophie iſt eine
abſtruſere und ſchwerere Wiſſenſchaft, als die höhere
Mathematik. Kommen hierzu noch eine durch Neu-
heit, tiefere Ergründungsſucht und gröſsere Beſtimmt-
heit der Ideen, mothwendig gemachte neue Termino-
logie und eine äuſserſte Zuſammenpreſſung der Ge-
danken, ſo dürfte gegenwärtiger Zeittendenz, Arbeit
in Spiel, Studium in Erholung zu verwandeln, and
gegenwärtiger Verleichtſinnigung der Philoſophie über-
haupt das offene Buch ein verſchloſſenes ſeyn, wie
ein Werk der höhern Mathematik jedem Laien.
das ſoll es auch, laut des Ariſtoteles Aeuſserung in ei-
mem Brief am Alexander, und es iſt vielleicht ſchon ein
Auſsen- und Vor- Verdienſt um die gründliche Wiſ-
ſenſchaftsdarſtellung der Metaphyſik, ruhig und ohne
(in Marc. 11, 15 – 17. gebrauchten) Lerm durch den
bloſsen Geruch der Wiſſenſchaftlichkeit Unberufene
und der Sache nicht Gewachſene in und auſser der
Schule von dem Eintritt dahin, wo ſie nicht anders,
als nur Unheil anrichten können, abzuhalten; ovôsi;
sºr«iösuro; ei; rw. Da keine Zeile undurchdacht, kein
Citat auf bloſsen Prunk geſchrieben iſt, ſo müſſen
ſelbſt Sachkenner von Profeſſion Jene nicht bloſs leſen,
ſondern ſtudieren, und Dieſes möglichſt ſelber nach-
ſchlagen; nicht allein das Werk, ſondern auch ſchon
die demſelben beygelegte und um 2 gr. beſonders zu
habende, einen Bogen in Octav ſtarke, ausführlichere
Ankündigung des Werks wollen ſtudiert ſeyn, die
Wahrheit ſcheint nicht durch einen coup de main er-
obert werden zu wollen. Wenn Wiſſenſchaft wiſſen-
- ſchaftliche Behandlung verlangt, ſo dieſes Wiſſen-
ſchaftswerk eine wiſſenſchaftliche entweder Beypflich-
tung, oder Widerlegung oder Berichtigung – Uebri-
gens weiſs und fühlt der Vf, gar wohl, und, eben weil
er vielleicht endlich den wahren Wiſſenſchaftsweg in
der Metaphyſik einzuſchlagen ſcheint, um ſo mehr,
wie unendlich weit dieſes Werk von der Erreichung
der Vollendung entfernt ſey. Aber der Anfang muſste
doch endlich einmal gemacht werden, auch wird der
Vf. ſelbſt noch immer weiter fortſchreiten, und, wie
er weder Geduld, noch Fleiſs, noch Studium der Vor-
denker geſpart hat, um endlich, wie er glaubt, die
Bahn zu finden, ſo wünſcht er nichts ſehnlicher, als
wahre Wiſſenſchaftsberichtigung ſeiner Elementariſa-
tionem, ja ſelbſt Vergeſſenmachung derſelben durch
gröſsere Tiefe und ſtrengere Wiſſenſchaftlichkeit An-
derer. -
Göttingen, den 23. Sept. 18 12.
W. Kern, Dr. Ph.
Vorſtehende Anzeige iſt erſt am 19. Februar 1813.
bey uns eingegangen.
Exped. der Allgem. Lit. Zeitung.
Aber -
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Eine Sammlung von ungefähr 21,ooo juriſtiſchen,
meiſtens das römiſche Recht betreffenden und inme
brauchbaren Diſputationen, Obſervationen und Ab.
handlungen, nebſt Programmen, iſt für 4oo F. oder
?66 Rthlr. zu verkaufen, ſo daſs das Stück kaum auf
einen Kreuzer kommt.
In 283 Kapſeln von Pappdeckel ſind die einzel-
nen gefalzten Diſputationen, und eine Kapſel in die
andere zu o Numern gerechnet, betrüge die Anzahl
14,15o Stücke.
In andern 283 Bänden ſind zuſammengedruckte
und untrennbare Diſputationen, Obſervationen und
Abhandlungen, deren Anzahl, wenn man jeden
Band nur zu 25 Numern rechnet, ſich wieder auf
7975 Stücke beläuft. Die Verfaſſer dieſer letztern
ſind vorzüglich: -
a) Galvan, Duaren, Horomann, Maeſfretius, Freher,
Bullius, Perizonius, Myler von Ehrenbach, Bocºr,
Bachov von Echt, Hunnius, Treutler, Rittershuſius,
Otto, Yinnius, Huber, Heumann, Scheveder, En-
gelbrecht, Fritzſch, Bardili, Fromann, Harpprecht,
Hahn, Beyer, Rivinus, Pagenſtecher, Klein, Grieb-
ner, Peter Müller, Wildvogel, Menken, Bach,
Schmidt, Pütter, Titius, Schorch, Mauritius,
Rhetius, Bek, Buder, Slevogt, Robert, Beſſel,
Ungepauer, Ludwell, Graß, Giphanius, Grupen,
Alef Unger, Strauch, Eßor, Arumäus, Maſcov,
von Winkler, Meiſter, Schott, Tröltſch, Conradi,
Neller, von Eckſtadt, von Cramer, Barthel, Zieg-
ler, „Herr, Ludovici, Glettle, von Senkenberg,
von Steck, Hommel, Schröter, Böhmer, Obrecht,
Swendendörfer, Conring, Riemer, Richter, Breu-
ring, wo Ludewig, Püttmann, Deinlin, von Lyn-
ker, Hellfeld, Walch, Sorber, Glük, Malblank
u. ſ. w.
b) Darunter ſind auch die vollſtändigen 9 Bände
Basler juriſtiſcher Diſputationen. -
c) Die Erlanger gelehrten Anzeigen vom Jahre 1744
bis 1752. / -
d) Klübers ganze kleine juriſtiſche Bibliothek.
e) Hübner und Tittmann, Bibliothek kleiner juri-
ſtiſcher Schriften vollſtändig, und
Jf) Sehr viele einzelne Biographieen von Rechts-
gelehrten.
Dazu gehören noch ein Folioband allgemeines Re-
giſter über die ganze Sammlung und drey Foliobände
Realcatalogen.
Wer dieſe Sammlung zu kaufen Luſt hat, beliebe
ſich in portofreyen Briefen unmittelbar zu wenden
an die
Göbhardt'ſche Buchhandlung in Würz-
burg oder Bamberg.
----- 283 / 454 -----
521 . . . . -- 66 - – - 522-
A LL G E M E IN E LIT
E RAT UR - z E r T U N G.
- - - März
-
PREDIGER WISSENSCHAFTEN. "
LEIpzra, b. Bj. Fleiſcher: Predigtentwürfe über die
ewöhnlichen Sonn- Feſt- und Apoſteltags- Etange
# und Epiſteln durchs ganze Ä in ausführli-
her und abgekürzter Form:– Erſter Band in drey
Heften. 1865. 244 u. 136 S. Zweyter Band. 1895-
384 S. Dritter B 1806. 368 S. Vierter. 806:
ÄS. Fünfter B., 1808.34S. Sechter Weg
Ä9 S. »Siebenter B. 1810 388 S., Achter B. 180
368 S. Neunter B. 1811. 360 S. 8. (Be dem
neunten Bande heiſst es noch auf den Titelblatte:
Herausgegeben von M. Karl Seltenreich.
Paſtor zu Wermsdorf.) (Zuſ. 9 Rthlr. 4 gr.)
- Der Vf., deſſen Arbeit in dieſen neun Bänden bis
zum neunzehnten Sonntage nach Trinitatis fort-
gerückt iſt, mithin bald vollendet ſeyn wird, iſt, ſei-
Äer Verſicherung nach, gleich weit entfernt» ſich ge-
ºbten Predigern zum Führer anzubieten, als die Träg-
heit nachläſſiger Geiſtlichen begünſtigen zu wollen;
er hält es aber für nützlich, von Zeit zu Zeit homile-
tiſche Sammlungen zu veranſtalten, welche nicht ganz
ewöhnliche Themata über die in ſehr vielen Ländern
ey den lutheriſchen Confeſſionsverwandten üblichen
Téxt-Perikopen zu weiterer Ausführung und Bear-
beitung empfehlen, und die in vielen Schriften zer-
ſtreuten, und dahin einſchlagenden Ideen und Winke
in die vorgeſchlagenen Entwürfe aufnehmen. Wir
wollen auch ſolche Magazine, wenn ſie gut angelegt
ſind, nicht tadeln; ſeitdem ſehr viele Geiſtliche aus
ſolchen Quellen ſchöpfen, hört man im Ganzen bey
weitem nicht mehr ſo viel ſchlechte Predigten wie in
frühern Zeiten, und die proteſtantiſchen deutſchen
Geiſtlichen haben ſich z. B. an dem Tellerſchen, nach-
her Löffler ſchen Magazin für Prediger ſeit einer
Reihe von Jahren zu ihrem Vortheil merklich gebil-
det; freylich will man bemerkt haben, daſs dagegen
die Anzahl mittelmäſsiger Predigten überhand ge-
nommen habe, ſeitdem die Geiſtlichen ſolche Maga-
zine benutzen, und daſs ſelbſt gute Köpfe aus Indolenz
ſich zum Theil nur zu ſehr auf dieſelben verlaſſen, die
Uebung im Selbſtdenken vernachläſſigen, ja ſogar
manchmal die fremden Arbeiten auf ihren Kanzeln
wörtlich wiederholen; allein dafür können die Ver-
anſtalter ſolcher Sammlungen nicht verantwortlich
gemacht werden; iſt die Anordnung ihres Vorraths
im Ganzen zweckmäſsig, ſo kann die Kritik ihren Ar-
beiten ein billiges Lob nicht vorenthalten. Davon
ausgehend, erkennen wir auch die Zweckmäſsigkeit
der vorliegenden Predigtentwürfe im Allgemeinen
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
18 3.
gern an, und bezeugen die Brauchbarkeit dieſes Hand-
buchs, doch ohne dabey zu verſchweigen, daſs ſich
zugleich viel Stoff zu Zweifeln, zu Erinnerungen, zu
Berichtigungen, zu Tadel in den bis dahin erſchie-
nenen neun Bänden derſelben vorfindet. Dem Zwecke
dieſer Blätter gemäſs, können wir nur einiges davon
andeuten; doch wollen wir aus jedem der neun Bände
etwas anführen. -
B. I. S. 2o. , Unfehlbar war Maria. bey der Be-
ſchneidung ihres Sohnes höchſt vergnügt." S. 70. gut
iſt das Thema über 1 Petri IV. 15.: „Daſs man ſehr
behutſam ſeyn müſſe, wenn man ſich in fremde Ange-
legenheiten miſchen wolle (um ſich nicht aufzudrin-
en, um nicht andern vorzugreifen, um nicht herrſch-
üchtig zu ſcheinen, um ſich nicht Verdruſs und Feind-
ſchaft zuzuziehen, und um ſich nicht übeln Auslegun-
en und gerecht ſcheinenden Vorwürfen auszuſetzen).
Ä dieſen Ideen kann über das «AAoreoertaxono:
manches Treffende geſagt werden. S. 89. „Grobheit
mit Ehrlichkeit gepaart, wird erträglich." Erträ
lich eigentlich nicht, obgleich Ä » mit Ä
im Bunde, ſchlimmer iſt. S. 93. „Wann es erlaubt
ſey, ſein gegebenes Wort zurückzunehmen? a) wenn
man beweiſen könne, daſs man getäuſcht worden ſey,
oder werden ſolle. b) Wenn man ſich geirrt und
übereilt habe. c) Wenn das allgemeine Beſte darun-
ter litte, falls man ſein Wort hielte. d) Wenn das
Verſprechen mit Berufspflichten, Landesgeſetzen,
Sittengeboten im Widerſpruch ſtehe. . e)
geſetzmäſsigen Obern uns von unſern Angelöbniſſen
entbinden." Wie miſsbrauchbar und zum Theil unrich-
tig dieſs ſey, bedarf keines Erweiſes; überhaupt iſt es
nicht rathſam, dieſs zum Thema einer Predigt zu
wählen. S. 237. „ Der gemeine Mann: " iſt eine Be-
nennung, die ſich für die Kanzel nicht ganz eignet.
Die Erinnerung iſt übrigens gut, daſs man vorſichtig
ſeyn nüſſe, wenn man von ſeinem Stande auf höhere
enn die
Stände einen Schluſs machen wolle; nur ſollten die -
eigentlich moraliſchen Gründe für dieſes Thema von
den bloſsen Klugheitsgründen unterſchieden werden.
Ueber Matth. VIII. 23–27. würden wir, entfernt
von Meeren, nicht leicht nur von der groſsen Nutz-
barkeit der Schifffahrt predigen; aber auch nicht
bloſs von einigen Vorzügen der Bewohner des feſten
Landes; eher noch, auf beſondere Veranlaſſung, über
Kol. II. 18. – IV. 1. über Verdorbenheit Ä
boten, ob wir uns gleich einige Zeit beſinnen würden,
ehe wir in einer ganzen Predigt nur davon ſprächen.
JB. II. S. 3. „Die Gleichniſſe Jeſu können leicht
von jedem Nachdenkenden verſtanden werden." So
ganz leicht doch einige derſelben heut zu Tage nicht
O 1N1tº ºr
----- 284 / 454 -----
543 -
524
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
mehr. S. 10. Gut iſt die Erinnerung an dasjenige,
wodurch man ſich auszeichnen ſolle, wenn man frü-
her als andre ſein Glück gemacht habe oder empor
gekommen Ä. S. 18. Eben ſo auch die Erinnerun
an das rechte Verhalten in Anſehung derjenigen, wel-
che lange auf ihre Verſorgung warten müſſen. S. 195.
heiſst es in Beziehung auf die Dunkelheiten von Matth.
IV. r = II., es fey'r'flicht, die Perikope als Erzäh-
lung einer wirklichen Thatſache anzuerkennen. Dieſe
Pflicht ſehen wir nicht ein; kann man ſie nicht ehrli-
cher Weiſe als paraboliſche Erzählung betrachten?
Und warum ſoll man es unentſchieden laſſen, welche
Auslegung die wahre ſey? Es könnte ja ſeyn, daſs
einmal eine Erklärung entſchieden als die währe an-
zuerkennen wäre. Befſer gefällt eine andere Anſicht
dieſer Perikope; S. 196 u. folg. Eine Behandlung
der Perikope Matth. XV. 21 – 28., ſtellt S. 299. das
Betragen der Syrophönicierin als lehrreich vor; hier
heiſst es unter Nr. 4.: „ ſie gab Jeſu den ehrenvollen
Titel, von welchem ſie ſich eine gütige Aufnahme
verſprach.” Aus demſelben Texte wird advocem:
22 Hündlein,” S. 321. das Thema hergeleitet, daſs die
Thierliebe nicht die Menſchenliebe beeinträchtigen
dürfe; davon redet man aber nicht eine ganze Stunde
lang. Ueberhaupt fehlt der Vf, in dieſem Punkte ſehr
oft. Es kann etwas eine gute Idee ſeyn, die man in
einer Predigt im Vorbeygehen ſchicklich anbringen
kann; man darf aber nicht zu lange dabey verweiſen,
und noch weniger eine ganze Predigt nur davon han-
deln laſſen. ---
B. III. S. 41. lautet ein Thema ſo: „Aus wel-
chem Geſichtspunkte haben wir die Berge anzuſehn,
wenn ſie für uns erbaulich werden Ä und
ein andres S. 46. Welche Pflichten ſind wir den Rei-
ſenden ſchuldig? Hieher wird gerechnet, daſs wir
ihnen Sicherheit vor Dieben und Räubern verſchaf-
fen; und daſs wir ihnen durch gute Heerſtraßen
ihre Reiſen erleichtern ſollen. Natürlich denkt der
Zuhörer herbey, dazu könne er nichts beytragen,
dieſs ſey Sache der Polizey; S. 60. handelt ein Ent-
wurf von dem Anblicke des erſten hervorſproſſenden
Graſes und S. 61. ein andrer davon, daſs wir viel zur
Ä der Natur beytragen können. S. 229.
wird des Befremdenden beym Einzuge Jeſu in Jeru-
ſalem gedacht, und dabey bemerkt, einiges dabey ſey
entweder verabredet oder wunderbar geweſen; jenes
glauben wir zwar auch: dann fällt aber das Befrem-
dende ganz weg. Die Warnung vor Baumbeſchädi-
gungen (S. 24.) iſt ein zu ſpecielles Thema; eben ſo
auch (S. 254.) das Thema: wie viele Gelegenheit,
Menſchenliebe zu üben, uns eine eigne Wohnung dar-
biete. S. 278. iſt es nach dem Princip des Eudämo-
nismus ausgedruckt, wenn es heiſst: Daſs wir nichts
dabey verlieren, ſondern gewinnen, wenn wir mit
unſern Vorzügen nicht prahlen. . S. 34o. heiſst es:
„ Die Worte der Einſetzung des heiligen Mahls blie-
ben gewis auch den Apoſteln dunkel und räthfel-
haft." Woher weiſs man das aber ſo gewiß?
B. IV. S. 45. iſt das Thema für eine Charfrey-
tagspredigt nicht paſſend: »Von der groſsen Aehnlich-
den Begräbni
keit, welche zwiſchen unſerm Geburts- und Todestage
ſtatt findet;" auch möchten wir nicht an einem Oſtj-
feſte darüber Ä daſs es Chriſten wohl anſtehe,
splätzen eine freundliche Geſtalt -zu ge-
ben: S. 109. wird zwar richtig bemerkt, daſs Ä
Unſterblichkeit des Namens nicht hinreichend ſe p
uns über den Tod zu beruhigen, wenn ſie nicht
durch den Glauben an perſönhche Fortdauer verſtärkt
werde; wenn es aber weiterhin heiſst, nur Wenigen
werde die Unſterblichkeit des Namens zu Theil, ſo
möchten wir dagegen behaupten, daſs ſich der Nach-
ruhm eines ausgezeichnet edeln Lebens in jedem
Stande ſehr lange in einem weitern oder en Ä
von Menſchen erhalte, und dieſem Gedanken möch-
ten wir gern alles Ermunternde geben, das ſich dem-
ſelben geben läſst. Gewiſs je edler der Sinn eines
Menſchen war, um ſo länger lebt er in dem Herzen
guter Menſchen fort, gleich viel in welchem Stande
er hienieden gelebt haben möge. S. 123. heiſst es, es
ſey ein oft gemiſsbrauchter Grundſatz: daſs der ganze
Wandel eines Menſchen bey der Würdigun Ä
ſittlichen Charakters in Anſcflag zu bringen ſey. Eia-
richtiger Grundſatz wird es aber doch immer bleiben.
Mit Beziehung auf den Umſtand, daſs der Auferſtan-
dene ſich einige male aus dem Kreiſe derer, die ihn
ſahen, im Stillen wieder zurückzog, heiſst es S. 185.
nicht ganz in dem edeln Kanzelſtil: „ Heil uns, daſs
die Unſrigen uns nicht wieder entſchlüpfen werden,
wenn wir ſie in der beſſern Welt wieder erkannt ha-
ben." S. 261. wird zwar niemand es laugnen, daſs
man auch der beſten Sache leicht überdrüſſig werde,
wenn ſie zu oft vorkomme, und zu reichlich mitge-
theilt werde; nur dürfte es nicht prudentiae paſtora-
ls ſeyn, dieſs an dem dritten Oſtertage, da, wo diº-
ſer lag noch durch eine Predigt gefeyert wird, öf-
fentlich von der Kanzel zu ſagen; Rec. hat zu der
Zeit, da ihm noch eine dritte Feſtpredigt oblag»
ſich immer vorzügliche Mühe gegeben, die Zu-
hörer zu intereſſiren, damit man nicht denken ſolle»
er ſey nun gewis erſchöpft, und er erinnert fich
noch jetzt mit Vergnügen daran, daſs er immer
an dieſem dritten Feſttage viele Zuhörer hatte-
und mit groſser Aufmerkſamkeit und Theilneh-
mung Ä ward. S. 275. würde man gegen ein
eignes Thema: daſs man ſich aller vorwitzigen Fragen,
in Anſehung der künftigen Fortdauer, enthalten olle,
predigen, wenn man nun ſechs verſchiedene vor-
witzige Fragen, die ſich hierauf beziehen, anführte,
und ſich darüber ausbreitete. S. 288. Hier wird auf
eine überzeugende Weiſe gezeigt, daſs man ſich nicht
von den öffentlichen religiöſen Verſammlungen zu-
rückziehen dürfe, wenn man auch über einige Leh-
ren der Religion beſondere Äung" hege, die von
den hergebrachten abweichen: S. 328. Rückſicht
auf Zeitereigniſſe. Dieſe Rückſicht wird durchge-
hends in dieſem Werke genommen; die Anwendung
erfodert jedoch Vorſichtigkeit und Weisheit.
B. V. S. 3. Der Geiſt der Perikope Joh. X. I 2 – 16.
iſt vielleicht nicht ganz ſcharf aufgefaſst; die Reden
Jeſu in dieſem Kapitel ſind Staatsreden gegen die jüdi-
- ſchen
----- 285 / 454 -----
525
526
MÄRZ 1813.
ſchen Gewalthaber, und der Vf, hat in das Wort:
j Ideen gelegt, die nicht darin liegen; nicht
als Lehrer der Weisheit und Tugend, nicht als An-
Führer auf dem Wege der Sittlichkeit nannte ſich Jeſus
vºrausv« rov x«Aoy, ſondern als den 2. der gern ſein
Leben daran ſetzte, um ſein Volk in einen beſ-
Ä zu verſetzen, ſobald es ſich ihm freywil-
ig anvertraute; die egoiſtiſchen Volksführer wöllten
nichts wagen, ſuchten immer nur bey allen Schritten,
die ſie thäten, erſt ihre Perſonen, ihr Vermögen,
ihre Ehrenſtellen, ihren Vorrang in Sicherheit zu
bringen; ſie hätten das Vaterland an die Römer ver-
rathen, wenn ſie nur für ſich und ihre Familien eine
ute Rechnung dabey gefunden hätten. Nicht ſo Je-
# er war ihr Antipode an Sinn und Gemüth.
S. 29. Es dürfte nicht rathſam ſeyn, das Thema aus
zuführen: daſs wir über unſre Anitsgenoſſen ſchonend
urtheilen ſollen, wenn es ihnen an lebendigem Berufs-
eifer zu fehlen ſcheint. Sehr gut iſt dagegen der Ent-
wurk (S. 62.) über 1 Petri II. 21 = 25., in welchem
Ä wird, wie ſchädlich es ſey, wenn die niedern
Stände die Güte unc Gelindigkeit miſsbrauchen, mit
welcher ſie in unſern Tagen behandelt werden.
S. 93. Daſs wir uns ganz leidend verhalten ſollen,
wenn wir unter dem Drucke leben: iſt ein Satz, der
einer nähern Beſtimmung bedarf, um für wahr und
chriſtlich zu gelten. S. 2o1, ſcheint der Vf. es bey-
nahe zu tadeln, daſs im Militärſtande der Stock weg-
fällt, und daſs man die Menſchen durch das Ehrge-
fühl bilden will. Kaum dürfte es thunlich ſeyn, dieſe
Materie auf der Kanzel zu erörtern. -
- B. VI. S. 3. ,,In gröſsern Städten, wo mehrere
Prediger angeſtellt ſind, pflegt man ſich zu fragen:
WEIl IIdIl gehört habe oder hören wolle. Gleich als
ob u.ſf." Keine Frage kann aber natürlicher ſeyn;
man will den Beſten hören; auch unterhält dieſs einen
heilſamen Wetteifer unter den Amtsgenoſſen; oft wür-
de der eine und andere ſich vernach äffgen, wenn man
an ihn gebunden wäre. S. 21. Predigt über den Spie-
es nach Jak. I. 23. zu ſpeciell. S. 48. Daſs Jeſus ſich
chlau auf den Berg erhoben, und dort ſich ſchlau ver-
loren habe, ſagen die Rationaliſten nicht, um die Him-
melfahrt zu erklären; die Vorſtellungen Andersden-
kender dürfen nicht zur Karrikatur verzerrt werden;
auch ſchweigt man beſſer von Vorſtellungen dieſer
Art vor dem Volke, um daſſelbe nicht ſelbſt darauf
zu führen. Daſſelbe gilt von dem Thema S. 81., daſs
der letzte Aufenthalt Jeſu auf Bergen keinen Ver-
dacht der Tauſchung erregen könne. Gegen einen
ſolchen Verdacht darf der Weltheiland nicht in Schutz
genommen werden. Eben ſo wenig iſt es wohlgethan,
der aus der Naturlehre und aus der Sternkunde ent-
lehnten Zweifel gegen die gangbare Vorſtellung von
der Auffahrt Chriſti in einer Predigt zu erwähnen,
um dieſelben zu entkräften. S. 144. wird geſagt, daſs
fich ſinnliche Deutungen einmiſchen, wenn an heili-
er Stätte die Menſchenliebe empfohlen werde. Dieſe
föÄ laſſen ſich aber durch die Art dieſer Em-
fehlung leicht entfernen. S. 169. heiſst es, daſs der
erhohte Sohn Gottes durch das Pfingſtwunder augen-
- W
ſcheinlich bewieſen habe, daſs er in der Sinnenwelt
zu wirken fortfahre. Wie kann aber augenſchein-
lich bewieſen werden, daſs das Brauſen des Windes
u. ſ. f. der unmittelbaren Wirkſamkeit Jeſu in der
Sinnenwelt zuzuſchreiben ſey? Man darf nie zu viel
behaupten, um nicht dem Volke ſelbſt das Wahre
verdächtig zu machen. S. 199. iſt es nicht gut aus-
gedrückt, wenn der Vf. ſagt: „der heilige Geiſt
überſprang nicht ganz die Geſetze der Natur.” S. 237.
Gut iſt der Entwurf, welcher zeigt, daſs auch die
ebildeten Stände Urſache haben, Ä öffentlichen Re-
igionsvorträge zu benutzen. S. 272.„ Am Pfingſt-
feſte wünſchen wir vorzüglich aufmerkſame Zuhörer
zu haben." Es iſt nicht einzuſehn, warum man dieſs
an dem Pfingſtfeſte lebhafter wünſchen ſollte, als an
einem andern Feſte.
- B. VII. S. 5. Die ſchwere Perikope Joh. III.
– 15. iſt nirgends vollſtändig erklärt, auch auf die
Hypotheſe nicht Rückſicht genommen, daſs Nikode-
müs Jeſum habe ausforſchen wollen. S. 141. iſt das
Thema über Epheſ II. 19–22. zu weit hergeholt,
wenn es heiſst, daſs es Fälle gebe, wo es Pflicht ſey,
Fremde einer beſondern Aufmerkſamkeit zu Ä
gen, S. 167. iſt es kaum auf Rechnung der Beſchei-
denheit Jeſu zu ſetzen, daſs er zu ſeinen Jüngern
Ä was Joh. XIV. 12. geſchrieben ſteht. - S. 2o8.
fällt es auf, daſs der Ä Löwe 1 Petri V. 9.
nicht nur auf Begünſtiger einer ſchlaffen Moral, auf
Religionsſpötter auf leichtſinnige Indifferentiſten,
ſondern auch auf Skeptiker und auf Vermittler einer
Union zwiſchen den chriſtlichen Religionsparteyen
angewandt wird. S. 272. wird gut gezeigt, wie
ſchwer es ſey , ganz richtig über andre zu urtheilen.
B. VIII. S. 21. könmmt das ſonderbare Thema
über Matth. V. 2o – 26. vor: daſs ſich Jeſus auch um
die Wohlfahrt des menſchlichen Körpers verdient ge-
macht habe. S. 125. ſollte es nur heiſsen: „Jeſus hat
auf reine Sittlichkeit gedrungen;" aber es durfte
nicht hinzugeſetzt werden: das gereicht ihm zur Ehre.
S. 216. ,,Die Sünderin (Luc. VII. 36 – 5o.) war ver-
muthlich noch nervenſchwach; ihre Heftigkeit ver-
rieth einige Spannung; Jeſus glaubte, ſie ſchonend
behandeln zu müſſen." S. 218. wäre es durchaus
nicht zu billigen, wenn jemand eine ganze Predigt
darüber halten wollte, daſs die Keuſchheit Jeſu nie
von ſeinen Freunden in Anſpruch genommen worden
ſey. S. 284. iſt es nicht zu erweiſen, daſs der Zöllner
Luc. XVIII. 9–14.) ein Heide geweſen ſey, und
als der Phariſäer einen höhern Standpunkt in Tem-
Pel gewählt habe, um höher ſtehend, als Betender,
von mehrern bemerkt zu werden. Nicht darauf
fpielt das Wort Jeſu an: Wer ſich ſelbſt erhöht u. ſ. f.;
ÄÄ war ein gangbares Sprichwort. S. 333.
Das Thema iſt nicht gut gewählt, daſs die Wunder-
thaten Jeſu nichts von ihrer Kraft (ihrem Werthe?)
verlieren, wenn er ſich auch bisweilen einiger ſchein-
baren Heilmittel bedient haben ſollte. Bloſs ſchein-
barer Heilmittel bediente er ſich ohnehin kaum.
S. 34 ... Las Hephatha Marc. VII. 34. konnte kein
Auruf an die Unſtehenden ſeyn, in Anlehung des-
Jen1-
----- 286 / 454 -----
527.
s2s
A. L. z. MÄRz 18 I 3.
jenigen, was Jeſus bewirken wollte; der Text ſagt:
er ſprach zu ihm (dem Taubſtummen);, alſo wurden
nicht die Umſtehenden dadurch angeredet.
B. IX. S. 14. iſt es grundfalſch, daſs auch edle
und groſse Seelen nicht von Neide frey ſeyn: ſo lange
ſich noch Neid in einem Menſchenherzen regt: kann
es nicht edel, nicht groſs genannt werden; Neid iſt
immer etwas Gemeines und Kleines. S. 39. Aeuſserſt
geſucht und mit Gewalt herbeygezogen würde es ſeyn,
wenn man bey Erwähnung des Prieſters und Leviten»
Luc. X. 31. 35., von Theologen reden wollte, wel-
che durch gewagte Meinungen, und kühne Behauptun-
gen und Zweife viele Gemüther in ihren Glauben irre
jachen; der Prieſter und der Levit waren keine Neo-
logen; ſie gehörten im Gegentheil zu der orthodoxen,
jüdiſchen Kirche. S. 177. könnte es übel ausgelegt
werden, wenn bey Luc VII. 1.–17. bemerkt wird,
man ſolle mit dem Begräbniſſe der Scheinbartodten
nicht zu ſehr eilen; um ſo mehr enthalte ſich auch
der Vf. aller übeln Auslegungen der Denkart freyer
denkender Theologen! S. 299. Vorzüglich gut iſt der
Entwurf darüber, daſs eine religiöſe Gemüthsſtim-
mung die beſte Vorbereitung zu Warnungen, Ermah-
nungen und Verweiſen ſey, die wir andern zu geben
haben. S. 317. Ein ſchlagflüſſiger Männ war der ra-
e«?vrx9: Matth. X nicht. S. 357. iſt es nicht übel,
wenn über Epheſ. IV. 27. von friedenſtörenden Haus
freunden geſprochen wird, welche Familien unter
Är entzweyen, und die Miſshelligkeit unter-
1alten.
So iſt Gutes und weniger zu Empfehlendes in die
ſem Werke unter einander gemiſcht, wie es in An-
ſehung einer Sammlung von ſolchem Umfange kaum
anders zu erwarten war. Wer eine Auswahl des Beſ-
fern zu treffen verſteht, wird viel Schätzbares darin
finden und das Uebrige an ſeinem Orte ruhen laſſen.
Vermuthlich ſtimmt ſelbſt der Vf, mit uns in dem Ur-
theile überein, daſs dieſe Predigtentwürfe von ſehr
ungleichem Werthe ſeyn, und billigt unſern Rath,
alles in denſelben erſt wohl zu prüfen, ehe man Ge-
brauch davon macht.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
Freundliche Berichtigung.
E ſt in dieſen Tagen fallen mir die Ergänzungs-Blät-
ter der Jenaiſchen Literaturzeitung in die Hände, in
denen Hr. G. H. Eichſtädt mich durch Einen, wo nicht
gar Zwey, ſeiner Recenſenten wegen der erſchiene-
Äem Erſten Abtheilung des dritten Titels meiner Ideen
über die Politik und den Handel der alten Völker, ein
abes Dutzend Stücke hindurch hat - abkanzeln laſ-
ſen. Kann mein Werk ſelbſt ſich gegen ſolche Vor-
jfe nicht vertheidigen, ſo verdient es auch nicht
daſs ich es dagegen vertheidige; darum kein Yºº
jehr davon. Üeber dieſs hat, wie ich höre, Hr. G. H.
Eſäa die Arbeit ſeines Recenſenten ſchon im voraus
ſelbſt für claſſiſch erklärt; und wer kann gegen eine
ſolche Autorität? Nur Eine Unwahrheit und Ein Ver-
ſehen, die beygefügte Karte, und die vorgeſetzte Yi-
je betreffend, will ich berichtigen. Die Unwahr-
Ä jejff die Kärte. Ich habe in der Vorrede geſagt,
ſie ſey nach Hm. Barbier du Bocage verfertigt; der Re-
cenſent ſagt: es ſey nur ein Nachſtich. Ich habe aber
die Karte des Hn- Barbier du Bocage (nämlich ſeine
ältere zum Amacharfs) revidirt; fehlende Nam EIT E1N1-
andere dafür weggelaſſen; mit einem Wort
emjnem Werke angepaſst Ich bitte die Leſer, wel-
je ſich davon überzeugen wollen, mu den Peloponnes
zu vergleichen. Eine neue Karte von Griechenland zu
verfertigen, wäre doch wohl überflüſſiger geweſen, als
ſelbſt die Ergänzungsblätter Das Verſe betrifft die
Vignette. Der Recenſent nennt dieſe barbariſh. Nun
getragen,
aber – dieſe Vignette iſt eben nach Hn. Barbier daBo-
cage, nach eben dem Manne, auf deſſen Koſten der Re-
cenſent mich in den vorigen Zeilen herabgeſetzt hatte,
copirt. Dieſer groſse Geograph hat nämlich vor zwey
Jahren eine neue Karte der griechiſchen Welt ſtechen
laſſen. Er hatte kurz nach der Herausgabe die Güte
mir ſelbſt dieſe zu ſchicken (Gött. Gelehr. Anz. St. 112.
v. J. 1811.); und einen Theil der Vignette derſelben,
welche die Gegend um Athen darſtellt (noch jetzt weiſs
ich nichts paſſenders für meinen Zweck), lieſs ich co-
piren. So wäre alſo nicht ich, ſondern jener berühmte
Gelehrte, der Nachfolger Danville's, und der Freund
Barthelemy's – der Barbar! Ich zweifle nicht daſs es
nur ein Verſehen iſt; (Gott verhüte, daſs ich den Herren
Bosheit gegen mich beymeſſen ſollte!) und glaube gern,
daſs ſolche Sachen, wie dieſe neue Karte, Hm. G. H.
Eichſtädt wie ſeinen Recenſenten nicht vor die Augen
kommen; gewiſs hätte ſonſt erſterer dieſen beym Ohr
gezupft. Aber ein Verſehen iſt es doch, und zwar ein
barbariſches; darum will ich es höflichſt hiermit berich-
tigen.
Göttingen, den 22. Februar 1813.
Heeres.
N. S.
Sollte , Hr. G. H. Eichſtädt oder ſein Recenſent,
(deſſen Adreſſe ich mir dann nur gefälligſt erbitte)
die neue Karte des franzöſiſchen Geographen, init der
Vignette, einzuſehen wünſchen, ſo bin ich freund-
ſchaftlichſt zur Mittheilung erbötig.
----- 287 / 454 -----
539
4 . - -
- - - - - -- 67 S--- -
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R -
-
530
z E I r U N G
- - - - - -
März
. . .: : . - - - - - -
- -
-- - STAATs w1sse N SCHAFTEN.
Nürnberg, in d. Stein. Buchh.: Principien der
Ackergeſetzgebung als Grundlage eines künf-
tigen Ackercodex für Geſetzgeber und rationelle
IÄnd wirthe, von Dr. Alexander Lips, auſseror-
dentl. Prof. der Philoſ. an der Univerſität zu Er-
langen. Erſter Theil. Negative Geſetzgebung. -
Mit einer kurzen Geſchichte des Ackerbau-Inſti-
tuts zu Marlofſtein in der Vorrede. 1811. XIV
u. 30 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr)
D in der Vorrecke enthaltene Geſchichte des Ak-
kerbau-Inſtituts zu Marlofſtein darf nicht über-
ſehen werden, da der Vf. ſelbſt erklärt, daſs in jener
Unternehmung der Grund zur Erſcheinung des hier
anzuzeigenden Werks liege. Die Sache iſt in aller
Kürze folgende. Hr. L. kaufte im J. 1806. die un-
weit Erlangen belegene baieriſche Domäne Morlof-
ſtein, mit den Vorſatze, daſelbſt ein ökonomiſches
Inſtitut anzulegen. Er verband ſich zu dem Ende im
Herbſt 1807 mit einem Gehülfen, Hr. Körte (ſ. über
die Idee von Ackerbauſchulen, eine Einladungsſchrift
von Lips und Körte, Erlangen 1808), und ſuchte zu
Anfang des Jahrs 18o8. um Unterſtützung bey der
baierſchen Regierung nach. Dieſe wurde abgeſchla-
gen. Hr. L. eröffnete aber dennoch ſein Inſtitut und
erhielt einige Zöglinge. Dieſe machten im Sommer
1809 mit Hn. Körte eine Reiſe nach Sheres, einem
Gute des ehemaligen coburgiſchen Miniſters von
Kretſchmann, welche Reiſe, nach Hn. L., die Ver-
Ä wurde, daſs Hr. v. Kr. auch ein ökonomi-
ſches Inſtitut errichtete, und daſs Hr. K., nebſt den
mehrſten Zöglingen von Marlofftein ſich im Herbſt
1809 nach Sheres begab. Gerade um dieſe Zeit er-
hielt Hr, L. einige Ausſicht zu Unterſtützung von Sei-
ten der Regierung (Nachricht von Unterſtützung, wie
- fich Hr. L. ausdrückt, iſt, nach der eignen Erzäh-
Jung, zu viel fÄ denn der baierſche General-
Commiſſär Y. Lerchenfeld hatte den Auftrag erhal-
ten, das Inſtitut näher zu unterſuchen und Bericht
davon abzuſtatten. Aber als Hr. v. L. im October
1809 von Nürnberg abreiſete, hatte das Inſtitut fchon
aufgehört zu ſeyn. Eine im December 1809 erneuerte
Ausſicht zur Wiederbelebung der Anſtalt durch die
Ä Anſtellung des Hn. L. als Oekonomie-
ommiſſarius der Provinz, zu welcher Stelle das Kam-
mer-Collegium zu Baireuth ihn in einem hier mitge-
theilten, für ihn rühmlichen Bericht dem franzöſi-
ſchen Intendant (damals war das Fürſtenthum Bai-
reuth noch unter franzöſiſcher Adminiſtration) vor-
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
– - m
1 81 3.
ſchlug, wurde durch deſſen Erklärung, daſs die Stelle
des Landes- Oekonomie - Commiſſärs unterdrückt ſey,
vereitelt. „ Nun hatte ichs ſatt, ſagt Hr. L. (S. Ä
für mein Unternehmen zu wirken. Ich kehrte zu-
rück auf meinen akademiſchen Katheder, – heile
die mir vom Inſtitut geſchlagenen Wunden, zahle un-
erſchwingliche Auflagen, und grabe jetzt mit den Stu-
dierenden von Erlangen einen wüſten Berg um." –
Obgleich aus dem Erzählten ſich ergiebt, daſs Hr. L.
etwas unternommen, was er nicht hat ausführen
können, auch eine gewiſſe, im Werke ſelbſt hin und
wieder bemerkliche Bitterkeit und zu ſchwarze An-
ficht vom Schickſal des Landbebauers daraus erklär-
lich wird; ſo geht doch zugleich auch hervor, daſs
derſelbe praktiſch mit dem ſich beſchäftigt und an-
ſchauliche Kenntniſſe von dem hat, worüber er als
Schriftſteller reden will. In dieſer Hinſicht hat Rec.
das Buch, deſſen Gegenſtand allerdings ein ſehr wich-
tiger iſt, mit guten Erwartungen in e Hand genom-
men, und er bekennt gern, daſs er viel Treffliches
darin gefunden, wenn gleich hin und wieder die Sa-
chen, wie ſo häufig in unſern lagen, auf die Spitze
geſtellt werden, als ob ein Extrem zu dem andern
berechtige, und was erklärt ift, dadurch auch gerecht-
fertigt worden.
jj Vf. hat zuvörderſt in einer Einleitung uns
ſeine Ideen über Agricultur und “Ä mitge-
theilt, und im Allgemeinen vom Bedürfniſs eines
Ackercodex, vom wiſſenſchaftlichen Standpunkte
deſſelben, und von der Natur und Ausführung der
Ackergeſetzgebung ziemlich umſtändlich geredet. Es
iſt nicht bloſs, Ä Hr. L., von Aufſtellung einer Re-
gierungsnorm hinſichtlich der politiſchen Verhältniſſe
der Regierung zum urproductiven Gewerbe, ſondern
Von Ä der Grundverhältniſſe und Grundſätze
des Ackerbaues zum Geſetz ſelbſt die Rede. – Der
Ackerbau ſoll unter den Imperativ des Staats tre-
ten; – der Menſch ſoll ſelbſt auf der unterſten Stufe
menſchlicher Induſtrie nicht ferner ohne Geſetze le-
ben, ſelbſt in der Wahl ſeines Wohls nicht mehr Ä.
bleiben; der volle Tod (der freyen Wahl, des Befol-
gens eignen Willens) muſs dem neuen Leben vorher-
ehen. – Der Staat iſt dem Vf, etwas anderes, ja
Ä Entgegengeſetztes der Natur, ohne deswegen
etwas Böſes zu ſeyn; – unvollendeter Zwang und
unverſchonte Freyheit neben einander, ſind ihm
leich geſetzwidrige Zuſtände. – Kindheit und
Ä ſo das bisherige Loos der Menſchheit in Staa-
ten, Vernunft und Wohlſtand das Loſungswort der
neuen politiſchen Welt ſeyn. – Nachdem hierauf
über das politiſche Schickſal der Landwirthſchaft -
7
(S. Io.
----- 288 / 454 -----
53L
532
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
(S. 10–16) viel WahresÄ und die in dem Geiſt
der frühern Zeiten-freylich natürliche, aber doch im-
mer unſelige Belaſtung eines nicht einmal freyen Ei-
enthums mit Frohnen, Zinſen, Abgaben und Bür-
Ä aller Art, vorzüglich auch die für den Wohlſtand
furchtbar zerſtörenden Folgen der jetzigen Art Krieg
zu führen (S. 15.) lebendig geſchildert, bey der Be-
trachtung des techniſchen Schickſals der Landwirth-
fchaft aber bemerkt worden, daſs der Landmann ſich
ſelbſt überlaſſen, ohne Steuermann, ohne Compaſs
und ohne Kenntniſs des Gebiets, ſich nicht ins Freye
wage, ſondern ſtets an der Küſte ſich halte, ſtellt der
Vf. (S. 2o.) folgende Behauptung auf: „Es muſs ein
andrer Weg betreten, das Beſſere muſs befohlen wer-
den. An der Hand des Geſetzes muſs er (der Land-
mann) hingeleitet werden zum Guten; nimmer findet,
und will er den Pfad von ſelbſt finden. Denn der
Bauer iſt das Kind der Staatsgeſellſchaft, und deshalb
muſs er geleitet werden durch Strenge uix Zwang." –
Man kann ſich bey mehrern Sätzen des Vfs. der Ver-
muthung, nicht erwehren, daſs er, um tiefen Ein-
druck zu machen, geglaubt habe auffallend ſeyn zu
müſſen, oder daſs er, im Eifer für die Sache, den
rechten Ausdruck verfehlt, und mehr oder etwas an-
deres ſagt, als er eigentlich ſagen will. Aber es ſollte
dem Rec. leid thun, wenn Ä e und für die Sache
theilnehmende Leſer fich durch die etwas geſucht
und ſchneidend ausgedrückten allgemeinen Sätze ab-
halten lieſsen weiter zu leſen, da in der That in den
nähern Erörterungen viel Sinniges und Treffendes
enthalten iſt, und der Vf. Ä, durch Erfahrung
und anſchauliche Kenntniſſe geleitet, von ſeinen all-
meinen Sätzen manchen Schritt mit Beſonnenheit
zurückthut. Auch die zuletzt wörtlich: mitgetheilte
Behauptung hat offenbar Uebertriebenes im Sinn und
Ausdruck. Wer mag zweifeln, daſs Kinder durch
gütiges liebevolles Zurechtweiſen, mit Belehrung ver-
bunden, zu ihrem Heil, für Menſchlichkeit und de-
ren Beförderung, beſſer und ſicherer geleitet werden,
als durch Zwang und Strenge ? Durch Strenge und
Zwang in geſetzliche Norm gebracht, wie der Vf,
will, wird, wenn auch in der äuſsern Erſcheinung
ein Fortſchritt ſich ergeben möchte, doch nur ein er-
zwungenes Handeln hervorgebracht und nichts in ſich
Gedeihliches gegründet. Allerdings iſt Ernſt und
conſequentes Benehmen der Leitenden nöthig, es kann
Zwang und Strenge hin und wieder Statt finden müſ-
ſen, wie auch bey der Erziehung, um im Bilde des
Vfs, zu reden, in einzelnen Fällen dieſs nöthig ſeyn
kann; aber zum Geſetz, zur allgemeinen Norm, was
nur Ausnahme iſt, zu machen, iſt unzweckmäſsig,
and, weil es gegen die Natur iſt, verkehrt. Rec. ge-
hört nicht zu denen, die den Bauer nur aus Büchern
oder im Feſttagskleide kennen; er kennt dieſen Stand
von mehrern Seiten, und weiſs wohl, daſs eine groſse
Geduld, daſs wahre Langmuth, und ein unermüdli-
eher Eifer dazu gehört, um auf ihn für das Beſſere
zu wirken. Ueberzeugt jedoch, daſs dieſer Weg nur
allein der richtige und der in allem Betracht beſſere
ey, kann er ihn nicht, wie der Vf, thut (S. 21.)
- „ v
deshalb verwerfen, weil er zu lang ſey, und dem mo-
mentanen Bedürfniß nicht entſpreche, wenn er auch
letzteres einräumt, ohne jedoch dadurch zuzugeben,
daſs der Bauer (nach S. 22.). unter Vormujfej
des Staats hinſichtlich ſeines Gewerbes geſtellt wer-
den müſſe. Ueberhaupt kann Rec. die von dem Vf.
(S. 44.) ſehr nachdrücklich geäuſserte Anſicht: „ daſs
- der Staat gegen feine Glieder ganz im Verhältniſs des
Vaters zum Kinde ſtehe "nicht theilen. Dieſelbe iſt,
ſo gut es damit gemeint ſeyn mag, für die Anwen-
dung eine gefährliche, über dieſs aber auch an ſich
ſelbſt nicht richtig, und folgt keineswegs aus dem
von dem Vf. ſehr richtig aufgeſtellten Grundſatz:
daſs der Staat Bedingung der Erreichung umſers
Menſchheitszwecks, phyſifches Glück und Vered-
lung unſers Geiſtes fey. Und wie reimt dieſe Anſicht
mit der vorhin ſchon angeführten: „ der Staat iſt et-
was anderes, ja ſelbſt Entgegengeſetztes der Natur?"
– Doch laſſen wir dieſe allgemeinen vieldeutigen Be-
trachtungen, und gehen mit dem Vf, näher zür Sa-
che! – Er behauptet (S. 23. ), daſs die politiſche
und techniſchen Verhältniſſe des Ackerbaues glei
dringend die Aufſtellung eines Ackercodex fordern,
und man möchte nach der Ä leben-
digen Darſtellung dieſer Verhältniſſe gern die ſchö-
nen Erwartungen davon mit ihm theilen. Aber über
den Umfang und Inhalt eines ſolchen Ackercodex-
ſcheint der Vf. mit ſich ſelbſt noch nicht recht auf
dem Reinen zu ſeyn. Der Ackerbaucodex ſoll, nach
ihm, die Indolenz zum Verbrechen am Staat machen,
die Lethargie aus ihrem Schlummer wecken und die
träge Kraft herüber (?)ſpannen; das Ackergeſetz ſoll
die Wirkung des Individuums im Ackerbau dem Ge-
ſetz unterordnen und dem Fleiſs aus innerer Frey-
heit die Trägheit durch Zwang gleichſtellen. Und
S. 25. heiſst es wörtlich: „Mit Klugheit folgt der
Ackercodex jedem Winke der Natur, und ſtellt für
jede Localität, für jedes ihrer Verhältniſſe die beſte und
entſprechendſte Benutzung auf." Das läſst ſich wohl
Ä aber, wie Rec. feſt überzeugt iſt, nicht aus-
führen; auch hat der Vf., wie wir gern bemerken,
dieſs ſelbſt gefühlt, denn in der leſenswerthen Unter-
ſuchung: Einwürfe gegen die Idee eines Acker-
codex" (S. 25 – 34.) ſucht er zu modificiren - was
vorher (beſſer aber gar nicht ſo) allgemein geſagt werr
den. Es heiſst hier ausdrücklich: „nur die allge-
meinen Wahrheiten und Sätze des Landbaues, ewig
und unveränderlich wie die Vernunft ſelbſt, nur die
höhern Wirthſchaftsverhältniſſe, die allgemeinen Be-
dingungen, unter denen einzig und allein eine beſ-
ſere Ackercultur Statt finden kann, ſollen durch die
Autorität des Geſetzes hervorgehoben und zur allge-
„meinen Norm werden; – nur praktiſch wahre und
erprobte Sätze ſtellt ſie (die Ackerbau-Geſetzgebung)
unter des Geſetzes Autorität in einer gewiſſen Ä
ſtandigkeit und nach einen wiſſenſchaftlichen Zuſam-
menhange hin, z. B. die Beſtimmung des Verhältniſ-
ſes der Gröſse eines Guts zur phyſiſchen und intel-
lectuellen Kraft des einzelnen (jedes einzelnen?) Men-
ſchen mit Familie – des Verhältniſſes des Ackers
- - - ZUK
- -
----- 289 / 454 -----
d33
s: MÄRZ 1813. -
zur Wieſe oder zum Futterbau überhaupt – des Vieh-
ſtapels zum Gutsarea – des geſchloſſenen Guts zum
unterbrochenen – die Form der Ackerbeete – die
Anwendung der Localität und Güte des Bodens auf
die ihm entſprechende Pflanzengattung und Cultur
u. ſ.w. – Ä einem andern Orte ſagt Hr. L. aber
(S. 47): „es muſs eine natürliche, wenn auch nicht
ſtreng je Ordnung der Materien herr-
ſchen." Hiernach iſt es wohl erlaubt, anzunehmen,
daſs der Vf, über den Umfang und Inhalt des Acker-
codexmit ſich ſelbſt noch nicht recht eins iſt. Doch,
da wir die Ausführung deſſen, wovon der Vf, hier
nur im Allgemeinen ſpricht, erwarten dürfen, ſo
halten wir jetzt unſer Urtheil noch zurück. Nur das
erlaubt ſich Rec., gleichfalls nur im Allgemeinen, zu
bemerken, daſs der Staat allerdings zu manchen Din-
gen zweckmäſsig den Anſtoß geben, daſs die Regie-
renden und alle Einſichtsvöllern mit ihren beſſern
Einſichten leitend und leuchtend vorangehen können,
ohne deshalb ein Recht zu Strenge und Zwang zu er-
halten. Auch bitten wir den Vf. wohl zu bedenken,
wie wenig von allgemeinen Sätzen unmittelbarer Nut-
zen fürs Praktiſche zu erwarten iſt, und welch ein
Buch, oder vielmehr welche Bücher geſchrieben wer-
den müſsten, wenn in das Specielle in das Locale
mit einer zur Anwendung fähig machenden Genauig-
keit für den Landmann, der, wie er ſelbſt ſagt, nicht
lieſt, hineingegangen werden ſoll? – Manche Ein-
würfe, z. ## daſs Uebervölkerung entſtehen,
daſs der Werth der Urproducte zu ſehr ſäken möchte,
find treffend widerlegt. In den beiden noch übrigen
Abſchnitten der Einleitung: „wiſſenſchaftlicher Stand-
punkt,“ und „Natur des Ackergeſetzbuchs und Or-
ganism ſeiner Ausübung" überſchrieben, ſind leſens-
werthe Sachen enthalten. Rec. macht auf die erhei-
ternden, und dem Sinne des Vfs. zur Ehre gereichen-
den Ideen über National-Oekonomie und National-
Erziehung (S. 40 – 44.) aufmerkſam. – Da, wo in
dem letzten Abſchnitte von den Strafen und Beloh-
nungen die Rede iſt, welche, um Befolgung der Vor-
ſchriften des Ackercodex zu bewirken. Statt finden
ſollen, bemerkt der Vf. ſehr richtig: daſs Geſetz, Be-
lohnung und Strafen an ſich todt une unwirkſam
feyn, daſs ein lebendiger Organismus intellectueller
Kräfte ſie in Bewegung bringen müſſe. Daher will
er, daſs National-Oekonomen als eine eigene neue
Klaſſe von Beamten angeſtellt, daſs im Miniſterium
des Innern eine eigene Section für National-Oekono-
mie gemacht - und darin wieder, nach den dre
Hauptquellen, drey Sectionen, des Ackerbaues, cter-
Gewerbe und Manüfakturen und des Handels gebil-
det werden ſollen. Aber der Vf, ſieht felbſt ein, daſs
es ſehr ſchwierig, ja unmöglich ſeyn dürfte, die
Menge von Beamten, welche erforderlich ſind (denn
in jedem, auch dem kleinſten Orte foll einer, in grö-
ſsern 2 un mehrere ſeyn), zu finden; – daher denn
die Nothwendigkeit der Ackerbauſchulen. So weit
über die Einleitung. . . . . . . . .
Das Werk ſelbſt zerfällt in zwey Haupttheile
wovon der erſte ſich mit den Ä Hinderniſ-
- - - - -
-, -
534
ſen des Ackerbaues und deren Entfernung, ſo wie
mit den politiſchen Anſtalten für die Verbeſſerung
deſſelben beſchäftigen, der zweyte aber die Gebre-
chen im Innern des landwirthſchaftlichen Gewerbes
aufdecken, und die zu einem beſſern. Betriebe noth-
wendigen Grundverhältniſſe und Geſetze entwickeln
ſoll. Ä hier anzuzeigenden Theile des Werks
iſt nur von einer Hälfte des erſten Theils, nämlich
von der negativen Geſetzgebung, oder von den poli-
tiſchen Hinderniffen und deren Entfernung, gehan-
delt. Der Vf, hat dieſe Hinderniſſe in zwey Kapitel
vertheilt: 1) Reſte des Mittelalters in Bezug auf den
Landbau, welche wiederum in zwey Klaſſen a) als
Hinderniſſe in Bezug auf die Arbeit oder die Perſo-
nen, die das Land bebauen, b) als Hinderniſſe, wel-
che aus dem Princip der Theilung in Bezug auf das
Gut oder der Gutsherren ſelbſt entſtehen, betrachtet
werden. 2) Von den neuen Hinderniſſen des Acker-
baues, welche erſt nach dem Mittelalter eintraten. –
Die Eintheilung würde, nach Rec. Dafürhalten, rich-
tiger und zugleich auch wiſſenſchaftlicher, in Hinder-
niſſe, die von unmittelbar und die von mittelbar ſchäd-
lichem Einfluſs auf den Ackerbau ſind, haben gemacht
werden können, wo dann die jetzigen Hauptabthei-
lungen zu Unterabtheilungen hätten Ä können. –
Der Vf. entwickelt die in die angegebene erſte Klaſſe
gehörenden Hinderniſſe, beſtehend in Erbunterthä-
nigkeit und Frohnverhältniſſen, ſehr einleuchtenc,
indem er ſowohl das Unnatürliche und Ungerechte,
als auch beſonders das Unpolitiſche derſelben zeigt.
Gegen das Ungerechte derſelben möchten ſich wohl
Stimmen erheben; allein wenn man zugeben muſs,
daſs, was ehedem gerecht zu nennen war, bey ver-
änderten Umſtänden, und insbeſondere beym Weg-
fallen der Vorausſetzungen, auf welche es gegründet,
ſeinen Charakter geändert haben kann, dann dürfte
auch dieſe Bezeichnung, falls das Unnatürliche und
Unpolitiſche der Sache noch nicht hinreichte zum
Beiſern zu beſtimmen, ſich rechtfertigen laſſen. Der
Vf. hat, gleichſam zur Beſtätigung ſeiner Anſichten,
die merkwürdigen königl. weſtphäl. Decrete vom
23. Januar und 18. Auguſt 1808 mitgetheilt, durch
welche die Leibeigenſchaft und alle damit in Verbin-
dung ſtehenden Einſchränkungen an Freyheit und E-
genhum, insbeſondere alle ungemeſſenen Dienſte auf-
gehoben und Beſtimmungen wegen Ablöſung von Erb-
zinſen, Zehnten u. ſ. w. gegeben worden ſind. Die
darin aufgeſtellten Entfehädigungs-Grundſätze findet
der Vf. ſehr angemeſſen, und wünſcht, ſie überall zu
- Geſetzen erhoben zu ſehen. – Als Hinderniſſe,
welche in die vorhin angegebene zweyte Klaſſe gehö-
ren, werden von dem Vf- aufgezählt: die Geburts-
rechte und Fideicommiſſe; das Feudalweſen und die
darauf gegründeten Rechte, befonders Erbzins und
Zehnten; die Theilung des Eigenthums in Haupt-
und Nebennutzungen oder Huth- und Triftgerech-
-tigkeit; Gemeinheit des Eigenthums; Jagdgerechtig-
keit; Beſitz der moraliſchen Perſon oder der tolten
Hand; Verbot des Beſitzes der Rittergüter für Bür-
gerliche und der Bauerngüter für Adlige, ". #
-- OYTI-

----- 290 / 454 -----
s33
S36
A. L. Z. MÄRZ 1 813.
Dorfverfaſſung nebſt der Zerſtreutheit der Feldbefit-
zungen der Einzelnen. . Abgeſehen von dem ſchon
bemerklich gemachten Mangelhaften in der Einthei-
lung hat der Vf: bey Entwickelung des Einzelnen ein
ſehr geſundes Urtheil und vollkommene Kenntniſs
ſeines Gegenſtandes bewieſen. Der neuen franzöſi-
ſchen, Ä hin und wieder nachgeahmten Einfüh-
rung der Majorate wird zwar vom Vf, nicht nament-
-lich gedacht, aber über ſeine Anſicht derſelben kann
kein Zweifeſ ſeyn, indem er am Schluſſe der Unter-
ſuchung über die Fideicommiſſe ſagt: ,,nur führe
man das Kind bey der vordern Thür nicht wieder
herein, wenn man es aus einer verwieſen hat." IDie
Zehntabgabe nennt der Vf, wider den guten Schein,
welche dieſelbe auf den erſten Anblick hat, eine der
plumpeſten, die je erſonnen worden; ſeine Bemer-
Ä über ſelbige ſind leſenswerth. Hr. L. will
möglichſt gründliche, nicht palliativartige Mittel zur
Abhülfe: denn gänzliches Erlöſchen von Allem, was
vom Lehnsnexus herrührt, ſcheint ihm für die Blü-
the des Ackerbaues durchaus nöthig; allein bey den
vorhandenen Umſtänden hält auch er dafür, daſs, da
Revolution ſchrecklich, der wer Entſchädigung
eingeſchlagen werden müſſe. er Staat ſoll dieſe
durch Feſtſetzung von angemeſſenen, Ä dem Ent-
ſchädigungs- und Ablöſungs-Geſchäft zu beobachten-
den Principien, und durch Geſetze, wodurch die Be-
rechtigten zur Annahme der angebotenen Entſchädi-
gungen verpflichtet werden, erleichtern und begün-
ſtigen. Es wird hier, unter Beziehung auf die ſchon
vorhin erwähnten muſterhaften weſtphäliſchen Ge-
ſetze über dieſen Punkt, auch ein Ä franzöſi-
ſches Geſetz vom 12. Dec. 1808 für Baireuth, nebſt
nachträglichen Erläuterungen deſſelben ganz mitge-
theilt. Der Vorſchlag des Vfs., daſs durch Errich-
tung einer Kreditkaſſe von Seiten des Staats die Be-
freyung der Pflichtigen begünſtigt werden müſſe, iſt
Ä und ganz im Geiſte einer guten Adminiſtra-
tion; aber wo ſind jetzt Ohren, und beſonders –
Mittel für ſolche Dinge! – In dem was über Weide-
recht und Gemeinheit geſagt worden, iſt gewiſs ſelbſt
für denkende und treffliche Oekonomen manches
Neue enthalten; Rec. kann auf dieſe Unterſuchung
anz beſonders aufmerkſam machen. Als praktiſche
Ä e zu den aufgeſtellten Behauptungen werden ei-
nige königl. baierſche Verordnungen mitgetheit und
als muſterhaft geprieſen. – Die Nachtheile des
Landbeſitzes der tödten Hand ſind von dem Vf-, im
( Der Beſchluſs folgt.) - -
- - LITERARISCHE
- Todesfälle.
- Z Ende des vorigen Jahres ſtarb 3. G. Burger, Pfar-
rer zu Ueberkingen bey Geiſslingen, wovon er eine
Beſchreibung drucken lieſs, welche über dieſen, ſchon -
von Montaigne in ſeinen Reiſebemerkungen rühmlich
erwähnten Badeort intereſſante Nachrichten ertheilt,
- da Burger als Freund der Natur und Geſchichte nichts
Eifer für die gute Sache; wohl etwas zu gröſs ge-
ſchildert,- und Rec. "kann darin nicht beyſtinimen;
daſs die Regierung durch ein Geſetz allen Grundbeſitz
der todten Hand aufheben und zur Veräuſserung def.
ſelben zwingen ſolle. Géräde hier kann durch die
leicht mögliche Beſtimmung einer langen Pachtpe
riode aller für die Cultur zu beſorgende „Nachtheil
beſeitigt werden, wie dieſs der Vf auch ſelbſt einge
ſtehen muſs; und zugegeben, daſs die moraliſche Per-
ſon nicht den Ä höchſten Ertrag von ihrem Ei.
enthumzieht, ſo iſt dagegen die Sij
tzes und der Einkünfte viel gröſser, als der von Ka-
Pitalien, und dieſe Sicherheit für das Beſtehen der
Stiftungen und Erreichung ihrer Zwecke offenbar
wichtiger, als eine um ein Geringes, und vielleicht
nur auf kurze Zeit vergröſserte, aber zugleich um
ſchrer gewordene jährliche Einnahme.“ Ebenſo ſind
auch die mit Geiſt und Scharfſinn und mit ergreifen-
der Lebendigkeit aufgezählten Nachtheile der Dorf-
Ä übertrieben groſs, und ohne Berückſich-
tigung aller in Betracht kommenden Verhältniſſe,
einſeitig dargeſtellt. Dörfer erſcheinen dem Vf. wie
andere Inſtitute der Vorzeit, z. B. Klöſter, als aus-
ediente Anſtalten; – „darum (heiſst es S. 199.) der
1oralität und des Flors-der Landwirthſehaft wegen
keine Dörfer." Und dennoch will der Vf, die vorr
handenen Dörfer, nur in andrer Art, als Sitze von
Handwerkern, von Brauereyen, Brennereyenu. ſw.,
alſo in kleine Städte verwandelt, erhalten wiſſen,
wodurch für die Moralität, der Erſchwerung des Un-
terrichts der zerſtreut wohnenden Kinder der Land:
leute nicht einmal zu gedenken, gewiſs unendlich
gröſsere Nachtheile entſtehen würden. Wenn der
Vf. aber gar auf die von den Vertheidigern der Dorf-
verfaſſungen gemachte Bemerkung: daſs die obrig
keitliche Aufſicht, daſs Hülfe bey Unglücksfällen,
als Feuersgefahr, Ueberſchwemmuñgen u. fw. da
durch erleichtert werde, antwortet: „ dieſe Vortheile
ſind entweder den Principien der National-Oekono
mie fremd, oder nur zum Theil wahr" – ſo macht
er ſich hierdurch einer ſolchen Einſeitigkeit ſchul-
dig, die wir um des Beſten der Sache willen, aus dem
Büche wegwünſchten. Daſs übrigens auch beymFort-
beſtehen der Dorfverfaſſungen das Zuſammenſchla-
gen der getrennt liegenden Ländereyen der einzelnen
Beſitzer möglich ſey,, davon ſind in den vormals
braunſchweigiſchen Landen, wie der Vf. auch ſelbſt
weiſs, mehrere erfreuliche Beyſpiele vorhanden. -
- - -
" -
NACHRICHTEN.
dahin gehörendes unbeachtet lieſs. Für die Badegäſte
machte dieſes feinen Umgang auch unfo anziehejer,
weil jeder in ſeinen Sammlungen von Mineralien,
Eyern einheimiſcher Vögel in ihren Neſtern, und an
dern Merkwürdigkeiten Belehrung und Unterhaltung
finden konnte. Wahrſcheinlich werden dieſelben von
der Familie nun verkauft werden.
- - - -
-4
----- 291 / 454 -----
537
538
– 68 –
- -
A L L GE M E 1 N F. L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
März
1 8 1 3.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
NüRNBERG, in der Stein. Buchh.: Principien der
Ackergeſetzgebung. – – Von Dr. Alexander
Lips u. ſw.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Receyſon)
D im zweyten Kapitel aufgezählten Hinderniſſe,
welche der Vf, neue, nach dem Mittelalter ent-
ſtandene, nennt, ſind folgende: Begünſtigung des
ſtädtiſchen Gewerbs auf Koſten des ländlichen; Ver-
bot und Erſchwerung des Getreidehandels; das Auf-
lagen-Syſtem (vorzüglich in Anſehung des Landbaues,
Grundſteuer u. ſ. w.) und der ſtehende Soldat. -
Sehr reichhaltige Themata, und von dem Vf, alle mit
dem Geiſte Ä Unterſuchung behandelt, welcher
die Sache von mehrern Seiten betrachtet und doch
den rechten Geſichtspunkt immer im Auge behält,
worin uns vorzüglich engliſche Schriftſteller Muſter
ſind. – Mlit Vergnügen wird gewiſs jeder die in der
Unterſuchung über die Gewerbs-Begünſtigung vor-
kommende verſtändige Beurtheilung des phyſiokrati-
ſchen und des Merkäntil-Syſtems leſen. Der Vf, iſt
durchaus gegen die fernere Begünſtigung des ſtädti-
ſchen Gewerbes vor dem ländlichen; keins der bis-
Ä ſtaatswirthſchaftlichen Syſteme ſoll ausſchlie-
ſsend in Anwendung kommen. Bemerklich wird ge-
macht, daſs England, ungeachtet des allgemeinen
Vorwurfs einer faſt ausſchlieſslichen Begünſtigung des
Handels und der Fabrication, doch das Beyſpiel des
vollkommenſten Ackerbaus in Europa darſtelle. Die
Unterſuchung über die doppelte Aufgabe der politi-
ſchen Oekonomie, nämlich: die Principien zu ergrün-
den , welche eine Regierung zu befolgen hat, um der
Nation ein hinreichendes Einkommen zu verſchaffen,
und dann: die Regeln zu finden, ein Gleiches auch
dem Staats- Ausgaben zu gewähren (S. 233 – 239.),
iſt anziehend und voll heller Blicke. – Daſs der
Vf. nicht für eine völlig unbedingte und unter allen
Umſtänden freye Getreideausfuhr iſt, gereicht ſeinem
aktiſchen Urtheil zur Ehre. Doch bemerkt er mit
echt, daſs nur ausnahmsweiſe von der Maaſsregel
des Verbots der Getreideausfuhr Gebrauch zu ma-
chen und Erfolg zu erwarten ſey, daſs der Staat nur
in auſserordentlichen Fällen dazu ſeine Zuflucht neh-
men müſſe, und ſie nie ohne einigen Nachtheil des
Ackerbaues angewendet werde. ec. macht über
dieſe viel debattirte Materie auf das von einem ausge-
zeichneten Preuſs. Staatsbeamten (dem jetzigen Geh..
St. Rath v. Schuckmann) im J. 1809. im Druck er-
ſchienene: „Gutachten über Getreide - Ausfuhrver--
63
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
bote und Magazine" aufmerkſam; darin iſt mit Er-
fahrung, groſser Umſicht und eindringendem Scharf-
ſinn über die Sache geredet. – Auf die Unterſu-
chung über das Abgabenweſen (der Vf. bedient ſich
öfter ſtatt deſſen des Ausdrucks: Finanz) kann Rec.
ganz vorzüglich aufmerkſam machen. Wenn auch.
wie die Sache nun einmal liegt, gegen die an ſich
meiſt trefflichen Vorſchläge des Vfs. manches, vor-
züglich die, bey dem Ä und Sturm unſrer Zeiten,
ſer groſse Schwierigkeit der erſten Einrichtung, ſich
einwenden läſst; immer ſind die hier geäuſserten
Ideen ſehr anregend und der Beherzigung werth. Die
JHauptidee iſt: vom Einkommen müſſen die Abgaben
an den Staat entrichtet werden, und alſo eigentlich
vom Vermögen, jedoch nur im Verhältniſs des Ein-
kommens davon. Einzelne Bemerkungen ſind ſehr
treffend. Der Landbau ſoll von der ihn jetzt faſt er-
drückenden Laſt befreyet, wenigſtens dieſelbe ſehr
erleichtert werden. Im Eifer, aber ſehr wahr, ruft
der Vf. (S. 279.) aus: „Wehe dem Staate, der nach
Entbindung der Ueberlaſt (vom-Feudallaſten, Erbzins
u. ſ. w.) nur deswegen des Landbaues Feſſeln gelöſt
zu haben ſcheint, um neue noch gröſsere ihm zu
ſchmieden! Wehe dem Staate, der bey dieſer Re-
form weniger einen Act der revidirenden Gerechtigkeit,
der Ä vollziehen, als das Reſultat einer ge-
winnreichen Finanzoperation herbeyführen will,
alſo – Erhöhung der Territorial-Steuer." – Daſs
die ſtehenden Heere, vorzüglich ſeit Ludwig XIV.
Zeit üblich, zur Erhöhung der Abgaben überhaupt,
und insbeſondere auch zur Vermeſſung der Laſten
des Landbaues beygetragen haben, iſt bekannt. Der
Vf. iſt ein entſchiedner Gegner derſelben. Auch das
Conſcriptions-Syſtem, wie es, nachdem es durch
die franzöſiſche Revolution hervorgerufen, nachher
ausgebildet worden, ſcheint ihm nicht paſſend, in-
dem es nur einen Theil der Nation belaſte, nicht
nach Entbehrlichkeit, ſondern durchs Loos die Aus-
wahl treffe, ſelbſt in der Friedenszeit grade die kraft-
vollſten Menſchen der Urproduction entziehe und die
nze Nationalinduſtrie lähme. Nur dazu, ſagt der
Vf. (S. 293.) iſt dieſe Kraft. (die das Conſcriptions-
ſyſtem giebt) groſs genug, ewig die Ruhe der Erde
zu erſchüttern, und von der Ehrſucht zu Befriedi-
Ä, von Privatleidenſchaften gebraucht zu werden.
och hofft er, daſs es Vorbote dauernder Ruhe und
nur momentane Maaſsregel ſey. Nach des Vfs. Wunſch,
ſollten nur National- Heere den Staat ſchützen, und
nur zur Wertheidigung Kriege geführt werden; wer
wollte dieſen Wunſch nicht gern mit ihm theilen! –
Wenn Hr. L. am Ende ſeiner Schrift, unter den Re-
ful-
----- 292 / 454 -----
539
54O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſultaten ſeiner Unterſuchungen auch folgende Be-
hauptung (S. 3oo.) aufſtellt: » Kein unglücklicheres
Loos, Ä in dieſem Moment Grundbeſitzer zu ſeyn,
und wer es einmal verſucht hat, dieſem ſo ſchönen,
natürlichen Beruf ſich in die Arme zu werfen, der
wird bald dieſem das Leben vergiftenden Schickſal zu
entſpringen bemüht ſeyn, mit Hinterlaſſung ſeines
Vermögens, mit Aufopferung ſeiner liebſten Wün-
ſche" - ſo hat auf Ä ÄÄ die ſelbſt ge-
machte widrige Erfahrung wohl einen zu groſsen Ein-
fluſs, ſo wie wir uns aus derſelben auch nanche an-
dere einſeitige Anſichten und Bemerkungen erklären.
Aber deſſen ungeachtet bleibt das Buch immer ſehr
ſchätzbar, und Ä wünſcht aufrichtig die Erſchei-
nung der noch übrigen Theile des Werks, in wel-
chen ſehr intereſſante, zugleich aber ſchwierige Auf-
aben zu behandeln ſind, durch deren glückliche Lö-
fung Hr. L. ſich ein bleibendes Verdienſt erwerben
würde. - -
LITERATUR GESCHICHTE.
HEIDELBERG, b. Engelmann: Almanach der Uni-
verſität Heidelberg auf das Jahr 1813. Für Stu-
dierende, deren Aeltern und für Gelehrte. Her-
ausgegeben von julius Lampadius (Leichtlen).
Mit dem Portrait des Senior der URiverſ., Hn.
geh. Rath Mai, und einem Plane der Stadt und
deren Umgebung. 252 S. 8.
Auch unter dem Titel:
Handbuch für Studierende auf der Univerſität Heidel-
berg, von julius Lampadius u. ſ. w.
Da Heidelberg als Univerſität durch das, was der
jüngſt verſtorbene Groſsherzog von Baden, Karl Frie-
derich, dafür that, wieder zu einem ehrenvollen
Range unter den Univerſitäten Deutſchlands erhoben
worden, und von vielen Auswärtigen beſucht wird,
ſo war es kein übler Gedanke, in einer eigenen Schrift
denjenigen, welche dieſe Univerſitt näher kennen zu
lernen wünſchen, die nöthigen Nachrichten davon
zu geben. Der Vf. hat ſeinen Almanach in fünf Ab-
ſchnitte getheilt, wovon der erſte von dem Oertlichen,
der zweyte von dem Wiſſenſchaftlichen, der dritte von
denn Geſetzlichen, der vierte von dem Oekonomi-
ſchen, welches einem zu Heidelberg Studierenden zu
wiſſen nöthig iſt, und der fünfte von den Frholungen,
welche Heidelberg den daſelbſt Studierenden darbie-
tet, handelt. Jeder dieſer Hauptabſchnitte zerfällt
wieder in kleinere Theile und Abſchnitte, nach der
Ordnung der Materien in Paragraphen getheilt. Der
erſte Theil oder Hauptabſchnitt beſchreibt zuerſt die
Lage der Stadt Heidelberg, ihre Eintheilung, Bezirke
und Gaſſen, und giebt dann Nachricht von dem
Stifter (Kurfürſt Ruprecht I.), dem Stiftungsjahre
der Univerſität, und von den Schriften, welche ſich
mit der Geſchichte derſelben beſchäftigen. Der
zweyte oder wiſſenſchaftliche Theil des Almanachs
giebt zuerſt Nachricht von der Verfaſſung der Univer-
ſität unter folgenden Rubriken: Fond (bey der Re-
ſtauration auf 40,coo Gulden beſtimmt, jetzt bis auf
56,ooo Gulden erhöht, wozu noch öftere Bewilligun-
gen auſserordentlicher Summen zu zufälligen Ausga-
ben kommen), Rectorat (der Landesherr ſelbſt iſt
Rector); Obercuratel (das Miniſterium des Innern,
Generaldirectorium), Prorectorat (Wahl des Pro-
rectors und Dauer ſeines Amtes), Senat (eingetheilt
in einen engern und in den groſsen Senat), Ephorat
(zur Aufſicht über die Sitten der zu Heidelberg Stu-
dierenden), Facultäten (deren vier ſind) und Sectio-
nen (der Gottesgelahrtheit, der Rechtsgelahrtheit,
der Arzneygelahrtheit, die ſtaatswirthſchäftliche und
die allgemeine, welche beide die philoſophiſche Fa-
cultat ausmachen), Bau- und Oekonomie-Commiſ-
ſon, Syndicus (zugleich Hauptcaſfirer der Univerſität),
Univerſitätsamtmann mit einem Actuar (zur Aus-
übung der Gerichtsbarkeit über die Studierenden),
Pedellen (zwey Ober- und dreyzehn Unterpedellen);
dann folgt Ä- der Univerſität (im Jülius 1812.
waren in Heidelberg 342 Studierende, wovon 1oo In-
länder und 242 Ausländer Ä nebſt einem alpha-
betiſchen Verzeichniſſe ſämmtlicher zu Heid. Studie-
renden mit Angabe ihrer Heimath, ihres Studien-
fachs und ihrer Wohnung; hierauf das Perſonale der
Lehrer im Julius 1812. nit biographiſchen Notizen
und Angabe ihrer Schriften (wozu auch Diſſertatio-
nen, Programmen und einzelne Abhandlungen ge-
rechnet ſind, doch in verſchiedenen Rubriken), ih-
rer Vorleſungen und Wohnungen (einer der intereſſan-
teſten Theile des Almanachs; als vorzüglich fruchtbare
Seriftſteller erſcheinen hier Ackermann, Gatterer,
Langsdorf, geh. R. Mai, Paulus, Schreiber, den man hier
als Vf, mehrerer anonymen, meiſtens in das Fach der
ſchönen Literatur gehörenden Schriften kennen lernt,
Schwarz, Succow und Zachariae). An dieſes Ver-
zeichniſs ſchlieſst ſich ein alphabetiſches Verzeichniſs
a) der ſeit 1804. abgegangenen ordentlichen und au-
ſserordentlichen Proeſſoren und Privatlehrer, b) der
ſeit 18o4. verſtorbenen Profeſoren (worunter der Pro-
feſſor der 1 heologie Bauer der wichtigſte war), fer-
ner ein chronologiſches Verzeichniſs der vom 1. Ja-
nuar 1811. bis 1. Julius 1812. vorgenommenen Promo-
tionen. Eben dieſer Abſchnitt gebt Nachricht von
den Vorleſungen, Exaninatorien u. ſ. w., von den
Honorarien und der Art ihrer Erhebung, von den
Ferien der Univerſität Heid. u. a. m.; von dem Uni-
verſitätsgebäude (das für Auditorien, für die Sitzun-
gen des Senats und die Univerſitätsbibliothek beſtimmt
iſt), von der jetzigen Univ. Bibliothek ſelbſt, einer“
(1809. von Prof. Schreiber für die Univerſität erkauf-
ten nicht ganz unbedeutenden) Kupferſtich - Samm-
lung, von dem anatomiſchen Theater, dem polikli-
niſchen Inſtitute und der Entbindungsanſtalt, welche
bis jetzt noch mit der Univerſität verbunden ſind, von
den botaniſchen Gärten der Univerſität, den in dem
Schloſsgarten angelegten Plantagen u. dergl. ( Die
jetzige Univ. Bibliothek beſteht gegenwärtig aus
45,cco Banden. Den Grund dazu legte bekanntlich
Kurfürſt Johann Wilhelm durch den Ankauf der #
- " blio-
----- 293 / 454 -----
54 L
542
MÄRZ 1813
bliothek des berühmten Graevius. Im J. I71o. be-
ſtand ſie aus 4039 Werken, bey dem Jubelfeſte der
Univerſität 1786 zählte ſie 18096 Bände. Ihren jetzt
en Beſtand verdankt ſie theils Vermächtniſſen von
Ä einiger hieſigen Profeſſoren an die Uni-
verſität, heils der Vereinigung der aus 5145 Werken
und aus 9145 Bänden beſtehenden Bibliothek der ehe-
maligen Staatswirthſchafts- Hohenſchule in J. 1803.,
hei§dem Zuwachſe, den fie aus den ſäcularifirten
Klöſtern Allerheiligen, Schwarzach und Lichten-
ſtein, aus der Bibliothek zu Bruchſal und durch den
Ankauf der mediciniſchen Bücher des zu Straſsburg
verſtorbenen Ruſſiſch-Kaiſerl. Leibarztes Boeckler er-
hielt. Sie nimmt in dem Uuiverſitätsgebäude ſechs
Säle ein, und iſt vorzüglich reich an Werken über
die Geſchichte, an klaſſiſchen Schriftſtellern und an
archäologiſchen Werken. Manuſcripte beſitzt ſie
nicht, dagegen hat ſie, was Hr. Lampadius nicht be-
merkt hat, mehrere ſchätzbare editiones principes.
Auch ſcheint demſelben unbekannt geblieben zu ſeyn,
daſs bey Annäherung des vierten Jubelfeſtes der Univer-
fität abermals viele Doubletten aus der Mannheimer
Hofbibliothek an dieſelbe abgegeben und ihr einverleibt
wurden. Jetzt ſteht ſie unter der Direction des Hn.
Prof. Wilken, deſſen Verdienſte um die Anordnung
derſelben ſowohl als um ihre Vermehrung nicht ge-
ring ſind.). In dem nämlichen Abſchnitte wird end:
lich Nachricht gegeben von dem philologiſchen und
denn damit verbundenen Ä Seminarium,
wovon jenes unter der Aufſicht des Hn. Hofraths
Creuzer, und dieſes unter der Leitung des Hn. K. R.
Schwarz ſteht, von den Preisfragen, welche jährlich
an Studierende von den vier Facultäten geſchehen,
und auf deren beſte Beantwortung Medaillen als Preiſe
geſetzt ſind, von den Heidelbergiſchen Leſegeſellſchaf-
ten und Leſeinſtituten (wovon aber Hr. Lampadius eine,
die älteſte und ehemals einzige Leſegeſellſchaft, wel-
che noch jetzt beſteht, übergangen hat), von den
dortigen Buchhandlungen, Buchdruckereyen und
Antiquaren. Der dritte Hauptabſchnitt, von Hn.
L. der geſetzliche genannt, giebt die Quellen an,
woraus die zu Heidelberg Studierenden die Kenntniſs
der akademiſchen ſowohl als der ſtädtiſchen Geſetze
ſchöpfen können. Der vierte Hauptabſchnitt, der
hier der ökonomiſche heiſst, giebt an, was die Matri-
kel koſtet, wie hoch ſich die Ä für die Pro-
feſſoren und andere Docenten der Univerſität belau-
fen, wie viel für den Unterricht in den neuern Spra-
chen, in der Muſik, im Tanzen, Reiten, Fechten,
Voltigieren und Schwimmen monatlich bezahlt wird,
wie viel die Ausgaben für Koſt und Logis halbjähr-
lich -betragen, ferner wie viel Ausgaben Holz und
Licht, Aufwartung und Wäſche u. ſ. w. verurſachen.
Dann iſt noch Nachricht gegeben von der Ankunft
und dem Abgange der Ä und der fahrenden
Poſt nach und von Heidelberg, von dem Preiſe der
TVliethkutſchen und Miethpferde, von den zu Hei-
delberg gangbaren Münzen und dem Verhaltniſſe des
dortigen Münzfuſses zu dem Mlünzfuſse im nördlichen
Deutſchlande, wie von dem Verhalten in Rückſicht
auf die Geſundheit, welches das Clima von Heidel-
berg nothwendig macht. Der fünfte Ä
mit der Ueberſchrift: Erholungen, beſchäftigt ſich
mit den Concerten u. ſ. w., welche in Heidelberg ſtatt
finden, mit den Spatziergängen, Luſt oartien un Luſt-
reiſen, welche von Heidelberg aus unternommen wer-
den können. Den Beſchluſs des Almanachs machen
Verſe auf Heidelberg im antiken deutſchen Stile
und ein ſchon 1798 beſonders gedrucktes Send-
ſchreiben des Hn. geh. R. Mai an die zu Heid. Studie-
renden, welches manche gutgemeynte Ä
enthält. Aus dieſer Ueberſicht des Inhalts erhellt,
daſs kein Gegenſtand, an deſſen Kenntniſs dem zu
Heidelberg Studierenden gelegen ſeyn kann, über-
gangen iſt, wenn auch die Nachrichten davon nicht
immer genügend ſeyn ſollten, und daſs auch von Aus-
wärtigen das Buch, wenigſtens zur Kenntniſs des
jetzigen äuſsern Zuſtandes der Univerſität Heidelberg,
nicht ohne Nutzen gebraucht werden könne. Der
angehängte Plan der Stadt Ä mit ihren Um-
ebungen, gezeichnet von F. L. Hoffmeiſter und in
Ä geſtochen von G. Schneider in Mannheim, dient
zu einem guten Wegweiſer für den, der mit dem Lo-
cale von Heidelberg und deſſen Umgebungen ſich be-
kannt zu machen wünſcht.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LEIPz1g, b. Vogel: Kleine Sammlung (Sammlung
kleiner) mineralogiſcher Berg- und Hüttenmänni-
ſcher Schriften. Herausgegeben von Abraham
Gottlob IWerner, Königl. Sächſ. Bergrath, Ober-
bergamtsaſſeſſor und Lehrer der Mineralogie und
Bergkunde (Bergbaukunſt) bey der Bergakade-
mie zu Freyberg. Erſtes Stück. (Ohne Jahrzahl,
die Vorrede iſt von der Oſtermeſſe 1811. datirt.)
202 S. 8. (2o gr.)
Es ſchadet einigermaſsen dem Ruhm Hn. W's. und
dieſer Sammlung, daſs fie nicht zu der Zeit erſchien,
wo die darin enthaltenen Abhandlungen abgefaſst
wurden. Damals (vor 30 Jahren) würde die Samm-
lung den vollen Eindruck gemacht haben, den ihr in-
nerer Gehalt, erhöht durch den Reiz der Neuheit, her-
vorbringen muſste. Jetzt, da der gröſste Theil dieſes
Inhalts auf andern Wegen zur Kunde des Publicums
gekommen, iſt jener Reiz erloſchen, und der gegen-
wärtige Eindruck gleicht dem leiſen Nachhall eines
unbemerkten Schalles. Nichts deſto weniger verdie-
nen der Herausgeber und der Verleger allen Dank für
die gegenwärtige obſchon verſpätete Bekanntmachung.
Der Verleger macht Hoffnung, das Publicum mit
noch mehrern Abhandlungen des Hn. W. zu erfreuen.
Möchte dieſe Hoffnung nicht getäuſcht werden! und
möchte Hr. /W. uns mit Aufſätzen beſchenken, die
Reſultate ſeiner neueſten Beobachtungen und Erfahrun-
gen enthalten! In dem erſten Stücke finden ſich folgende
Auätze. L. Kurzer Entwurf der allgemeinen Grundſätze
des Schmelzweſens, Von Chriſtian Klinghammer, #
äch
----- 294 / 454 -----
s43
544
A. L. Z. MÄRZ 1813.
Sächſ. Oberhütten-Vorſteher, mit Anmerkungen des
Herausgebers. Es walten hier noch die veralteten
chemiſchen Grundſätze. Allein der Aufſatz zeugt von
Sachkenntniſs und Ä , und iſt ſeines
Patzes nicht unwerth. Wegen des breiten Vortrags
lieſt er ſich nicht angenehm. Durch Hn. W's. An-
merkungen wird der Werth deſſelben nicht wenig ge-
ſteigert.“ II. Beſchreibung einer erhaltene „Sie Böh-
jºher und Ungriſcher Gebirgarten, eſ dazu ge
fügten erläuternten mineralogiſchen Anmerkungen, und
jr angehängten Betrachtung über die Wiederungri-
ſchen Porphyre und einige ihnen verwandte dortige Ge-
irgsarten, vom Herausgeber. Hn. W's mineralog-
ſcher Ueberblick und ſeine auſserordentliche Com-
binationsgabe beweiſt ſich auch in dieſem Aufſatze,
der freylich an Intereſſe verlieren muſs, da ſeit ſei-
ner Abfaſſung. Ungern und Böhmen in mineralogi-
ſcher Hinſicht bekannter geworden. „III. Umfang
und Abtheilung der Bergwerkskunde, oder Skizze z.
einer Encyklopädie der Bergwerkswiſſenſchaften, von
dem Herausgeber. Iſt durch Hn. W's. Schüler eben-
falls ſchon bekannt. IV. Erklärung der Geſtalt der
abgeſonderten Stücke, von dem Herausgeber. Ein
Muſter, Gegenſtände dieſer Art durch bloſse Be-
ſchreibung deutlich zu machen. Uebrigens dem We-
ſentlichen nach auch ſchon bekannt.
L I T E R A. R I SCHE
- I. Gelehrte Geſellſchaften.
I, der naturforſchenden Geſellſchaft zu Halle hielten ſeit
den Julius bis zu Ende des v. J. folgende Mitglieder
Vorträge: 1) Hr. Dr. Germar: über die Getreidefel-
der. ZÄſtörungen durch Inſekten im Canton Seeburg:
2) Hr. Prof. Düffer: -
neuere Veranlaſſung. 3) Hr. Inſp. Bullmann : über die
empfohlnen vertilgungsmittel der ſchädlichen Inſek-
j 4) Hr. Präſ Zepernick über den Bewohner des
jkſchaaligen Schiffboots (Nautilus Pompilius L.).
5) Hr. Dr. Schmieder: über den Wieſenpelz als Lam-
pendocht. 6) ºr Dr. Germar: über Verſteinerungen
überhaupt, und dann beſonders in Rückſicht auf geº-
gnoſtiſche Verhältniſſe. 7) Hr. Dr. Schmieder: . daſs
jr ſüſse See bey Seeburg ausſterbe: 8) Hr. Wallroth:
über die Quitten und Aepfel der Alten; um zwey Vor-
leſungen, 9) Hr. Hendel: über den Diamant und
Handel der Indianer mit demſelben- 1c) Hr. Inſp.
Bullmann : Gabs im Alterthum ſchon ſogenannte Um-
verbrennliche, und welche feuerſichernde Mittel ha-
ben dieſelben wohl angewendet ? 1 1) Hr. Präſ. Zeper
nick: über die ſogenannte Gieſskanne oder Meerpinſel
(Serpula peni). 3) Hr Dr. Germar : über Inſekten,
fo in Bernſtein eingeſchloſſen ſind. - 13) Hr. Dr.
jj. jber die dem Landmanne vorzüglich ſchadº
chem Inſekten. 14) Hr. Ahrens : über Wurmtrockniſs
der Nadelhölzer. 15) Hr... Procºrat. Keferſtein: über
Kenntniſs der Alten von Mineralien, namentlich vom
Kupfer und Gold; in zwey Vorleſungen.
del über den Opal-
Von auswärtigen Mitgliedern „wurden eingº-
ſandt: a) vom Hn. Paſtor Staudtmeiſter aus Benſtedt
ev Abhandlungen: -
Ä” aj die Ännte Sommerſpinne. b) Von
Hm. Amtmann Braune aus Löberitz: über die Entſte-
hung der Merinos, deren Wartung und Pflege. c) Von
Ä. Prof. Meinecke aus Caſſel über das feuerſichernde
über denſelben Gegenſtand, auf
16) Hr. Hen--
über die Weſpenbegattung
N A C H R I C H T EN.
Mittel des Signore Lionetto. d) Von Hn. M. Strack,
aus Wertheim: über Möglichkeit die Farben der Blu-
men zu verändern, und über den eigenen Gang der
leichenden Lachſe. e) Gedanken über die Theorie
der Weiſel - Erzeugung. f) Verſuch eines Beytrags
zur Bienenzucht durch Verbeſſerung der Riem'ſchen
Halbkäſtchen, zum Zweck einer ſichern und nützli-
chen Erziehung künſtlicher Schwärme, oder einer
beſſern, ſichern und vortheilhaften Art des Ständer
Magazin-Ablegens.
Das Ehrendiplom der Geſellſchaft erhielten: Hr.
Ritter de la Haye, Chef der Diviſion des Kriegsmini-
ſteriums zu Caſſel, und Hr. Bergrath /Werner zu Frey-
berg. – Auſser dieſen wurden mit der Geſellſchaft
verbunden: Hr. Hofrath und Leibarzt Dr. Wibel, Hr.
Geheime Hofrath Birkenſtock und Hr. Rath Dr. Eic-
horn, alle drey zu Wertheim; Hr. Amtmann Braune
zu Löberitz; Hr. Berghauptumann Wille zu Rothen;
burg; Hr. Dr. Flörke in Berlin; Hr. Wilh. Sprengel
und Hr. Dr. Schmidt, letztre beide in Halle, zu ordent-
lichen vortragenden Mitgliedern.
Den Weggang des Hn. Dr. Schmieder's von Halle
nach Caſſel bedauert die Geſellſchaft ſehr; ihr werden
ſeine groſsen Verdienſte um ſie in ſtetem dankbaren An-
denken bleiben. Durch den Tod ſind der Societät die-
ſes letzte halbe Jahr entriſſen: Prof. Willaenote in Ber-
lin und Inſp. Hübner in Halle.
II. Beförderungen.
Hr. Dr. Thomas Wazamini, einſt Frzieher des Gra-
fen Karl von Rotenhan zu Bamberg, dann Profeſſor an
dem Gymnaſien zu Neuburg und Augsburg, iſt im
- November 1812. Oherinſpector des von München nach
Freyſingen verlegten Schullehrer-Seminars geworden.
----- 295 / 454 -----
545 - - - - 60 :: - 546
-- - - - - -
A L L GE M E 1 N EL 1 T E RAT U R - z E I T U N G.
- -- - –
Mä z-
- - - - al I Z 1 1 F. - - - -
8 3. .
1 – -
GES C H I C H T E. andern Lande würden gehalten werden. Uebrigens
1) LoNpoN, b. Cadell u. Davies: The º of Eng-
land from the acceſſion of King George the third to
the concluſion of peac in the year One thouſandſe-
ven hundred and eighty three by Hohn Adolphus,
ÄF.S. Ä. in ihre Volumes go2. Vo..
XXVII u. 588 S. Vol. II. 544 S. Vol. III.
6oo S. 8.
2) LEIpzig, b. Schwickert: Geſchichte von Groß-
britannien. Von der Thronbeſteigung des Königs
Georg des Dritten bis zu dem im Fahre 1783 ab-
Von F. Adolphus, Eſq.
Erſter Band. 1808.
“
Di Regierungsgeſchichte eines lebenden Königs
beſchreiben, hat gewiſs groſse Schwierigkei-
ten; jedoch in England weniger, als in andern Län-
dern, nicht allein weil die Quellen, woraus die Nach-
richten zu ſchöpfen ſind, daſelbſt mehr zugänglich
ſind, ſondern auch weil der Tadel der genommenen
Maaſsregeln, wenn ein ſolcher zu ertheilen iſt, nach
der Verfaſſung des Landes nicht ſowohl den König,
als ſeine Miniſter trifft. Dem Könige giebt der
das Lob, daſs er ſich die Liebe ſeiner Unterthanen
durch Gemeingeiſt und Privattugenden zu erwerben
geſucht, und daſs er den Vorſatz, das ihm durch Erb-
recht gewordene Anſehen ungekränkt zu behaupten,
verbunden habe mit feſter Rückſicht auf die Ver-
faſſung, und die Freyheit, welche ihn auf den Thron
gebracht, und jederzeit ſeine beſten Stützen ſeyn
werden. Er iſt weit davon entfernt zu glauben, däſs
die auf einander folgenden Verwaltungen den Um-
ſturz, der britiſchen Verfaſſung und Freyheit be-
zweckt haben. Vielmehr iſt er überzeugt, daſs
während dieſer Periode Freyheit beſſer anerkannt
und mit mehr Wirkſamkeit befördert worden iſt, als
in irgend einer vorhergegangenen, und daſs die An-
gelegenheiten der Regierung allemal ehrlich, ob-
gleich zuweilen unweiſe (imprudently) und in dem
amerikaniſchen Kriege unglücklich verwaltet ſind.
Durch Wendungen der Art wird in England allemal
die Schuld auf diejenigen gewälzt, Ä am Ruder
ſitzen. Der König ſteht im Hintergrunde. Ihm kann
nicht einmal die freye Wahl ſeiner Rathgeber zuge-
ſchrieben werden, und weil kein Befehl unmittelbar
und allein vom Könige ausgeht, ſo werden harte Ur-
theile über öffentliche Angele enheiten, dergleichen
das angeführte iſt, nicht für Beleidigungen der kö-
niglichen Regierung angeſehen, wofür ſie in einem
A. L. Z. I8IZ- Erſter Band. -
eſchloſſenen Frieden.
# dem Engliſchen.
592 S. 8.
er nicht nennen darf, verdankt.
69
geſteht der Vf, daſs ſeine Achtung für die vaterlän-
diſche Conſtitution in Kirche und Staat (Church and
State) ſich in ſeinem ganzen Werke ausgeſprochen
habe. Er gehört alſo zu den Epiſcopalen, und viele
ſeiner Landsleute werden mit ſeinen politiſchen Grund-
ſätzen nicht zufrieden ſeyn. Wir Ä es ihnen,
mit ihm darüber zu rechten. Uns geht nur die Un-
terſuchung an, ob die Thatſachen, wodurch ſich die
britiſche Geſchichte von 1761 – 1783 auszeichnet,
aus zuverläſſigen Quellen geſchöpft, und gut vorge-
tragen ſind. Daſs alles Merkwürdige, was ſich in die-
ſem Zeitraum in Groſsbritannien zugetragen hat, in
dieſem Werke erzählt ſey, können wir nicht ſagen.
Es enthält hauptſächlich Verhandlungen im Parla-
mente mit weitläuftigen Auszügen der Reden für und
wider eine Sache, und das, was nun zufolge dieſer Par-
lamentsbeſchlüſſe geſchehen iſt, nebſt den Kriegsbege-
benheiten. Von andern wichtigen Ereigniſſen und Un-
ternehmungen mit oder ohne Unterſtützung der Regie-
rung, von dem Fortgang in dem Anbau und Verſchö-
merüng des Landes, der gerade in dieſer verhängniſs-
vollen Zeit zum Verwundern groſs war, von den vie-
len neuen Straſsen, Brücken und Kanälen, die angelegt,
von den vielen neuen öffentlichen Gebäuden über das
ganze Land, den fortwährenden Entdeckungen in den
mechaniſchen Künſten, den vielen Seereiſen, welche
die Regierung Georgs III. verherrlichen, den literari-
Ä mungen, den durch den Druck bekannt
gemachten Schriften – wird in dem Werke, ſo weit
es bisher erſchienen, nichts geſagt. Vielleicht wird
auf dieſe Gegenſtände, die den Charakter der Nation
noch deutlicher ausſprechen, und auch für ihn ehren-
voller ſind, als die hier erzählten vielen Factionen,
Gährungen und Ausbrüche eines grenzenloſen Partey-
eiſtes, in der verſprochenen Fortſetzung des Werkes
edacht genommen werden. Eine Einleitung iſt ſchon
dazu gemacht in dem ſechſten Anhang zu dem #
Band, wo die Stiftung der Königl. Akademie für Ma-
lerey, Bildhauerey und Architectur 1768 berichtet,
und angeführt wird, daſs dieſes Inſtitut, zu welchem
der König anfänglich 5ooo Pfd. St. hergab, ſeit den
letztern Jahren von der Einnahme der jährlichen Aus-
ſtellung unterhalten wird. (Das ſchrieb der Vf. 1802.
Wie mag es 1812 damit ausſehen?) Auſser den vie-
len gedruckten Werken, die der Vf. bey dem ſeini-
gen zum Grunde gelegt, und am Ende eines Abſchnitts
anzuführen pflegt, hat er auch ſchriftliche, vorher
nicht bekannte, Documente gebraucht, die er den
Herren /Wyndham, Hn. Coxe, und noch andern, die
Am Ende des erſten
und
----- 296 / 454 -----
54?
S48
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und zweyten Bandes ſind einige davon abgedruckt.
Sonſt finden wir oft from private information, official
original correſpondance citirt Bd. I: S. 101. 123 125.
129. 194. 207. 218 u. f. w. Bd. II. S. 29 b. 344.375 u.
ſ. w. Bd. III. S. 62. I30. 17o. 321.35o. 507.599 u. ſ. w.
Man ſieht aus dieſen Nachweiſungen, wie wichtig das
Werk für diejenigen ſeyn muſs, die ins künftige die
Geſchichte dieſer Periöde bearbeiten wollen. Wir
wollen doch einige Beyſpiele aus den von dem Vf.
zuerſt eröffneten Quelſen anführen. Am Ende des
erſten Bandes lieſet man 1) einige Briefe, die zwiſchen
Lord Melcombe und Lord Bute 1761. 1762. über den
zu ſchlieſsenden Frieden und über Pitt gewechſelt
find 2,2) Correſpondenz in Bezug auf die dem Könige
von Preuſsen bewilligten Subſidien, worin Briefe zwi-
ſchen den Königen von Preuſsen und England, in-
gleichen zwiſchen Bute und dem Engliſchen Geſand-
ten am Preuſsiſchen Hofe, Mitchell. Der König von
Preuſsen drang auf die Bezahlung der Subſidien 1762.
Bute antwortete, daſs der König von England geſon-
nen wäre, ſie zu bezahlen, wenn ſie zur Erhaltung
des Friedens, und nicht zur Fortſetzung des Krieges
angewandt würden, und er müſſe über die Anwen-
dung beſtimmte Auskunft haben, ehe er die Zahlung
beföhle. Hätte der König von Preuſsen mit Ruſsland
Frieden geſchloſſen, ſo bedürfe er keiner Hülfe von
England, ja er könnte ſogar ein Corps Truppen an
England überlaſſen, vornehmlich wenn ihm Ruſsland
den Beſitz von Schleſien garantirt hätte, wofür er
dem Kaiſer Garant für Schleswig geworden wäre. In
dem letzten Briefe, den Bute als Staatsſecretär ſchreibt
(26. May 1762.), wird die Ä wiederholt,
daſs der König von England die Subſidie von dem
Parlamente verlangen werde, wenn ſie zu Erhaltung
des Friedens angewandt werden ſollte. Dieſes hätte
auch der König von England dem Könige von Preu-
ſsen ſchriftlich gemeldet. Von dem Könige von Eng-
land könne nicht erwartet werden, daſs er die vorige
Subſidie noch ferner zahle, Preuſsen hätte einen neuen
und mächtigen Freund, England einen neuen Feind
an Spanien Ä und müſſe auſser einem koſt-
baren Landkriege in Deutſchland bald einen andern
in Portugal führen. Auch war Bute beſchuldigt wor-
den, dem Kaiſer von Ruſsland durch den Fürſten Gal-
litzin den Rath gegeben zu haben, I) ſeine Truppen
nicht aus den Preuſsiſchen Ländern zurückzuziehen,
ſondern ſie daſelbſt zu laſſen, damit der König genö-
thigt würde, an die Königin von Ungern etwas ab-
zutreten, 2) eine Allianz mit dem Hauſe Oeſterreich
einer mit dem Könige von Preuſsen vorzuziehn. Ge-
gen dieſe Beſchuldigung vertheidigt ſich der Lord.
3) Auszug aus Briefen, die Lord Bowes, Kanzler
von Ireland, an H. Dodington 176o. 1761. über den
Zuſtand des Landes geſchrieben hat; Ireland ſey das
blühendſte Land in Europa ſeit der Thronbeſteigung
des Hauſes Hannover geworden, welches der Ä
Preis der Ländereyen und der groſse Zuwachs des
rſönlichen Eigenthums beweiſe, die Einwohner
Ä keinen Grund zu wirklichen Beſchwerden,
fe zankten daher über die gegenwärtige geſetzmäſsige
Ä würden, wie zuvor, Ä
Verfaſſüng, ſie wären ein Schrecken geworden für
die Statthalter, welche aus England hieher geſchickt
würden, ſonſt wären Proteſtant und Papiſt die Lo-
fungs-Worte geweſen, jetzt ſeyen es Ä Vater-
land. 4) Nachricht von dem ehemaligen ſonderbaren
Verhältniſſe der Inſel Man zur Krone England, wel-
ches 1765 abgeſchafft iſt. 5) Schreiben von einej
Manne auf einem hohen Poſten in Amerika an einen
Ä Edelmann über die Stimmung des Volkes
und den Gang der Pºlitik, Neu-York §. Nov. 176s.
Er verſichert ſeinen Freund, die Amerikaner werden
nicht zugeben, daſs Taxen innerhalb des Landes ge-
hoben werden, die nicht von ihren Aſſembliesajf.
Ä ſind. Keiner dürfe ſich unterſtehen zu be-
aupten, das Parlament habe ein Recht, Ländereyen
der Coloniſten ohne Erlaubniſs wegzugeben. ie
Stempel- Acte werde ohne Zweifel nicht beobachtet
werden. Schiffe ſegelten aus ohne geſtempelte Zoll-
zettel, und die Zollbedienten hätten nicht Muth, ih-
nen die nöthigen Documente zu verſagen. Zeitun-
und ſtieſsen
erwünſchungen aus gegen alle Urheber der wirkW-
chen oder vorgeblichen Beſchwerden des Landes.
Sollte auch die Stempel-Taxe herunter geſetzt, und
dem Vermögen des Volkes beſſer angemeſſen werden,
ſo würde doch der Streit nicht geendigt ſeyn. Eine
gänzliche Aufhebung aller Taxen wolle man erzwin-
gen; nicht bloſs von der Güte der Sache hoffe man
einen glücklichen Erfolg, ſondern auch von den Ver-
wirrungen in England, den Bedürfniſſen, welche
die Engländer von den Amerikanern bezögen, von
der Schwierigkeit oder Unmöglichkeit, eine ſtehende
Armee zu entbehren und zu unterhalten, von der
Auswanderung der arbeitsloſen Engliſchen Handwer-
ker nach Amerika, von dem ſchnellen Fortſchreiten
der Amerikaner, und von der vermuthlichen Ein-
buſse der Engliſchen Armee durch Deſertion. Durch
ſolche Anſichten würde das Volk kühn gemacht. –
Hiezu komme, daſs ſie alle vereint wären, jeder ſei-
nen Nachbar begeiſtre, und von Colonien zu Colo-
nien erſchallen die Worte: Wir ſind Engländer, und
wollen frey ſeyn. So beſchrieben wohl unterrichtete
Amerikaner gegen Ende 1765 ihren Freunden in Eng-
land die Lage der Dinge. In England aber, wo man
während des Äeit mit Amerika nur halbe
Maaſsregeln ergriff, wurde zwar die Stempel-Acte
zurückgenommen; man glaubte aber durch die Er-
klärungs- Acte dasjenige in Hinſicht auf Recht wie-
der zu erlangen, was man durch den Widerruf jener
Acte in facto verloren hatte.
Die Urkunden, die im zweyten Bande im An-
hang gegeben ſind, beſtehen in Auszügen aus Briefen
von Lord Stormont, Engliſchem Geſandten in Paris,
an den Staatsſecretär, März und April 1773. Sie er-
zählen Conferenzen, die er mit dem Herzog von
Aiguillon gehabt hat, in Bezug auf eine Flotte, die
in Toulon ausgerüſtet wurde, um Schweden gegen
Ruſsland zu unterſtützen: Der Lord ſagte dem Her-
zog, daſs eine Franzöſiſche Flotte in der Oſtſee eine
Engliſche nach ſich ziehen würde, Frankreich könnte
ſei-
----- 297 / 454 -----
549
-*
- 55O
MÄRZ 1813.
ſeinen Alliirten auf eine andere Art unterſtützen;
ſollten beide Flocten in der Oſtſee zuſammentreffen,
ſo würde die Franzöſiſche Schweden keinen Beyſtand
gewähren. Nachdem beide ſich über die gegnet
en Eröffnungen näher erklärt hatten, der Herzog
über die Äbſht der Ausrüſtung, der Lord über die
daraus entſpringenden möglichen Folgen, wurde die
Ausrüſtung eingeſtellt und das gute Vernehmen zwi-
ſchen beiden Höfen damals noch erhalten.
Der dritte Band hat keine Documente im An-
hange. Es fehlt aber doch hier ſo wenig, als in den
vorhergehenden, an Nachrichten, die nach des Vfs.
Verſicherung vorher noch nicht bekannt geworden
ſind. Wir wollen einige Beyſpiele geben, wovon es
ſich von ſelbſt verſteht, daſs wir die Echtheit nicht
verbürgen können. Nach dem Tode des Kurfürſten
von Baiern (1778) fuchte Frankreich die Vergröſse-
rung der Oeſterreichiſchen Macht zu hintertreiben,
und unterſtüzte heimlich den König von Preuſsen,
obgleich es ſich das Anſehn gab, als wäre es auf
Oeſterreichs Seite, ſowohl während des kurzen Krie-
es mit Preuſsen, als auch während der Unterhand-
ungen zu Teſchen, bey welcher Gelegenheit es ihm
auch gelang, das gute Vernehmen, welches ſo lange
zwiſchen Ruſsland und Groſsbritannien. Statt gehabt
hatte, zu ſchwächen. Der deutſche Kaiſer aber miſs-
billigte dieſes Verfahren, und ſchien geneigt zu ſeyn,
ſich mit England näher zu verbinden, wenn es ohne
Gefahr eines neuen Krieges geſchehen könnte, der
ihm in mehreren Hinſichten nicht räthlich vorkam
(S. 62.). – Die Verhandlungen mit Spanien vor dem
Ausbruch des Kriegs Ä werden Ä weitläuftig
erzählt, wobey die riginal - Correſpondenz des
Staatsſecretärs mit Lord Grantham, dem damaligen
britiſchen Geſandten zu Madrid, zum Grunde liegt.
Spanien, ehe es ſich zu einer Theilnahme an dem
riege zwiſchen Frankreich und England eÄ
wollte die ſtreitenden Mächte vermitteln. Englan
verlangte von Frankreich, alle den Amerikanern bis-
her Ä Beyhülfe zurückzuziehen, worauf es
Freundſchaft wieder herſtellen wollte; Frankreich
aber begehrte zum Voraus, daſs die Unabhängigkeit
der 13 Provinzen anerkannt, alles abgenommene Ge-
biet zurückgegeben, und die britiſchen Truppen zu-
rückgezogen werden ſollten. Spanien that Vorſchlä-
ge, um beide Mächte einander zu nähern, und ſchlug
zuletzt einen Waffenſtillſtand und einen Congreſs in
Madrid vor. Der Plan wurde aber von England ver-
worfen, weil er auf Grundſätzen beruhete, die man
ſchon vorher für unzuläſſig erklärt hatte. Frankreich
hatte nämlich ſich beſtändig der rebelliſchen Colonien
angenommen, mit welchen, nach der Meinung der
Engliſchen Regierung, jenes Land ſich in keine Ver-
bindung hätte einlaſſen dürfen.
dem Spaniſchen Ambaſſadeur zu London von dem
Staatsſecretär überreichte freundſchaftliche Note nach
Madrid kommen konnte, erhielt der Ambaſſadeur
Befehl, London, ohne Abſchied zu nehmen, zu ver-
laſſen - und vorher ein Memorial zu überliefern,
worin über die Verwerfung der Spaniſchen Bemü-
Ehe noch die letzte
hungen, Frieden zu ſtiften, und die auf dem Spani-
ſchen Gebiete verübten Gewaltthätigkeiten und die
fruchtloſe Verwendung, Entſchädigung zu erhalten,
Beſchwerde geführt Äde (S. 162 – 170.). – Die
Feindſeligkeiten gegen Holland 178o. bekommen hier
ein näheres Licht. Klagen und Beſchwerden waren
von beiden Seiten geführt worden über Beeinträchti-
Ä des Handels und Begünſtigungen der Feinde.
ngland verlangte durch den Geſandten Sir Joſeph
Yorke, daſs Holland die im Frieden 1674. verfpro-
chene Hülfe leiſten ſollte. Holland weigerte ſich deſ-
ſen, beſchwerte ſich aufs neue über den unterbro-
chenen Handel, und zeigte an, daſs es eine Flotte
mit einer Convoy nach dem mittelländiſchen Meere
ſenden würde. Graf Byland, der die Convoy com-
mandirte, lieſs feuern auf die Engliſchen Boote, wel-
che von der Eſcader des Commedar Fielding abge-
ſchickt waren, die Holländiſchen Schiffe zu viftiren-
Nach gegebener vollen Lage erſt von Holländiſcher, -
dann von Engliſcher Seite ſtrich der Holländer die
Segel, und kam mit Fielding nach Spithead. Neue
Beſchwerden wurden geführt von dem Holländiſchen
Geſandten in London, dem der Staatsſecretär mittelſt
einer declaration verbale eröffnete, daſs, wenn die
Holländer fortführen, nicht allein die ſtipulirte Hülfe
zu verſagen, ſondern die Feinde mit Kriegsvorrath
zu unterſtützen, ſie nicht länger die Wohlthaten ei-
ner Allianz genieſsen könnten. Nach Verlauf von
zwey Monaten überlieferte Sir J. Yorke aufs neue
ein Memorial, worin er die ſchon vorher angeführ-
ten Thatſachen wiederholte, ſich beſchwerte über
das feindliche Betragen des Gr. Byland gegen die Eng-
liſchen Boote, und über die Ungerechtigkeit, daſs
die Ausfuhr der Proviſionen nach Gibraltar verboten
war, da doch in Zuführung von Ammunition und
andern Kriegsbedürfniſſen nach Spanieh groſser Eifer
bewieſen würde, trotz der Unterbrechung, die der
Holländiſche Handel von Spanien erfahren, hatte.
Wenn die Holländer durch ihre Handlungen auf-
hören würden, Alliirte zu ſeyn, ſo könnte zwiſchen
ihnen und England nur eine Verbindung, die zwi-
ſchen neutralen freundſchaftlichen Mächten beſteht,
Statt finden; alle Tractate ſeyen wechſelſeitig, und
wenn die Holländer nicht binnen drey Wochen eine
Ä Antwort auf die acht Monate vorher ver-
angte Beyhülfe ertheilten, ſo würde ihr Verfahren
als ein Bruch der Allianz angeſehen, die Tractate
unwirkſam, und gegen ſie daſſelbe Syſtem angenom-
men werden, das gegen andere neutrale unprivile-
girte Staaten beobachtet würde. Darauf wurde die
ausweichende Antwort proviſoriſch gegeben, daſs es
unmöglich ſey, die Meinung der verſchiedenen Staa-
ten in der Republik ſo bald einzuholen, daſs eine
Antwort innerhalb drey Wochen gegeben werden
könnte. Allein Aufſchub wurde nun nicht länger
verſtattet. Groſsbritannien erklärte, als der be-
ſtimmte Termin zu Ende war, daſs einſtweilen ſuſpen-
dirt werden ſollten alle beſondere Zuſagen in Hinſicht
auf Freyheit der Schifffahrt und des Handels in Kriegs-
zeiten, insbeſondere die, welche in dem Tractat
WOM
----- 298 / 454 -----
55I
552
A. L. Z. MÄRZ 1 813.
von 1674. enthalten ſind (S. – 350.). – Ueber
Ä Ä Neutralität, Ä bald nach dem
Vorgang mit Byland von den nordiſchen Mächten ge-
ſchlöſſen wurde, giebt der Vf. folgende Auskunft.
Die erſte Idee dazu gab, daſs die Spanier auf den Rath
der Franzoſen verſchiedenen ruſſiſchen Schiffen, un-
ter dem Vorwand, daſs Gibraltar blokirt würde, das
Einlaufen in das Mittelmeer verwehrt hatten. Als
der König von Preuſsen, welcher als beſtändiger Feind
von Engländ nach dem Frieden 762. geſchildert wird,
erfuhr, daſs die Kaiſerin auf Maaſsregeln bedacht
wäre, eine ſolche Beleidigung in Zukunft abzuwen-
den, leitete er durch ihren Staatsſecretär, Grafen
Panin, ein, daſs ſie gegen England gerichtet wurden:
Panin that dieſes ſehr gern, weil auch er England
haſste. Die Kaiſerin bezeugte und wahrſcheinlich
hegte auch viele Freundſchaft, gegen den Britiſchen
MÄnarchen, worin ſie durch den Engliſchen Geſand-
en an ihrem Hofe, Sir James Harris, beſtärkt wurde.
Ihre Empfindlichkeit gegen Spanien gab Preuſsen ei-
nen Vorwand, neue Mlaximen zur Regulirung der
Schifffahrt einzuſchärfen, die dem Völkerrecht
fremd (?), und obgleich nach ihrer wörtlichen Con-
ſtruction allgemein, doch offenbar nur Groſsbritan-
jen allein nachtheilig waren. Die Kaiſerin, aus
Liebe zur Prahlerey und Paradoxie, ſchenkte dem
neuen Syſtem ihre Aufmerkſamkeit, und bot alle
ihre Kräfte auf, um es zu gründen. Alle Feinde Eng-
lands nahmen es mit groſsem Ä auf. Sir James
Harris machte der Kaiſerin viele Vorſtellungen gegen
die neuen Regeln des See-Codex, und obgleich er
ſie überzeugte, daſs ſie zu einer Maaſsregel verleitet
worden wäre, die unter dem Namen der Neutralität
feindſelig gegen England war, ſo konnte er dºch
nicht von ihr erhalten, daſs ſie zurückging. Der Kö-
nig von Preuſsen wollte ſie noch zu kräftiger Mlaaſs-
jeln reizen. Sie ſollte nach ſeinem Wunſche die
holländiſchen Ä über die ganze Erdkugel
garantiren.» und die Holländer gegen die Folgen, wel-
Ähe von dem Streite mit England zu beſorgen waren,
j Schutz nehmen. Allein dieſer Verſuch miſsglückte.
Es begann daher eine Unterhandlung, um in die be-
waffnéte Neutralität aufgenommen zu werden. Ob-
gleich man eine Zeitlang darauf nicht achtete, ſo
wurde er doch zuletzt Mitglied des Bundes. Sein
Einfluſs am Hofe zu Petersburg war mittlerweile ſehr
KÄ Er hatte an dem deutſchen Kaiſer einen
ebenbuhler, für welchen Katharina immer mehr
Hochachtung hegte. Die beiden groſsen Potentaten
hatten eine Unterredung zu Mohilow an der Grenze
von Polen. Die Unterſuchung ihrer gegenſeitigen In-
tereſſen bewirkte gegenſeitiges Vertrauen und Hoch-
achtung. Ein wichtiger Tractat wurde zwiſchen bei-
den insgeheim abgeſchloſſen. Da Preuſsen ofenbar
den Vortheil Frankreichs und den Nachtheil Oeſter-
reichs beabſichtigte, ſo war ein jeder Umſtand zum
Vortheil Oeſterreichs verhältniſsmäſsig nachtheilig
für Preuſsen. Seine Intriguen wurden nicht geachtet,
und ſein Agent Panin bemühte ſich vergebens, der
Kaiſerin Projecte einzuflöſsen, die ſeinen Abſichten
günſtig waren. Der königliche Prinz von Preuſsen,
nachher König Friedrich Wilhelm II., ward bald
nach der Zuſammenkunft in Miohilow nach Peters-
burg geſchickt, um den Eindruck, welchen der Kai-
fer von Deutſchland gemacht hatte, zu verlöſchen.
Frankreich Ä ein Darlehn von 4oo,coo Kroa-
thalern, daſs er ſich mit deſto gröſserer Pracht in Pe-
tersburg zeigen könnte. Allein ſeine Aufnahme war
ſo kalt, daſs er getäuſcht, miſsvergnügt, und ver-
drieſslich nach Berlin zurückkehrte. Oeffentlich er-
wieſene Höflichkeiten und prachtvolle Gaſtmäler wa-
ren kein Erſatz für die Vereitelung der vornehmſten
Zwecke ſeiner Reiſe, die in Gründung eines hohen
olitiſchen Charakters und Erneuerung einer vortheil-
Ä Superiorität beſtanden (S. 350 - 354.). – Fok
gende Anekdote gereicht dem Könige Georg III. zur
Ehre. Als H. Adams, als Abgeſandter der vereinten
Staaten Amerika's, zum erſten Mal zur Audienz ge-
laſſen und höflich empfangen wurde, ſagte der König
zu ihm: Ich bin der letzte Mann im Königreich ge-
weſen, der in die Unabhängigkeit Amerika's einwil-
ligte. Nun ſie aber einmal zugegeben iſt, werde ich
der letzte Mann in der Welt ſeyn, der ihre Verletzung
gut heiſset. H. Adams war durch dieſe edeln Gelin-
nungen aufs äuſserſte gerührt, und behielt beſtändig
eine groſse Achtung für die Perſon und den Charakter
des Königs (S. 599.)
( Der Beſohluſs folgt.)
L I T E RA R I S C H E
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
H. Ferdinand Bernhard Vietz, Doctor der Medicin
und Profeſſor der medicin. Polizey und gerichtlichen
Arzneykunde an der Univerſität zu Wien, iſt zum LDi-
rector und erſten Profeſſor des Thierarzney-Inſtituts
daſelbſt ernannt worden.
Dem Doctor der Medicin, Hn. Gottfried Ubald
Fechner, der wegen ſeiner ſchwachen Bruſt um Entlaſ-
N A C H R I C H T E N.
ſung von dem Directorate an dem Thierarzney - Inſi-
tute zu Wien eingekommen war, hat die k. k. Studien-
Hofcomuniſſion, in Rückſicht ſeiner Kenntniſſe und
ſeines bewieſenen Eifers für die Emporbringung der
Thierheilkunde und gedachten Inſtitutes, ſowie ſei-
ner geleiſteten ausgezeichneten Dienſte, die Zufrieden:
heit zu erkennen gegeben.
Hr. Dr. Johann Broſche hat die Lehrſtelle der Zoo.
tomie an dem Wiener Thierarzney-Inſtitute erhalten.
----- 299 / 454 -----
553
554
a-" 7o –
A LL GE M E I N E LI T E RATUR - z E IT U N G
März
1 Z 1 3.
*
GE SCH I C H T E.
1) LoNDoN, b. Cadell u. Davies: The Hiſtory of Eng-
land – – ohn Adolphus etc.
2) Leipzig, 5. Schwickert: Geſchichte von Groß-
britannien. – – Von John Adolphus u. ſ. w.
( Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Da ganze Werk iſt in 46 Kapitel abgetheilt. Je-
dem Kapitel iſt der Inhalt vorangeſetzt. Ge-
meimiglich wird es mit der Eröffnung des Parlaments
angefangen. Zuweilen, jedoch ſelten, wird in die
Vergangenheit zur beſſern Erklärung der Gegenwart
zurückgegangen, z. B. Kap. 8. über die Verfaſſen
und Regierung Irlands, ſeitdem es von Heinrich VII.
erobert iſt. Ä 1o. von Indien, ſeit die Europäer
getrachtet haben, Territorial-Beſitzungen im Lande
zu erhalten. Kap. 2o. Geſchichte der Inſel St. Vin- .
cent und der darauf wohnenden Carribs. Der Vf.
folgt der Zeitordnung. Er hat alſo das, was zu ei-
nem Gegenſtande gehört, nicht auf einmal abgehan-
delt. Z. B. von Indien iſt die Rede Kap. 10., 11., 12.
(weil gerade in den Jahren 176o – 1766 ſich wichtige
Begebenheiten daſelbſt zugetragen). Kap. 16 20.
Zuweilen blickt der Vf, auf groſse Ereigniſſe auſser
dem brittiſchen Reiche, jedoch nicht oft, weil die
Begebenheiten in jenem Reiche gewiſs von allen in
der Periode die wichtigſten waren. Er ſpricht z. B.
von den Jeſuiten, ihrer Vertreibung aus Spanien und
Neapel, gänzlicher Aufhebung, von der Ä
Avignons, dem Corſicaniſchen Kriege. K. 14. Von dem
Kriege zwiſchen Ruſsland und der Pforte im J. 1771.
Kap. 21. Den Inhalt der einzelnen Kapitel anzuzei-
gen, würde zu vielen Raum einnehmen, und unnö-
thig ſeyn, da der vornehmſte Theil, der amerikani-
- ſche Krieg, bey vielen unſrer Leſer noch in friſchem
Andenken ſeyn wird, auch die Geſchichte deſſel-
ben von Stedmann, welche der Vf. vorzüglich be-
nutzt zu haben verſichert, durch die Ueberſetzung
von Reiner mit Anmerkungen von ihm ſchon lange
bekannt iſt. Wir wollen, weil der Vf: nicht blöſs
erzählt, ſondern auch, über das, was geſchehen iſt,
ſich ein Urtheil anmaſst, welches ihm Ä einen Eng-
länder nicht verargt werden kann, einige Proben ſei-
ner Bemerkungen über die Facta mittheilen. – Von
dem mit Frankreich 1762 geſchloſſenen Frieden ur-
theilt er ſo, daſs er weiſe und gerecht war, weil er
die ſtreitigen Punkte auf die Weiſe feſtſetzte, daſs
allen Ä auf die Zukunft vorgebeugt war,
weil er jeden Vorwand vernichtete, die brittiſche Na-
tion der Raubbegierde und des Uebermuths zu be-
A. L. Z. 1813. Erſter Band. 7
ſchuldigen, weil die Mäſsigung in den Bedingungen
jede unangenehme Empfindung unterdrückte, die ein
glücklicher und verlängerter Krieg in den Gemüthern
der Gegner hätte erwecken können; vermittelft der
von Groſsbritannien errungenen Vortheile hätten
ohne Zweifel wichtigere Abtretungen von Frankreich
und Ä erhalten werden können; aber in jeder
Hinſicht ſcheinen die Bedingungen mit Ueberlegung
und Klugheit beſtimmt zu ſeyn, und das Ende dieſes
Streites war nicht weniger vortheilhaft als ehrenvoll
für Groſsbritannien. Kap. 5. – Das Verfahren der
Miniſter gegen den berüchtigten Wilkes wird in al-
len Auftritten für unüberlegt und unweiſe erklärt.
K. 15. Der Mann iſt ſo unbedeutend in der Ge-
ſchichte geworden, daſs wir uns bey den Thatſa-
chen, die den Miniſtern vorzüglich zur Laſt gelegt
werden können, nicht aufhalten wollen. – Die
Langſamkeit und Furchtſamkeit, womit das Miniſte-
rium die durch den fanatiſchen, unklugen Lord Gor-
don bewirkten Unruhen, nachdem ſchon viel Unheil
von dem ihm ergebenen Pöbel angerichtet war, ſtil-
lete, wird mit Recht getadelt, obgleich die Schuld
auf die Wuth der Gegenpartey und die Heftigkeit der
Invectiven, welche eine Zeitlang zugenommen hatte,
geſchoben wird. Kap. 38. – Der Gordonſche Tu-
mult iſt als ein Schandfleck in der von Lord North
geführten Adminiſtration anzuſehen, und der Vf. hat
wohl hieran gedacht, wenn er in der Schilderung
ſeines Charakters (Kap. 42.) gegen die guten Eigen-
ſchaften, die er an ihm lobt, in Anſchlag bringt,
daſs er zu geneigt geweſen ſey, den Eingebungen an-
derer Gehör zu geben, ferner es an der Genauigkeit
und Strenge habe fehlen laſſen, die oft nothwendig iſt,
die Ausführung zu erzwingen, wodurch die Sache
aufgeſchoben wurde, und Mangel an Energie die
andern Zweige der Adminiſtration lähmte. – Ueber
die vielen Bittſchreiben, mit Klagen gegen die von
der Regierung ergriffenen Maſsregeln angefüllt, die
1779 von Grafſchaften und Städten dem Parlamente
überreicht wurden, macht der Vf. die Bemerkung,
daſs die, welche mit der Art, wie ſolche Verhand-
lungen ins Werk gerichtet werden, bekannt ſind,
wohl wiſſen, daſs eine Menge von Namensunter-
ſchriften zu Suppliken leicht erhalten werden kön-
nen, daſs die übermüthige Verfahrungsart, die be
öffentlichen Zuſammenkünften gewöhnlich iſt, bey-
nahe alle zurückſcheucht, nur die ausgenommen,
welche gewiſſe Maſsregeln durch herabwürdigende
Reden und Geſchrey durchſetzen, oder gewiſſen Maſs-
regeln und Beſchlüſſen den Anſtrich allgemeiner Bil-
ligung geben wollen. – Von der Partey des Mar-
O - quis
*
----- 300 / 454 -----
555
556
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
quis von Rockingham, die Lord North und ſeinen
Anhang ſtürzte 1782, unter dem jener das Staats-
ruder führte, nach ſeinem Ä Monate nach der
Anſtellung erfolgten Tode wieder abtreten muſste,
als Lord Shelburne zum Chef der Schatzkammer er-
nannt wurde, ſagt der Vf., daſs dieſer furchtbare
Phalanx durch ſtarke Anſtrengung im Parlamente die
Grundpfeiler der Regierung erſchüttert, die Aus-
übung der königlichen Prärogative verhaſst und ge-
fährlich, und den Aufſtand populär gemacht, und
das Kabinet im Sturm erobert habe. Ä 43. -
Allein auch Lord Shelburne konnte nicht lange an
der Spitze bleiben. Die, welche ſich gegen ihn ver-
banden und mit dem Namen Coalition geſtempelt
ſind, brachten in dem Unterhauſe die Erklärung zu
Stande, daſs, obgleich die Nation den mit Amerika,
Frankreich, Spanien und Holland geſchloſſenen Frie-
den zu halten verbunden ſey, doch das den Feinden
Groſsbritanniens Abgetretene mehr betrüge, als ſie
nach ihrer Ä und relativen Starke zu er-
warten ein Recht hätten. Männer, die vorher mit
vieler Beredſamkeit den geſchwächten Zuſtand Groſs-
britanniens geſchildert und die unerſchöpfliche Stärke
und Hülfsquellen der Feinde gerühmt hatten, führ-
ten jetzt eine ganz entgegengeſetzte Sprache; Lord
Shelburne legte ſein Amt nieder im Februar 1783.
Ihm folgten nicht gleich andere Mitglieder des Mini-
ſteriums. Verſchiedene aber erklärten, ſie würden
die Stellen nur ſo lange behalten, bis ein neues Mli-
niſterium gebildet wäre. Lord North und Fox, die
ſo oft als Feinde gegen einander aufgetreten waren,
vereinigten ſich. Auch andere, die während des
amerikaniſchen Kriegs ihm oft widerſprochen hat-
ten, machten jetzt gemeinſchaftliche Sache mit ihm.
Die Coalition wurde von den Mitgliedern derſelben
in dem Parlament ſehr geſchickt vertheidigt; aber
das Publicum bezeugte laut ſeinen Widerwillen gegen
ſie. Keiner ſank tiefer in der Achtung des Publicums,
deſſen Idol er geweſen war, als Fox. Mit Mühe
konnte durch ſeine Beredſamkeit und die Bemühung
ſeiner Freunde von den Wählern in Weſtminſter eine
Lobpreiſung ſeines Betragens erhalten werden, und
ein günſtiges Votum in denſelben Ausdrücken wurde
einem ausgezeichneten Gegner der Coalition zu Theil.
Es konnte ihm wohl nicht entgehen, daſs ſeine hef-
tigen Aeuſserungen im Parlament, als North Mini-
fter war, dazu dienen würden, die Coalition herabzu-
würdigen. Allein vielleicht verlieſs er ſich zu ſehr
auf ſeine eigene Stärke oder die Vorliebe des Volks,
als daſs er einen dauernden Erfolg davon ahndete.
Nach des Vfs. Meinung hat Fox bey keiner Angele-
enheit mehr Seelengröſse und weniger Scharfſichtig-
Ä bewieſen, als bey der Coalition. Lord Nort
brachte dem Vaterlande noch gröſsere Opfer. Er
konnte wohl vorausſehen, daſs er in der politiſchen
Welt einen hohen Poſten behaupten würde, wenn er
mit keiner der Parteyen in Verbindung träte. Er
dachte aber auch, daſs die Regierung dem Unglück
einer doppelten Oppoſition preisgegeben, in einer ſo
kritiſchen Periode in ihren Operationen zerrüttet,
- erſtrecken, die Mittel, die von der
und im Fortgang zur Wiederherſtellung der Ruhe und
Regelmäſsigkeit aufgehalten, aufhören würde, wirk-
ſam und ehrwürdig zu ſeyn. Er opferte daher ſeine
Priyatwünſche auf und gab ſich hin zu Vorſchlägen,
welche die geringſte Hoffnung von Vortheilen ge-
währten, und mit der gröſsten Laſt unvermeidi-
cher übeln Nachrede begleitet waren. Auf die Weiſe
hat der Vf, die bedenklichen Schritte der Hnn. North
und Fox, die ſo viel Aufſehen in der Welt machten,
vertheidigt. Im April kam endlich nach einem, wie
es genannt wurde, miniſteriellen Interregnum, das
Miniſterium zu Stande, an deſſen Spitze Lord Port-
land» als erſter Lord der Schatzkammer, North und
Fox Staatsſecretär waren.
Nicht leicht ſind in dem britiſchen Parlamente
ſo groſse; noch viel weniger gröſsere Redner aufge-
treten, als während dieſer Periode. Man denke nur
an die Namen Wilhelm Pitt, nachher Lord Chatham,
Lord Mansfield, Burke, Fox, North u. a. Die De-
batten betrafen die Gegenſtände von der gröſsten
Wichtigkeit, die Gewake, der ſich das Parlament über
die von Volke gewählten Mitglieder ihre Zuläſſigkeit
und Ausſchlieſsung anmaſsen darf, die Rechte, die
das Mutterland über die von ihm geſtifteten Kolo-
nieen hat, ob ſie ſich bloſs auf die Regulirung ihres
Handels oder auch auf Forderungen von Abgaben
Ä Mlacht
anzuwenden ſind, Gehorſam von Unterthanen zu ver-
langen, und nöthigenfalls zu erzwingen, die, weil
fie nicht im brittiſchen Parlament repräſentirt ſind,
noch wegen der groſsen Entfernung repräſentirt wer-
den können, die ohne ihre Bewilli ung ihnen aufer-
legten Taxen nicht bezahlen wollen. Gegenſtände
von einem ſo groſsen Intereſſe geben Rednern von au-
ſserordentlichen Talenten, dergleichen damals meh-
rere in beiden Häuſern des Parlaments ſaſsen, Gele-
enheit ſie zu entwickeln. Das Werk enthält eine
eberſicht der Gründe, die von beiden Seiten vorge-
tragen ſind, und Auszüge aus den Meiſterſtücken der
Staatsberedſamkeit und der neueren Zeit, und kann
nicht fehlen, da die Auszüge mit vieler Einſicht ge-
fertigt ſind, lehrreich und unterhaltend zu ſeyn. In
dem 24. Kap. werden die Mitglieder beider Häuſer,
welche ſowohl die vornehmſten Stützen als Gegner
der Regierung waren, geſchildert, worin der Vf.
nicht bloſs ſeinem eigenen Urtheil und Gedächtniſs,
ſondern auch Privatnachrichten gefolgt iſt.
In dem 40. Kap. wird zum erſten Mal des nach-
her ſo berühmt gewordenen W. Pitt, jüngern Soh-
nes des Grafen Chatham, gedacht. 1781 den 15. Febr,
hielt er die erſte Rede im Ä Als er auftrat,
herrſchte eine ſtille Aufmerkſamkeit. Das Genie des
Vaters wurde ins Gedächtniſs gerufen, und man
war begierig zu erfahren, wie Ä davon auf ſeinen
Sohn übergegangen wäre. Nie wurden groſse Hoff-
nungen und geſpannte Erwartungen völliger erfüllt.
Der junge Redner ſprach mit Grazie, Leichtigkeit
und Beherztheit. Seine Manier, die nachher ſo ele-
gant geworden iſt, war überlegt und gleich weit von
ſchüch-
----- 301 / 454 -----
55?
558
MÄRZ 1813.
ſchüchterner Verſchämtheit, als vermeſſenem Eigen-
je entfernt. Seine Stimme war voll und dure-
dringend, ſeine Perioden harmoniſch und energiſch,
je Schein von Kunſt oder Studien. Sein Rä-
jemen entfaltete alles Feuer ſeines Vaters, ver-
jden mit dem, was dem Vater oft mangelte, mit
methodiſchem Entwurfe und klarer Ordnung-
Wenn man das Treiben und Reiben der Parteyen,
den Einfluſs des Parlaments auf das Miniſterium, und
umgekehrt, die Art und Weiſe, wie öffentliche Ver-
Älungen eingeleitet und ausgeführt werden? Wº
jhweñlig es den Miniſtern iſt, die Mehrzahl der
Stimmen auf ihrer Seite zu haben, und wie unaus-
bleibich ihr Fall iſt, wenn ſie in einer wichtigen
Sache in der Minorität ſind, kennen lernen will,
ſº muſs man dieſe Geſchichte leſen, die uns tiefe
Blicke in die engliſche Conſtitution thun läſst. Wie
of haben wir nicht beym Leſen der Klagen der OP-
oſition über die Verblendung der Miniſter, ihre
artnäckigkeit, den Krie fortzuſetzen, über die von
der groſsen Schuldenlaſt Ä unterdrückte Nation, die
Ä der Hülfsquellen, die durch unweiſe
Maſsregeln von den Miniſtern Ä Er-
ſchlaffung, ja Tödtung des Handels gedacht; was wür-
den dieſe Patrioten ſagen, wenn ſie noch jetzt im Par-
lamente reden könnten! Roſe Fuller ſagte 1774:
„Gab es jemals eine Nation, die ſpornſtreichs in ihr
Verderben rannte, ſo iſt es dieſe." Fox klagte 1779,
daſs die liegenden Gründe ein Fünftel an ihrem Wer-
the verloren hätten, die Zinſen unbezahlt wären, die
Manufakturen ſchmachteten, der Handel in den letz-
ten Zügen läge, Laſten über Laſten dem ohnmächti-
en Völke aufgethürmt würden, Menſchen von allen
Ständen gezwungen wären, auf die unſchuldigſten
Luxusartikel zu verzichten, ſogar auf ſolche, die
durch Gewohnheit zur anſtändigen Convenienz ge-
hörten, und ſich in die Grenzen einer bittern und
kargen Oekonomie zurückzuziehen. Und welch
eine Anwendung der von Burke 1781 gehaltenen
Rede über die Gerechtſame Englands, die durch
den amerikaniſchen Krieg aufrecht erhalten werden
ſollten, lieſse ſich nicht auf die jetzigen Prätenfionen
Englands machen: „O unſchätzbare Rechte, die uns
des Ranges unter den Nationen, unſers Anſehens
auswärts und unſrer Ä zu Haufe be-
raubt, unſern Handel und Manufakturen vernichtet,
uns von dem blühendſten Reiche in der Welt zu ei-
ner der beſchränkteſten, am wenigſten zu beneiden-
den Mächte auf dem Erdenrunde heruntergeſetzt ha-
ben. O wunderbare Rechte, die wahrſcheinlich von
uns alles wegnehmen werden, was noch übrig iſt. -
Oelende und verblendete Miniſter! Elendes unglück-
liches Land! Nicht zu wiffen, daſs Recht nichts fa-
en will ohne Macht, daſs Anſprüche ohne Gewalt,
# geltend zu machen, läppiſch und vergeblich ſind."
u. ſw.
- Das Werk kann dazu dienen, falſche Anſichten
und Urtheile, die man in Deutſchland über wichtige
Ereigniſſe der Zeit aus zu groſsem Zutrauen auf ein
1782 die Stelle niederlegte, des Marquis von
ſeitige Nachrichten und Unvollſtändigkeit der Acten
hat, zu berichtigen. Remer im Handb. der neuern Ge-
ſchichte, 4. Aufl., S. 311., und noch mehr in Anm.
zu Stedmanns Geſch. des amerik. Kriegs, B. 2. S. 12.
findet es ſehr ungereimt, daſs das engliſche Miniſte-
rium ſich weigerte, die Convention von Saratoga 1777
den 16. Oct. zu beſtätigen; auf welchen Fall der ame-
rikaniſche Congreſs die Auswechſelung der gefange-
nen Truppen zugeben wollte: Der Vf. des vorlie-
Ä Werkes tadelt in ſehr harten Ausdrücken das
erfahren des Congreſſes. Ohne uns in eine Unter-
ſuchung des ſonderbaren Verlangens des Congreſſes
einzulaſſen, führen wir nur aus dem Vf. III. 99. an,
daſs Waſhington ſelbſt, wobey die Stelle in Ä
Briefen nachgewieſen wird, die Weigerung - nach-
drücklich gemiſsbilligt hat. Würde er dieſes gethan
haben, wenn er die von Remer aus amerikaniſchen
Pamphlets angeführten Gründe gegen die Loslaſſung
für wahr gehalten hätte, und leuchtet auch nicht in
dieſem Benehmen ſo wie in allem übrigen des Con-
Ä die groſse Erbitterung gegen das Mutterland
ervor? – Gegen die Beſchuldigung, die Remer in
der Note r) zu Stedmann S. 71. ÄÄ daſs der
Gouverneur Johnſtone, einer von den 1778 ausge-
ſchickten Commiſſarien, die Streitigkeiten mit dem
Mutterlande beyzulegen, einen Verſuch gemacht habe,
den General Reid zu beſtechen, kann aus dem Vf.
S. I 1o. erinnert werden, daſs Johnſtone in einem
Briefe an D. Ferguſon das Factum geradezu geläug-
net, und Ferguſon, der den Brief bekannt machte,
hinzugeſetzt habe, der Gouverneur habe die Beweiſe
von der Wahrheit des Inhalts in ſeinen Händen nie-
dergelegt, die er aber auf ausdrückliches Verlangen
und ÄFurcht gewiſſe Individuen der Verfolgung
des Congreſſes preis zu geben, dem Publicum nicht
vorlegen dürfe. – Nach der Note t) zu Stedmann
S. 74. beſchuldigten die brittiſchen Commiſſarien die
franzöſiſche Monarchie, daſs ſie jederzeit eine Fein-
din aller Freyheit, der Geſetze und Religion gewe-
ſen ſey. So viel Böſes haben ſie ihr doch nicht nach-
geſagt, ſondern, daſs ſie eine Feindin aller bürgerli-
chen und religiöſen Freyheit (a known enemy to al!
civil and religions liberty) geweſen ſey. III. 110. –
Wir könnten noch mehr Beyſpiele der Art anführen,
wenn wir nicht fürchten müſsten, bey Be ebenhei-
ten», die durch die wichtigeren und uns näher ange-
henden, viel an ihrem Intereſſe verloren haben, zu
weitläuftig zu werden.
Das Werk iſt geziert mit ſchönen in Kupfer geſto-
chenen Bildniſſen des K. Georg III., des Lord Bute, dem
der Ä Anfang ſeiner Regierung ſein ganzes Ver-
trauen ſchenkte, und der 1763 ſeine Stelle als Haupt der
Schatzkammer niederlegte, des Nachfolgers von Bute,
Georg Grenville, unter dem die den Amerikanern
ſo verhaſste Stempelacte 1765 eingeführt wurde, des
Kanzlers der Exchequer, Charles Townſhend, der
1767 ſtarb, des Lord North, der dem Herzog von
Grafton als Chef der Schatzkammer 177o folgte, und
- Ä
ham, der auf North folgte, aber noch in dem Ä
- All-
----- 302 / 454 -----
559
560
A. L. z. MÄRz 1 313
Jahre ſtarb. Die Kupfer ſind nach den Gemälden von
Reynolds und Dance; von Cromek geſtochen.
Ein Auszug aus dieſem Werke von einem Manne
gefertigt, der mit der engliſchen Staats- und Gerichts-
verfaſſung wohl bekannt wäre, würde nach unſerer
Meinung, ſo ſehr man auch jetzt nur bloſs auf die Be-
gebenheiten des Tages achtet, mit Beyfall aufgenom-
men werden.
ſetzung (Nr. 2.) dachte hierüber anders, und glaubte,
eine ganze und getreue Dollmetſchung würde ein
Publicum finden. Er ſcheint ſich aber darin geirrt
zu haben, weil in 4 Jahren keine Fortſetzung heraus-
gekommen iſt. Obgleich wir nun nach dem, was
wir ſchon gelagt haben, zu einem Fortfahren auf die
angefangene Weiſe nicht wohl rathen können, weil
auch eine genaue Ueberſetzung oft die Folge hat, daſs
der Dollmetſcher ſich zu ſehr an die Worte bindet,
undeutſch und dunkel wird, wovon uns in dem vor-
liegenden Bande Ä vorgekommen ſind, ſo
können wir doch nicht glauben, daſs das Publicum
gegen die planmäſsige, rein und ungeſchmückt vorge-
tragene Erzählung, muſterhafte Aushebung und reife
Beurtheilung der vornehmſten Thatfache, wodurch
ſich dieſes hiſtoriſche Werk auszeichnet, kalt und un-
empfindlich ſeyn würde, wenn man ſie ihm in einem
körnigten Auszuge vorlegte.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LEIPzIG, b. Salfeld: Pantheon. Eine Zeitſchrift
für Wiſſenſchaft und Kunſt. Herausgegeben von
Dr. Johann Guſtav Büſching und Dr. Karl Lud-
wig Kannegießer. Erſter Band. 1810. S.
Zweyter Bd. 442 S. gr. 8. Mit Muſik. (4 Rthlr.
I6 gr.) -
Unter den ähnlichen Zeitſchriften, welche man
neuerlich in Deutſchland oft eben ſo bald aufhören
als entſtehen ſah, hätte die gegenwärtige eine längere
Dauer verdient. Wenigſtens iſt wohl nicht der Man-
gel an Abſatz oder die Beſchaffenheit der Ä
an ihrer baldigen Beendigung Schuld, ſondern dieſe
iſt vielleicht durch die Veränderung in der Lage und
in den Umſtänden der Herausgeber veranlaſst. Jeder
der vorliegenden zwey Bände beſteht aus zwey Hef-
ten; und der Zweck, welcher in der Vorrede zum
erſten Bande kurz erklärt wird, ging nicht etwa da-
hin, eine neue Schule zu ſtiften, ſondern vielmehr
dem Seichten, Charakterloſen und Frivolen in unſe-
rer Literatur, welches beſonders ſo manche Zeit-
ſchriften dieſer Art erniedrigt, nicht durch Polemik,
ſondern durch die That, entgegen zu kämpfen. Die
Anzahl der Vff., welche zum Ä auch wirkliche
Beyträge geliefert, zum Theil aber nur verſprochen
haben, iſt anſehnlich genug; und unter dieſen finden
ſich manche Namen, die ſchon für ſich Aufmerkſam-
keit erregen müſſen. Es wäre zu weitläuftig, alle
die Aufſätze, welche dieſe zwey Bände enthalten,
hier anzuführen; wir ſchränken uns daher nur auf
die vornehmſten ein.
Der ungenannte Verfaſſer der Ueber-
Die Reiſebriefe von Keßler haben viel Unterhal-
tendes; und der nicht vollendete Aufſatz über A.
brecht Dürer von Büſching verdient alle Aufmerkſam.
keit, obgleich über dieſen Künſtler ſchon manches
geſchrieben iſt. Die Vorleſung über König Fred-
rich II. von Adam Müller, und die Geſchichte vom
Galgenmännlein von de la Motte Fouqué verdienen
ohne Zweifel den Beyfall der Leſer; ſo wie das Bruch-
ſtück einer Reiſe durch Schleſien von Büſching.
Ueber Perikles und Aſpaſia enthält der zweyt Band
eine Vorleſung, welche von Raumer vor einer Geſell-
ſchaft von Männern und Frauen zu Potsdam gehalten
hat. Die ſcharfſinnige Abhandlung über das Alpha-
bet von Bernhardi iſt auch einzeln abgedruckt und in
dieſen Blättern ſchon Ä Intereſſant ſind die
von dem Profeſſor Paſſow gelieferten Denkmale der
helleniſchen Elegie, worin Ueberſetzungen mehrerer
Stücke dieſer Art vorkommen. Ä das Helden-
buch als das merkwürdige Gedicht von den Nibelun-
gen, und die darin Ä Sagen, erhalten man-
che Aufklärung durch die Nachricht, welche v. d.
Hagen von altdäniſchen Liedern mittheilt, die man
bisher zu wenig verglichen hat, und deren nähere
Bekanntſchaft unſtreitig vieles in der Geſchichte der
Dichtkunſt aufklären und berichtigen wird. Einer
der merkwürdigſten Aufſätze für Alterthumskenner
liefert auſser einer Vorerinnerung von Büſching und
einer Einleitung von Keller in Rom, die von dem
letztern verfertigte Ueberſctzung zweyer italieniſchen
Briefe des Vivencio di Nola über die Ä auf dem
Ä Sie ſind ohne Zweifel zwey der wichtig
ſten Antiken; wenn man es auch bezweifeln wollte,
daſs ſie unmittelbar vom Phidias und Praxiteles her-
ſtammen. Ueber beide findet man hier Kupfertafeln,
auf welchen ſowohl die jetzige Stellung des einen Ko-
Joſſes, als die Vorſchläge einer beſſern Stellung deſ-
ſelben von Canova und von dem Vf, der gedachten
Briefe abgebildet ſind, welche beſonders eine Ver-
tauſchung der Pferde betreffen. Vom Dr. Solger
findet man hier ſehr gute Bemerkungen über das Ver-
hältniſs des Ideals zur Nachahmung der Natur und
der Kunſt. Unter den Gedichten vön verſchiedenen
Verfaſſern zeichnet ſich vorzüglich aus das originale
Trinklied von Göthe, die Rechenſchaft. Auſserdem
ºntº dieſe beiden Bände verſchiedene glück-
liche Proben von dichteriſchen Ueberſetzungen.
Dahin gehören die aus Camoens Luſiade von
Fichte - von Pindars olympiſchen Siegeshymnen
vom Dr. Solger; aus der Feenkönigin des Spenſer
von Kannegießer ; einer Novelle vön Bokaz; des
Philaſter von Ä und von eben demſel-
ben die Erzählung des Ritters von Chaucer; eines
Zwiſchenſpiels des Cervantes von Siebmann; und eine
Probe des nun ſchon ganz herausgegebenen Oſſian von
Ahlwardt. Auch hat Büſching von dem ſchoner-
ſchienenen altdeutſchen Gedichte, der arme Hein-
rich, ein Bruchſtück geliefert. Nicht weniger Bey-
fall verdienen die jedem Hefte angehängten Beurthei-
lungen und Muſikſtücke, beſonders die von Zeter.
----- 303 / 454 -----
56r
562
-- 7I ---
A L LG E M E I N E L IT
E R ATU R - Z E I T U N G.
-
März
1 81 3.
VIER MISCHTE SCHRIFTEN.
BREsLAU, b. Korn: Verſuch über das Alter des
Thierkreiſes, und den Urſprung der Sternbilder,
von $. G. Rhode (in Breslau). 1809. 112 S. 4.
Mit erläuternden Kupfern. (1 Rthlr. 8 gr.)
D: Thierkreis verdient, als uraltes Monument
der Cultur unſeres Geſchlechts, die Beachtung
nicht nur des Aſtronomen, ſondern auch des denken-
den Geſchicht- und Alterthumsforſchers. Mit Recht
haben daher die Thierkreiſe, welche die Franzoſen
zwiſchen 1799 – 18oo. zu Tentyra (Denderah) in
Oberägypten aufgefunden und abgezeichnet haben,
die Aufmerkſamkeit europäiſcher Gelehrten an ſich
gezogen: nur Schade, daſs man die Unterſuchung
zum Theil mit Leidenſchaftlichkeit geführt, auf der
einen Seite ſchon zu viel aus jenen Ä ge-
ſchloſſen, auf der andern dieſe Schlüſſe widerlegt hat,
ſelbſt noch ehe der Gegenſtand des Streits, die Ab-
bildung der Thierkreiſe, durch Demon's Reiſe genauer
bekannt worden war. Der Vf, der gegenwärtigen
Schrift hat in derſelben ſeine Unterſuchungen über
das Alter des Thierkreiſes überhaupt, und die damit
nahe verbundenen über den Urſprung der Sternbilder
- niedergelegt, und ſeinem Werke, was ihm noch be-
ſonders zur Empfehlung gereicht, die Copieen der
Denonſchen Thierkreiſe beygefügt. Nur die eine
von Denon's Abbildungen iſt ein Kreis, aber mit zu
weniger Genauigkeit gearbeitet, da die Ä
nicht nur im Kreisumfange nach und neben einander,
ſondern öfters auch mehrere hinter und über einan-
der, ohne alles Verhältniſs der Entfernung der Zei-
chen, aufgeſtellt ſind. Wichtiger iſt eine andere Ab-
bildung der Zeichen in zwey Abtheilungen, wovon
jede auf zwey parallelen Reihen ſechs Zeichen mit ei-
ner Menge Nebenfiguren enthält, ohne daſs ſich von
letzteren die Hauptfiguren durch beſondere Merk-
male unterſcheiden. Der Vf, hat es vorzüglich mit
der letztern Abbildung, die er ein Planiſphär nennt,
zu thun. Nach einigen polemiſchen Bemerkungen
gegen den Recenſenten in der Jenaiſchen Allgem. Lit.
Zeitung, gegen ein Urtheil von Cuvier über die
ägyptiſchen Thierkreiſe (in Bode's aſtron. Jahrbuche
für 18o5.), auch gegen Gatterer's und Dupuis Hypo-
theſen über den Zodiacus, kommt der Vf. ſeinem
Zwecke näher, und geht von der allerdings ſehr
wahrſcheinlichen Vorausſetzung aus, daſs die Stern-
bilder des Thierkreiſes eigentlich Kalenderzeichen
ſind, die ſich auf Klima, Jahreszeit, und davon ab-
hängende Beſchäftigungen der Menſchen beziehen.
A. L. Z. 1813. Erſter Band. -
F-
/1
Die zwölf Zeichen, die ſich alle, ſo wie wir ſie noch
haben, mit Ausnahme des vierten auch auf dem Dé-
nonſchen Thierkreiſe finden, ſind, nach dem Vf,
wenn auch nicht wirklich in Aegypten erfunden und
zuerſt gebraucht, doch ganz den Löcalitäten Aegyptens
angemeſſen. Dieſs ſucht er nun der Reihe nach von
jedem einzelnen Sternbilde zu erweiſen, mit beſon-
derer Rückſicht auf die im Porticus des Tempels zu
Tentyra abgebildeten Thierkreiſe, und mit gelegent-
licher Frklärung der vielen Nebenfiguren zwiſchen
und unter den zwölf Zeichen. Daraus, daſs nahe mit
dem Eintritte der Sonne in das Sommerſolſtitium die
Nilüberſchwemmung anfängt, und dafs drey auf Waſ-
ſer deutende Zeichen, Steinbock (mit dem Fiſch-
ſchwanze), Waſſermann und Fiſche, der Ordnun
nach auf einander folgen, ſchlieſst der Vf., daſs der
Thierkreis Ä bey ſeiner Feſtſetzung den
Steinbock im Punkte der Sommerſonnenwende hatte,
daſs daher ſeit jener Feſtſetzung die Vorrückung der
Nachtgleichen mehr als eine halbe Revolution ge-
macht haben, und der Urſprung des altägyptiſchen
Thierkreiſes 16ooo Jahre vor der gegenwärtigen Zeit
fallen müſſe. Den Käfer, der auf beiden Thierkrei-
ſen in Tentyra ſtatt des Krebſes gezeichnet iſt, hält
«der Vf, für den ſcarabaeus ſacer Linn. eine auch
ſonſt häufig gebrauchte ägyptiſche Hieroglyphe; dem
fich die Ä reichenden Paar, einem Jüngling und
Mädchen, welche die Stelle der Zwillinge einnehmen,
giebt er die Bedeutung: in dieſem Monat iſt gut heu-
rathen; die Wage, die ebenfalls ſchon in dem De-
nonſchen Thierkreis erſcheint, hält er für ein altes,
nicht erſt von den Römern eingeführtes Bild, und
tritt hierin der Meinung Ideler's und Buttmann's bey.
Der Vf, zeigt nun ferner; wie durch die Griechen
die alte einfache Bezeichnung der Bilder im Zodiacus
traveſtirt, und mit griechiſchen Mythen. amalgamirt
worden; die Thierkreiſe in Ä enthalten noch
keine Spur ſolcher Gräciſmen. Nun kommt er auf
die Frage: in welche Zeit, die Conſtruction der in
Oberägypten entdeckten Thierkreiſe falle? Einfluſs
auf die Ä dieſer Frage hat auch die Bauart
des Iſstempels zu Tentyra, an deſſen Porticus man
die Thierkreiſe gefunden hat; nach dem Vf, iſt die-
ſer Tempel ein vollendetes Kunſtwerk aus den Zeiten
der höchſten Blüthe Aegyptens, aus der Epoche der
Pyramiden und Obeliſken; die Griechiſche von Denon
cópirte Inſchrift, die von einem Cäſar ſpricht, ſey
blóſs die Schmeicheley eines ſpätern Zeitalters gegen
Roms Regenten. Nicht alle Antiquare werden wohl
über das hohe Alter des Tempels mit dem Vf. ein-
ſtimmen. Noch näher ſteht die Frage über den Zeit-
Punkt
-
----- 304 / 454 -----
-
563
punkt der Abbildung des Thierkreiſes zu Tentyra
mit Unterſuchungen über die altägyptiſche Jahrfºrm
und den Anfang des ägyptiſchen Jahrs in Verbindung,
wenn man mit dem Vf annimmt, daſs dieſs Monü-
ment zu einer Zeit errichtet worden, wo die Sonne
wirklich beym Anfange des Jahrs in dem Zeichen
ſtand, wohin ſie das Monument verſetzt, nämlich im
Krebſe, oder hier im Käfer. Der Vf, giebt ſich viele
Mühe, mit Widerlegung der abweichenden Meinun-
gen anderer Chronologen, es glaublich zu machen,
daſs das wandelbare Jahr von 363 Tagen, bey wel-
chem der erſte Thot oder der Jahresanfang nach und
nach durch alle Jahrzeiten rückte, als veraltete Jahr-
form noch lange in Tempeln und bey Nationalarchi-
ven gebraucht wurde, als ſchon im öffentlichen Le-
ben das verbeſſerte Jahr von 365 Tagen üblich war,
und daſs wahrſcheinlich auf die hej oder Tempel-
Jahrform ſich der Stand der Sonne auf jenem Monu-
ment beziehe. Indeſs berechnet er für beide Jahrhy-
otheſen das Alter des aſtronomiſchen Denkmals in
entyra; für die wandelbare Jahrform findet er ein
Alter von 24co, oder wenn man den Standpunkt der
Sonne genau in den Anfang des Krebſes ſetzt, von
31oo Jahren; in Beziehung aber auf das verbeſſerte
Jahr, von 365 Tagen giebt er jenem Thierkreis ein
Alter von 16ooo Ä , hält aber für möglich, daſs
derſelbe doch nicht ſo frühe entſtanden, ſondern daſs
bey ſeiner Abbildung nur der Stand der Sonne bey
der anfänglichen Feſtſetzung des Thierkreiſes zum
Grund gelegt worden ſey. Der Vf, erläutert auch
noch eine andere dem Thierkreis im Ganzen ähnli-
che ſymboliſche Zeichnung Ä Denon, führt in be-
ſondern Anmerkungen und Beylagen manches im
Text Gefagte noch ausführlicher aus, und ſchlieſst
mit ſeinen Anſichten der Chronologie und Literatur
der Indier, und mit einer Widerlegung der Erklä-
rung des l'hierkreiſes von D. Reineke (1804). – Der
Vf. hat fich an die Beurtheilung eines ſo ſchwierigen
Gegenſtandes nicht ohne mannichfaltige Sachkennt-
miſſe gewagt; manche Erläuterungen die er mittheilt,
find lehrreich, und ſcheinen gelungen zu ſeyn. Nur
iſt dabey nicht aus der Acht zu laſſen, was der Vf.
felbſt an mehreren Orten, insbeſondere S. 81. erin-
nert, daſs von Beweiſen eigentlich hier nicht die Rede
feyn könne, daſs es z. B. nicht ganz entſchieden ſey,
ob durch den Standpunkt der Sonne im Thierkreiſe
zu Tentyra gerade ihr Stand beym Anfange des Jahrs
und zur Zeit der Conſtruction des Monuments be-
zeichnet werde, und daſs ſich überhaupt die Ideen
der Aegypter be ſolchen Bildwerken nicht mehr ſo
nz genau errathen laſſen. Rec. kann über ſo vieles
einzelne ſich hier nicht einlaſſen; nur über folgende
zwey Punkte, welche als Hauptreſultate bey den Un-
terſüchungen des Vfs. in Betracht kommen, findet
er nöthig, ſich noch beſonders zu erklären, einmal
über das Alter des Zodiacus vom Tentyra, und dann
über das Alter des Thierkreiſes überhaupt, oder
über die Epoche der erſten Feſtſetzung unſerer zwölf
Zeichen. Um das Alter des Zodiacus von Tentyra zu
beſtimmen, nimmt der Vf. (S. 78.) zuerſt an, der
--
-
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
im Anfange des Steinbocks auf."
-
564
Stand der Sonne in demſelben beziehe ſich auf das
alte wandelbare Jahr der Aegypter, und führt aus
Cenſorin an, im J. 139 nach Chr. Geb. habe ſich die
Canicularperiode erneuert, folglich habe damals das
Jahr mit dem heliakiſchen Aufgange des Sirius und
alſo zugleich mit dem Sommerſolſtitium angefangen.
:: Da man nun damals (fährt der Vf. fort) die Fjº
lingsnachtgleiche in den Anfang des Widders ſetzte,
ſo geng die Sonne bey dieſer Erneurung (im J. 139.)
Rec. geſteht, daſs
ihm dieſs nicht verſtändlich iſt: denn wenn die Früh-
lingsnachtgleiche im Aufange des Widders liegt, ſo liegt
das Sommerſolſtitium im Anfange des Krebſes; alſo im
Anfange des Krebſes, nicht des Steinbocks, muſste
bey, jener Erneurung die Sonne aufgehen. Nunfteht,
nach des Vfs eigener Behauptung, auf dem Denon
ſchen Thierkreiſe die Sonne im Kej (oder im Kä-
fer); dies würde daher das Alter dieſes Thierkreiſes
ungefähr auf das Jahr 139. nach Chr. Geb. zurück-
bringen - und nicht, wie der Vf. durch Verwechs-
lung des Steinbocks mit den Krebſe findet, auf eine
730 Jahre früher fallende Epoche. Im Steinbock traf,
wie der Vf, glaubt, urſprünglich und bey der erſten
Einührung der Bilder das Sommerloſtitium ein (wo- .
von nachher); aber hier iſt bloſs vom Stand der Sönne
beyin Jahresanfang zur Zeit, als der Thierkreis zu
Pentyra gezeichnet wurde, die Rede. Eben dieſen
Anſtöſs findet Rec. S. 8o., wo der Vf. hypothetiſch
den Stand der Sonne in jenem Thierkréis auf den
Anfang des Jahrs von 365 Tagen bezieht. „ Dieſs
letztere Jahr (ſagt der Vf) fiengen die Aegyptier mit
ein Sommerſolſtitium oder mit dem Anfange der Nil-
futh an; da aber auf dem ägyptiſchen Monumente
die Sonne im Anfange des Jahrs im Krebs erſcheint,
ſo deutet diſs auf ein Alter des Monuments von 16ooo
Jahren." Rec. hätte vielmehr geglaubt, dieſs deute
auf eine Abbildung des Thierkreiſes zu einer Zeit,
wº die Sommerſonnenwende wirklich im Krebſe lag.
Da die Mitte des Sternbildes des Krebſes jetzt etwa
35 Grade vom Sommerſolſtitium entfernt iſt, ſo hätte
demnach, wie man aus Klügel's Rechnung im Berli-
ner Aſtron. Jahrbuche 1806. S. 234. ſehen kann, der
Denonſche Thierkreis ein Alter von ungefähr 2so7
Jahren, was mit des Vfs. Rechnung nach ſeiner er-
ten Hypotheſe nahe genug übereinſtimmt, und was
auch dem Rec. ſo viel ſich aus ſo unſichern Prämiſſen
ſchlieſsen laſsv, noch immer die wahrſcheinlichſte
Meinung über das Alter des Thierkreiſes zu 1 entyra
zu ſeyn ſcheint. Eine andere Frage, auf die der Vf.
nicht weniger Gewicht legt, betrifft das Alter des
Thierkreiſes überhaupt, oder die Frage: wann ſind die
zwölf Zeichen des Thierkreiſes, ſo wie wir ſie jetzt
haben, urſprünglich und zuerſt feſtgeſetzt worden?
Der Vf-entſcheidet, wie oben bemerkt worden, für den
Zeitpunkt, wo das Sommerſolſtitium im Anfang des
Steinbocks lag, und demnach für eine Zeit der erſten
Feſtſetzung der Zeichen, welche der unſrigen um
etwa 16ooo Jahre vorangieng. Rec. bemerkt, mit
Rückſicht auf die vom Vf. angeführten Gründe, hier
nur folgendes. 1) Iſt wohl unſer Thierkreis noth-
- WELT-
----- 305 / 454 -----
565 /
566
MÄRZ 1 81 3.
wendig das Product einer ſyſtematiſchen und einer
gleichzeitigen Anordnung? Könnte er nicht auch, das
Äggregat zufällig verbundener Theile ſeyn ? Hindu's,
Aegyptier, Griechen, und auſserdem noch andere
Ä können zu den verſchiedenen Zeichen beyge-
tragen, jedes Volk ſie nach ſeinem Klima und andern
Eigenthümlichkeiten modificirt haben, bis daraus der
jetzt noch vorhandene, mit wenigen Abänderungen
ſchon im Tentyra ſo vorgefundene Thierkreis entſtan-
den iſt. Der Ä ſelbſt getraut ſich nicht, mit Sicher-
heit zu behaupten, daſs der Thierkreis gerade in
Aegypten erfunden worden ſey. Hat ihn aber ein
anderes Volk, ganz oder Theilweiſe, erfunden, wie
viele andere klimatiſche und nicht klimatiſche Bezie-
hungen, die zum Syſteme des Vfs. nicht paſſen, ſind
bey der Wahl der Zeichen denkbar. 2) Aber geſetzt
auch, daſs unſer Thierkreis in der That ägyptiſchen
Urſprungs iſt, ſo bleiben alle Erklärungen der Zei-
chen, gerade ſo, wie ſie der Vf, giebt, unverändert,
und dem Klima von Aegypten angemeſſen, ohne deſs-
wegen ein ſo hohes Alter der urſprünglichen Feſt-
ſetzung der Zeichen vorausſetzen zu dürfen, wenn
man nur mit Klügel (Aſtron. Jahrbuch 1806. S. 234.)
annimmt, daſs man in Aegypten bey jener Feſtſetzung
die Merkwürdigkeiten einer jeden Jahreszeit nicht
durch die Sterne, in welchen die Sonne ſtand, und
die eben darum unſichtbar waren, ſondern durch Sterne,
die der untergehenden Sonne gegenüber am öſtlichen
Himmel aufgiengen, und alſo wirklich ſichtbar waren,
bezeichnet habe. Nach dieſer ſinnreichen Erklärun
deutete man alſo die Jahreszeit der eintretenden Nil-
fluth im Sommerſolſtitium, eben ſo wie nach dem Vf.
durch das Bild des Steinbocks an, welcher der im
Krebs aufgehenden Sonne gegenüber ſtand u. ſ. w.
und ſo erhielte man ein der Anſicht des Vfs ganz ent-
egengeſetztes Reſultat, nämlich daſs bey der erſten
# ung der zwölf Zeichen das Sommerſolſtitium in den
Anfang des Krebſes gefallen ſey, was etwa vor drey-
tauſend Jahren und noch etwas früher ſtatt fand.
Man muſs ſich wundern, daſs der Vf. dieſen Gedan-
ken von Klügel, deſſen Abhandlung er doch kannte,
nirgends erwähnt, da er doch ſonſt häufig andere der
feinigen entgegengeſetzte Meinungen rügt, und zu
widerlegen ſucht. Rec. iſt übrigens weit entfernt,
eben dieſen Gedanken für etwas mehr als Hypotheſe
zu halten; aber er halt ihn für eine Hypotheſe, die
immerhin ſo viel für ſich haben möchte, als die des
Vfs. Nach allen bisher mit ſorgfältiger Umſicht,
zum Theil mit groſsem Aufwande von Gelehrſamkeit
angeſtellten Unterſuchungen über den Urſprung des
Thierkreiſes und der Sternbilder ſcheint es überhaupt
nicht, daſs wir weiter gelangen können, als bis zu
mehr oder weniger annehmlichen Hypotheſen und
Vermuthungen. Was läſst ſich nicht alles aus dem
Thierkreiſe machen! Hat doch der Vf. des Zodia-
que expliqué, traduit du Suedois, Paris 18o7. den
ganzen Thierkreis bloſs zu einer allegoriſchen Dar-
Ttellung einer Strecke Landes, nämlich der weſtlichen
Gegend um das kaſpiſche Meer, um den Kaukaſus
und die Stadt Baku, nicht ohne Scharfſinn umgewan-
delt! Auch Kigel ſchlieſst ſeine Unterſuchungen an
angeführten Orte mit der Bemerkung, daſs man ſich
hierin ganz mit Muthmaſsungen begnügen müſſe,
und der Vf, hätte es alſo S. 8. ſeines Werks auch den
Gelehrten des Nationalinſtituts in Paris nicht ſo ſehr
verdenken dürfen, daſs ihnen, als ſie bereits Zeich-
nungen des Thierkreiſes zu Tentyra vor ſich hatten,
ein entſcheidendes Urtheil darüber zu fällen, immer
noch zu frühe vorkam.
PARIs, b. Hausmann u. d'Hautel: Voyage autour
de ma bibliothèque, Roman bibliographique, ou les
gens du monde et les dames peuvent apprendre
à former une bibliothèque de bons ouvrages,
dans quelque genre que ce ſoit FÄ Ant. Caillot.
1809. T. 1. VI u. 237 S. T. II. 227 S. T. III.
236 S. gr. 12. (2 Rthlr. 8 gr.).
Reiſen können allerdings kürzer oder länger feyn;
und in einer Bücherſammlung kann man wenigſtens
in Gedanken eine weite Reiſe thun, welche viele
Jahrhunderte, viele Zeiten und Länder, viele Perſo-
nen von verſchiedener Art umfaſst. Dem Zeitge-
ſchmack zu gefallen ſcheint der Vf. die Form eines
Romans gewahlt zu haben, und er glaubt, daſs die-
ſer mit eben dem Rechte bibliographiſch als hiſto-
riſch ſeyn könne. Eben ſo wenig dünkt ihm die
Einmiſchung von Liebe und der Aufſchluſs mit einer
doppelten Heirath für dieſe Einkleidung unſchicklich
zu ſeyn. Er nimmt an, daſs ſein Oheim, ein alter,
ſehr reicher und gelehrter Prior, eine anſehnliche
Bibliothek, die aus nicht weniger als 25.000 Büchern
betand, ihm zum Erbtheil hinterlaſſen habe. Wäh-
rend der Lebenszeit dieſes Oheims war dem Neffen
zwar die groſse Anzahl der Bücher bekannt, nicht
aber der Zugang zu dieſer Sammlung verſtattet. Ein
Vierteljahr nach dem Tode dieſes Oheims gieng er
durch mehrere beſtaubte Zimmer in dem Saal, worin
die Bibliothek ſtand, deren Anordnung, Pracht und
zweckmäſsige Lage beſchrieben wird. Auch fand
er ein Verzeichniſs vor, in welchem nicht nur die
Titel der Bücher, ſondern auch kurze Urtheile über
den Werth derſelben enthalten waren. Von dieſem
werden einige Proben gegeben; und dadurch erhielt
der Vf. Gelegenheit, über einige neuere Werke, und
vornehmlich über die jetzt in Frankreich gangbaren -
Zeitſchriften ſeine Urtheile zu fällen. Was er von
ſolchen Sammlungen, von der Unbehülflichkeit der
Handſchriften, von den Vortheilen und Miſsbräuchen
der nachher erfundenen Buchdruckerkunſt in einem
beſondern Kapitel ſagt, iſt allgemein bekannt. Seine
Abſicht war, aus jener groſsen Sammlung eine klei-
nere zu machen, und für die letztere nur diejenigen
Bücher zu wählen, welche inm einen vorzüglichen
Werth zu haben ſchienen. Um dieſe Auswahl zu
treffen, ſtellt er ſeine Reiſe an, und wenn er gleich
den Nutzen eines Geſellſchafters bey jeder anerkennt,
ſo nahm er doch zu der ſeinigen weder einen Gelehr-
ten noch einen Buchhändler mit, indem Jener nur
ſein Fach und Dieler nur die Bücher, welche Ä
b-
----- 306 / 454 -----
567 A. L. Z. MÄRZ 1813. 568
Abſatz fänden, vorziehen würde. Unerwartet fand
er in einem groſsen Lehnſtuhl verborgene Schublä-
den, und in denſelben ſowohl eine groſse Summe von
- baarem Gelde als ſchriftliche Verſicherungen darüber,
welche letztern ihn zwar zum Erben einſetzten, je-
doch unter der Bedingung, daſs er die Bücherſamm-
lung weder trennen noch veräuſsern ſollte. Ihm war
indeſs ſein Vorſatz lieber, als aller Reichthum, und
er glaubte ſchon durch den Verkauf der Menge von
Büchern, welche er nicht brauchen würde, reich ge-
nug zu werden. Da die Ueberſchriften über jeden
Theil der Bibliothek die darunter befindlichen Bücher
nach ihrem Hauptinhalte nachwieſen, ſo gab ihm
dieſes eine groſse Erleichterung. Auch war die An-
ordnung nach der Gröſse der Bände gemacht, und es
war ſein Vorſatz, die gröſsern Formate ſchon ihrer
Unbehülflichkeit wegen nicht auszuwählen. Die ver-
ſchiedenen Fächer der Wiſſenſchaften werden nun
durchgegangen, und es iſt nicht die Abſicht dem Vf.
in denſelben zu folgen; ſondern nur überhaupt zu be-
merken, daſs er in jeder Gattung die vorzüglichſten
Bücher auswählt, ſie mit Anmerkungen begleitet,
und vorzüglich diejenigen verwirft, welche wider die
Moral und Religion verſtoſsen. In dieſer Abſicht
werden auch aus den bändereichen Werken eines
Voltaire und Rouſſeau diejenigen Stücke beybehalten,
welche ihm untadelhaft ſcheinen. Gelegentlich wer-
den die Romane mit hiſtoriſcher Grundlage geta-
delt; und es wird wider den auch in Frankreich
herrſchenden Geſchmack an dieſer Art von Büchern,
und wider die Leſeſucht überhaupt geeifert. In den
Anmerkungen, von welchen Ä vorausge-
fetzt wird, daſs ſie von dem eim des Vfs. herrüh-
ren, findet man übrigens wenig Erhebliches, und die
Auswahl ſelbſt iſt von der Art, daſs jeder Bücherken-
ner dieſelben gar leicht machen, und derjenige, der
noch wenig Kenntniſs beſitzt, aus ihrer unzulängli-
chen und meiſtens oberflächlichen Beſchaffenheit kei-
nen ſonderlichen Nutzen ziehen wird. Auf dieſer
Reiſe erhält der Vf, an einem Freunde, Monville,
einen Begleiter; und dieſer ſowohl, als zwey in der
Folge hinzukommende junge Witwen geben ihm
Gelegenheit, manche Epiſoden einzumiſchen, die
eben ſo wenig erheblich ſind und keinen ſonderli-
chen Erfindungsgeiſt verrathen. Meiſtens betreffen
dieſe Erzählungen die zur Erholung von Zeit zu Zeit
eingenommenen Frühſtücke und Mahlzeiten, Ohn-
machten u. dgl. Am Ende wird zwiſchen dem Vf.
ſeibſt und ſeinem Freunde mit den beiden hinzuge- -
kommenen Damen eine doppelte Heirath verabredet,
und die Verlegenheit, worein der erſtere durch die
edachte Verordnung ſeines Oheims geſetzt wurde,
dadurch gehoben, daſs ein Notar ihm ein Document
einhändigt, in welchem er zum Erben des ganzen
Vermögens eingeſetzt, und nur von ihm verlangt wird,
die ganze Bücherſammlung zu erhalten, und die Ma-
dame Courville, welche ſchon eine Freundin des Priors
war, zur Frau zu nehmen. Man ſieht aus dieſer An-
zeige des Inhalts, daſs es nicht ſchwer war, mit Hilfe
eines Bücherkatalogs dieſes Buch zuſammen zu ſchrei-
ben, und daſs die Dichtung, wodurch die Reiſe zu-
Ä Roman werden, und in dieſer Einkleidung ſch
eſto mehr empfehlen ſollte, der Ä und
der Erfindung des Vfs, wenig Mühe koſten konnte.
RÖMISCHE LITERATUR.
KRAKAU, b. Gröbels Witwe: Wirgilego Marons
Eneida czyliwiersz bohatyrske kuczci Enejafza
2 Troi pfzekladania Hacka Przybylskiego. 1812.
T I, II. 309 u. 442 S. 8. -
Die polniſche Literatur hat mehrere Ueber-
ſetzungen von Virgils Aeneide. Die erſte und älte-
ſte iſt von Andreas Kochanowski Krakau 159o. ed. II.
mit Nagurczewski's Bukoliken und Otwinowskis
Georgiken. Warſchau 1754. Eine andere Ueber-
ſetzung der Aeneide machte Dmochowski, und als
er darüber Ä ſtarb, ſo gab die von ihm überſetz-
ten neun Bücher derſelben der Piariſt Jakubowski,
Warſchau 1809. heraus (S.A. L. Z. 181o. Nr. 245.),
wobey er die fehlenden drey Bücher ſelbſt überſetzte.
Ä waren mehrere Geſänge im Warſchauer Jour-
nal des Dmochowski, welches Pamietnik hieſs, ab-
edruckt worden. In dieſen Abdrücken ſind manche
arianten. Hr. P., Profeſſor emeritus in Krakau,
hat nun die dritte Ueberſetzung der Aeneide gelie-
fert. Sie nähert ſich mehr der erſten, als der zwey-
ten, wie der erſte Anblick lehrt. Noch hat Hr.
Franz / enzyk eine Probe vom Anfange der Aeneide
in Oſinskis Pamietnik 1809. S. 5. und der Oberſte
Molski in Dmochowski Pamitnik Nr. 3. 1801. eine
aus dem zweyten Buche der Aeneide gegeben, wor-
mach die Zahl der Ueberſetzungen bis anf fünf ſtei-
get. Wenzyks und Melskis Ueberſetzungen ſind je-
doch bis jetzt entweder nicht vollendet oder noch
nicht gedruckt. Es iſt ſchwer zu entſcheiden,
wer von den fünf polniſchen Dichtern, denn alle
dieſe Ueberſetzungen ſind poetiſch, dem Original am
nächſten komme. Doch würde Rec., nach der Probe
zu urtheilen, die Palme der beſten Ueberſetzung mit
dem Joh. Dantiscus, dem Hn. Molski zuſprechen,
wenn das ganze Werk ſchon fertig wäre. Manche
harte Ausdrücke des Hn. P. wie z. B. Danaycy przez
ogreh zkorzenili Troje, (eruerint) Lib. II. 5. hat Rec.
unerträglich gefunden, und betrachtet ſie als ganz
unvereinbar mit vielen recht nützlichen Bemerkun-
gen des gelehrten Vfs., der aus verſchiedenen ſehr
brauchbaren Schriften in der polniſchen Literatur
rühmlichſt bekannt iſt. (Wieki Uczone, o ſpo.sohe
sztuce pisania ſind ſeine vorzüglichſten Werke).
-
----- 307 / 454 -----
569 - – 72 – - 579
A LL GE M E IN E L 1 T E RAT U R - z E I T U N G
März
1 81 3.
THE OL O GI E.
BERLIN, b. Maurer: Ueber die Vereinigung der bei-
den proteſtantiſchen Kirchenparteyen in der Preußi-
ºhen Monarchie. Von Dr. Fr. Sam. Gottfr. Sack,
Ä pr erſtem Hofpred. u. Ob. Conſſt. Rath
u. ſ. w. Nebſt einem Gutachten über die Beför-
derung der Religioſität. 1812. XVI. u. 191 S. kl. 8.
(16 gr.)
ID Scheidewand, welche ein unerleuchteter Eifer
zwiſchen der lutheriſchen und der reformirten
– Kirche in frühern Zeiten aufgeführt hatte, ſteht nur
noch, ſagt der Vf., als ein altes, verfallenes Gemäuer
da; die Sectirerey, mit der man ſich gegenſeitig an-
feindete, hat von beiden Seiten aufgehört; die Unter-
ſcheidungslehren werden nicht mehr als Grundlehren
des chriſtlichen Glaubens angeſehen; die meiſten re-
formirten Theologen haben dem Syſtem Calvins in
dem Artikel von der Gnadenwahl Ä und die
meiſten Theologen der andern Partey haben Luthers
Lehrbegriff in Betreff des heiligen Mahls gegen
Zwingli's (oder gegen Calvin's) Vorſtellungsart ver-
tauſcht (?); in den preuſsiſchen Staaten haben we-
der die Eintrachtsformel, noch die Beſchlüſſe der
Dordrechtſchen Synode ein ſymboliſches Anſehen er-
halten. Nur Namen und unweſentliche Aeuſserlich-
keiten trennen ſie noch. Der Staat hat zwar von ſei-
ner Seite alles gethan, um eine Vereinigung beider
Parteyen zu befördern. Johann Siegmund ſteuerte
durch ernſte Toleranz - Edicte den Ausbrüchen der
Erbitterung der beiden Kirchen gegen einander;
Ä Wilhelm bot in ungünſtigen Zeiten zum Kir-
chenfrieden gern die Hand; der groſse Kurfürſt er-
neuerte den Verſuch, die Streitenden zu verſöhnen;
Friedrich I. begünſtigte alle Bemühungen, eine Kir-
chenvereinigung herbeyzuführen; Friedr. Wilhelm I.
ſchätzte nur Geiſtliche von gemäſsigter Geſinnung;
ſein groſser Sohn, freylich gleichgültig gegen alle po-
ſitive Religion, beförderte Ä indirecte die Einig-
keit unter den verſchiedenen Ä en, und
machte dem Geiſte der Duldung und Friedfertigkeit
freyere Bahn; deſſen Neffe, der, um dem überhand-
genommenen Uebel der Irreligioſität zu ſteuern,
zweckwidrige Maaſsregeln ergriff, konnte den Geiſt
der Zeit nicht überwältigen; ſein Religions - Edict
ward nicht ganz zur Ausführung gebracht; die nach-
theiligen Wirkungen deſſelben blieben aus, und nur
die guten Folgen deſſelben wurden merkbar. Der
jetzt lebende Monarch zeigt bey jeder Gelegenheit,
daſs es ihm um die Vereinigung der beiden proteſtan-
A. L. Z. 1813. Erſter Band. 72
tiſchen Kirchen ernſtlich zu thun ſey, und thur mit
Weisheit dem friedlichen Geiſte Vorſchub, der ſich
in der Kirche entwickelt hat. Warum blieb denn
bis dahin ſo vieles vergeblich, was eine Union hätte
herbeyführen ſollen? Beynahe möchte alle Hoffnung
aufgegeben werden, jemals eine ſolche Union zu
Stande zu bringen. Gleichwohl ſoll, wenn das Werk
gottgefällig und heilſam iſt, die Sache immer wieder
von neuem zur Sprache gebracht werden. Was zu
einer Zeit nicht gelang, kann zu einer andern gelin-
en; eine wunderbare Gewalt hat Beharrlichkeit.
Ä dahin hat man theils zur Unzeit Verſuche, die
dahin abzweckten, unternommen, theils miſslangen
darum die Verſuche, weil man eine Formel ausfindig
machen wollte, in welcher jede Confeſſion die ihr ei-
genthümlichen Anſichten der ſtreitigen Punkte wie-
der erkennen könnte, oder weil eine Bekenntniſs-
formel entworfen werden ſollte, welche die Meinung
ſowohl als die Gegenmeinung verſteckt enthielte.
Aber, kann man fragen, iſt denn eine Union der
Proteſtanten Ä5? Was ſchadet der Unter-
ſchied der Confeſſionen? Warum ſoll alles uniform
ſeyn? Die beiden Parteyen ſind Schweſtern, wovon
die eine blau, die andere grün gekleidet iſt. Der Vf.
giebt dieſs zu, bemerkt aber, manches ſey wünſchens-
werth und rathſam, ohne gerade nothwendig zu ſeyn;
und wenn man im Grunde ſo einig ſey, warum man
den geſchloſſenen Frieden verhehlen wölle? Die Tren-
nung nähre doch heimlich den Sectengeiſt; in den
gemiſchten Ehen ſeyen Aeltern, Kinder, Geſchwiſter
oft bey der heiligſten Handlung des öffentlichen Cul-
tus von einander getrennt; die Intereſſen beider Ge-
meinden kämen immer noch oft mit einander in Con-
flict. Freylich, heiſst es weiterhin, könne man ein-
wenden, die Union helfe dieſen Uebeln nicht ab, ſon-
dern vermehre ſie noch, es gebe dann, weil die Union
nicht ſogleich allgemein ſeyn werde, noch eine dritte
Partey, die der tereinigten Gemeinden, und mancher
Eiferer werde ſich gegen die Union als gegen einen
gefährlichen Synkretismus erklären. Darauf wird
eantwortet, daſs die Unirten darum nicht ihrer bis-
erigen Confeſſion entſagen würden, ſo wenig als dieſs
bey Mitgliedern der Bürgergemeinde der Fall ſey,
und das Zeitalter dulde keine Neumeiſter und j
hale mehr; in Preuſsen ſey es auch mit der Annä-
Ä bereits ſo weit gekommen, daſs nur noch we-
nig Schritte zu thun ſeyen. An eine Union mit der
katholiſchen Kirche ſey Ä allerdings nicht zu
denken, und jeder Verſuch, das ſeiner Natur nach
Unvereinbare zu vereinigen, ſey vergeblich. Wie
ſoll aber eine gründliche Vereinigung der beiden pro-
teitan-
----- 308 / 454 -----
57I
572
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
teſtantiſchen Kirchenparteyen ins Werk geſetzt wer-
den? Von einer Ausgleichung der Verſchiedenheit
in dogmatiſchen Vorſtellungen dürfte nicht die Rede
ſeyn, auch dirfte keine Partey die andre abſorbiren;
man nennte ſich die vereinigte evangeliſche Kirche;
jede einzelne beſondere Kirche behielte ihre obſervanz-
mäſsige Verfaſſung, ihr Vermögen, ihre Legate, ihre
Armenkaſſe, ihre Stiftungen, ihren Kirchenvorſtand,
ihren Begräbniſsplatz; der Ritus, der bisher bey je-
der einzelnen Kirche Statt fand, würde ſo lange bey-
behalten, als die Gemeinde damit zufrieden wäre;
nur würde die Art der Austheilung des heiligen Mahls
für beide Theile gleichförmig gemacht; da die Ab-
ſchaffung der Stolgebühren, wo ſie geſetzmäſsig und
üblich ſind, nicht thunlich ſey, ſo bleibe nichts übrig,
als ſie bey den Gemeinden, die ſie nicht kennen, ein-
zuführen (?); doch ſey dieſsfalls eine völlige Gleich-
förmigkeit nicht nothwendig. Drey verſtändigen,
rechtſchaffenen und Än Geiſtlichen beider
Confeſſionen könnte von Seiten des Staats, falls er
die Union billigte und wünſchte, der Auftrag gege-
ben werden, auf ſolche Grundlagen einen detaillirten
Plan auszuarbeiten, der durch die Conſiſtorien den
Superintendenten, und durch dieſe den ſämmtlichen
Pfärrern beider Confeſſionen mitzutheilen wäre, mit
dem Auftrage, ſich binnen drey Monaten zu erklä-
ren, ob ſie denſelben annehmen oder verwerfen.
Falls fünf Sechstheile der Geiſtlichen damit einverſtan-
den wären, ſo könnte die Union als von der prote-
ſtantiſchen Kirche in Preuſsen beſchloſſen betrachtet,
und der Wunſch der Kirche dem Könige zur Geneh-
migun vorgelegt werden; wäre aber mehr als ein
Sechstheil gegen den Vorſchlag, ſo bliebe alles in ſtatu
uo, und müſsten die Verfaſſungen und Rechte jeder
# beiden Confeſſionen auf alle Weiſe aufrecht er-
halten werden. – Das Gutachten, deſſen der Titel
der Schrift gedenkt, entſtand aus den Votis der geiſt-
lichen Räthe des Ob. Conſiſtoriums zu Berlin, wo-
durch im J. 1802. die Frage des Königs beantwortet
werden ſollte: „ Wie der überhandgenommenen Re-
ligionsverachtung in den preuſsiſchen Ländern am
zweckmäſsigſten geſteuert und ein beſſerer Zuſtand
der proteſtantiſchen Kirche in denſelben herbey ge-
führt werden könnte?" Der Concipient deckt die
Ä des Uebels auf.
blättern ſeyen viele Ä Ideen verbreitet wor-
den; die höhern Stände hätten ſich der Theilneh-
mung an den öffentlichen Andachtsübungen entzogen,
und den geringern Ständen dieſsfalls ein böſes Bey-
ſpiel Ä man lieſse häufig die Kirchen verfallen,
Ä Form des Cultus wäre tadelhaft, es ſtudierten
immer weniger Jünglinge aus den gebildetern Stän-
den Theologie, weil der Stand eines proteſtantiſchen
Geiſtlichen zu wenig Aufmunterndes habe, die Ge-
halte der Prediger wären zu gering, und viele unter
ihnen kämen mit darum in ihrer Geiſtesbildung zu-
rück, weil ſie nichts an dieſelbe wenden könnten,
die Pfarrhauſer würden äuſserſt ſchlecht unterhalten,
es könne bey den beſtehenden Einrichtungen keine
genaue Aufſicht über die Geiſtlichen Statt finden,
In Zeitſchriften und Flug-
das geiſtliche Departement habe keinen Fonds für außer-
ordentliche Ausgaben, es bedürfte einer angemeſsnern
Vorbereitung der angehenden Theologen auf ihren
künftigen Beruf, die Trennung der Schul- Lehrer
von den Kirchen - Lehrern hätte mehr Nachtheile als
Vortheile zur Folge gehabt, die Jugend würde in den
Schulen faſt gar nicht mehr mit der heiligen Schrift
bekannt gemacht. Dieſen Klagen entſprechen dann
die Vorſchläge, worauf zum Theil in der Folge Rück-
ficht genommen ward. Es iſt nur zu bedauern, daſs
ſpäterhin die unglücklichen Zeitumſtände es der Re-
Ä beynahe unmöglich machten, den wichtigern
Wünſchen der Ob. Conſiſt. Räthe zu entſprechen,
Angehängt iſt noch ein Schreiben der Genfer-Theo-
logen vom 22. April 17o7. an den König Friedrich I.
in Betreff einer zu wünſchenden Union der beiden
proteſtantiſchen Kirchenparteyen, und die Antwort
des Königs. Alphons Türretin ſetzte wahrſcheinlich
das Schreiben der Genfer Paſtoren und Profeſſoren-
der Biſchof Urſinus die lateiniſche Antwort des Kö-
nigs auf. Was in dieſer Schrift dem Hn. Dr. Sack an-
gehört, empfiehlt ſich ſehr durch ſeine edle Simpli-
cität; auch glauben wir, daſs in den preuſsiſchen
Staaten gewiſs viel leichter, als anderwärts, die Idee
einer Zuſammenſchmelzung der beiden Proteſtanti-
ſchen Confeſſionen ausführbar wäre. Schade nur,
daſs in der jetzigen verhängniſsvollen Periode an die
Ausführung dieſes Gedankens gar nicht gedacht wer-
den kann! Weil inzwiſchen der erſte proteſtantiſche
Geiſtliche des Königreichs, der vormalige Lehrer des
Königs, Vf. dieſer Schrift iſt, ſo Ä wir der-
ſelben Aufmerkſamkeit ſchuldig zu ſeyn, um ſo mehr,
da ſich vorausſetzen läſst, daſs des Königs Naj. mit
den Ideen des Vfs., eines von ihm hochgeſchätzten
Mannes, einverſtanden ſey, und die Bekanntmachung
der Schrift gern geſehen habe. Daſs dieſelbe vor der
Hand noch keine Reſultate geben wird, dafür kann
der Vf. nichts; er hat guten Samen ausgeſtreut; die
Vorſehung wird denſelben nicht ganz unfruchtbar
ſeyn laſſen; und wie der Vf, ſelbſt ſagt: Was zu einer
Zeit nicht gelang, kann zu einer andern gelingen:
BIBLISCHE LITERATUR.
TüBINGEN, mit Schramm'ſchen Schriften: Dijudi-
catio antiquarum, quae in Bibliis polyglottis An-
glicanis continentur, Hoſeae verſion um. P. l et II.
AuctoreJoanne Friderico Gaab, Philoſ. Prof. (Lu-
bingenf). 1812. 28 u. 34 S. 4.
Der Hauptzweck dieſer beiden gelehrten Diſſerta-
tionen, deren jede von ſechs Candidaten der Magiſter-
würde unter dem Vorſitz des Vfs. zu Tübingen VEP-
theidigt worden ſind, iſt, nach der (S. 1.) wörausge-
ſchickten Erklärung, dem bey vielen Exegeten j
Kritikern verbreiteten Vorurtheile, als ob die alten
Ueberſetzer einen von dem gegenwärtigen ſehr ver-
ſchiedenen Text vor ſich gehabt hatten, entgegen
zuarbeiten. Jeder Kritiker von Einficht und Urteil
wird in dieſen Grundſatz des Vfs einſtimmen, wh-
rend
----- 309 / 454 -----
573
S74
MÄRZ 1813. - -
von einigen Pſeudokritikern in der That ein wah-
Ä ſolchen vermuthlichen Lesarten der
Verſionen getrieben worden iſt: denn das möchte ſich
wohl kaum behaupten laſſen, daſs dieſes eine »
judicata, qua Criticorum tam ttt nun 0 : 0 ºn t es hodie-
# Ä opinio" ſey: im Ä haben ſich
manche in theſ und praxi jenem nweſen kräftig ent-
egengeſetzt. Zur Äcº ſeines Zwecks geht
# Vf. den ganzen Hoſeas durch, und zeigt in fort-
Äufenden exegetiſch - kritiſchen Bemerkungen, wie
je Abweichungen der Verſionen vom Grundtexte
bey weitem in den meiſten Fällen von verſchiedenen
jégetiſchen Anſichten, von kritiſchen oder exege-
tiſchem Conjecturen jener Ueberſetzer ausgehn, und
der Vf, hat häufig mit vieler Gewandtheit nachzuwei-
fen gewuſst, wie der Üeberſetzer auf dieſen oder je-
jdem erſten Anſchein nach fern liegenden, Sinn
gerathen ſey. Nützlich würde es geweſen ſeyn, wenn
Ädem Vf. gefallen hätte, eine kurze Charakteriſtik
dieſer Ueberſetzer in vorliegendem Buche, und das
Nöthige über ihr Ä“ Verhältniſs der Ab-
Äe vorauszuſchicken. Durch dergleichen
Ueberſichten (wie ſie z. B. Vater vor ſeinem Programm
über die alexandriniſche Verſion des Hiob gab), wel-
che dem Verfaſſer einer Ä zu liefern
leicht ſind, wird dem allgemeinen Ueberblick, mit-
hin der Einleitungswiſſenſchaft überhaupt, trefflich
vorgearbeitet. Der Raum erlaubt uns nicht, in ein
näheres LDetail einzugehn, doch iſt Rec. auf mehrere
Stellen geſtoſsen, wo ihn die vom Vf. gegebene Aus-
kunft nicht ganz befriedigt hat. Z. B. wenn 4, 19
n»33» durch «eveyu«ro «v7 - gegeben wird, ſo
findet es Rec. viel natürlicher, daſs der (nachläſſige
und ſchlechte) Ueberſetzer dunkel ſich Fºtºx gedacht
hat, wie ſchon Bahrdt und Roſenmüller urtheilen, als
daſs er ein Subſtantivum 3 oder 1 a, Wahnſinn, vom
Stammwort (.) S- angenommen habe, wiewohl dieſes
mit den Buchſtaben genauer zuſammentreffen würde:
denn Ogü«Yu« iſt häufiger in den Propheten für rºtz
(Jer. 12, 5. Ezech. 7,24. 24, 2 I. Zach: II, 3);
3 dagegen kein hebräiſches Wort, deſſen Kenntniſs
ſich ſonſt bey den LXX. nachweiſen lieſse; und end-
lich iſt es bekannt, welche höchſt unähnliche Worte
namentlich der unkritiſche Ueberſetzer der kleinen
Propheten häufig verwechſelt habe.
Beiden Diſſertationen angehängt ſind eine Anzahl
von Theſen aus der hebräiſchen Philologie, wahr-
ſcheinlich von den 12 Reſpondenten herrührend, bey
denen wir noch einen Augenblick verweilen, weil ſie
in ein wiſſenſchaftliches Ä eingehn und wenig-
ſtens ein reges Intereſſe für ihren Gegenſtand verra-
then. Den meiſten iſt freylich etwas mehr Ueber-
Jegtheit, Gründlichkeit und richtigeres Urtheil zu
wünſchen. Z. B. in P. I. No. I. V. XIII. P. II. No. i.
IX. Eine (No. X.) beruht ſogar auf dem bloſen Miß-
verſtändniſ eines Artikels in Geſenius hebräiſchem
Wörterbüche. Es werde dort geläugnet, heiſst es,
daſs bºt a Bluträcher ſ. v. a. bºt an Beſudelter ſey. Aber den öſterreichiſchen Schulmanne wichtig
wenn man nicht dieſes oder mit Simonis eine Verwandt-
ſchaft der Wörter bºta und 9.2, fercus, annehme, ſo,
ſey der nexus zwiſchen den Bedeutungen contaminare
und repetere ſanguinem nicht abzuſehen. Soll denn
ein ſolcher Statt finden, und iſt nicht vielmehr dort
durch die Setzung der römiſchen Zahlen (I. II. III.)
angezeigt, daſs der Lexicograph keinen etymologi-
ſchen Zuſammenhang Ä bººz repetere, bºt:
= br? contaminars, und endlich bis 3 = W Ver-
werfen, ſtatuirt wiſſen wolle? Noch ein Wort über
Thefs V. Sie lautet: formulam precandi º2 #6? -
nius . c. dicit contractam ex va (preces) ſecundum
verſiones aramaicas et analogias quasdam v. c. * pro
"Y. Malimus per ellipſin, fortaſſe 2 x) ſ. 2 votin-
terpretari. Gegen dieſe Meinung iſt ſchon das einzu-
/
wenden, daſs ſich dieſe Phraſe nie vollſtändig in einer
Anrede nachweiſen läſst, wodurch allererſt die El-
lipſe wahrſcheinlich würde (und in ſo fern wäre Wal-
ther's u. a. Meinung vorzüglicher, welche "2 T2S aus
Hiob 7, 8 ſuppliren); aber gegen die Erklärung des
»2 durch in me, wie man ſie auch wende, iſt über-
haupt I Moſ: 43, 20, wo mehrere reden, wo alſo
nicht »2, ſondern 23 ſtehn müſste. Daher auch LXX.
èsées«. Vulg, oramus. Syr. Ä-º. Will man je-
nen Verſuch, der ſich für weiter nichts ausgiebt,
nicht geltenlaſſen Ä auch das öéoxx der Ä
gewiſſermaſsen dafür ſpricht), ſo nehme man das
Wort für eine Interjection, die ſo wenig, als andere
dergleichen Partikeln, eine etymologiſche Zerglie-
derung zuläſst. So giebt Saad. "Sº 2 ſtets durch
„-L. U? o domine, und ſchon Sal. ben Melech, der
eben ſo auffaſst, vergleicht eine ähnliche Interjection
der Chaldäer, º2, welche als ſynonym mit dem hebr-
Fs vorkommt. Der Gebrauch dieſer beiden Parti-
keln iſt ſich aber ſehr ähnlich, und auch für Ars ha-
ben die LXX. ëéoux.. Joſ. 7, 7. -
PÄDAG OG I K.
WIEN, b. Bauer: Dr. Auguſt Hermann Wie-
meyer's Grundſätze der Ä und des Un-
terrichts für Aeltern, Hauslehrer und Schulmän-
ner, in einem vollſtändigen Auszuge nach der
ſechsten Ausgabe mit Hinſicht auf das Oeſterrei-
chiſche Schulweſen bearbeitet von Leopold Chi-
mani. – Erſter Theil. 368 S. Zweyter Theil.
358 S. 1812. gr, 8.
In der kurzen Vorrede wird bemerkt, der klaſ-
fiſche Werth der Niemeyer'ſchen Grundſätze der Er-
ziehung u. f... w. ſey allgemein anerkannt, und es
wäre zu wünſchen, daſs das Werk ſich in der Hand-
Bibliothek eines jeden Schulmannes befände; in
Oeſterreich halte der hohe Ladenpreis viele vom
Kaufe deſſelben ab, und dieſen glaube man durch ei-
- nem vollſtändigen Auszug einen Dienſt zu leiſten; bey
der Bearbeitung deſſelben ſey nichts übergangen, was
»nützlich
und
----- 310 / 454 -----
575
576
A. L. Z. MÄRZ 1813.
den Gang des Lehrbuchs und an die Stufenfolge der
Materien gehalten, mit Hinweglaſſung alles deſſen,
was ſich auf locale Umſtände, oder auf akatholiſche
Staaten beziehe; die Beylagen habe man, ſo viel mög-
ich, mit dem Texte zu verweben geſucht; man habe
dabey das öſterreichiſche Schulweſen immer im Auge
gehabt.» Vergleichungen angeſtellt, in Anmerkungen
Äuf die öſterreichiſchen Schulverordnungen hinge-
wieſen, und Manches, was bey lin. Niemeyer noch
ein frommer Wunſch iſt, als ſchon lange in den
öſterreichiſchen Staaten eingeführt dargeſtellt; durch
den neu bearbeiteten Anhang: Kickblick auf das öſter-
reichiſche Schulweſen auf dem flachen Lande ſeit der
etzten Hälfte des vorigen Jahrhunderts, habe man
den Leſer in die Kenntniſs deſſen ſetzen wollen, was
der öſterreichiſche Staat ſeit der Ä Re-
gierung der Kaiſerin Maria Thereſia bis auf unſere
Zeiten für die Bildung des Volkes gethan, und wie
ehrwürdig er ſich auch hierin vor andern Staaten
-
LI T E R A R I SC H E
Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Heidelberg.
Am 22ſtem November 1812. fand bey der hieſigen
Univerſität die gewöhnliche jährliche öffentliche Ver-
theilung der Preiſe an diejenigen hier Studierenden
Statt, welche die beſten Beantwortungen der ein Jahr
zuvor von dem verſchiedenen Facultäten der Univer-
ſität aufgegebenen Preisfragen eingeliefert hatten. Den
theologiſchen Preis erhielt Hr./Wilh. Heinr. Elias Schwarz
aus Heidelberg, der älteſte Sohn des Hn. Kirchenrathes
und Profeſſors Schwarz, Mitglied des philolog. u. pä-
dagog. Seminariums; im Fache der Jurisprudenz er-
hielt denſelben Hr. Friederich Cropp aus Moorburg im
Hamburgiſchem; im Fache der Philologie wurde der
Preis Hn. Wilh. Fried. Rinck aus Emendingen im Badi-
ſchen zuerkannt. Die Feyerlichkeit eröffnete Hr. Ober-
hofgerichtsrath Gambjäger, Prof. der Rechte und dieſs-
jähriger Prorector der Univerſität, mit einer lat. Rede
de uſu juris Romani per Codicem Napoleoneum non ſublato.
Ebenderſelbe iſt auch Vf. des einige Tage nach der
Preisvertheilung ausgegebenen Programms, welches,
uebſt der Anzeige der dieſsjährigen Preisvertheilung
und dem für das nächſte Jahr aufgegebenen Preisfra-
gen, eine Ahandlung enthält circa conditionem feu affir-
zustivam ſea negativan religionis ultimae voluntati inſer-
tam nun pro adjecta auf non adjecta haben dam, ex ana-
logi juis examinaran. (39 S. 4.)
und lehrreich ſeyn könnte; man habe ſich genau an
auszeichnet – eine Anſicht, die von dem Auslande
noch ſo häufig verkannt werde. Zuletzt wird noch
verſichert, nur der Wunſch, Niemeyer's Grundſätze
allgemein, bis in die gemeinſte Schulſtube, verbrei-
tet zu ſehen, habe den Epitomator verleiten können,
„die Hände an das Meiſterwerk zu wagen, und der
gute Wille hoffe auf ſchonende Nachſicht in Beur-
theilung des Unternehmens." – Wenn man dieſe
Schrift mit Niemeyer's Werke vergleicht: ſo findet
es ſich, daſs man im Grunde nur eine Compilation
und eine Art von Nachdruck vor ſich habe, über den
man ſich übrigens in ſofern etwas glimpflicher zu
urtheilen geneigt fühlt, in wie fern Hr. Chimani hie
und da Notizen über die Verfaſſung der öſterr. katho-
liſchen Schulen mit eingefloch «n hat. Mit der Lite-
ratur ſeines Vaterlandes ſcheint er übrigens nicht ge-
nug vertraut zu ſeyn, er würde ſonſt auf ſie mehr
Rückſicht genommen, und ſeiner Arbeit dadurch,
wenigſtens für Oeſterreichs Leſer, einen beſonderen
Werth gegeben haben. -
N A C H R I C H T E N.
« Die Anzahl der in dem gegenwärtigen Winter-
halbemjahre hier Studierenden beträgt, nach officiel-
len Angaben, im Ganzen 324, und zwar 95 Inländer
und 229 Ausländer. Davon ſtudieren 2o Inländer und
25 Ausländer Theologie, 38 Inl. und 151 Ausl. Juris-
prudenz, 18 Inl. und 13 Ausl. Medicin, 14 Inl. und
29 Ausl. Kameralwiſſenſchaften, und endlich 5 Inl.
und 11 Ausl. Philologie. Verglichen mit der Zahl der
hier Studierenden im vorigen Semeſter hat ſich in die-
ſem halben Jahre die Zahl derſelben um 13 Ausländer
und 5 Inländer vermindert.
Am 9ten October und am 1ſten und 28ſten No-
vember v. J. ertheilte die hieſige philoſoph. Facultät
dem drey Profeſſoren bey der hieſigen ſtaatswirthſchaft-
lichen Section, Hn. Georg Auguſt Reinhard, Hn, Dio-
muſ Frid. Seeger und Hn. Phil. Chriſtoph Heinr. Fſehen-
mayer, die pliloſoph. Doctorwürde.
Bey der Feyerlichen Austheilung der von der Frau
Groſsherzogin von Baden für die vorzüglichſten Zög-
linge des hieſigen Inſtituts für Geſundheits- und Kram-
kenpflege-Lehre beſtimmten Preiſe am 26ſten Decem-
ber des vorigen Jahres hielt Hr. Geh. Rath und Prof.
Mai der ältere eine Anrede an dieſe Zöglinge: über
den unſchätzbaren, aber ſo oft verkannten Werrh der Ge-
ſundheit, welche hierauf im Druck erſchien (24 S. s)
und öffentlich vertheilt wurde.
----- 311 / 454 -----
577 - -
-
A L L GE M E IN E LI T E RAT UR -
März 1813- - - - - - -
T
-
A RZNEY GE LAHR THE I T.
G1EssEN, b. Taſché u. Müller: Animadverßones
quaedan chirurgicae experimentis in animalbus
# illuſtratae Auctore Daniele Carolo Theo-
doro Merrem, Med. Doct. 1810. 46S. 8. (8.gr)
- - -
E iſt nicht zu läugnen, daſs Operationsverſuche
an Thieren manchen wichtigen Aufſchluſs für
Operationen an Menſchen geben Ä und gege-
ben haben; daſs man aber aus Verſuchen - ſogleich
feſte Regeln beſtimmen will, die bey Operationen an
Menſchen angenommen und beobachtet werden ſol-
len und können – dagegen möchte denn doch noch
manches einzuwenden ſeyn, ſchon deswegen, weil
Operationen an geſunden Thieren eher einen glück-
lichen Ausgang haben können - als an kranken Men-
ſchen. Hiermit will jedoch Rec. die Verſuche des
Vfs. nicht für unnütz erklären, da ſie allerdings al-
len Dank verdienen, und vielleicht Gelegenheit zu
manchen andern nützlichen lcdeen geben können.
Nach Nr. I. bringt der Vf, eine neue Methode zur Ver-
richtung der Trepanation in Vorſchlag, nach welcher
die Heilung weit ſchneller erfolgen ſoll, und bezieht
ſich auf ſein an Thieren gemachtes Verfahren. Er-
fter Verſuch. Bey einem kleinen zarten Waſſerhunde
durchſchnitt er am 28. Sept. 1809 an der Stelle, wo
die Seitenbeine mit dem Hinterhauptbeine ſich verei-
nigen, die allgemeinen Decken kreuzweiſe, und ver-
richtete die Operation mit Bichat's Trepan, wobey
der finus Ä bey ſeinem Uebergang in den
finus transverſts zwar verletzt, die Blufung aber
durch den Druck des Zeigefingers und höchſt rectifi-
- cirten Weingeiſt geſtillt wurde. Hierauf legte er das
ausgebohrte Knochenſtück wieder auf die Trepan-
öffnung, vereinigte die Haut mit 4 blutigen Heften,
legte eine mit Weingeiſt befeuchtete Compreſſe über,
die er durch eine ſchickliche Binde befeſtigte. Am
30. Sept. drückte er eine hinreichend groſse Menge
feröfen Eiters aus der aufgeſchwollenen Wunde, und
befeuchtete die Compreſſen mit Bleywaſſer. Der
Hund war munter Ä gefräſsig. Am 1o. Oct. war
die Wunde völlig geheilt. Am 27. Nov., da der Hund
bis hierher völlig geſund geweſen war, wurde er mit
2 Unzen Ä und im Waſſer aufge-
löſstem Kali carbonicum getödtet. Bey der Section
fand man die Hirnſchale völlig geheilt, und das aus-
gebohrte Knochenſtück mit den übrigen Knochen
vereinigt. Um daſſelbe fand man einen durch die
Knochenerzeugung entſtandenen harten Ring, und
in deſſen Mitte, wo der Perforativtrepan eine Grube
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
- - - er »
--- 73 --- - - v
578
z E 1 T U N G.
-
- Äe hatte, bemerkte man eine kleine Erhaben-
heit. Der dritte Theil des ganzen Knochens hatte
äuſserlich eine rothe Farbe. Nach behutſamer Ab-
ſägung der Hirnſchale fand der Vf. über der dura
mater die Spuren des Coagulirten und aus dem Sinus
ergoſſenen Blutes, die dura mater hing mit dem Kno-
chen wieder feſt zuſammen, die Knochenmarbe an
der innern Oberfläche war kaum zu bemerken, und
das Perioſteum wieder erſetzt. – Zweyter Verſuch.
Am 4. Nov. verrichtete der Vf: die Trepanation wie-
der an einer Katze auf der rechten Seite des Kopfes
in der Mitte des Seitenbeins, wobey er eine Trepan-
krone ohne Perforativtrepan in die Oeffnung einer
hölzernen Platte ſetzte, welche ein Gehülfe feſt hielt.
Jedoch wegen der Unruhe der Katze und des Mangels
der nöthigen Gehülfen, blieb die Platte nicht hin-
länglich feſt, und die Hautlappen nebſt dem Perio-
ſteum wurden bedeutend verletzt. Das herausge-
nommene Knochenſtück wurde wieder an ſeinen na-
türlichen Ort gebracht und der Verband auf die vo-
rige Ä Der Blutausfluſs war ſehr gering.
Am 6. Nov. war der Kopf, vorzüglich das Geſicht,
ſehr geſchwollen, die Hautwunde faſt geheilt, an ei-
nigen Stellen ausgenommen, aus welchen Eiter floſs,
was der Vf, mit den Fingern vorſichtig beförderte.
Der ganze Kopf wurde mit ſpir. vini rectif gewaſchen,
auf die Wunde aber eine Compreſſe mit Bleywaſſer
befeuchtet gelegt. Am 7. Nov. hatte ſich die Ge-
ſchwulſt und Eitérung vermindert. Am 18. Nov. war
die Wunde vernarbt, und die Katze allem Anſcheine
nach ſehr geſund. Durch dieſen glücklichen Erfolg
wurde der Vf. aufgemuntert darauf zu denken, wie
alle Hinderniſſe bey dieſer Heilmethode zu beſeitigen
ſeyn möchten. Näch ſeiner Meinung kann nämlich
die Heilung durch die Wunde in dem Knochentheile,
welche durch den Perforativtrepan gemacht wird,
verhindert werden, theils kann ſie auch Exoſtoſen
hervorbringen. Damit man alſo den Perforativtre-
pan entbehren könne, hat er ein Inſtrument erfun-
den, welches aus einem hohlen Cylinder von Meſſing
beſteht, der in die Oeffnung einer eiſernen Platte
eingepaſst iſt und die Trepankrone aufnimmt. Die
eiſerne Platte iſt mittelſt Schrauben mit drey Aermen
- vereinigt, durch deren Enden Schrauben gehen, an
welchen ringförmige mit Leder überzogene Platten
befeſtigt ſind, welche die Stellen der Füſse verſehen.
Von dieſem Inſtrumente verſpricht ſich der Vf, den
Nutzen: 1) daſs es ſich auf jeder Stelle des Kopfes
appliciren laſſe, von einem Gehülfen leicht gehalten
oder mit drey leinenen Bändern befeſtigt werden
könne; 2) daſs es die äuſsern Decken nicht drücke,
- - die
----- 312 / 454 -----
579 Allo. LiteR AtuR -zeitung 580
die Fleiſchlappen zurück halte, damit ſie nicht von
den Zähnen der Ä Ä werden; 3) daſs
die Trepankrone ohne abzuweichen in der runden
Oeffnung dieſes Inſtruments- umgedrehet werden
könne, und 4) daſs man wegen Ä
Umdrehens des Trepans auch gleichmäſsig» und
nicht, wie er oft bey Uebungen der Studierenden
(alſo keiner geübten Wundärzte) am Cadaver be-
merkt habe, wo die meiſten den Trepan ſchief auf-
fetzten, an einer Stelle tiefer als an der andern bohre,
wodurch es oft geſchehe, daſs die Krone an einer
Stelle das Gehirn verletze, indem an der andern die
Hirnſchale noch nicht durchbohrt ſey. Bey vielen
Verſuchen an Leichen hat der Vf, den Nutzen dieſes
Inftruments beſtätigt gefunden. Nachdem alſo die
Urſache, aus welcher die Trepanation unternommen
wurde, gehoben und das Extravaſat entfernt iſt, wird
das ausgebohrte Knochenſtück in ſeine Stelle wieder
zurückgebracht, ſo daſs es auf der dura mater liegt.
Auf ſolche Art hat man keinen Druck auf das Ge-
hirn zu fürchten. Ueber dem Knochenſtück werden
fodann die vier Fleiſchlappen kreuzweiſe übergelegt,
oder die Ränder im Fall eines Ovalſchnitts vereinigt.
Nach 10 Tagen iſt die Wunde geſchloſſen, und nach
6 oder 8 Wochen hat das Knochenſtück die Feſtig-
keit der ganzen Hirnſchale wieder erlangt. Nach die-
ſer Methode ſind alle Hülfsmittel, welche nach der
Trepanation zuweilen nöthig ſind, als goldene oder
filberne Platten u. dgl. überflüſſig, auch iſt kein Hirn-
bruch zu befürchten. (Mit dem Inſtrumente des Vfs.
hat es gleiche Bewandtniſs, als mit dem ſchon be-
kannten Kronenhalter mit zwey Griffen, d. i. es
kann keineswegs ſo leicht befeſtigt werden, als der
Vf. glaubt, Ä in der Folge wird er ſich hoffentlich
ſelbſt überzeugen, daſs man bey deſſen Gebrauce
durchaus nicht ſo ſicher und gewiſs auf einer Stelle
bohren kann, als mit einer Krone, in welcher eine
Pyramide eingeſchraubt iſt, die man herausnimmt,
ſobald der Trepan eine hinreichende Furche eing-
ſchnitten hat. Das unbedeutende Loch, was durch
die Pyramide entſteht, kann unmöglich der Heilung
ein Ä entgegenſetzen. Auch das Wiederein-
legen des aus ejen Knochenſtücks kann in den
wenigſten Fällen möglich ſeyn, beſonders nicht in
ſolchen, wo wegen einer Fräctur der Hirnſchalkno-
chen trepanirt wird. Hier kann man ſich nicht nach
Gefallen ein rundes Knochenſtück herausbohren und
nach Gemächlichkeit wieder einlegen. Und wenn
dieſs auch möglich wäre, ſo hat man ja hier nicht ſo,
wie der Vf, bëy ſeinen Verſuchen geſunde, ſondern
kranke Theile vor ſich, die man, wenn man auch
könnte, nicht bedecken darf, ſondern vor Augen be-
halten muſs, um andern Uebeln abhelfen zu können.
Der Vf. führt auch (S. 17.) an, daſs im Fall das aus-
ebohrte Knochenſtück von der äuſserlichen Gewalt
Ä verletzt ſey, und zum Wiedereinlegen nicht
ſchicklich ſcheine, ein Knochentheil gleicher Gröſse
von einem Thiere deſſen Stelle vertreten könne. Da-
bey will Rec. aber nicht verweilen, ſondern in den
Worten des Vfs. S. 18.: Conditiones itaque, quibus
den an einem
machte der Vf. an einer andern Katze dre
Mund getrieben wurde, zwey
- Wunde gezogen werden konnte.
methodus dicta adhiberi non poſt, raro inveniuntur –
die kleine Abänderung vorſchlagen, daſs das non weg-
genommen, und raroin rariſſime umgeändert wird.
II. Der Luftröhrenſchnitt kann noch unternommen
werden, wenn fremde Körper ſchon bis zu den Lungen
herabgefallen ſind, um ſolche wieder hervorzubri
Zwey berühmte akademiſche Aerzte waren #
Curmethode bey einem Mädchen von 3 Jahren, wel-
che eine Bohne verſchluckt hatte, e bis ÄÄ
Lungen eindrang, nicht einerley Meinung, indem der
eine die Tracheotomie zur Herausziehung der Bohne
vorſchlug, der andere aber aus ph fiologiſchen Grün-
guten Ausgange Ä zweifelte.
Da die Aeltern ſich der Operation widerſetzten, ſo
unterblieb ſie, und nach mehreren Tagen ward die
Bohne mit dickem Eiter bedeckt, wieder ausgewor-
fen, und die Geſundheit des Mädchens wieder hej-
ſtellt. Dieſs veranlaſste den Vf. folgende Verſuche
anzuſtellen. Einer geſunden Katze von 6 Jahren öff-
nete er am 2. Oct. 1809 zwiſchen den muſculis crico-
thyreoideis die Luftröhre 4 Linien lang, und beachte
in dieſelbe ein Kügelchen von gelbem Wachs, einer
Erbſe groſs. Beym Huſten der Katze wurde das
Wachs an der Wunde vorbey in den Mund zurück-
getrieben. Nach etlichen Minuten ſtieſs er eine an-
dere Ä mittelſt einer Sonde bis ſelbſt zu
den Lungen. Die Katze ſchien zu erſticken und
drehte ſich hin und her; jedoch nach einiger Zeit be-
merkte er die Wachskugel in der Gegend der Wunde,
deren Ränder mit der Sonde erweitert wurden, und
worauf er die Kugel mittelſt eines Arterienhakens
herauszog. Durch die futura nodoſ wurde die Wunde
vereinigt. Am 8. Oct. war die Wunde geheilt, und
die Katze fing wieder Mäuſe. Den zweyten Verſuch
Mal mit
leichem Erfolge, ſo daſs ein Mal das Wachs in den
Mal aber aus der
Sonach kann die
Tracheotomie, wenn fremde Körper bis zu den Lun-
gen ſelbſt gedrungen ſind, noch nit einem glückli-
chen Erfolge vorgenommen werden. Ob aber das
Heraustreiben der fremden Körper durch den Druck
der aushauchenden Luft allein, oder durch einen von
der Verwundung der Luftröhre entſtandenen Krampf
bewirkt werde, will der Vf. nicht entſcheiden, ob-
ſchon ihm die letztere Meinung die wahrſcheinlichſte
zu ſeyn ſcheint. Ueberdieſs wird durch dieſe Ver-
ſuche die ÄÄ beſten Wundärzte beſtätigt,
daſs Wunden der Luftröhre leicht heilen, und die
Furcht eines unglücklichen Erfolges ungegrndet iſt.
(Daſs der Vf, die Wundärzte auf die ''racheotomie
in den angegebenen Fällen aufmerkſam macht, ge-
reicht ihm zu groſsem Verdienſte.)
Ill. Die Exirpation des Pylorus. Der Vf, dachte
über die Möglichkeit nach, ob bey einer Verhärtung
des Pylorus, die bey dem Gebrauch aller Mittel un-
heilbar ſey, die Exſtirpation deſſelben Hülfe leiſten
könne und ſtellte zu dem Ende Verſuche bey eini-
en Hunden an. - Der erſte, an welchem der Vf-
eine Verſuche vom 15. Nov. 1809 an machte, unter-
----- 313 / 454 -----
58L
582
MÄRZ 1813.
lag dieſen Verſuchen, die hier nicht ohne groſse Weit-
läüftigkeit erzählt werden können, am 8. December.
Der zweyte Verſuch, welcher am 18. Dec. 1809 ge-
macht würde, war bis zum 24. Januar 18Io von beſ-
ſerm Erfolg, indem der Hund die beſte Geſundheit
enoſs, aber nun nicht weiter beobachtet werden
Ä, weil er entwendet wurde. Rec. übergeht
den dritten Verſuch, welcher wie der erſte unglück-
lich ablief, und bemerkt nur mit wenigen Worten,
daſs, wie jeder bey dem eigenen Nachleſen dieſer
Verſuche finden wird, dieſe Operation nie in An-
wendung gebracht werden kann, es ſey denn, daſs
Mla Il Ä dieſelbe beabſichtigen wolle, den unglück-
lichen Kranken früher und martervoller aus der Welt
zu befördern, als es bey ſeinem unheilbaren Uebel
geſchehen würde, zumal die Diagnoſe nicht einmal
unbezweifelt gewiſs geſtellt werden kann, ſo viele
Mühe auch der Vf, ſich deshalb gegeben hat.
IV. Die verſchiedene Kraft der narcotiſchen Mittel
auf die Augen. In der Hoffnung, daſs die Extracte
der narcotiſchen Mittel in die Augen getröpfelt, bey
der Amauroſis von Nutzen ſeyn möchten um ſolche
entweder zu heilen oder wenigſtens zu erleichtern,
machte er folgende Verſuche. Vom Extractum Hyo-
ſcyami 1o Gran in Waſſer aufgelöſt und einige Trop-
fen in das Auge eines Hundes getröpfelt, wurde nach
einer Viertelſtunde die Pupille ſo erweitert, daſs ſie
nicht eine Linie vom Rande der Hornhaut entfernt
war - und blieb unbeweglich, und gegen die Licht-
ſtrahlen unempfindlich. Das Geſicht ſchien bey die
ſer Erweiterung nicht verhindert zu werden. Nach
faſt 6 Stunden örte die Wirkung gänzlich auf. Bey
einer Katze dauerte dieſes Symptom länger, und die
Augen glänzten. Extractum Stramonii. Bey einem
Hunde wurde die Pupille auf das Eintröpfeln deſſel-
ben nach einer halben Stunde bis zum Rande der
THornhaut ausgedehnt, und dieſe Erweiterung hielt
von 1 Uhr Nachmittag bis um 10 Uhr an. Bey einer
Katze wurde die länglichte Pupille nach 5 Minuten
zirkelförmig, und bis zu dem Rande der Hornhaut
erweitert, ohne das Auge weiter anzugreifen. Am
folgenden Tage aber floſſen einige Thränen aus, und
die Pupille war ausnehmend glänzend, ſo wie die
Augen der Katzen in der Nacht zu ſeyn pflegen.
Erſt am dritten Tage kam ſie zu ihrer natürlichen
Gröſse zurück. Durch die groſse Kraft dieſes Ex-
tracts fand ſich der Vf, bewogen, ſolches bey der
Amauroſe anzuwenden, um die Beweglichkeit der
zuſammengezogenen Pupille zu erregen. Ein Mann
von ſtarken Körper, 3 Jahre alt, war vor 8 Jahren
mit der Amauroſe an beiden Augen befallen, aber
mit einem Haarſeil und Blaſenpflaſter im Nacken der-
eſtalt geheilt worden, daſs er drey Jahre hindurch
ehr gut ſehen konnte. Nach dieſer Zeit kehrte das
Uebel zurück, und zugleich wurde er durch eine
Cataracta am linken Auge alles Sehens beraubt. Das
rechte Auge hatte noch Lichtſchein, aber einen klei-
nen Fleck am Rande der ſehr zuſammengezogenen
Pupille. Am 22. März 181o Nachmittags tröpfelte
ihm der Vf, einige Tropfen von einer Auflöſung
(Extract. Stramoni 98 Ag deſ 33) in das rechte
Auge ein. Nach einer Stunde konnte er die Ge-
ſiclitszüge einer gegenwärtigen Frauensperſon unter-
ſcheiden. Schmerzen hatte er nicht. Am 28. März
wurde der Verſuch früh und Abends mit gleich
glücklichem Erfolge wiederholt, ſo daſs er Dinge,
die ihm vorher dunkel waren, deutlich und hell ſah.
Weil er Druck-im Auge fühlte, lieſs er das Auge
nach der Anwendung des Mittels mit Waſſer ausſpü-
len. Am 24. März nach in der Nacht vorhergegan-
genem groſsen Schmerz, war eine ſehr ſtarke Oph-
thalmie entſtanden, weſshalb das Mittel weggelaſſen
und ein Augenwaſſer von Conradi (Aq. ſaturnin. Ka-
ſar. Fazij Opii puri gr. viij Salv.) angewendet
wurde. Z Nachdem die Ophthalmie verſchwunden
war, wurde am 3. April ſtatt des Extr. Stramonii die
Tinctur drey Mal täglich zu zwey Tropfen in das
Auge applicirt. Den Verſuch ſetzte Hr. Prof. Con-
radi in des Vfs. Abweſenheit fort. Extractum Aco-
miti. Dieſes wurde in die Augen eines Hundes und
einer Katze applicirt, und einige Minuten über der
Hornhaut erhalten, wonach die Pupille mehr zuſam-
mengezogen, als erweitert erſchien. Die Veränderung
des Auges war aber ſo groſs, daſs ſie kaum bemerkt
werden konnte. Extractum Belladonnae. Von die-
ſem wurde die Pupille ſehr bedeutend erweitert, bis
auf eine halbe Linie vom Rande der Hornhaut, je-
doch blieb die Iris noch etwas empfindlich, aber bey
hellem Lichte wurde die Pupille ein wenig zuſammen-
gezogen. Die Wirkung daüerte faſt 6 Stunden. Das
andere nicht befeuchtete Auge erlitt per conſenſums
faſt gleiche Veränderungen. Extractum Cicutae wirkte
weder bey Hunde- noch Katzenaugen. Extractums
Opii. In dem Auge einer Katze bewirkte es eine
kaum bemerkbare Erweiterung der Pupille, die ſchon
nach einer Viertelſtunde Ä Beym Hunde
verhielt ſichs eben ſo. Aqua Lauroceraſ. Im Auge
des Hundes wurde nicht die geringſte Veränderung
davon bemerkt. Bey der Katze ſah der Vf, keine
ſtärkere Wirkung, obſchon der Verſuch öfters wie-
derholt wurde. Dieſe Erfahrung (ſagt der Vf.) ſcheint
daher jene von Conradi, welcher die Unbeweglich-
keit und die Erweiterung der Pupille geſehen zu ha-
ben verſichert, keineswegs zu beſtätigen.
VENEDIG, b. Picotti: Storia prammatica della me-
dicina del Sr. Curzio Sprengel, prof. nell' univ.
di Halla. Traduzione j tedeſco. 1812. Tom. I.
XLII u. 428 S. Tom. II. 369 S. 8.
Der Ueberſetzer, Hr. Renato Arrigoni zu Treviſo,
ſetzt in der Vorrede mit Einſicht die Gründe aus ein-
ander, die ihn bewogen, ſeinen Landesleuten ein
Werk bekannter zu machen, welches, bey aller Un-
vollkommenheit, vor der Hand wenigſtens eine be-
deutende Lücke in der Literatur Ä und das ge-
wiſs man nichfachen Nutzen geſtiftet hat. In den vor
uns liegenden zwey Theilen der Ueberſetzung iſt der
erſte heil des Originals enthalten: das Ganze dürf-
ten alſo acht bis zehn Bände ausmachen. Es # in
- E-
----- 314 / 454 -----
583
v.
584
A. L. z. MÄRz 1 g 13.
kleinerem Format ſehr zierlich gedruckt, und ſogar
je Noten des Originals ſind mit ziemlicher Treue
wieder gegeben. Än wir dieſe italieniſche
Ueberſetzung mit der früher (A. L. Z. 181o. Nr. 13.)
Original.
1. In des Serapis Tempel wurde In-
cubation gehalten.
2. Brutus ward nach Delphen, ge-
ſchickt, um ſich bey dem Mutter-
Orakel Raths zu erholen.
des incubes.
nom de Sibylle.
z. In der iriſchen Bibel. ..
Ä. Ein Habicht hat. dem Mantis die
Nachricht gebracht: ...
5. Moſes bildete das heilige Volk Is-
rÄels zu einem prieſterlichen Reiche-
6. Der Aufenthalt des Hippokrates
bey Damaſcus.
Man ſieht aus dieſen wenigen Beyſpielen, wie
weit richtiger die italieniſche Ueberſetzung den Sinn
des Originals ausdrückt, als die franzöſiſche. Nur
ſelten kömmen Verſehen vor: z. B. »: daß von Meroš
j zuerſt Theben bevölkert worden iſt überſetzt: ehe
fin da' tempi di Ä popolata la Tebe. Die
Eigennamen der Städte ſind nicht immer richtig ge-
L I TE RA R I SCHE
V -
Univerſität en.
JWien.
W. ſetzen dem im J. 1811. Monat December Nr. 344.
der A. L. Z. angefangenen Bericht, von den bey der
Wiener Univerſität öffentlich bekannt gemachten me-
diciniſchen Inauguraldiſſertationen fort, wie folget:
In Dec. 1811 ſchrieb Amt. Ramſchäſſel aus Grätz,
eine Diſſert. inaug. Siſtens propeceuticae medic. part II.
G6 S). Die ſich der Arzneywiſſenſchaft in öſtreichi-
ſhen Staaten widmen wollen, müſſen nach ſeiner An-
gabe die ſogenannten humaniora 6 Jahre, die Philoſo-
hie auf hohen Schulen 3 Jahre und die Medicin 5 Jahre
jdieren. (In der Joſephin. medicin. chirurg. Akade-
je werden die daſelbſt Studierenden im drittehalb Jah-
ren zu Doctoren der Medicin und Chirurgie creirt.) –
Den 11. Jan. 1812 erhielt Philipp von Statteger aus Mar-
burg in Steyermark die medicin. Doctorwürde , ſeine
Diſſertation enthält propedeurice medic. part. III., ſeu
methodologiam. Sie hat keinen beſondern wiſſenſchaft-
ichen werth. – Im Febr. 1812 hielt Joſeph Nepom.
Neubauer von Crumlau in Böhmen eine Gradualdiſpu-
ation, und theilte bey der Gelegenheit ſeine Inaugu-
adiffértation betitelt de febre puerperali (64 S. 8) aus;
er hat die verſchiedenen Meinungen über dieſe Krank-
heit zuſammen getragen, und hält ſie für inflammato-
riſch; auch ſpricht er von der Diagnoſe, Prognoſe
und Therapie dieſer Krankheit.« Die diſſert. inaug.
jeº. des Ifod. Reinhold aus Fidlitz in Böhmen, handelt
de phthiſis tuberculoſae naturae et ſanatione, und enthält
eine ziemlich gute Compilation des Bekannten über
Franzöſiſche Ueberſetzung.
On Toccupait dans le temple de Sérapis
Brutus fut envoyé à Delphes pour y
conſulter la fameuſe prophéteffe; pre-
mière de toutes celles, qui porterent le
Dans la bible d'Iris.
Un épervier avait donné avis à Mantis.
Moiſe transformale ſaint peuple d'Is-
raélen un empire monaſtique.
Le ſéjour d'Hipp. chez Damaſcus (als
ob es ein Mann geweſen).
angezeigten franzöſiſchen, ſo verdient die erſtere den
Vorzug, in Hinſicht der Treue und der Sachkennt-
niſs, mit der ſie verfaſst iſt. Um dieſs zu beweiſen,
wollen wir einige Stellen herſetzen:
Italieniſche Ueberſetzung.
Si facevano nel tempio di Serapis
1e incubazioni.
Fu mandato Bruto aDelfo, percon-
ſultare l'oracolo.
Nella hibbia irlandeſe.
Uno ſparviere avea prevenuto in
Vate.
Moſè riduſTegl'Israeliti ſotto il go-
verno de' ſacerdoti.
Il ſoggiorno d'Ipp. in Damaſco.
druckt: Abydus heiſst Alido, Berytus Beſto, Pelu-
fium Belbes, der Wind Samum Sama. Indeſſen kom-
ITEIl Ä Verſehen eben ſo ſelten vor, als
Provinzialismen in der ſonſt reinen italieniſchen
Schreibart. Zu Provinzialismen rechnen wir, Gliè
ſtatt Egli, E oder E., geradezu: ogni qualvolta itaW.
qualvolta che oder qualunque volta.
NACH RI C H TE N. -
dieſe Krankheit. – Franz. Xav. von Hildebrandt's Dſ.
ſertation vom 12. Apr. 1812 de Catarrhis iisque ſubdoliº
ac perniciofis (69 S.) iſt mit vielem Fleiſs gearbeitet, nur
liebt der Vf. das Einſchieben griechiſcher Wörter in
den Text zu ſehr; auch iſt die Schreibart hie und da
ſehr affectirt. Vom 18. Apr. iſt datirt die Diſſ inaug.
med. de luxu in medicamenti, et ejus fönribus, et dann*
von Georg Roſa, Valachus Vaſcopolitanus ex Macedon.
(64 S. 8.). Vieles ſieht der Vf, in der Medicin für
Luxus an, was es doch im Grunde nicht iſt, und über-
treibt die Simplicität bey den Arzneymitteln. – Den
2. May vertheilte Ludw. Tormäß ſeine Inauguraldiſſert.
de dignitate regiminis diaetetici iu curands emiummor-
bis. Er hat dieſen Gegenſtand in gutem Latein bear-
beitet, aber auch Sachen in die Diätetik gezogen, die
ſtreng genommen, mehr als Arzneynittel zu betrach-
ten ſind. – Joſ Partſch ſchrieb bey Erlangung der
Doctorwürde, gegen die bisherige Gewohnheit, eine
Diſſertation in deutſcher Sprache, betitelt: Verſuch ei-
ner Darſtellung der Luſtſeuche. Er theilt darin unter an-
dern die in dem Pariſer Krankenhauſe für Syphilitiſche
übliche Behandlungsart der Syphilis mit Mercurialſalbe
mit ſpricht aber auch von andern Methoden, den
Mercur innerlich und äuſserlich anzuwenden. – Vom
Monat May iſt datirt die Diſſ inaug. med. de Cophoſ er
Baryecoia (övgyxox) von Joſeph May, deſſen Vater Di-
rector des Wiener Taubſtummen - Inſtituts iſt, wo er
Gelegenheit hatte, manche Beobachtungen über die
Taubheit zu machen. Die Materialien ſind mit vielem
Fleiſs zuſammengetragen und gut geordnet; der Stil
iſt einfach und klar. -
----- 315 / 454 -----
- * - -
-
585
A L. LG E M F 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
586
f
. März
-
1 81 3.
MATHEMATIK.
- PARTs, b.-Courcier: Connaiſſance des tems ou des
mouvemens céleſtes, à l'uſage des Aſtronomes
et des Navigateurs, pour l' an 1813., publiée
par le Bureau des Longitudes. 1811. 212 S. 8.
- (3. Francs.) -
Eben daſ, b. Ebend.; Connaiſſance des tems etc.
pour l'an 1814., publiée par le Bureau des Lon-
gitudes. 1812.-24o S. 8. (4 Francs.) -
V on dieſen beiden Bänden der Comm. des tems hat
- der erſtere für 1813. gar keine Additions oder
Zugabe von neuen aſtronomiſchen Abhandlungen und
Tafeln erhalten, der letztere für 1814 iſt damit ſpar-
ſamer, als gewöhnlich, ausgeſtattet. Vermuthlich
ſollte durch das ſchnelle Aufeinanderfolgen dieſer
Bände mit beſchränkter Bogenzahl der Zweck er-
reicht werden, die Connaiſſ des tems, welche bisher
etwas ſpät erſchien, künftig früher und noch einige
Zeit vor dem Jahre, welchem die Ephemeride zu-
nächſt beſtimmt iſt, ausgeben zu können. – Der
Band für 1813. giebt (S. 152.) nach der Laplaceſchen
Theorie folgende Tage mit Ä groſsen
Fluthen an, die daher für die Bewohner der Seeküſte
merkwürdig werden könnten: 18. 3. 2. April, 1. May,
II. October und 9. November. Ueberſchwemmun-
en ſind indeſs an ſolchen Tagen nur alsdann zu be-
ürchten, wenn ſeh ſehr ſtarke Winde dazu geſellen;
im J. 1814. zeigt die Theorie keine beſonders ſtarke
Fluthen an. Ä weitläuftige alphabetiſch-geogra-
Ä Verzeichniſs der Längen und Breiten hat
ieſsmal in dem Bande für 1813. verſchiedene Bereiche-
rungen durch Auszüge aus Monteiro de Rocha's Ephe-
meriden von Coimbra, aus Humboldt's amerikaniſchen,
von Oltmanns berechneten, Beobachtungen, aus Den-
Ä Reiſe, und aus den Refultaten trigonome-
triſcher Meſſungen in Weſtphalen, Holland, Däne-
mark, Norwegen und Schweden erhalten; in dem
Bande für 1814 ſind bey dieſem Verzeichniſſe vorzüg-
-lich mehrere geographiſche Poſitionen in Kruſenſterns
Reiſe, und Oltmanns Beſtimmungen der nordweſtli-
chen Küſte von Amerika benutzt worden. Eine ge-
nauere Berichtigung mancher ältern in die Conn. des
tems ſchon früher eingerückten Poſitionen wäre auch,
nach der von Burkhardt zu dieſem Zweck unternom-
menen ſehr verdienſtlichen Arbeit, etwas wünſchens-
werthes, und würde den Gebrauch dieſes nützlichen
Verzeichniſſes, das man in dieſer Ausdehnung ſonſt
mirgends findet, noch zuverläſſiger machen. Von
dem , beiden Bänden, wie gewöhnlich, beygefügten
Catalog von 6oo der vornehmſten Fixſterne nach ge-
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
74
rader Aufſteigung und Abweichung für den 1. Januar
181o. verſichert zwar Hr. Le Français - La Lande, der
ohne Zweifel aus eigenen Beobachtungen dieſe Sterne
meiſtens beſtimmt hat, daſs er, um ſeiner Arbeit
mehr Vollkommenheit zu geben, auch die Sternver-
zeichniſſe von Maſkelyne, Piazzi, Cagnoli und von
Zach zu Rathe gezogen habe. Gewiſs werden aber
diejenigen Aſtronomen, die von dieſem Cataloge Ge-
brauch zu machen in den Fall kommen, genauer zu
wiſſen wünſchen, bey welchen Sternen ſolches ge-
ſchehen ſey, und von wem eigentlich die Beſtimmung
jedes einzelnen Sterns herrührt. Ä der Coexiſtenz
mehrerer vortrefflichen Stermverzeichniſſe iſt es, um
ſich mit andern Beobachtern zu verſtändigen, öfters
nöthig, daſs der Beobachter nicht nur den Fixſtern,
deſſen er ſich bedient hat, ſondern auch den Aſtro-
nomen, aus deſſen Verzeichniſs er ihn genommen,
namentlich angiebt. – Der Jahrgang für 1814. ent-
hält folgende, den Ephemeriden zugegebenen Abhand-
lungen. 1) Ueber den Ä der Kometen, von
La Grange. Ein in mancher Rückſicht ſehr inter-
eſſanter Aufſatz, zu welchem der Vf. zunächſt durch
die ſcharfſinnige Vermuthung von Olbers veranlaſst
wurde, nach welcher die vier neuen zwiſchen Mars
und Jupiter entdeckten Planeten vielleicht nur deſs-
wegen ſo klein ſind, und nahe denſelben mittlern Ab-
ſtand von der Sonne haben, weil ſie Bruchſtücke ei-
nes zerſprengten Ä Planeten ausmachen, der
ungefähr in eben dieſem Abſtande von der Sonne ſich
„ bewegt hatte, und deſſen Theile nach ihrer Tren-
nung von dem Hauptplaneten nun in verſchieden Ä
neigten Bahnen, aber mit nicht ſehr ungleicher Ge-
ſchwindigkeit um die Sonne laufen. Dieſe nach dem
erſten Anblick etwas kühn ſcheinende Hypotheſe
verdient ſchon darum einige Achtſamkeit, weil ſie es
war, von welcher geleitet man in einer beſtimmten
Gegend des Himmels ähnliche kleine Planeten aufge-
ſucht, und auch glächlich zwey neue derſelben, Juno
und Veſta, gefunden hat, als Ceres und Pallas bereits
bekannt waren. Auch den berühmten franzöſiſchen
Geometer, den Vf. dieſer Abhandlung, hielt das au-
ſserordentliche dieſer Ideen nicht ab, ſie einer nähe-
ren Prüfung zu würdigen, und ſie für nicht ſo ganz
unwahrſcheinlich zu erklären. Er läſst die Bemer-
kung vorausgehen, daſs nach allem dem, was uns die
Beobachtungen eines Sauſſure Dolomieu, und anderer
Phyſiker über die Structur der Gebirge lehren, die
Oberfläche der Erde ſchon groſse Kataſtrophen erlit-
ten hat, und daſs die Schichten, welche jetzt die äu-
ſsere Rinde der Erde bilden, durch Feuer, oder ein
anderes im Innern der Erdkugel eingeſchloſſenes Flui-
dum emporgehoben wörden ſind. # iſt ſogar Ä
ich,
----- 316 / 454 -----
587
588
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ich, daſs groſs Stücke ſich von der Erde losgeriſſen
haben, und, in die Weite geſchleudert, bey ihrer
Bewegung um die Erde uns wieder als Aérolithen
(Meteorſteine) ſichtbar worden ſind. Andere der-
gleichen Stücke möchten ſich etwa in kleine, mehr
oder weniger excentriſche Planeten, die um die Sonne
gehen, verwandelt haben; vielleicht iſt dieſs der Fall
bey dem räthfelhaften Kometen, dem Lexell's und
Burkhardt's Unterſuchungen eine ſechsjährige Um-
laufszeit geben. Noch andere Stücke könnten zu ei-
gentlichen Kometen umgebildet worden ſeyn. Ohne
über das mehr oder weniger Gegründete dieſer mögli-
chen Vorausſetzungen entſcheiden zu wollen, geht
nun der Vf, zu ſeinem Problem oder zur Unterſuchung
über, welche Exploſionskraft dazu erforderlich iſt,
einen Planeten ſo zu ſprengen, daſs eines ſeiner Stücke
zu einem Kometen werden kann; der beſondere Fall,
welcher zu dieſem Probleme Anlaſs gegeben hat, wie
nämlich ein Planet ſich in mehrere kleinere Planeten
wertheilen kann, iſt, wie ſich weiter unten ergeben
wird, nur eine Nebenpartie dieſer Unterſuchungen.
Es war dem Vf, darum zu thun, dieſs an ſich eben
nicht ſo ſchwierige Problem in ſeiner gröſsten Allge-
meinheit aufzulöſen, und die Formeln ſo ſehr als mög-
dich zu vereinfachen. Er ſetzt daher Anfangs bloſs
einen Planeten voraus, der in einem Kreiſe ſich um
die Sonne bewegt, und ſucht die Geſchwindigkeit
auf, die ihn durch irgend einen Stoſs eingedrückt
werden, und die Richtung, welche dieſe Geſchwin-
digkeit haben müſste, um die Kreisbahn in eine El-
lipſe mit beſtimmter Halbaxe und Parameter, und
mit einer beſtimmten Neigung der zweyten Bahn ge-
# die erſte zu verwandeln. Der Vf. entwickelt die
Formeln für m, oder für das Verhältniſs der Stoſsge-
ſchwindigkeit zur urſprünglichen in der Kreisbahn,
und für die drey Winkel, welche die Richtung des
Stoſses mit dem Radius der Bahn, mit einem Perpen-
dikel auf dieſen Radius in der Kreisebene und in der
Richtung der Kreisbewegung, und mit einem Perpen-
dikel auf die Kreisebene ſelbſt machen muſs. Für
rechtläufige Kometen iſt in der Parabelhypotheſe das
Maximum von m = V3 für rückgängige = V5. Nun
giebt der Vf. ganz allgemeine Formeln für m und die
erwähnten drey Winkel auf den Fall, wenn die ur-
Ä Bahn des Planeten nicht mehr ein Kreis,
ondern eine Ellipſe iſt. Rec. führt hier nur noch einige
unerkwürdige Anwendungen an, die der Vf. von ſei-
ner Theorie macht. – Wären noch Planeten jenſeits
des Uranus, z. B. in der mittlern Diſtanz von der
Sonne = 1oo, die Entfernung der Erde von der Sonne
als Einheit angenommen, ſo dürfte ihnen bey der
Zerſprengung ihrer Theile bloſs eine Geſchwindigkeit
mitgetheilt zu werden, die für einen rechtläufigen
neuen Wandelſtern höchſtens zwölfmal, für einen
rückläufigen höchſtens funfzehnmal ſo groſs ſeyn
müſste, als die Geſchwindigkeit einer 24pfündigen
Kanonenkugel, welche in einer Zeitſecunde, wenn
ſie eben von der Kanone ausfliegt, bey 14oo Pariſer
Fuſse oder 233 Toiſen durchlauft, dei nach eben ſo
ſchne! ſich bewegt, als ein Punkt des Aequators bey
der täglichen Umdrehung der Erde; denn ein ſolcher
Punkt hat eine Geſchwindigkeit von ungefähr 238
Toiſen. – Sollen, wie bey den vier neuen Planeten,
die zerſprengten Stücke eines gröſsern Planeten ſich
in Bahnen bewegen, die von der Geſtalt der urſprung-
lichen Bahn des letztern nur wenig abweichen, ſo
werden die Formeln ſehr einfach; m oder die Stoſs-
geſchwindigkeit bey, den vier neuen Planeten wird
nahe halb ſo groſs, als die primitive, und kleiner als
die 2ofache öÄ der obengedachten Ka-
nonenkugel. Sollte von der Erde ſelbſt ein Stück,
ſo groſs als der tauſendſte Theil ihres ganzen Körpers,
mithin ſo groſs als eine Kugel, deren Durchmeſſer
dem zehnten Theile des Durchmeſſers der Erdkugel
gleich kommt, gewaltſam losgeriſſen und ortgeſchleu-
dert werden, ſo würde die Ä der lm-
pulſion, die erforderlich wäre, um je Stück in ei-
nen paraboliſchen Kometen zu verwandeln, höchſtens
121 öder 156mal gröſser ſeyn müſſen, als die der Ka-
nonenkugel, je nachdem der Komet rechtgläubi
oder rückgängig werden ſoll, oder vielmehr 145 Ä
18omal gröſser als die der Kanonenkugel, wenn man
auch noch auf den Zuſatz von Geſchwindigkeit Rück-
ſicht nimmt, der in dieſem Falle nöthig iſt, um die
Wirkung der Schwere oder der Attraction der Erde
zu überwinden. Der übrige Theil des Erdkörpers
würde nach einer ſolchen fj nur eine tau-
ſendfach geringere Geſchwindigkeit, (in, entgegenge-
ſetztem Sinne) erhalten, als die des losgerilenen
Stücks, was auf die Veränderung der Elemente der
Erdbahn wenig Einfluſs haben würde: indes kºnnte
die Stoſsgewalt des ſich abreiſsenden Theis und das
ſchnelle Steigen des Meers wirklich alle jene Arten
von Zerſtörung verurſachen, die wir nunmehr auf
der Oberfläche des Erdkörpers wahrnehmen; ſelbſt
die Rotationsaxe der Erde könnte einige Aenderung
leiden, was übrigens der Gegenſtand einer belonde-
ren Unterſuchung zu ſeyn verdient. – Der Vº unº
terſucht noch beſonders den Fall, wenn der Planet
in zwey beynahe gleich große Stücke durch Exploſion
zerſprengt werden ſoll, und bemerkt am Ende, daſs
die Entſtehung unſeres ganzen Sonnenſyſtems, ſich
ſehr bequem aus den Geſetzen der Mechanik erklären
laſſe, wenn man mit ſeiner Hypotheſe, wie Kometenz
durch Exploſionen eines Planeten, in deſen nnerem
ſich Wärmeſtoff oder ein anderes elaſtiſches Fluidum
angehäuft hat, entſtehen können, noch die be-
kannte Hypotheſe von Laplace über Entſtehung der
Planeten (S Expoſition du Syſteme du monde) verbin-
det: letztere zeigt die Möglichkeit, wie Planeten
durch die Sonnenatmoſphäre ſich bilden konnten-
Sonnen wären alſo der Urſtoff, aus dem, nach dieſen
beiden Hypotheſen alle Körper, welche ihr Gebiet
umfaſst, Planeten mehr unmittelbar und mittelbar
Kometen. 2) Ueber des Ruſſiſch Kaiſerl. Capitäns,
von Kruſenſtern, Reiſe um die Welt, eine kurze
Ueberſicht der Hauptpunkte dieſer Reiſe von Koſe,
aus der deutſchen, dem Vf, durch Humboldt mitgethel-
ten Ueberſetzung dieſer Reiſe gezogen. 3) Tafeln»
um Sternzeit in mittlere Sonnenzeit zu verwandeln.»
(von Burkhardt). Der Vf, gebt hier eine ſehr be-
queme, mit der gröſsten Ausdehnung berechnete Tafel
- - der
----- 317 / 454 -----
589
59e
: " MÄRZ 1813.
der Reduction der Sternzeit auf mittlere Sonnenzeit.
Das Argument (Sternzeit) ſchreitet um 36 bis 37 Se-
cunden fort, die Reduêtion aber gemäu immer um
o“, 1 oder eigentlich geben + 36“, 6241 Sternzeit im-
mer – o“, 1 in mittlerer Sonnenzeit. Durch dieſe
Einrichtung der Tafel iſt alles Interpoliren erſpart;
auch macht es keine weitere Mühe, die Reduction
auf Centeſimaltheile der Secunde auszudehnen, wenn
man nur auf 3 bis 4“ Sternzeit o“, dI Reckuction rech-
net. Die Sternzeit in der Reductionstafel lauft bis
auf 25 Stunden 1, 36“ fort, und die ganze Tafel
nimmt über 1o enggedruckte Seiten ein. Der Ge-
brauch iſt leicht: man addirt zur beobachteten Stern-
zeit den Abſtand des Widderpunkts von der Sonne
im wahren Mittag, zieht für dieſe Summe die Re-
duction in der Tafel ab, und erhält damit wahre
Sonnenzeit, und, wenn man die Zeitgleichung an-
bringt, mittlere Sonnenzeit. Bey.dieſer Ä
es demnach nöthig, immer Ephemeriden vor ſich zu
haben, aus denen ſowohl der Abſtand der Sonne vom
Aequinoctialpunkt im Mittage, als die Zeitgleichung
entlehnt werden kann. Das Entlehnen der Zeitglei-
chung macht eine Interpolation nothwendig, und in
dieſer Hinſicht iſt, wie Rec. glaubt, die zweyte von
Burkhardt angegebene Methode zum Gebrauche ſei-
ner Reductionstafel vorzuziehen. Bey der letzten
Methode wird vorausgeſetzt, daſs man die Epochen
der in Zeit verwandelten mittleren geraden Ä
gung der Sonne, und die Bewegungen dieſer geraden
Aufſteigung für Monate und Tage kennt; es ſind deſs-
wegen der Reductionstafel zwar nicht die Epochen,
aber doch die mittlern Bewegungen der Sonne in Zeit
für jeden einzelnen Tag des ganzen Jahrs, zngleich
mit Inbegriff der Solarnutation, beygefügt; auch
wird gezeigt, wie man wegen der Lunarmutation
für die Epochen auf eine leichte Art Rechnung tra-
en könne. Das letztere Verfahren kommt im we-
Ä mit der Methode überein, nach welcher
von Zach in der neuen Ausgabe ſeiner Sonnentafeln,
ſo wie in den beſonders herausgegebej Zeitver-
wandlungstafeln (Gotha, 1804: 8.) die Sternzeit in
mittlere Sonnenzeit verwandeln lehrt; in dieſen von
Zachſchen Tafeln hat man alles kurz beyſammen,
und braucht keine Ephemeriden weiter nachzuſchla-
gen: Rec. hat das von Burkhardt gegebene Beyſpiel
auch nach von Zach's Tafeln berechnet, und
für 1812. 19. Februar 3 St. 17, 10%, 57 Sternzeit au
der Ecole militaire in Paris die entſprechende mitt-
lere Sonnenzeit = 5 St., 23', 8“, 68. Burkhardt fin-
det, durch ſeine Rechuctionstafel 5 St., 23., 8“,83
alſo nur o“, 15 mehr, was von einem geringen Un-
terchiele in den Epochen herrührt. 4) Meteorologi-
Beobachtungen für das Jahr 1809. auf der Kaiſ
Sternwarte in Paris von Bouvard.
- --- PÄDA Go G1K.
BERLIN u. STETTIN, b. Nicolai: Nach-
richt von einer unter den Schullehrern des Nieder-
oderbruchs errichteten Conferenzgeſellſchaft - und-bel
von den darin im erſten Lehreurs vom 4. September
bis, 16. November (1811.) nach vereinigten Kochow-
ſchen und Peſtalozziſchen Grundſätzen angeſtellten
Verhandlungen; nebſt dazu gehörigem Anfange
eines Schullehrerkatechismus über die Hauptge-
genſtände der Elementarſchulkunde und Schul-
praxis und einer angehängten Schulgeſetztafel,
von C. F. Riemann, ref. Pred. in Neuküſtrinchen
1812. XXII u. 285 S. auch 2 S. Regiſter. 8.
Daſs den Schulen auf dem Lande und den bey ih-
nen angeſtellten Lehrern nicht übel gerathen ſey,
wenn ſie der nähern Aufſicht von eines jeden Orts
Geiſtlichen anvertraut ſind: davon kann, wenn die
Sache noch einer Erläuterung und Beſtätigung be-
darf, die Mitwirkung des Hn. Pred. Riemann zu Neu-
küſtrinchen zur Verbeſſerung des Schulweſens in
ſeinen nächſten Umgebungen zu einem ſchön erläu-
ternden und kräftig beſtätigenden Beyſpiele dienen.
Nicht mit Unrecht mag man Einſeitigkeit in Behand-
lung der Schulangelegenheiten und andern Nachtheil
befürchten, wenn die Leitung derſelben allein von
Geiſtlichen, und zwar von ſolchen Geiſtlichen, ab-
hängt, deren Stand und Kirchenverfaſſung ſie von
dem engſten und zarteſten und naturgemäßeſten Ver-
hältniſſe zu Kindern, von dem älterlichen ausſchlieſst.
Aber wie verkchrt würde man zu Werke gehn,
wenn man in dieſem Betrachte die Ä und
die römiſchkatholiſchen Geiſtlichen in Eine und die-
ſelbe Klaſſe ſetzte! Und doch ſcheint dieſes – wenn
man das Declamiren gegen die Zuträglichkeit, die
Schulen ferner, wie bisher, auch in proteſtantiſchen
Ländern unter der nähern Aufſicht der Geiſtlichen
ZUl laſſen, nicht etwa bloſs und allein einem blin-
den Neuerungs- und Veränderungseifer zuſchreiben
will – hier und da wirklich der Fall zu ſeyn. Rec.
glaubt, daſs vorliegende Schrift, von ihrem ander-
weitigen Werthe nichts zu ſagen, ſchon allein dazu
dienen kann, jeden, dem Ä Einfluſs der Geiſtli-
ehen auf das Schulweſen gefährlich dünkt, wenn er
anders einer richtigern Änſicht noch fähig iſt, auf
andere Gedanken zu bringen. Er leſe ſie mit der
Sorgfalt, Unparteylichkeit und Prüfung, deren ſich
Rec. bey ihrer Durchleſung beflieſsen hat: und er
Wird einräumen, daſs auch Prediger, wenn ſie nur
wie Riemann denken und handeln (und ein R. iſt in
der proteſtantiſchen Welt, Gottlob! nicht der Ein-
zige in ſeiner Art ) ſich als Schulvorſteher höchſt
nützlich und verdient machen können. – Der aus-
führliche Titel dieſer Schrift ſagt es übrigens un-
ſern Leſern genau und vollſtändig, was ſie in ihr zu
erwarten haben. Rec. überhebt ſich einer nähern
Bezeichnung und Beurtheilung der einzelnen darin
abgehandelten und mitgetheilten Gegenſtände, indem
er dieſe den der Pädagogik beſonders gewidmeten
Blättern überläſst; darf aber doch nicht unbemerkt
laſſen, daſs, nach ſeiner Einſicht, die Verfügung und
Auffoderung - der hochlöblichen Geiftlichen - und
Schuldeputation der königl. Kurmärkiſchen Regie-
rung an die ihnen untergebenen Prediger, zur Ver-
des Schulweſens durch Errichtung von
Schulconferenzen u. ſw. beyzutragen, von dem Vf.
auf eine äuſserſt zweckmäſsige Äden reichſten Ge-
winn
----- 318 / 454 -----
59
592
A. L. Z. MÄRZ 1813.
winn verſprechende Weiſe befolgt worden iſt. Durch
die öffentliche Mittheilung der Früchte ſeiner Bemü-
hungen erwirbt er ſich ein Verdienſt um ſolche Pre-
diger, die mit ihm von gleich gutem Eifer beſeelt
werden, aber dabey vielleicht in dieſer Art Geſchäf-
ten noch des Rathes eines Geübteren bedürfen.
OE KONOMIE.
Karlsruh, in Macklot's Buchh.: I. F. F. Freyhn.
von Werneck's, Oberjägermeiſters u. ſ. w., gemein-
nützige Entdeckungen und Beobachtungen im Gebiete
der praktiſchen Forſtwiſſenſchaft für Forſtmänner,
Cameraliſten, Hüttenvorſteher, Profeſſioniſten
und Holzhändler. Herausgegeben mit einer Vor-
rede von C. P. Laurop, Groſsherzogl. Badenſchem
Oberforſtrath u. f. w. 1812. Zwey Theile. XVI,
211 u. 292 S. gr. 8. m. 1 Kupf. (2 Rthlr. 2 gr.)
Der erſte Theil dieſer für jeden Forſtmann intereſ-
fanten Schrift enthält die Verſuche über das Verkoh-
len der vorzüglichſten Holzarten, und die aus ihnen
erzeugten Kohlen, mit beſondrer Rückſicht auf ihren
Gehalt an Kohlenſtoff, und der zweytt die Verſuche
über den wahren körperlichen Gehalt einer Scheit-
klafter nach Maaſsgabe der Holzarten und Holzgattun-
en, woraus ſie beſteht, und der Zahl der Scheite, die
# enthält; ſo wie über den Verluſt an Holzmaſſe, dem
fie binnen einer gewiſſen Zeit durch das Schwinden
der Scheite unterliegt. – Die bisherigen Verfahrungs-
arten, die Menge und Güte der Kohlen von den ver-
ſchiedenen Holzarten nach dem Locale, worin dieſe
aufgewachſen waren, zu würdigen, waren äuſserſt
mangelhaft, und hinlängliche Beobachtungen über das
Schwinden des grünen Holzes binnen einer gewiſſen
Zeit beymah noch gar nicht vorhanden», ſo ſehr auch
dieſs letztere die vorzügliche Aufmerkſamkeit der
Forſtmänner ſchon lange verdient hätte. Der Vf, hat
allerdings das Verdienſt, den erſten Gegenſtand un
gleich richtiger als ſeine Vorgänger behandelt, und
über den zweyten die erſten reellen Unterſuchungen an-
geſtellt zu haben. Es iſt ihm bey ſeinen Unterſuchun-
gen be nahe nichts entgangen, und wer da weiſs, wie
vielfache Beobachtungen über „Ä einzelne Holzart,
am jungen, mitteljährigen und alten Holze, am Stamm-
ende, Schafte und der Ä welches in der Ebene, an
der mittägigen oder nördlichen Wand, in gutem, mittel-
mäſsigem und ſchlechtem Boden aufgewachſen iſt –
nöthig ſind, der muſs den erſtaunlichen Fleiſs und un-
ermüdeten Eifer in Entdeckung neuer forſtlichen Re-
ſultate an unſerm Vf, im höchſten Grade bewundern.
Schon ſeine phyſikaliſch - chemiſche Abhandlungen
über das ſpecifiſche Gewicht der vorzüglichſten deut-
ſchen Holzarten, womit er uns vor einigen Jahren
(Gieſsen u. Darmſtadt 1808.) beſchenkte, lieſs etwas
vollkommnes in dieſer Art mühſamer Unterſuchungen
erwarten. Auch Hn. Ä find wir für die Her-
ausgabe dieſer Schrift. Dank ſchuldig
-
NEUERE SPRACH KUND E.
Augsººna, b Stage: Le nouveau Maitre alle-
mand, ou Grammaire allemande pratique, d'une
méthode nouvelle et amuſante pour apprendre
'Allemand, compoſée ſur le modèle és meil-
leursauteurs de nos jours et Principalement ſur
celui de Meidinger. Par J. F. Deuter, maitre
de langue. (Ohne Jahrz) 357 S. 8. (1 Rihr)
*. Eine gute Sprachlehre für Franzoſen, welche die
in vieler Hinſicht empfehlenswerthe deutſche Sprache
zu lernen wünſchen, iſt allerdings Bedürfniſs. In
Ä Werke hat Hr. Deuter den Kern der
rbeiten ſeiner Vorgänger mitgetheilt, die Form der
Decinationen und Conjugationen durch neue Anſch-
ten in tabellariſcher Geſtalt erleichtert, und die Re-
geln durch oft wohlgewählte Beyſpiele und Uebun-
Ä verdeutlichet. Bisweilen ſind letztere aber wirk-
ich fade, ſo daſs man ihnen bald ihren Urſprung an-
ſieht. Das hier copirte Meidingerſche Vorbild kann
Ä Franzofen unmöglich gefallen. Es
laſſen ſich ja leichte Uebungen aufſtellen, ohne ſie mit
niedrigen?, läppiſchen und anſtöſsigen Gegenſtänden
zº vermiſchen. Jungen Leuten ſind ſie gefährlich,
ältern geſchmackvollen Perſonen ekelhaft.
Bey aller übrigen Brauchbarkeit dieſes Buches
trifft man auch auf viele Unrichtigkeiten in der Recht-
ſchreibung: welche dem Auge eines Franzoſen, der
ſeine Sprache kennt, ſehr auffallen müſſen. So ſteht
z. B. auf der erſten Seite connoitre, modéle, für conno-
e, mºdèle;, auf der zweyten régles für règles; auf
der fünften devider für dévider; auf der ſiebenten ap-
ket für appétit. Faſt auf jeder Seite finden ſich Fehler
dieſer Gattung; aber was dem Buche noch mehr
ſchadet, ſind häufige Verſtoſse gegen die franzöſiſche
Sprachtheorie. Sölieſet man S.12.: a foudre eſt
tºubé (att tombée) ſur le clocher. – S. o. ſteht:
Et oileº - vous? Nous allons dans le jardin de notre
Jrère. Wer richtig ſpricht, ſagt: nous älons au jardin
etº T. S 96. deux cens trente huit florins. Der Fran-
zoſe ſchreibt: deux cent trente etc. – S. 98. en trois
feº Jºia.ae et eing jours et fix heures; hier iſt das
ere et unfranzöſiſch. – S. 125. muſs ſtatt: quelques
bele gue, ſoient les femmes ſtehen: quelque belles
ee: - S. 143. après que nous eümes eu nos lettres de
ange, nous recommengames le mémetrain de vie.
Die Grammatik und der allgemeine Gebrauch will,
aſs man ſage: après avoireu no etc. – S. 168.
l'ogre me veüt manger, ſtatt des beſſern veut me man-
ger: =, S. 204 je n'ai pas dormi pendant toute la
nuit; der Sprachkundige ſagt: je m'ai pas dormide
tote la nuit. – S. 261 il ajoit beauré er, il trom-
º aºn moyen de fauver ſa vie. Es ſollte geſetzt
ſeyn: i ne trouvoit aucun möyen de etc.
----- 319 / 454 -----
593
.594
- -* 75 –
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
März
ERDBE SCHREIBUNG.,
GöTTINGEN, b. Röwer: Reiſe durch Skandinavien
in den Jahren 1806 und 1807, von Joh. Fried.
Ludw. Hausmann. – Erſter Theil. 1811. XII
u. 336 S. Zweyter Theil. 1812. XIV u. 38o S. 8.
Mit Kupfern u. Karten. (3 Rthlr. 8 gr.)
Deº Werk behauptet in der Reihe der neueren
nordiſchen Reiſe - Beſchreibungen, zumal was
Naturgeſchichte und Technologie betrifft, eine der
vorzüglicheren Stellen. Hr. H. unternahm die Reiſe
durch einen Theil von Dänemark, Norwegen und
Schweden hauptſächlich in der Abſicht, die Berg-
werke kennen zu lernen, aus welchen das weltbe-
rühmte ſchwediſche Eiſen und das treffliche nordi-
«ſche Kupfer hervorgehen. Dem erwähnten Haupt-
zwecke aber lagen die Naturkunde, vorzüglich die
Mineralogie, und die Technologie zu nahe, als daſs
der Vf., der in beiden wohl erfahren iſt, nicht zu
Beobachtungen über dieſelben hätte Gelegenheit neh-
men ſollen, für deren Mittheilung wir uns denn um
ſo mehr verpflichtet achten, als uns bisher in der ge-
naueren Kenntniſs der nordiſchen Natur und Kunſt
noch manches abging.
Der Vf. wählte ſeinen Weg über Hamburg, Kiel,
Kopenhagen, durch Schonen, Småland, Weſtgoth-
land, nach Norwegen. Von hier kehrte er nach
Schweden zurück, beſuchte die wichtigſten Werke
von Södermannland und Upland, von Weſtgothland
und Dalekarlien, und trat ſodann die Rückreiſe über
Dänemark an.
Der erſte Theil enthält die Beſchreibung der Reiſe
in Dänemark, Schonen, Småland, Weſtgothland und
bis Kongsberg. Er iſt vorzüglich reich an intereſſan-
ten naturhiſtoriſchen, zumal an geognoſtiſchen Be-
merkungen. – Schilderung der Fuſsreiſe durch die
Lüneburger Heide. Zu den in geologiſcher Hinſicht
anz beſonders merkwürdigen Gegenſtänden dieſes
andſtriches gehören die, , in zahlloſer Menge vor-
handenen, Geſchiebe, in Arten und Gemengtheilen
ſehr mannichfaltig. Allgemeine Bemerkungen über
die Beſchaffenheit derſelben. Eine nähere Beſchrei-
bung wird Hr. H. an einem andern Orte liefern. Die
Vegetation der Heide iſt ſehr arm an Arten. Faſt
über die ganze Sandfläche iſt das gemeine Heidekraut -
(Erica vulgaris) wie ein dichter Teppich ausgebrei-
tet. – Aufenthalt in Hamburg. – Bey dem Städt-
chen Segeberg ein merkwürdiger Gipsfelſen, wel-
cher mit dem Lüneburger einer Formation anzuge-
hören ſcheint. Späterhin hat man Boraziten in die-
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
- -
. .
- *
ſel Amak
75
1 8 1 3.
ſem Gipſe entdeckt, welche von den Lüneburgern
in mehreren Kennzeichen, namentlich auch in der
Kryſtallform, ſich auszeichnen. Man hat dieſen Gips-
felſen an einigen Seiten durch Steinbrüche aufge-
ſchloſſen, und verſchifft den Gips, nachdem er ge-
brannt worden, auf der Oſtſee nach Hamburg. –
Reizende Lage von Ploen und von Kiel. Miſsverhält-
miſs der Lehrenden und der Lernenden auf der da-
ſigen Univerſität. Bemerkungen über den botani-
ſčhen Garten, die akademiſche Bibliothek und das
chemiſche Laboratorium. An einer Natüralien - Samm-
lung fehlte es der Univerſität gänzlich. Pfaff, Wie-
demann und ein Prediger, Namens Holſt, beſitzen ar-
tige Mineralien - Ä Unter den übrigen
Denkwürdigkeiten Kiels verdient das Ä
Taubſtummen - Inſtitut beſonders geſehen zu werden.
Hr. H. fand damals achtzehn Ä in dieſer wohl-
thätigen Anſtalt. – Seefahrt von Kiel nach Kopen-
hagen. Die Kreide-Inſel Moen, deren Anblick dürch
das hohe Grün ſchöner Buchen - Waldungen gegen
das blendende Weiſs der grotesken, von engen, durch
Waſſerfälle belebten Schluchten, durchſchnittenen Fel-
ſen einen Contraſt von ganz beſonderer Art darbie-
tet, konnte der Vf. nicht beſuchen. – Ankunft in
Kopenhagen. Allgemeine Bemerkungen über das In-
nere der Stadt. ie Mauern des alten königlichen
Schloſſes ſtellen eine der gröſsten Ruinen neuerer Zeit
dar. Schon ſeit mehreren Jahren wird, wiewohl nur
ſehr langſam, an dem Auf- und Ausbau gearbeitet.
Der eine, von dem Brande verſchont gebliebene, Flü-
gel des Schloſſes enthält die königliche Bibliothek,
welche angeblich 300,ooo Bände zählen ſoll. Ein an-
derer Flügel iſt für ſämmtliche öffentliche Naturalien-
Sammlungen, ſo wie für naturwiſſenſchaftliche Hör-
ſäle und die Errichtung eines chemiſchen Laborato-
riums beſtimmt. Im ſogenannten runden Thurme
wird die 80,ooo Bände ſtarke Univerſitäts-Bibliothek
aufbewahrt. Sie iſt an isländiſchen Manuſcripten
vorzüglich reich. Dabey iſt auch das aſtronomi-
ſche Obſervatorium, welches auf ſeiner Gallerie die
herrlichſte Ausſicht über die ganze Stadt und den
Hafen und die umliegende Gegend gewährt. Bauart
der Häuſer. Zu dem Straſsenpflaſter haben die Ge-
ſchiebe von Ä der umliegenden Gegend
ein treffliches Material dargeboten. Schönheit der
Lage von Kopenhagen. Unter dem Volke zeichnet
ſich eine Klaſſe durch völlig abweichende Kleidung
und Sprache aus. Es ſind dieſs die Amaker, hollän-
diſche Koloniſten, von welchen die kleine, dicht bey
der Stadt gelegene und mit derſelben verbundene In-
wohnt wird. Ihre Sprache iſt ein Mittel-
ding
----- 320 / 454 -----
595
596
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ding zwiſchen Holländiſch und Däniſch. Sie treiben
„Gärtnerey und Viehzucht. Kopenhagen hat einen
oſsen Reichthum an vorzülichen Gelehrten in allen
Fächern, doch leiſten ſie im Ganzen nicht ſo viel, als
der Fall ſeyn würde, wenn die Stadt weniger lebhaft,
weniger üppig wäre. Bemerkungen über den geſell-
ſchaftlichen Ton und über die nahen und entfernten
Umgebungen, Luſtſchlöſſer, Landſitze, Gärten u.
ſ: w. Wir übergehen dieſe, weil ſie dem vom Vf.
fich vorgeſetzten Ziele weniger nahe liegen. Wich-
tiger iſt für uns dasjenige, was er über die Natura-
lien - Kabinette bemerkt, an welchen Kopenhagen ei-
nen wahren Schatz beſitzt. Unter dieſen nimmt die
königliche Ä im Roſenburger Schloſſe den
erſten Rang ein. Sie beſteht aus der berühmten,
vom Könige angekauften, Spengleriſchen Conchylien-
Sammlung, aus einer auserleſenen Sammlung vön Ko-
rallen, und aus einer, in Hinſicht nordiſcher Pro-
ducte bewundernswürdigen Mineralien - Sammlung.
Das Ganze ſteht unter der Aufſicht des Hn. /Wad,
Prof. der Naturgeſchichte. Die Conchylien-Samm-
Jung iſt vorzüglich trefflich geordnet und mit vieler
Eleganz aufgeſtellt. Weniger iſt dieſs der Fall bey
der Mineralien-Sammlung. Sie hat ein ungünſtiges,
feuchtes und dunkles Local. Die Haupttheile dieſes
Kabinettes ſind: eine ſehr groſse und reiche Suite
der verſchiedenen Kongsberger Stufen, eine überaus
zahlreiche Sammlung isländiſcher Foſſilien, meiſt aus
dem Nachlaſſe des Grafen von Danskjold, ferner die
Sammlungen des verſtorbenen Profeſſors Abilgaard
und des Juſtizrathes Manthey, beide letztere vom Kö-
nige erkauft. Die akademiſche Mineralien- Samm-
lung iſt gleichfalls ſehr ſehenswerth, beſonders we-
en ihres Reichthums an norwegiſchen Producten.
Ä den Privat-Sammlungen verdienen die der Her-
ren Schumacher, Monrad u. ſ. w. genannt zu werden.
In zoologiſcher Hinſicht iſt das entomologiſche Ka-
binet der Herren T. Lund und Scheſtedt ungemein
wichtig. Es hat einzige Schätze an oſt- ujfweſt-
indiſchen Sachen aufzuweiſen. – Wichtigkeit der
königl. Porcellanfabrik zu Kopenhagen. Die Blau-
malerey zumal wird hier ſehr ins Groſse getrieben.
Die Malerey iſt im Ganzen ſehr gut auf dieſer Fa-
brik, und die Blumenmalerey vorzüglich ſchön. –
Brede, zwey Meilen von Köpenhagen, iſt eine Meſ-
ſinghütte und ein Kupferhammer. Auf jener nimmt
man 72 Pfund Galmey, 48 Pfd. Kupfer und 48 Pfd.
altes Ä zu einem Guſſe, wovon nach dem Prin-
j 113 Pfd. Meſſing erfolgen ſollen. Zu Oerholm eine
ſehr bedeutende, nach engliſcher Art angelegte Pa-
piermühle. – Schönheit der Gegenden von Oerholm
und Brede. Groſse Aehnlichkeit zwiſchen den Phy-
fognomien des nördlichen Holſteins und Seelancſs.
Auffallend ſind die Torfmöre mitten in den trefflich-
ften Kornfeldern und Buchenwaldungen. Sie ver-
danken ihre Entſtehung offenbar dem Austrocknen
von Landſeen. Der Einfluſs der Lage Seelands auf
die Vegetation und die klimatiſchen Verhältniſſe iſt
ſehr kräftig. Die Luft iſt faſt ſtets feucht, die Winde
ſind ſehr eindringend. – Der Ackerbau hat ſich in
den letzteren Jahren, beſonders durch die allgemei-
nen Gemeindetheilungen, ſehr gehoben. Man cul-
tivirt hier vornehmlich Roggen, Gerſte, Hafer und
Klee. Uebler Zuſtand der Förſtwirthſchaft; innej
rer Zeit wird indeſſen die Cultur der Wälder mit mehr
Sorgfalt beachtet. Der Torfſtich wird hier auch
noch nicht überall mit dem Eifer betrieben, wie z. B.
in einigen Gegenden Norddeutſchlands. – Reiſe
von K. nach Helſingör. Artige Bauart und reizende
Lage des Städtchens. Ueberfahrt nach Helſingborg
Unangenehmes der erſten Eindrücke. Todte,- be-
graſte Straſsen, niedrige Häuſer u. ſ. w. Intereſſant
iſt die Bemerkung, daſs die Strömung im Sunde
merklich ſtärker gegen die ſchwediſche Küſte iſt.
Man ſieht dieſs ſehr auffallend an den ausgeworfenen
Muſcheln und Seegewächſen. Auch Mohr und /Weber
hatten früher daſſelbe beobachtet. Zu Helſingborg
iſt eine wichtige Eiſengieſserey, nach engliſcher Art
mit Reverberiröfen angelegt. Unweit des Städtchens
der Geſundbrunnen Ramlöſa mit angenehmen Spazier-
Ä Der Gehalt der Quelle iſt nicht bedeutend.
ey H. eine Hügelreihe, aus Nordweſt nach Südoſt
ſtréichend und aus einem ſehr feinkörnigen, wenige
Glimmerblättchen enthaltenden, lockeren Sandſteine
beſtehend, der bald in mächtigen Bänken, bald in
dünnen Schichten vorkommt. Das Sandſteinflötz um-
ſchlieſst ein 2 – 6“ mächtiges Kohlenflötz. Ueber das
Vorkomnmen des ſogenannten Tutenmergels (Strut-
Märgel). Der Vf. hat dieſen Gegenſtand bereits an
einem andern Orte ausführlich behandelt. Die Dampf-
maſchinen zu Höjanas bieten nichts von beſonderer
Merkwürdigkeit dar, ihre Conſtruction iſt die ältere.
Sie ſetzen die Waſſerkünſte und Treibereven des dor-
tigen Steinkohlenwerks in Bewegung. Ä hieſigen
Ä dürften eine Fortſetzung derer von Helling-
borg ſeyn. Die Kohle iſt Glanzkohle Ä.
welche ſich der Schieferkohle nähert. Der Kullen
iſt eine aus der Ebene plötzlich emporſteigende ſteile
kahle Felſenwand des von Nordweſt nach Südoſt ſich
ziehenden Kullaberges, deſſen Gebirgsart, wie eine
genauere Unterſuchung lehrt, dem grobfaſergen
Öneuſse angehört. Dieſer Gneuſs kommt dem Gra-
mit ſehr nahe, und enthält Lager von dünnſchieferi-
em Gneuſse, von Grünſtein und Hornblendeſchie-
Ä – Bemerkungen über die Eigenthümlichkeit
der Art zu reiſen in Schweden. Weg von Ä
borg nach Lund. Die Stadt iſt weder groſs, noc
ſchön, aber nett und heiter. Für den Naturforſcher
iſt ſie beſonders merkwürdig, weil der würdige Ve-
teran, Prof. Retzius, hier wohnt. Seine Mineralien-
Sammlung iſt nicht unbedeutend, und enthält beſon-
ders manches Merkwürdige an ſchwediſchen Foſſi-
lien. – Die Hügel, welche das Thal bey Andrarum
billen,
Mit dieſem wechſeln mehrere Bänke eines dichten
Kalkſteines, einen bis mehrere Fuſs mächtig, ab.
Zwiſchen beiden liegt Anthrakonit. Aus dem Schie-
fer ragen kleinere und gröſsere ſphäroidiſche Maſſen
hervor, welche theils aus Schwefelkies oder Hepatit,
theils aus beiden beſtehn. Der Hepatit von Andra-
ITU1II.
beſtehen Ä aus Alaunſchiefer. .
-
----- 321 / 454 -----
597
598
MÄRz 1813.
rum gehört im Ganzen zu den noch wenig bekannten
Foſſilien; er iſt ſehr verſchieden von dem, welcher
auf den Kongsberger Silbergängen einbricht, und ent-
hält weit mehr Kohle in ſeiner Miſchung, als dieſer.
Zu den Merkwürdigkeiten des Alaunſchiefers gehö-
ren ferner noch die in demſelben und in dem Anthra-
komit, vorzüglich aber in dem Kalkſtein vorkommen-
den Entomoliten. Linné unterſcheidet ſie als Varie-
tät ſeines Entomolitus paradoxus. Südweſtlich von
Andrarum Hügel von grauem Kalkſtein. Weiter Sand-
ſtein, ſehr verſchieden von dem von Helſingborg und
Höjanös, und ausgezeichnet durch die in ihm auf-
ſetzenden Gänge, welche Bleyglanz und Fluſsſpath,
Zinkblende und Ä führen, und durch ihr
Verhalten groſse Aehnlichkeit mit den Derbyshirer
Gängen zeigen. Das hieſige Alaunwerk beſteht ſeit
1634. Neuerdings iſt es weſentlich verbeſſert wor-
den. Man befördert hier und auf den übrigen Alaun-
werken in Schweden den Alaun ohne Zuſatz von Kali
oder Ammonium zur Kryſtalliſation, ein Beweis, daſs
die Natur dem ſchwediſchen Alaunſchiefer einen je-
ner Stoffe, wahrſcheinlich Kali, beygemiſcht hat. –
Allgemeine Blicke auf die geognoſtiſchen Verhält
niſſe Schonens. Der gröſsere Theil dieſer Provinz iſt
ebnes Land, das ſich nur hin und wieder zu unbe-
deutenden Hügeln erhebt. Kein Ausläufer der Cen-
tralgebirgskette des Nordens erreicht dieſe ſüdlichſte
Spitze Schwedens. Eine Landhühe ſcheidet ſie von
Halland, eine andere durchzieht ſie von Südoſt in
Nordweſt, das Innere derſelben zeigt hin und wie-
der Urgebirge, Gneuſs, der dem Granit nahe kommt.
In der Mitte iſt ſie zerriſſen, und in die Lücke hat
ſich eine jüngere Gebirgsart (Sandſtein) gelagert. Im
Süden der Landhöhe tritt das Urgebirge nur noch in
zwey unbedeutenden Felſenmaſſen hervor, die übrige
hügſiche Fläche zeigt nur jüngere Gebirgsarten. Süd-
öſtlich, der Küſte nahe, die Ablagerung eines älte-
ren Sandſteins, Kalkſteins und Alaunſchjefers, über
deren Alter erſt in der Folge entſchieden werden
kann.
und Steinkohlenformation, und zwiſchen beiden tritt
bey Malmö die noch jüngere Kreide hervor. Thon-
und Mergelarten, Sand, zuweilen mit Thon gemengt
und mit gröſseren Geſchieben erfüllt, nehmen die
Niederungen ein. Die niedrigſten Flächen endlich
find hin und wieder mit Torf ind mit einer ſchwar-
zen Torferde bedeckt. – Zwiſchen Marklunda und
Elmhult paſſirte der Vf, die Grenze von Schonen und
Smäland. Hier gewinnt alles ein verändertes An-
ſehen. Die einzelnen Hügel drängen ſich mehr zu-
ſammen, die Blöcke von Urgebirgsgeſtein häufen ſich
ſo an, daſs oft ganze Anhöhen von ihnen bedeckt
werden. Eine furchtbare Zertrümmerung, welche
dem Ganzen einen eignen Charakter von Wildleit
und Rauhheit giebt. Faſt alle Hügel haben eine kugel-
ſegmentähnliche Geſtalt. – Je weiter nan in er
Provinz vordringt, deſto ſeltner werden Menſchen-
wohnungen. Die Häuſer ſind Blockhäuſer, und ha-
ben flache, meiſt mit Erde gedeckte Dächer. Korn-
felder ſieht man nur ſelten, und faſt durchgehends
Die nordweſtliche Küſte ſäumt die Sandſtein- >
äuſserſt kümmerlich. Viehzucht iſt ein Hauptnah-
rungszweig der Smäländer. – Die Reiſe des Vfs.
ing über Alvaſtad, Öhr, Matkull, Bo, Kohult u.
w. Alle Berge, über welche die Landſtraſse läuft,
beſtehn aus Grünftein, hin und wieder mit unterge-
ordneten Lagern von Chloritſchiefer. Nirgends läſst
ſich eine regelmäſsige Schichtung des kryſtalliniſch-
körnigen Geſteins wahrnehmen. Die Hauptrichtung
der Geſteinsſchichten iſt von N. nach S. – Rei-
zende Lage von Jönköping an dem groſsen, 15 Mei-
len langen Wettern - und zwey kleineren Seen. Die
Stadt iſt ziemlich bedeutend, und durch mehrere
darin gehaltene Reichstage berühmt. Ihre Haupt-
nahrung erhält ſie durch Collegien und Provinzial-
Behörden, welche hier ihren Sitz haben, und durch
mehrere in der Nähe gelegene Fabriken, nament-
lich die Gewehrfabrik zu Husquaru. Die Berge in
der Gegend von Jönköping beſtehn aus Gneuſs, der
ſich häufig dem Glimmerſchiefer, ſeltner dem Gra-
nite nähert. Man findet darin Lager von Talkſchie-
fer, Chloritſchiefer und von muſchlichem Quarze. -
Die Gneuſsſchichten ſtreichen in den Stunden II bis I,
und fallen unter 7o – 80° gegen Abend. Eine der
gröſsten Natur-Merkwürdigkeiten Schwedens iſt der
Taberg, dieſer berühmte Eiſenkoloſs, welcher ſeit
undenklichen Zeiten einen groſsen Theil der Smälän-
diſchen Eiſenwerke mit Eiſenſtein verſorgt. Hypo-
theſen über das eigentliche Vorkommen dieſer Metall-
maſſe. Werner ſieht den Taberg als eine mit Eiſen-
ſtein imprägnirte Trappmaſſe an, gleichzeitig mit den
in dem benachbarten Weſtgothland vorkommenden
Trappbergen, die nach ſeiner Annahme zur jüngſten
Formation gehören. Nach Hn. H. iſt er ein mit vie-
lem Magnet-Eiſenſtein gemengtes Grünſteinlager im
Gneuſse von ſehr groſser Mächtigkeit, welches, den
zerſtörenden Einwirkungen der Atmoſphäre und der
Gewäſſer mehr, als der angrenzende, leichter ver-
witternde Gneuſs trotzénd, als iſolirtes Stückgebirge
aus der übrigen Gebirgsmaſſe hervorragt. – Von
Jönköping wendete ſich der Vf. nach Weſtgothland.
Die hieländiſchen Trappberge, unter welchen der
Möſseberg und der Olleberg eine beſondere Auszeich-
nung verdienen, liegen, was ihre wahre Natur be-
trifft, noch in mancher Hinſicht im Dunkeln. Berg- -
mann, Linné und Hermelin haben früh ſchon dazu
beygetragen, ſie bekannt zu machen. Der Grünſtein
des Ollenberges hat eine täuſchende Aehnlichkeit mit
dem von einigen norddeutſchen Flötztrappbergen.
Am Fuſse des Ä ein dichter Kalkſtein mit
häufigen und ausgezeichnet ſchönen Orthozeratiten.
Eine Erſcheinung, welche un ſo mehr Aufmerkſam-
keit verdient, da man dieſes Petrefact bis jetzt nur
im Uebergangsgebirge gefunden hat. Der Grünſtein
des Berges iſt dem des Olleberges durchaus ähn-
lich. – Weg von Falköping über Thorbiörntorp
und Hälleberg nach Skara. Zu Höberg lebt einer der
vorzüglichſten Entomologen Schwedens, Major Gyl-
lenhal. Seine Sammlung iſt vortrefflich. – Excur-
ſion nach der Kinnekulle. Von Huſaby an erhebt
ſie ſich terraſſenförmig. Der Gneuſs, welchen man
auf
----- 322 / 454 -----
599
600
A. L. z. MÄRz 1813 - , -
auf dem Wege dahin ſieht, verſchwindet, und auf
ihn legt ſich Sandſtein. Weiter hinauf horizontal ge-
ſchichteter Kalkſtein, an Orthozeratiten ſo reich,
wie der des Möſseberges. Bey dem Gute Hönsſäter
Alaunſchiefer. Nach der Äſ zu verſchwindet er
Kalkſtein, und es zeigt ſich Thonſchiefer. Auf die-
ſem ruht Grünſtein. Älle dieſe verſchiedenen Gebirgs-
ſchichten liegen wagerecht über einander, und die
beeckte tritt jedesmal unter der bedeckenden mehr
oder weniger hervor, wodurch der Berg das ausge-
zeichnete Anſehn gewinnt. – Alingräs iſt ein arti:
es Städtchen. Die von F.Alrömer angelegten und
jnſt ſehr blühenden Wollenwebereyen, Strumpfwir-
kereyen und andere Fabrikanlagen ſinken je Ä
Jahr zu Jahr mehr. Die Hauptmäſſe des im Südweſt
jer Stadt ſich erhebenden Nöhlhaga - Berges iſt ein
grobfaſeriger Gneuſs. – Weg übergare und Le-
Äum nach Götheborg. Für keinen Ort in Schweden
iſt der engliſche Handel ſo ſehr Hauptquelle des Är-
werbs, als hier, und die vom Vf, mitgetheilten Ta-
bellen über die Ausfuhr an Eiſen, Stahl, Nägeln,
Alaun, Bretern, Theer und Pech zeugen von der Be-
deutſamkeit deſſelben. In wiſſenſchaftlicher Hinſicht
bietet die Stadt wenig Intereſſantes dar. Die Vege-
tation iſt äuſserſt kärglich. Gneuſs iſt auch hier die
herrſchende Gebirgsart; zu den ihm untergeordne-
ten Lagern gehören Granit, Chloritſchiefer und Horn-
blende.
( Der Beſchluſs folgt.)
- O EK O NOM I E.
TüaINGEN, b. Cotta: Lehrbuch für Säger und die
es werden wollen. Von Georg Lºdºig Hartig,
Königl. Würtembergiſchem Oberforſtrath (jetzt
Staatsrath und Oberlandforſtmeiſter zu Berlin) u.
ſ. w. Zwey Bände. Erſter Band, welcher die Jagd-
kunftſprache und die Naturgeſchichte er Jagd-
thiere enthält. Nebſt 1 Kupferſtich u. 2 Tabellen-
546 S. Zweyter Band, welcher die Wildzucht,
Än Wildſchutz, die Wildjagd und Wildbenutzung
enthält. Mit 2 Kupferſtichen. 559 S. 18Io. Zweyte
unveränderte Auflage 1812. gr. 8.
Die ſo bald vergriffene erſte Auflage dieſes Werks
hat entſchieden, daſs das Handbuch für Jäger vom
Hn. aus dem Winkell nicht genügte, ſondern daſs man
noch ein kürzeres wünſchte, wie es dieſs Lehr-
jch iſt. Nach dem verkürzten Zuſchnitt des Vfs.
hätte aber wohl die Abtheilung der Naturbeſchreibung
der Jagdthiere, welche faſt den ganzen erſten Band
füllt, mehr beſchränkt werden ſollen. In dieſer
vögel nöthigen Geräthſchaften.
werden alle Thiere aufgezählt, welche man in grö-
ſseren Werken findet, nur in der Beſchreibung ſelbſt
abgekürzt. Man findet daher z. B. die Schwalben
aufgeführt, obgleich dieſe den Jger eben ſo weni
intereſſiren, als die nicht aufgezählten Mäuſe,
ja dieſe ihn noch mehr angehen, da ſie ihm in der
Schneiſs die Dohnen ausbeeren, und im Walde das
alte und junge Holz benagen. Hätten die deutſchen
Vögel vollſtändig aufgezählt werden ſollen, ſo hätte
der Vf, dabey Bechſtein's oder Wolf's Taſchenbücher
der deutſcheſ Ornithologie zu Raihe ziehen müſſen.
So findet man aber hier einen rothbraunen Kuckuck,
der nichts als ein junger Vogel des grauen iſt, einen
Haſengeyer, eine Zirzante, die keine beſondere Gat-
tºgen ſind; dafür aber ſind die Rallen, zwey Strand-
Pfeifer, mehrere Steiſsfüſse oder Taucher u. f. w.
ausgelaſſen, die dem Jäger ſo oft vorkommen. Selbſt
die Moorgans (Anasſ getum) iſt nicht beſonders
aufgeſtellt, da ſich doch auf dieſelbe die im zweyten
Bande (S. 76.) angeführten Jagdarten meiſtentheils
beziehen. Wir machen den Vf. auf dieſs Miſsver-
hältniſs aufmerkſam, damit er es bey einer neuen
Auflage auf die eine oder die andere Art heben
nöge. Uebrigens haben wir hier weiter nichts zu
thun, als dem Leſer anzuzeigen, nach welcher Ord-
nung oder Methode der Vf. zu Werke gegangen iſt.
Er hat ſeine Schrift in Haupttheile, Abſchnitte und
Kapitel eingetheilt, und darnach iſt der Inhalt:
I: Jagd- Kunſtſprache. II. Naturgeſchichte der Jagd-
thiere. 1) Säugthiere. 2) Vögel. III. Wildzucht.
1) Im Freyen. 2) In Thiergärten. IV. Jagdſchutz.
V. Wildjagd. 1) Von den zur Jagd erforderlichen
Thieren, und deren Abrichtung und Gebrauch.
2) Von den Gewehren und Waffen und deren Ge-
brauch. 3) Von den eiſernen und hölzernen Jagd-
apparaten und deren Gebrauch. 4) Von den Fang-
arnen. 5) Von den Fangſchleifen. 6) Von den
enºl- und Sperrzeugen und ſonſt nöthigen Geräth-
ſchaften. 7) Von den für die Jagdhunde und Baiz-
8) Von den laut-
gebenden Inſtrumenten. 9) Von den zur Jagd nö-
tiigen Gebäuden. Io) Von den für die Jagd nöthi-
gem Local - Einrichtungen. 11) Von der Jägerklei-
dung. 12) Von den Weidmanns- und Jägergebräu-
chen. 13). Von den bey, jeder Wildart, gebräuch-
lichen Jagd- und Fang - Methoden. Vl. Wildbe-
nutzung. – Daſs in dem zweyten Bande, welcher
die zur eigentlichen Jagd gehörigen Rubriken ent-
hält, alles nur kurz ausgeführt worden iſt, zeigt
ſchon dieſer Inhalt, daſs es aber zugleich mit Be-
ſtimmtheit und Deutlichkeit geſchehen iſt, wie man
es von dem Vf. erwarten durfte, kann Rec. be-
Zeugen. -
----- 323 / 454 -----
o1 – 76 –
- 602
A LL GE M E IN E LI T E RAT U R - z E I T U N c
-
März
1813.
---
ERDBESCHREIBUNG.
GöTTINGEN, b. Röwer: Reiſe durch Skandinavien
in den Fahren 1806 und 1807, von Hoh. Fried.
Ludw. Hausmann u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
R nach den berühmten Katarakten von Troll-
hätta. Sie beginnen eine halbe Meile vom Karls-
graben, einem durch Aufräumen und Erweitern eines
natürlichen Bettes gebildeten Kanal, welcher eine
halbe Viertelmeile von Wenersborg ſeinen Anfang
nimmt. Ueber die Katarakten ſelbſt erfahren wir im
Ganzen nichts Neues, und das, was Hr. H. über die
Geſchichte des Trollhätta - Kanals mittheilt, eignet
ſich nicht wohl zu einem Auszuge. Nach der gege-
benen Berechnung der Kanal- und Schleuſengeldér,
belief ſich der Ertrag derſelben im Jahre 1867 auf
24751 Rthlr. 46 Schill. 4 Rdſt. – Die Seitenwände
des weiten Thales der Göthaelbe bis nach Trollhätta
werden von Gneuſs mit eingelagertem Granit gebil-
det. Das Streichen der Gebirgsart iſt aus S. nach N.,
das Fallen gegen W. Zu Trollhätta aber, wo die
Natur überall ſo tumultuariſch ſich zeigt, iſt ſie auch
in Anſehung der Maſſen, durch welche ſich die Gö-
thaelbe einen Weg bahnte, von dem bisher beobach-
teten Schichtungsgeſetze abgewichen, das Geſtein
ſtreicht in der vierten Stunde und fällt unter ver-
ſchiedenen Winkeln gegen NW. Auch der Gneuſs
hat hier oft fremdartigen Lagern weichen müſſen.
Der daßge Granit zeichnet ſich durch eine Menge
ºhn vorkommender Foſſilien aus; hierher gehö-
ren: Chlorit, Hornblende, Thallit, Almandin, ſpä-
thiger Fluſs, Magnet-Eiſenſtein, Schwefelkies und
Äerºey – Von Trollhätta nach wenersborg
fährt die Straſse durch eine Ebene, nicht j
dem Halle - und Hunneberge vorüber. Auf dem gan-
zen Wege und bis zum Füſse der genannten Berge
zeigt ſich Gneuſs mit Granit wechſelnd. Auf dieſem
Ä“ liegt Sandſtein, dann folgt ein Alaunſchie-
Ferlager, und weiter ein Trapplager, welches den
beiden Bergen (die ihrer Geſtalt und ihrerinnern
Zuſammenſetzung nach unter der Familie der merk-
Ä weſtgothiſchen Berge mit Recht ihre
Stelle behaupten) das eigne Anſehen giebt, und bey-
Dahe zwey Dritttheile ihrer ganzen Höhe ausmacht –
Der Wenerſee beſitzt unter den unzähligen Seen
Schwedens die Ä Waſſerfläche. Sein Waſſerſpie-
gel kann mindeſtens zu 40 Ä angeſchla-
ge" werden. –. Weg von Wenersborg über Almäs
a-ſ. w. Das Manufacturwerk mit dieſer Benen-
4. L. Z. 1813. Erſter Baud.
-
nung bezeichnet man in Schweden vorzugsweiſe die
Werkſtätten, welche zur Veredlung der gröbern Me-
talle dienen – zu Kolleröd gehört nicht zu den vor-
züglichern. Reiſe über Uddewalla, Herreſtad und
Quiftrum, bis zum Swineſunde, der Grenze von Nor-
wegen Bohus-Län iſt das wahre Vaterland der Li-
chenen, in ſolcher Ausbreitung und in ſolchem Ge-
deihen ſieht man ſie nirgends. – Die Straſse nach
Chriſtiania führt die ſteile Wand am rechten Ufer
des Swineſundes hinan. Verſchiedenheit zwiſchen
der ſchwediſchen und norwegiſchen Natur. Das Land
nimmt den Charakter eines Gebirges an, die Men-
ſchen weichen in ihrer Lebensweiſe und Cultur auf
der linken Seite des Swineſundes bedeutend von den
Bewohnern deſſelben auf der rechten Seite ab. In
den Wohnungen des Landmannes herrſcht mehr Rein-
lichkeit, Ä im Allgemeinen zeigt ſich eine gröſsere
Wohlhabenheit als in Schweden. Eiſenwerk zu Mos.
Dreyhundert Menſchen verdanken demſelben im
Durchſchnitte ihren Unterhalt, und über die Hälfte
derſelben ſind angelegte Arbeiter. – Weg von Mos
nach Chriſtiania. Herrliche Kiefer - Waldungen.
Man achtet die Kiefer (Pinus ſylveſtris) in Norwegen
wie in Schweden ſehr hoch, und dieſs mit Ä
denn ſie iſt ganz beſonders für jenen Staat einer der
kräftigſten Äl des Wohlſtandes. – Gneuſs iſt im
füdlichen Schweden und vom Swinefunde bis zum
weſtlichen Abhange des Egeberges in Norwegen, die
herrſchende Gebirgsart. Die älteſte Granitformation
ſcheint dieſen Gegenden völlig fremd zu ſeyn, und die
granitähnlichen Geſteine, welche in ihnen vorkom-
men, bilden, nebſt manchen andern in ihnen ſich fin-
denden Gebirgsarten, nur untergeordnete, wiewohl
oft ſehr weit verbreitete Lager. – Reiſe von Chr-
ſtiania nach Kongsberg. Alaunfchieferbrüche und
Porphyrgänge am Egeberge. Ein Porphyr ganz eig-
ner Art, wie der Vf, ihn im Uebergangsgebirge noc
nie getroffen, bildet oft mehrere Lachter mächtige
Gangausfüllungen. Die Grundmaſſe iſt ein weiſser,
überaus feſter, dichter Quarz, an welchem man
kaum feinkörnig abgeſonderte Stücke, eine Anlage
zum ſplitterigen Brüche und einen ſehr ſchwachen
Schimmer bemerkt. Einzeln und ſparſam liegen in
demſelben kleine Prismen von Feldſpath. Stellenweiſe
aber gewinnt der Feldſpath die Oberhand und ver-
drängt die quarzige Baſis. Dieſe Porphyr-Gangnaſſe
iſt durchaus in Säulen und Pyramiden abgeſondert.
Uebergangs-Thonſchiefer und Kalkſtein der Gegend
von Chriſtiania. Grünſteingänge im Thonſchiefer
und dem mit dieſem Ä Kalkſteine. –
Alaunwerk bey Opslo. Seine Lage iſt ungemein Ä
tig
/
----- 324 / 454 -----
603 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 6e4
ſtig. Das gröſste Quantum der jährlichen Fabrica-
tion beträgt ungefähr Äonnen. Der Werth die-
ſer Productenmaſſe, die Tonne zu 26 Thaler ange-
ſchlagen, Ä Ioo.ooo Thaler. – Fortſetzung
der Reiſe nach Kongsberg.
gend von Ravnsborg. Äf demſelben zwiſchen R.
und Giellebeck ein Lager von einem Geſtein, welches
mit dem ſogenannten Conit - viele Aehnlichkeit hat.
Kryſtalliniſch-körniger Kalkſtein im Uebergangsge-
birge hinter Giellebeck. Aus den hier angelegten
Brüchen hat man das Material zu der Marmorkirche
in Kopenhagen genommen. Der Kalkſtein enthält
Lagen von Ä und eingeſprengtem Schwefel-
kies und Blende. Nicht minder auffallend iſt die Er-
ſcheinung eines grobkörnigen Gemenges aus Feld-
fpath, Quarz inſ Glimmer. Alſo ein Uebergangs-
granit! – Hinter Bragernäs ein intereſſanter Üeber-
angsmandelſtein. Grenze des Ä
jenſeits Dunſerud. Glimmerſchiefer, hin und wie-
der mit Hornblendeſchiefer wechſelnd, geht zu Tage
aus. – Ankunft in Kongsberg.
Wir kommen nun zum zweyten Theile, welcher
gröſstentheils dem ſüdlichen Norwegen gewidmet iſt.
Kongsberg war einſt eine Ä lückliche
Stadt, jetzt iſt der Ort, durch das Einſtellen des
Bergbaues tief geſunken. – Geognoſtiſche Ueber-
ficht der Gegend. Die herrſchende und zugleich die
erzführende Gebirgsart iſt Glimmerſchiefer. Er zeigt
fich wechſelnd mit Hornblendeſchiefer, Talk- und
Chloritſchiefer, ſeltner mit Lagern von Gneuſs und
Grünſtein. Sehr bezeichnend für dieſe Gebirgsarten
iſt die faſt durchgängige Einmiſchung des Granates.
Ausgezeichnete Schichtung. Zu den Eigenthümlich-
keiten des hieſigen Erzgebirges gehören beſonders Ge-
birgslagen von Glimmer- ſowohl als von Hornblende-
ſchiefer, welche durch und durch von Schwefeline-
tallen (Schwefel- und Kupferkies, auch Blende) im-
prägnirt ſind, zuweilen auch gediegen Silber enthal-
ten. Man nennt ſie Fallbänder ( Faldband ). Ihre
Mächtigkeit iſt ſehr verſchieden und wechſelt von ei-
nigen Ä bis zu vielen Lachtern. Eben ſo ver-
ſchielen iſt auch ihre Erſtreckung dem Streichen
nach. Wichtiger Einfluſs dieſer Fallbänder auf den
Kongsberger Bergbau. Streichen der hieſigen Erz-
änge. Groſse Verſchiedenheit derſelben, hinſichtlich
ihrer Mächtigkeit und ihrer intenſiven Beſchaffen-
heit. Mannichfaltigkeit der Erze, welche ſie führ-
ten. Die häufigſten und zugleich die Gangarten der
edlern Erze ſind ſpäthiger Kalkſtein und Schwerſpath.
Aufzählung der übrigen Producte der Kongsberger
Gänge. Merkwürdig iſt zumal das Vorkommen des
Axinites, weil es auf eine Analogie hindeutet, wel-
che zwiſchen den Kongsberger und den Dauphinéer
Gängen Statt finden dürfte. Günſtige Situation des
Ä Frzgebirges für den Bergbau. Hinder-
niffe, welche ſich demſelben entgegenſtellen. Unbe-
deutende Mlächtigkeit der Gänge, Beſchränkung
ihrer Edelkeit Ä Punkte, auſserordentliche
Feſtigkeit des Geſteins u. ſ w... Aufzählung der Re-
viere und der verſchiedenen Grubengebäude in den-
Thonſchiefer in der Ge-
ſelben. Pochwerke, Silberhütte u. ſ. w. Bergwerks-
ſeminarium und dabey angeſtellte Lehrer. Esmar-
Jche Mineralienſammlung. Münze, Stahlwerkuſ w.
Anlage eines Eiſenwerkes, um der Stadt einigen Er-
ſatz für den durch die Einſtellung der Bergwerke er-
littenen groſsen Verluſt darzubieten. – Excurſion
nach dem Jonsknuden. Der Weg führt Anfangs
über Glimmer- und Hornblendeſchiefer. Amjj
knuden ſelbſt ein aus Hornblende, Quarz und Glim-
Äemengtes Geſtein; welches ein mächtiges Lager
im Glimmerſchiefer bildet. – Ueber den Fundºrt
Ä das Vorkommen des Anthophyllits. – Der
Äckerbau gedeihet in der Kongsberger Gegend zj
Bewundern gut. Auch die Ä wird ſtark ge-
trieben. - Reiſe von Kongsberg nach Haſſel-Eiſen-
werk. Der dafige Hohofen wurde von dem berühm-
ten Schweden Garney angelegt. Guſswerk und Stahl- -
waaren ſind die vorzüglichſten Artikel des Eiſen-
werks zu Haſſel. Der Eiſenſtein iſt Magneteiſen-
ſtein. – Blaufarbenwerk Foſſum. Es iſt von der
Natur ſehr begünſtigt. Der Glanzkobalt, nur mit
Glimmerſchiefertheiſen gemengt, iſt von dem nicht
ſehr entfernten Skutterud in hinreichender Menge
zu erhalten, Quarz bricht in groſsen Maſſen in der
Nähe u. ſ. w. – Fortſetzung der Reiſe nach Aren-
dal. Granitgang im Glimmerſchiefer. Weg über
Drammen nach Holmeſtrand. Baſalt auf Sandſtein
im Uebergangsgebirge: Laurvig, eine kleine aus
42o Häuſern beſtehende Stadt, iſt ganz an und zwi-
ſchen Felſen erbauet. Ä iſt die am weiteſten ver-
breitete Gebirgsart dieſer Gegend. Er wird merk-
würdig durch den ihm beygemengten Zirkon (Zir-
konſyenit). Hin und wieder wird der Syenit durch
eingemengte Feldſpathkryſtalle porphyrartig. Er
umſchlieſst, auſser dem Zirkon, noch mancherley
andere Mineralien: Analzim, Fettſtein, Lythroder,
geſtreifter edler Smaragd Sphen (?), blätteriger
Magneteiſenſtein, Waſſerbley und faſeriges Eiſenbau
ſind die intereſſanteſten unter ihnen. Das Eiſenwerk
bey Laurvig iſt das einzige herrſchaftliche Eiſenwerk
in Norwegen, da das zu Kongsberg angelegte nur als
im Werden zu betrachten iſt. Seinen Eiſenſteiner-
hält es von Arendal. Küſtenreiſe nach der letzge-
nannten Stadt. Der Zirkonſyenit dauert bis Pors-
rund. Bey, Breviig ſchwarzer Thonſchiefer und
Äein Beide, in Abwechſelung mit einander,
ſchoſſen öſtlich ein, dem Syenit entgegen. Zu jenen
Gebirgsarten tritt hinter Ä Kieſelſchiefer.
Auch findet man in dieſen Maſſen ein Lager von kry-
ſtalliniſch körnigem Kalkſteine, dem von Giellebeck
ähnlich. Zwiſchen Breviig und Bräkke Quarz-Por-
phyr, wie der bey Chriſtiania: Jenſeits Breviig be-
innt das Urgebirge. Der Zirkonfyenit gehört mit-
Ä keineswegs dem Urgebirge an. Von dieſem iſt
er durch eine mächtige Maſſe nicht kryſtalliniſcher
Lager getrennt, welche mit gröſster Ä
- ſich als Ulieder des Uebergangsgebirges bewähren.
Von Bräkke bis Arendal verlaſst der Cºmeuſs die Stra-
ſse nicht. In ihm kommt zuweilen ein Granaten füh-
render Glimmerſchiefer vor. – Arendal wird gröſs-
teD-"
----- 325 / 454 -----
605 - -
606
MÄRZ 1 8 13. - - -
tentheils von Kaufleuten und Schiffern Ä
Bemerkungen über den Mineralienhandel der dafgen
Bergleute. Die Gneuſsmaſſe (auch hier zeigt ſich die-
fes ÜÄeiſ vorherrſchend ) iſt im Ganzen einfach.
Zuweiſen wechſelt ſie mit Glimmerſchiefer, zumal in
der Nähe der Eiſenſtein - Lagerſtätten. Dieſe aber
erſcheinen deſto zuſammengeſetzter, und man wird
nicht leicht in einem Umkreiſe von wenigen Meilen
ſo viele, ſo reiche und ſo mannichfaltige Foſſilien fin-
den, als in der Gegend von Arendal. Die dafigen
Eiſenſteinlager ſind meiſt ſtockförmig. Ihre Mäch-
tigkeit wechſelt von –10 Lachter. Ihre Hauptſub-
ſtänz iſt Magneteiſenſtein, bald körniger bald blätte-
riger.
öÄt, Augit, Hornblende, Thallith und ſpäthiger
Kalkſtein. Auſser dieſen, auf den Magnet - Eiſen-
ſtein - Lagern gewöhnlich einbrechenden Foſſilien,
kommen weniger häufig und allgemein auf denſelben
vor: Sphen, Kolophonit, Apatit, Skapolith , Mlala-
kolith, Strahlſtein, Tremolith, Chlorit, gemeiner
Schörl, Zeolith, Eiſenkies. Zu den Seltenheiten ge-
hören: Prehnit, Analzim, Rutil, Anatas, Datolith,
Botregolith, Eiſenſpath , Titaneiſen, Waſſerbley,
Zinkblende, Kupferkies, Kupferlaſur, Kupfergrün,
Graphit u. ſ. w. Merkwürdiger als die Eiſenſtein-
lager ſind die Gänge, welche auf verſchiedene Weiſe
in ihnen ſelbſt aufſetzen. Der Vf, bemerkte von die-
ſen drey verſchiedene Arten: a) ſie führen entwe-
der Mineralien, die den Lagern ſelbſt eigenthümlich
ſind, oder b) Gemengtheile der Nebengeſteine, in
Verbindung mit Lagerfoſſilien, oder c) ſie beſtehen
aus einem gemengten Geſteine, welches von dem La-
gergemenge und dem Gebirgsgeſteine abweicht. In
den Gängen a. findet man Augit, Hornblende, Strahl-
ſtein, Thallit, Skapolith und Kalkſpath. Die Gänge
der zweyten Gattung führen hauptſächlich Feldſpath
und Kalkſpath. Am ausgezeichneteſten und merk-
würdigſten aber ſind die Gänge c. Sie beſtehen aus
Granit, oder in dem bey weitem ſeltnern Falle, aus
Thonporphyr. – Auf den vielen Eiſenſteinlagern
der Gegend von Arendal wird ein bedeutender Berg-
bau getrieben. Die mehrſten der norwegiſchen Hoh-
öfen, im Jahre 1806 belief ſich ihre Zahl auf zwan-
zig, werden von ihnen ganz oder zum Theil geſpeiſt.
Der Bau der daßgen Gruben iſt im Ganzen ſehr ein-
fach. Bey einigen findet nur ein Tagebau Statt; bey
den mehreſten ein ortsmäſsiger Grubenbau: Vor-
mals wurden ſie meiſt ſehr gewiſſenlos und ohne Be-
folgung der Regeln der Kunſt und der Oekonomie
betrieben. Jetzt iſt ein regelmäſsigerer Betrieb ein-
geführt worden, und man iſt berechtigt, für die Folge
einer blühenden Zeit des Arendaler Bergbaues entge-
genzuſehen. Der Vf. geht nun zur nähern Betrach-
tung der wichtigeren Eiſenſteinsgruben ſelbſt. über,
er macht nur mit ihren nähern Verhältniſſen, mit
den verſchiedenen, auf denſelben vorkommenden Mi-
neralkörpern bekannt u. ſ. w. Wir würden die
Grenze dieſer Anzeige überſchreiten, wollten wir
Hr. H. auch auf dieſem Ausfluge begleiten, daher
müſſen wir unſere Leſer, was die genauere Kenntnis
Seine Begleiter ſind vornehmlich: körniger
dieſes lehrreichen Abſchnittes betrifft, auf das Buch
ſelbſt verweiſen. – Von Arendal führte den Vf.
ſein Weg nach Naeswerk. Dieſes Eiſenwerk beſteht
aus einem Hohofen, zwey Stabeiſenhämmern, einem
Zainhammer und einer Waſſer - Nagelſchmiede. Es
beſitzt mehrere eigene Gruben. Der Eiſenſtein, wor-
aufgebauet wird, iſt Magneteiſenſtein. Auch dieſes
Eiſenſteinlager wird von mehrern, ſehr flach fallen-
den Granitgängen durchſchnitten. Auſserdem kom-
men auch Gänge von Thomporphyr vor, welche das
Lager durchſetzen. Das Geſagte gilt zumal von der
Solbergsgrube. Das jährliche Ausbringen an Roh-
eiſen hat im Durchſchnitte 5ooo Schiffpfund betra-
gen. Rückreiſe nach Chriſtiania. Excurſion
von Naeswerk über Breviig nach Porsgrund. Ueber-
gangs - Thonſchiefer iſt die herrſchende Gebirgs-
ärt. Er wechſelt mit Lagen von Uebergangs-Kalk-
ſtein und wird hin und wieder von Gängen von
Ä durchſetzt. Porsgrund iſt ein reiches
andelsſtädtchen. Die Sümpfe, welche ehedem die
Luft dieſer Gegend verpeſteten, ſind in fruchtbare
Wieſen und Felder umgeſchaffen. Der Holzhandel
macht den bedeutendſten Nahrungszweig der Ein-
wohner des Ortes aus. Merkwürdig wird die Ge-
gend von Porsgrund für den Geognöſten durch den
Wechſel des Uebergangs- und Urgebirges, welches
hier, weiter als zwiſchen Stadthelle und Bräkke, nach
Oſten hervortritt. – Skun. Foſſum. Eiſenſteins-
bergwerk und Eiſenhütte daſelbſt. Die wichtigſte
der Foſſumer Gruben, Bredgangen, bauet auf einem
Lager im Gneuſse, welches aus dichtem Magneteiſen-
ſteine beſteht, mit welchem Thallit, Granat und
Hornblende vorkommen, auch umſchlieſst es ſchöne
Bergkryſtalldrufen. Bolvig - Eiſenwerk. Ulefoſs.
Zwiſchen beiden Gneuſs mit häufigen Granitgängen.
Das Eiſenwerk zu Ulefoſs gehört zu den bedeutend-
fken in Norwegen. Der Eiſenſtein kommt theils von
den in der Nähe gelegenen Fehusgruben, theils von
Arendal. So reich die norwegiſchen Gebirge von der
Natur mit Eiſenoxydul beſchenkt wurden, ſo ſpär-
lich maſs ſie ihnen das reine Eiſenoxyd zu. Die Fehus-
ruben ſind die einzigen, welche Rotheiſenſtein und
Eiſenglanz führen. – Reiſe über Laurvig nach dem
Salzwerk Vallöe. Es iſt das einzige in Skandinavien,
denn Norwegen iſt auf gleiche Weiſe wie Schweden
äuſserſt ſpärlich mit Kochſalz verſorgt. Salzquellen
gehören zu den gröſsten Seltenheiten, wovon der
Grund wohl hauptſächlich darin liegt, daſs von einem
Steinſalz führenden Flötzgebirge, ſo weit jetzt die
gÄ Kenntniſs des Landes reicht, dort keine
pur angetroffen wird. Aus dieſem Grunde wird
auch der Mangel der Salzquellen nicht durch Stein-
ſalz erſetzt. Nähere Beſchreibung des Vallöer Salz-
werkes. Jährlich werden im Dürchſchnitte 30,ooo
lonnen = 67,5o Centner zu 1 o Pfund fabricirt. –
Chriſtiania. Inſtructive Mineralien - Sammlung des
Doctors Müller, beſonders reich an vollſtändigen Sui-
ten engliſcher Mineralien. Auch die Cathedralſchule
und die Militärakademie beſitzen intereſſante Minera-
lienkabinette. Schilderung der Verfaſſung der Ka-
the-
----- 326 / 454 -----
627
608
A. L. Z. MÄRZ 1 8 13.
thedralſchule. Bemerkungen über die Errichtung
einer Univerſität in Norwegen. Zuſtand der Litera-
tur. Gelehrte Geſellſchaften, norwegiſche Geſell-
ſchaft der Wiſſenſchaften zu Drontheim und topo-
graphiſche Geſellſchaft zu Chriſtiania. – Eiſenwerk
zu Bärum. Anfangs zeigt der Weg nur entblöſstes
rauen Kalkſtein, Ä hinan ſieht man über dem-
lben ein ſandſteinartiges Geſtein, und hierüber die
Säulen des Porphyrs. - Reiſen nördlich von Chri-
ſtiania. Auf dem Wege nach Hackedal Uebergangs-
Kalkſtein und Ä mit einander wechſelnd.
Weiter Feldſpath-Porphyr, welcher nach ſeinem Ver-
halten im Kleinen in der Mitte ſteht, zwiſchen por-
phyrartigem Granit und Syenit. Zuweilen tritt Horn-
Ä hinzu und hin und wieder zeigen ſich Spuren
von Zirkon. Auf der Höhe tritt das Ä
von Thonſchieferſchichten unter dem Porphyr her-
vor. Hinter Moe Gneuſsfelſen und in der Nähe von
Hackedal Zirkonſyenit. Beſchreibung der Hackeda-
ler und Edsvolder Eiſenwerke. – Reiſe über Huur-
dals Glashütte nach Feiringen. Daſige Eiſenhütte.
Paulsgruben. Fahrt auf dem Miöſen. Dieſer etwa
neun Meilen lange See iſt von Felſen eingeengt. Thon-
ſchiefer, Kalk und Sandſtein, Granit und Gneuſs.
Annehmlichkeiten der Lebensweiſe im ſüdlichen Nor-
wegen. – Der letzte Abſchnitt des vorliegenden
zweyten Theiles endlich endhält die Reiſe von Chri-
ſtiania nach Stockholm. Waſſerfall Sarpen bey Haſs-
lund. Es iſt einer der gröſsten Waſſerfälle Norwe-
ens. Die Gebirgsart der Gegend iſt Granit. Um
riedrichshald zeigt ſich dagegen überall Gneuſs.
Unweit Bodarne, bey dem Eintritte in Nerike, ver-
flächt ſich die Gegend und nimmt einen durchaus ver-
änderten Charakter an. Die Landſchaft gewinnt ein
milderes Anſehen. Man findet hier nur Uebergangs-
Gebirgsarten, Sandſtein, Thon - und Alaunſchie-
fer. – Ankunft in Stockholm. A
Als Beylagen enthält dieſer Theil eine Ueber-
ficht der Ä in Norwegen. "Wir entlehnen
daraus nachſtehende Angaben.
Eiſenwerke. Auf dieſen ſind 22 Hohöfen, 38 Stab-
eiſenhammer jeder mit 2 Feuern, 8 Zainhämmer,
1 Blechhammer, 2 Walzwerke, 8 Nagelſchmieden
und 2 Stahlöfen. Ferner eine Reiſeroute von Chri-
ſtiania nach Stockholm und eine Erklärung der KuP-
fertafeln.
Wir beſchlieſsen hiermit die Anzeige der beiden
erſten Theile dieſes Werkes, welches uns, durch
das Intereſſe des Inhalts, zu einer ausführlicheren
Darſtellung veranlaſst hat, als Anfangs unſere Ab-
ſcht war. Möchte es dem würdigen Vf, gefällig. ſeyn,
uns recht bald mit der Fortſetzung zu Ä
SCHÖNE KÜNSTE.
NEusTADT an d. O., b. Wagner: Gedichte von Oels-
mer. 1811. 136 S. 8. (12 gr.) -
Ein nicht einſeitig gebildetes Talent zeigt ſich in
dieſen Gedichten. Reger Sinn und Liebe für Poeſie
Das Land zählt 19
und das Edle und Schöne der Kunſt, ſelbſt auch poeti-
ſche Stimmung iſt nicht zu verkennen. Aber doch
vermiſst Rec. eigentlich dichteriſche, aus ſich ſelbſt
bildende, ſchaffende"Natur. Der Vf. hat nach man.
cherley Tönen in unſerer vaterländiſchen Poeſie hin-
gehorcht, iſt, wie man überall ſieht, von verſchiede-
nen angeregt worden, und verſucht ſich in mehreren
Vers- und Gedichtgattungen, Oden, Liedern, Ele-
ieen, Romanzen, Legenden, Epigrammen u. ſ. w.
Sie ſind mit Geſchmack, mit Correctheit, wenigſtens
einem Grade derſelben, bearbeitet; man begegnet
Anklängen von Schiller, Klopſtock, Matthiſſon, Ä
u. f. w., aber ausgezeichnet poetiſchen Geiſt verrät
keiner dieſer Verſuche. Zum Odenton beſonders
fehlt dem Vf. Kraft und Schwung der Phantaſie, auch
hat er die Kunſt des antiken Sylbenmaſses nicht ge-
nau genug ſtudiert. Man vergleiche z. B. S. 9o.
Goldene Zeiten, wie ſchnell flohet ihr, wo man den
Muſen Tempel erbaut', und den begeiſterten
Dichter, welchen ſie lieben,
Gleich Unſterblichen achtete ?
Hin in Trümmer verſank längſt ihrer Tempel Glänz.
Nur ihr göttlicher Hauch weckt noch in deſſen Bruſt,
Der zum Liebling Natur ſich
Weiht, die Ahnung der ſchönern Welt u. ſ. w.
So iſt auch in den Elegen und Diſtichen die Sylben-
quantität oft ſehr verletzt. Z. B. S. 92.
Saale dich grüſst mein Lied beym Schimmer des wenden-
den Tages,
Und wenn die Thräne des Halms golden im Abendroth
blitzt.
Mehrere Stellen lieſsen ſich als Belege auch aus den
Diſtichen, die ihrem Inhalte nach ſowohl in Ernſt
und Scherz nicht ſehr bedeutend ſind, ausheben.
Z. B. S. 104. -
Muth.-
Muth verkündigt den Mann im Kampf mit den Mächten
des Schickſals
- W- - - -
Siegend und beſiegt bleibt er ſich gleich, bleibt er groſs.
Die Reime gelingen dem Vf. beſſer. Sie ſind nicht
ohne Leichtigkeit, wenn ſchon falſche Reime zuwei-
den vorkommen, wie Freuden, bereiten S. 122. Roſen,
ſproſſen u. ſ. w. Am liebſten folgt man dem Vf. nöch,
wenn er die Freuden und Schönheiten der Natur be-
ſingt, wiewohl eigenthümliche Empfindung und An-
ſicht abgeht. Auch den Ton der Laune und des Hu-
mors verſucht er, im Gebet des Diogenes S. II4-
nicht ohne Glück; unglücklicher in der Legende, die
lerwandlung S. 122 , die (es iſt die Sage von der
Bäckerstochter, die Chriſtus in eine Eule verwandelt,
darin bearbeitet), um gefallen zu können, in einen
ganz andern Ton geſtimmt ſeyn müſste, als der hier
gewählte iſt. Am meiſten befriedigten Rec. die Ro-
manze Orpheus und Euridice S. 31., der Lebensziger
S. 47., der Frühling S. 51., an die Saalnymphen S. 62-
und die Schlacht S. 131., wiewohl die letzte beſon-
ders zu viel Reminiſcenzen, namentlich hier Schiller-
ſche enthält.
----- 327 / 454 -----
609 610
*
--
– 77 – - - - - A L L GE M E I N E
-
L I T E R A TU R - Z E I T U N G
März
1 31 3.
SCHÖNE KÜNSTE.
BRFslAU, im Kunſt- und Induſtrie - Comptoir:
Satyren und Launen, die Zeit beachtend, von ju-
lius von Voß. 1813. Erſtes Bändchen. 276 S.
mit einem ausgemalten Kupfer. Zweytes Bänd-
chen. 219 S. Mit einem Anhang: Das Gebet des
heiligen Julian. Fromm kindlich Schauſpiel in
Knittelverſen von drey Aufzügen. 79 S. 8.
(2 Rthlr. 2o gr.)
H ulixs von Voß hat ſich durch ſeine, ſchon zu
zahlreichen Bändchen angewachſene, Schau-
fpiele längſt als einen Ä Mann bewährt,
em bey viel Gewandtheit und Witz, und einem fri-
fchen heitern Blick in die äuſsern Erſcheinungen des
Lebens, bey Kenntnfiſs der Bücher und Theaterſtu-
dium, der Franzoſen beſonders, die Gabe leichter
Unterhaltung keineswegs ermangelt. Nur haben
mehrere Kritiker ſchon den ernſten Sinn für die
Kunſt, den man jedem Künſtler, auch demjenigen
anſinnen darf, der in ihren lachendern Gebieten lie-
ber verweilt, bey ihm vermiſst, und überhaupt rech-
ten Sinn für das Höhere der Kunſt und den geſchärf-
tern Blick in ihre Tiefen bey ihm bezweifeln zu müſ-
ſen geglaubt. Vielleicht liegt aber auch der Fehler
nur an dem Vf. ſelbſt, daſs er, mit ſo manchen glän-
zenden Gaben von der Natur ausgeſtattet, und, wie
man annehmen darf, auch einer, oft ſo gefähr-
lichen Leichtigkeit im Dichten Schreiben ſich er-
freuend, eine reifere Ausbildung verſchmäht, und
nach dem Beyfalle der Menge haſchend, die freylich
auch leicht mit Leichterem ſich abfinden läſst, ja ſelbſt
am Gemeinen oft ihr Vergnügen hat, mit weniger
Wahl, und Sorgfalt bey ſeinen ſo ſchnell hinter
einander folgenden Producte verfährt und ſich hin-
ehen läſst, wie Laune, Feder und Umſtände ge-
ieten, wobey es ſich dann leicht ereignen muſs, daſs
man auch; bey ſolcher Viel- und Schnellſchreiberey
in der Wahl der Stoffe ſelbſt und ihrer Behandlung
weniger ekel iſt, und auch das Gemeine und Niedrige
ſeiner Darſtellung würdigend gegen Wohlſtand und
gute Sitte, die von der Kunſt nie ſollen verrathen wer-
den anzuſtoſsen das Unglück hat. Dieſe Reflexión
hat ſich uns auch bey der Durchleſung dieſer Satiren
und Launen aufgedrungen. Es fehlt keineswegs an
Aufſätzen oder doch Partieen darin, die die beſ-
ſere Seite der Talente des Vfs. rühmlich beurkun-
den; aber man trifft auch auf vieles Unbedeu-
tende, Triviale, Platte und Gemeine, das man
dem Beſſeren nicht wohl verzeihen kann. Es iſt -
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
77
überhaupt zu zweifeln, ob der Vf, über das, was
wahre Satire iſt und ſeyn ſoll, nur recht nachgedacht
hat: denn man kommt oft in Verſuchung ſich zu fra-
gen, warum dieſes oder jenes Stück der Sammlung –
es finden ſich ſehr oft auch bloſse Anekdoten, kleine
Nachrichten u. f. w. darin ohne alle Erheblichkeit –
unter die Rubrik der Satiren gehören ſoll, zumal da
oft in eben demſelben auch wenig davon wahrzuneh-
men iſt, was dem andern Worte des Titels ſo recht
entſpräche. Zwar hat der Vf, wie man ſieht, nicht
ſowohl die ernſte oder auch humoriſtiſche, als die
komiſche Satire ſich zum Zweck gemacht; aber, da
dieſe, wenn ſie anziehen und gefallen ſoll, doch nicht
wohl zum Gegenſtande ihres Spottes die alltäglichſten
Lächerlichkeiten, oder gar die Verworfenheit ſelbſt
wählen darf, ſo befremdet es allerdings, wie der
Vf, es von ſich erhalten konnte, das Schauſpiel ei-
nes armen elenden Schriftſtellers gegenüber ſeinem
filzigen Verleger, und noch mehr das einer liederli-
chen Luſtdirne, die ein Kind von einer Bekannten
borgt und eine lange Reihe von vornehmen und nicht
vornehmen Sündern mit der angeblichen Vaterſchaft
zu ihrem angeblichen Kinde in Einem und eben dem-
ſelben Briefe zu betrügen ſucht, den ſie an alle bis
auf einen Gymnaſiaſten von 14 Jahren hinaus umher-
ſendet, in einer langen Correſpondenz ſo weit aus-
zuſpinnen. B. I S. 106–142. Merkwürdiger Brief
wechſel der blonden Karoline mit ihrem Liebhaber und
andern vornehmen und geringen Leuten in der chineſ-
ſchen Hauptſtadt Peking: und ebend. (S. 217–24i.)
Briefwechſel zwiſchen einem Autor und ſeinem Verle-
ger (Hans und Peter). Zwar enthalten die Antwor-
ten der verſchiedenen angegangnen Bekannten der
blonden Karoline in dem erſten Gemälde, es iſt nicht
zu läugnen, manchen charakteriſtiſchen Zug, und ſind
luſtig zu leſen; aber die ganze Schilderung einer ſo
verworfenen Perſon, die uns zugleich die Liederlich-
keit der Sitten in groſsen Städten darſtellen ſoll, war
doch gewiſs eben ſo ſehr unter der Würde der Satire,
als die Schauſtellung ſo gemeiner Naturen, wie Hans
und Peter es ſind, zumal da dieſe ohnehin ſchon ſo
verbrauchte Charakteriſtik mit der Aushebung der
elenden Mittel und Kunſtgriffe, die Verleger und
Schriftſteller zum Behufe des Abſatzes ihrer Schrif-
ten zur Schande unſrer Literatur freylich auch jetzt
noch oftmals anzuwenden ſich nicht entblöden, lange
nicht das Verdienſt komiſch - witziger Behandlung hat
wie die erſte. Auch in dem Bericht des Doctor me-
dicinae Fieberling an die Regierung zu *** über ſeine
Krankenbehandlung ( II. B. S. 148 179.) der man-
chen glücklichen Zug und einen unterrichteten Beob-
achter
----- 328 / 454 -----
6 II
6I2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
achter des gewiſſenloſen Leichtſinns verräth, womit
manche praktiſche Aerzte den ehrwürdigen Stand,
dem ſie angehören, zu ſchänden ſich nicht ſchämen,
hat der # ſich im Ganzen doch die Satire zu leicht
gemacht, und bey ſehr ſparſamen Aufwande von Witz
und Laune bloſs, wie es ſcheint, dafür ſorgen zu
müſſen geglaubt, wie er am beſten die Lüſternheit
gewiffer Leſer durch Doppelfinn und unartige An-
ſpielungen am beſten kirren, möchte. Man vergl.
z. B. die Nachricht von der Behandlung der Demoi-
felle Flink, einer jungen Operntänzerin (S. 169.) und
die Cur von Sr. Excellenz dem Hn. Staatsminiſter Graf
von *** (S. 172 – 176.) Man leſe folgenden Bericht,
den wir als Probe der Manier des Vfs. unſern Leſern
mittheilen. ,,Am 26ßen wurde ich zu einem kranken
Mädchen von zwey Fahren beſtellt, das einem Tage-
löhner gehörte. Erſt am 28ften fand ich vieler ander-
weitigen Geſchäfte halber, Zeit, mich dort einzufinden.
Da es aber ſchon vier und zwanzig Stunden vorher ge-
orben war, blieb mir nur zu empfehlen übrig, die Kleine
begraben zu laſſen." (!! ) Noch weniger Salz haben
die Gemälde einiger mitleidswürdigen Unglücklichen
unſrer Zeit (I. S. 51 – 106.), und auch die Beſchrei-
bung einer rührend erhabnen Ä „Fever-
lichkeit in dem Reichsgräflich Kartoffelhauſenſchen
Städtchen Rudelburg (I.S. 182 – 193.). Aber ſehr in-
terelſant und wohl das beſte der Sammlung iſt „ das
Bruchſtück aus einer Vorleſung über die neue Kriegs-
kunft" (I. S. 24–38.), auch durch die angemeſſene
Sicherheit und Abgeriſſenheit imponirenden Vortra-
ges anziehend; auch » Amtmann Schmöcher und Doctor
Pilpil, oder die Frau, Tochter – Tochterfrau, eine
abenteuerliche Geſchichte, naiv erzählt " (S. 14o –
143.) hält zwar nicht ſo ganz Wort, iſt aber doch an-
genehm zu leſen. Unter den kleinern Beyträgen, No-
tizen, Anzeigen, Anekdoten u. ſ. w. die man theils
zerſtreut unter den gröſseren Aufſätzen, theils unter
einer beſondern Rubrik: „ſtyriſcher Anzeiger" im
zweyten Bändchen findet, ſind manche drollichte,
wie wohl auch unbedeutende. Manche ſcheinen ſich
nur hieher verirrt zu haben, um eine Unterkunft zu
finden. Eine, wie geſagt wird, wirklich gepflogene
Unterhaltung in einer am Rhein gelegenen Stadt
(S. 204 – 206.) hat keinen Werth, wenn man ſie
nicht wahr annimmt.
Noch bemerken wir, daſs der dem zweyten Bänd-
chen beygegebene Anhang „ Gebet des heil. julian,
nach einer bekannten Novelle des Boccaz bearbeitet
iſt. Das Stück iſt ziemlich leicht und mit Liebe und
Laune dramatiſirt. Nur die Kunſt der Knittelverſe,
denn auch dieſe haben ihre eigene Kunſt, verſteht
der Vf., wie auch andere in dieſer Art von ihm be-
arbeitete kleine Komödien uns überzeugen, noch
nicit gehörig zu bearbeiten.
H1RscHBERG, b. Thomas: Dramatiſche Spiele und
Erzählungen, von den Brüdern C. H. und C. W.
Salice Conteſſa. – Erſtes Bändchen. 1811. 3.5 S. 8.
Der eine der Verfaſſer hat ſich ſchon vor mehrern
Jahren durch ſein Spiel in Verſen; das Käthel, und
den darauf folgenden Talismann, ſo rühmlich be-
kannt gemacht, daſs wir auch dieſe Sammlung mit
nicht geringen frohen Erwartungen in die Hand nah-
men. Wie dieſe unſere Erwartungen belohnt worden
ſind: möge die Betrachtung der einzelnen Theile die-
ſes Buchs lehren.
1) Die Ahnfrau, eine Erzählung. In der neuern
Zeit iſt das Mährrchen von ſo vielen berühmten und
bekannten Schriftſtellern ſo ausgezeichnet gut bear-
beitet worden, daſs wir uns bey einer neuen Bear-
beitung auf etwas wahrhaft Gutes Anſpruch zu ma-
chen für berechtigt halten. Das Mitteſmäſsige kann
daher nicht mit der Langmuth aufgenommen wer-
den, die man ihm wohl früherhin angedeihen lieſs, -
und mehr als etwas Mittelmäſsiges, iſt dieſe Erzäh-
Jung nicht. Schon die Anlage, in Briefform, hat
etwas Unangenehmes, um j mehr, da ſchon im
zweyten Briefe die Erzählung folgt und durch nichts
dieſe Geſtalt gerechtfertigt wird. In der Erzählung
ſind einige anmuthige Stellen nicht zu verkennen
aber die Art wie der Geliebte ſeine Geliebte bewegt
zu ihm zu kommen - noch mit der Ausſicht dazu,
daſs es da letztenal ihres Beyſammenſeyns ſeyn
könne, fällt etwas ins Lächerliche. In den anée-
hängten Bruchſtücken aus Bertha's Tagebuche iſt
aber das Colorit der Zeit, in welche ſie fallen ſollen,
durchaus nicht getroffen. Es iſt von der Zeit des
dreysigjährigen h.rieges die Rede, und doch ſpricht
Bertha noch von Turniergeſellen. Auch die Prophe-
zeiung der Bertha für Ä ſelbſt nimmt ſich, am
Ende der Geichichte, keinesweges gut aus. (S. 45.
Z. 3. von unten muſs es Conjecturen für Conjunctu-
ren heiſsen.) - Noch weniger genügend iſt 2) das
Luitſpiel in einem Aufzuge, der lebefeind. Man
möchte es für das Werk eines Anfängers halten.
Das Ganze iſt matt, ſchlecht erfunden, loſe zuſam-
menhangend, und am Ende überraſchend durch ſeine
Kahlheit: denn wie dieſs Ende konnen kann, ſieht
man in Stücke ſelbſt nicht. Es ſcheint, als wenn
dem Vf. recht ſehr darum zu thun war, nachdem ei-
nige langweilige Scenen abgemacht waren, das Ganze
bald zu ſchlieſsen. Der Dialog iſt indeſſen leicht und
bewegt ſich frey. – 3) MÄeon, eine Erz lung,
iſt rührend und recht angenehm erzählt, wenn gleich
nicht eine neue Erfindung, ſondern ſchon mannich-
fach gebraucht. Auf jeden Fall ſteht ſie indelfen weit
höher als die beiden andern Abtheilungen. – 4) Der
Inſtinkt. Eine Erzählung. Das Intereſſe der Dich-
tungen wächſt mit jeder folgenden. Wie die vorige
ſchon beſſer war, zeichnet ſich dieſe durch eine angé-
nehme Verwickelung, durch eine Aufmerkſamkeit
erregende Spannung aus. Die ganze Erzählung iſt
leicht und fröhlich geſchrieben, und künſtlich ange-
legt, ſo wie ausgeführt. – Die vorzüglichſte Er-
zahlung - ſowohl in Hinſicht der Erfindung, als auch
der Darſtellung, iſt die fünfte und letzte, Meier
Dietrich, eine ſchauerliche Teufelsberückung, die
mächtig ergreift, und ſo lieblich und mild erfreulich
ſie beginnt, doch ſchrecklich in ihren verfolge wird,
ſich aber, wenn auch nicht verſöhnend, – denn
dazu
----- 329 / 454 -----
613
614
MARZ 1 81 3.
dazu iſt das Verbrechen zu gräſslich, – doch mild
begütigend endet. Wir rechnen dieſe Erzählung mit
zu den beſten in dieſer Art.
G.
LEIpzig, b. Hinrichs: Zulima. Ein Trauerſpiel
in vier Aufzügen. Nach Voltaire frey für das
deutſche Theater bearbeitet, von Theodor Hell.
- (Zum erſtenmal von den Königl. Sächſ. Hofſchau-
pielern aufgeführt am 8. Auguſt 1809.) 1811.
82 S. gr. 8. (9 gr.» Velinpap. I6 gr.)
Vergebens ſuchte Rec. in einer Vorrede Auskunft
über die nähere Veranlaſſung, auf welche der Vf.
dieſes Drama neu bearbeitet hat, und doch läſst es
ſich ſchwerlich glauben, daſs er aus eignem Antriebe
eine Arbeit unternommen habe, die in aller Rück-
ficht ſo wenig Verdienſtliches hat. Was das franzöſi-
ſche Trauerſpiel überhaupt uns Deutſchen ſeyn kann,
darüber hat ſich ſeit und durch Leſſing ſo ziemlich
eine Meinung feſtgeſetzt, und dieſe ſcheint unumgäng-
lich zu fordern, daſs, wenn etwas aus dem Gebiet
jener Tragik bey uns einheimiſch werden ſoll, man
wenigſtens das Bedeutendſte und Vorzüglichſte dazu
wähle. Hiezu gehört Voltaire'sZulima durchaus nicht.
Es iſt ein ſchwaches Stück, deſſen Unwerth ſein Vf.
ſelbſt offen eingeſtanden hat. Auſser der Abgemeſ-
ſenheit, Unnatur und dem geſchraubten Pathos, den
das Stück mit andern gemein hat, iſt die Anlage feir
unvollkommen, die Charaktere unbedeutend oder
verfehlt. Die Hauptperſon iſt eine wahre Theater-
heldin, die uns trotz aller Declamationen nicht inter-
effit, und der man die Verwandtſchaft mit jenen,
welche nur durch Gift oder Dolch endigen können,
ſogleich anſieht. Ramiro's Hin- und Herſchwanken
wird um ſo widriger, da es gar kein Ende nimmt;
freylich läſst ſich auch nicht abſehn, wie ohne dieſes
die vier dürftigen Acte hätten voll werden können.
An reiches mannichfaches Leben, an tiefe Geſtaltung
der Charaktere iſt nicht zu denken, ſelbſt die Sprache
iſt nicht gedafken- und ſentenzenreich. Das Ver-
dienſt des Bearbeiters erhebt ſich nicht über das des
Vfs. Nur eine Stelle zur Probe (S. 66.):
- So gewurzelt
Iſt in den Falten meines wunden Herzens
Die unglückfel'ge, tief mir ſelbſt verhaſste
Gewalt, daſs wenn um ſeine feige Untreu
Zu krönen, mich verlaſſend, noch Ramiro
Mein Blut begehret hätte, wenn im Fliehn
Er zu Atidens Füſsen mich geopfert,
Sehöhnt noch meinen letzten Augenblick,
So hätt' ich dennoch ihn geliebt, und liebend
Im Tod nach ſeinen blutbenetzten Händen
Die meinen liebend ausgeſtreckt.
Wenn auch nicht gerade alles ſo ungelenk, als dieſe
Stelle iſt, ſo läſst ſich doch der Sprache keinesweges
Zierlichkeit und Gewandtheit, oder dem Versbau
Harmonie und Wohllaut nachrühmen. Der Ueber-
ſetzer ſcheint ſelbſt das Unverdienſtliche ſeiner Ar-
-
beit gefühlt zu haben. Warum unterblieb alſo, wenn
auch auf dem Theater eine Probe damit gemacht
wurde, nicht der Druck derſelben ?
FREYMAURER EY.
BERLIN, in Comm. b. Maurer: Was muß derjenige,
der von der Freymaurerey nichts anders weiß, als
was davon allgemein bekannt iſt, nothwendiger-
weiſe davon halten ? Von M. F. C. WeGräuell,
vormal. Königl. Preuſs. Regierungs - Aſſeſſor
und Königl. Sächſ. Juſtiz-Beamten. 18io. 102 S. 8.
(I2 gr.)
Beygelegt iſt noch ein kürzerer Titel:
Wozu iſt die Freymaurerey und was iſ von ihr zu
halten? Von Grävell. Cottbus. 1869.
- Der Vf, ſchreibt über ſeinen Gegenſtand mit war-
mer Theilnahme und in einem gebildeten Stile.
Seine Abhandlung iſt in fünf §§. getheilt. §. 1. oder
die Einleitung beantwortet einige dem Orden ge-
machte Vorwürfe. Unter andern wird behauptet,
die Freymaurer thäten nicht unrecht, daſs ſie ihren
Nebenmenſchen ihr Menſchen wohl und Weisheit be-
förderndes Geheimniſs vorenthielten denn es würde
kein Gut mehr ſeyn, wenn man es allen und unrei-
Ren Händen anvertrauen wollte. (iſt das Geheimnifs
wirklich von der bemerkten Art, Menſchenwohl und
Weisheit befördernd, ſo kann es dieſe ſeine Natur
durch Publicität und Miſsbrauch nicht verlieren.)
§. 2. Bedürfniſ einer ſolchen (der Humanität gewid-
meten) Verbindung. Ueberall in der alten und neuen
Yet hat man es gefühlt. Es entſtanden Myſterien,
Orden, geheime Verbindungen; nur ganz rohe Na-
tionen machten davon eine Ausnahme. §. 3. Heutige
Nothwendigkeit einer ſolchen Verbindung. So lange
es Staaten giebt, wird die zahlreichſte Volksklaſſe
nie zu dem Grade und der Maſſe von Aufklarung,
Erkenntniſs und Einſicht gelangen, zu welcher ſich
eine Menge Individuen anderer Klaſſen erheben kann.
Es wird daher auch immer Wahrheiten geben, von
denen es für jene beſſer iſt, ſie gar nicht, als nur
halb zu wiſſen. Schon daraus folgt, auch für unlere
Zeiten - die Nothwendigkeit der Verbindung ſolcher
Männer, welche dieſe Wahrheiten erkennen, aber ſie
zur vorſichtigen und zeitgemäſsen Verbreitung und
Bekanntmachung aufbewahren. Einen andern Örund
jener Nokhwendigkeit findet der Vf., wie ſchon an-
dere vor ihm, darin, daſs Religion und Staat nicht
vermögend wären, den Menſchen zur moraliſchen
Würde, zur Humanität zu bilden und zu erheben;
weil beide ihm nur äuſsere, nicht in ihm liegende
ewegungsgründe zum Handeln darböten; jene der
Religion beruheten auf einer dem Menſchen unbe-
kannten idealen, die des Staats auf einer bekannten
realen Macht, die ihm Gehorſam geböte. Es müſſe
alſo ein Inſtitut geben, das den Menſchen aus hch
ſelbſt und ohne äuſsere Bewegungsgründe zur Tu-
gend bilde» und dem höchſten Ziele der Menſch-
heit
----- 330 / 454 -----
615
616
A. L. Z. MÄRZ 1813.
heit entgegen führe; dieſes ſolle aber die Freymaure-
rey leiſten. (Der Vf, hat hier den Begriff der Reli-
ion zu eng Ä Religion und Moral gehen
tets Hand in Hand, keine kann ohne die andere be-
ſtehen; die von der praktiſchen Vernunft aufgeſtell-
ten Gebote ſind zugleich auch die göttlichen und um-
kehrt, ohne den Glauben an Gott und Unſterb-
chkeit ſind die Gebote der Moral kraft- und zweck-
los; wo wäre auch die chriſtliche Kirche, welche
die Lehre der Religion für der menſchlichen Natur
anz fremd erklärte? Weder in den kirchlichen Ver-
ammlungen, noch in den Logen, wird die Religion
von der Moral getrennt, und zwiſchen beiden ſind
die Grenzen weder in dieſen noch in jenen ſo abge-
ſchnitten, wie ſie der Vf, ſetzt. Ob wir gleich die
Verſammlungen der Fr. Mr. auch, in moraliſcher
Rückſicht für wohlthätig und nützlich halten, ſo er-
hellt doch die Nothwendigkeit derſelben aus dem
Standpunkte der Moral keineswegs. „Es giebt, viele
Menſchen, die ſich ſelbſt zur moraliſchen Würde ge-
bildet haben und jenes äuſsern Hebels nicht bedurf-
ten; und dieſes iſt der Fall noch bis zu dieſer Stunde;
es gab der trefflichen Menſchen aller Orten viele
ehe noch an Fr. My. gedacht wurde, u. f. w. Der
Staat. erzieht die jej durch äuſsere Beſtim-
mungsgründe zur Rechtlichkeit, die Kirche durch
innere zur Sittlichkeit und Religioßtät. S. 48. heiſst
es: „Die Fr. My. kann weder mit der Religion noch
mit dem Staate einerley Zweck haben. Mit dem letz-
tern kann ſie nirgends und überall nicht in Colliſon
kommen, weil ein Staat, der die Unmoralität wollte
oder ihr Vorſchub thäte, ſich ſelbſt widerſprechen
würde." (In wie fern aber ein Staat nach einer mº
ralwidrigen Politik verführe, collidirte er dann doch
wirklich mit der Fr. My. Die Colliſion beider wäre
alſo doch ſo unmöglich nicht. Oder iſt der Sinn des
Vfs. ein anderer? Wir dächten, ſchon darum könn-
ten Staat und Fr. My. nicht collidiren, weil beide
ganz verſchiedene Zwecke haben ſollen, beide alſo
Äuch gar nicht mit einander in Berührung kommen
können.) „In Betreff der Religion geht aus der Mo-
ralität des Zwecks (als Zweck) der Fr. Mly. hervor,
warum nur Chriſten in dieſen Bund aufgenommen
werden können, da die chriſtliche Religion die ein-
zige iſt, welche die Moral mit der Gottesfurcht iden-
tifcirt und die Uebung der Religion nicht von dem
praktiſchen Leben abſondert." Das, widerſpräche
ja aber der obigen Meinung, daſs der Zweck der Re-
gion von dem der Fr. My. verſchieden ſey; Eben
weil die chriſtliche Religion die Moral mit der Got-
tesfurcht verbindet, hätten ja Religion und Fr. My.
im Schooſse des Chriſtenthums einen und denſelben
Zweck, wenigſtens in Rückſicht des einen Moments,
der Moral. Nach den Behauptungen des Vfs würde
es, conſequenter, heiſsen müſſen: da Religion und
Fr. M. Orden ganz verſchiedene Zwecke haben, und
dieſer in jene ſich gar nicht einmiſcht, ſo kö
auch andere als Ä Theil an jenem Ä
Wenn chriſtliche Religion und Fr. My. in Ä
Zwecken verſchieden ſind, und der Zweck derej
tern darin beſtehn ſoll, die Menſchen zur höchſten
Würde der Menſchheit, zur Humanität zu bij
und zu erheben, dieſer Zweck aber allen Menſchj
ohne Unterſchied der Confeſſionen, gemein iſt j
ſind auch andere als Chriſten zur Aufnahme in den
Fr. Mr: Orden fähig. – § 4. Ueber Symbole. Daſs
Symbole die Dinge und Ideen weſentlicher bezeich
neten als ausgeſprochene oder geſchriebene Worte
und daſs jene mehr als dieſe dazu geeignet Ä
den urſprünglichen Sinn einer Lehre ſtetsjerj
und unverändert zu erhalten, können wir dem Vf
nicht einräumen. Der Sinn eines Symbols oder M º
thos muſs erſt mündlich oder ſchriftlich durch Worte
ausgedrückt und erklärt werden, wenn das Symbol
oder der Mythos ſelbſt verſtanden werden ſoſ; au-
ſserdem bleiben ſie bloſse Anſchauungen ohne Begriff
Der uns bekannte Sinn der alten Symbole und My-
then iſt durch ſchriftliche Tradition auf uns gekom-
men, und von allen uns noch jetzt unverſtanÄlichen
iſt er verloren gegangen, weil ihn uns keine Ueber-
lieferung aufbewahrt hat. Wer die Geſchichte der
Fr. Mly. kennt, wird wiſſen, wie vielerley Erklärun-
gen die Symbole und Mythen derſelben zulaſſen und
wie oft ſie verſchieden gedeutet worden, ohne daſs
die Anſchauung ihrer ſelbſt ſolches verhindern konnte.
Nicht um ihre Lehre in ihrer Reinheit und Unver-
änderlichkeit zu erhalten, ſondern um ſie zu verber-
gen» bedient ſich die Fr. Mly. der Symbole und My-
then. In dem Alterthume hatten dieſe keinen ſol-
chen Zweck. Sie dienten dazu, dem ſinnlichen Men-
ſchen das Intellectuelle zu verſinnlichen und faſslich
zu machen... In der Folge gieng ihr eigentlicher Sinn
unter dem Volke verloren, und ſie, die urſprünglich
den Menſchen die Wahrheit vorhalten ſollten, wur-
den die Quelle des Polytheismus und des Aber-
laubens. §. 5. Von dem Nutzen der Freymaurerey.
Sie verbinde alle Stände und befördere Humanität
und die durch Etikette und Rangverſchiedenheit ge-
ſchwächte Anhänglichkeit der Menſchen unter ſich.
Zuletzt beantwortet der Vf. die Frage: welches denn
nun der eigenthümliche und höchſte Zweck der
Fr. My. ſey, und Ä dieſer müſſe aus ſeinem Vor-
trage erhellen; das Räſonnement jedes ruhigen Beob-
achters und Denkers müſſe ihn auffinden. Wer ihn
auf dieſem Wege nicht zu entdecken vermöge, dem
werde es wenig nutzen, wenn er ihm ohne eigene
Mühe offenbaret würde. Die My. ſey für den gan-
zen Menſchen, was die Mathematik für den menſch-
lichen Verſtand Ä. – Nun, da wiſſen es die Leſer
in wenig Worten! aber damit hat ſie der Vf. auch
um allen Nutzen gebracht, der mit der eigenen Ent-
deckung verbunden ſeyn ſoll.
----- 331 / 454 -----
617
618
-- -
– 78 –
A LL GE ME
I N E LI T E RAT U R - z E I T U N G
März
1 8 1 3.
l, I TE R A R I SC H E
Lehr an ſtalten.
Frankfurt am Mayn.
D. nach einer Groſsherzoglichen Verordnung in un-
ſerer Stadt fernerhin nur Ein keiner der verſchiede-
nem Confeſſionen beſonders zuſtändiges Gymnaſium
als Vorbereitungsanſtalt für höhere wiſſenſchaftliche
Bildung beſtehen, und daſelbſt zugleich ein Lyceum
als eine Uebergangsanſtalt von dem Gymmaſium zu den
einzelnen Berufswiſſenſchaften ſeyn ſollte: ſo iſt nun
dieſe Verordnung in Vollzug geſetzt, und dem Publi-
um in einem Programme, welches den Titel hat:
Ä das Großherzogliche Gymnaſium und Lyceum
in Frankfurt (29 S. 4), davon Nachricht gegeben wor-
den. Das Gymnaſium hat die Beſtimmung: „ daſs die
ſämmtlichen Geiſteskräfte derjenigen Jünglinge, wel-
clhe ſich dem Berufe eines Gelehrten zu widmen Wil-
lens ſind, durch den Unterricht in mancherley Kennt-
niſſen, vorzüglich durch ein gründliches Studium der
Mutterſprache und der alten klaſſiſchen Sprachen, der
Producte ihrer ſchönen Literatur und der dazu gehöri-
gen Hülfsmittel, wie auch durch häufige Uebungen in
mündlichen Vortrage und in ſchriftlichen Ausarbei-
tungen vielſeitigſt entwickelt, und zur Fertigkeit in
ihren Aeuſserungen gebracht, ein höherer Sinn für
das Schöne und Wahre im Leben, in Kunſt und Wiſ-
ſenſchaft lebhaft angeregt, und dem Gemüthe eine
Feſte Richtung nach dem Sittlich guten gegeben werde.“
Die Lehrgegenſtände, wodurch dieſer Zweck erreicht
werden ſoll, ſind a) Sittenlehre, b) deutſche, c) la-
teimiſche, d) griechiſche, e) franzöſiſche Sprache,
f) ſchöne Literatur dieſer Sprachen, g) Theorie der
redenden Künſte, h) Geographie, i) Geſchichte,
k) Mathematik. Der Klaſſen des Gymnaſiums ſind
ſechs, welche von unten angezählt werden, und für
deren jede ein Jahr beſtimmt iſt. In dieſe Klaſſen ſind
die Lehrgegenſtände nach dem Maaſse ihrer Wichtig-
keit vertheilt. Der Vortrag der Sittenlehre geht durch
alle Klaſſen, der eigentliche Religionsunterricht wird
von den Geiſtlichen der verſchiedenen Confeſſionen
in beſondern Lectionen ertheilt. Auch in dem Latei-
niſchen wird in allen Klaſſen unterrichtet; in den drey
untern Klaſſen wird die Grammatik gelehrt, in den
drey obern Klaſſen werden lateiniſche Schriftſteller ge-
leſen und erklärt, Stilübungen angeſtellt, ſchriftliche
Ueberſetzungen aus dem Lateiniſchen in das Deutſche
und umgekehrt verfertigt, und noch andere Uebungen
angeſtellt. Dieſelbe ſtufenartige Steigerung findet bey
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
78
N A C H R I C H T EN.
dem Unterrichte in der griechiſchen Sprache Statt, nur
mit der Einſchränkung, daſs er erſt in der zweyten
Klaſſe anfängt, und in dieſer und den zwey nächſten
Klaſſen ſich mit der Grammatik und den ſich darauf
- beziehenden Leſeübungen und ſchriftlichen Exercitien
befaſst, in der fünften und ſechſten Klaſſe hingegen
das geläufige und ſinnvolle Verſtehen der griechiſchem
Schriftſteller zu bewirken ſucht. Der grammatiſche
Unterricht in der deutſchen Sprache iſt auf die beiden
unterſten Klaſſen beſchränkt. Für die Fertigkeit in
einem guten mündlichen und ſchriftlichen Vortrage
wird hauptſächlich in den beiden mittlern Klaſſen ge-
arbeitet. Der grammatiſche Unterricht in der fran-
zöſiſchen Sprache fängt in der dritten Klaſſe an, und
geht durch die vierte mit dem erforderlichen münd-
lichen und ſchriftlichen Exercitien fort. In der fünf.
ten und ſechſten Klaſſe werden die Schüler im Ver-
ſtehen franzöſiſcher Schriftſteller und im franzöſiſchen
Schreiben und Sprechen geübt. In den beiden obern
Klaſſen kömmt zu den bisher genannten Gegenſtänden
noch der Vortrag der Poetik und Rhetorik. Dagegen
wird die Geographie nur in den drey unterſten Klaſſen
in einem zuſammenhängenden Vortrage gelehrt. In
den drey obern Klaſſen ſchlieſst ſich der ausführlichere
Unterricht in der Geographie an den Vortrag der Ge-
ſchichte an, welcher in zwey Curſe zerfällt, wovon
der erſte auf die drey untern, der zweyte auf die drey
obern Klaſſen kommt. Bey dem Unterrichte in der
Mathematik wird weniger die praktiſche Anwendung
der Wiſſenſchaft, als die Entwickelung des Denk-
vermögens beabſichtigt. - Zum Frequentiren dieſer
Lectionen iſt jeder Gymnaſiaſt verbunden. Auſser-
ordentliche Lehrgegenſtände, deren Erlernung den
Schülern frey geſtellt wird, ſind die engliſche Sprache,
das Zeichnen und das Singen. Auf ſämmtliche ordent-
liche Lehrgegenſtände werden wöchentlich in jeder
Klaſſe dreyſsig Stunden verwendet. Das Lyceum ſteht
zwiſchen dem Gymnaſium und der Specialſchule der
eigentlichen Berufswiſſenſchaften als eine Uebergangs-
anſtalt. Die Lehrgegenſtände deſſelben ſind: a) Lo-
gik, b) Metaphyſik, c) Moralphiloſophie in ihrem all-
gemeinen und angewandten Theile, d) Aeſthetik,
e) reine und angewandte Mathematik, . f) Naturge-
ſchichte, g) Naturlehre, h) Weltgeſchichte, i) Ge-
ſchichte der philoſophiſchen Syſteme, k) Encyklopä-
die, l) Alterthumskunde und alte Literatur, und für
diejenigen, welche Theologie ſtudieren wollen, kommt
noch hinzu der Unterricht in der hebräiſchen Sprache.
Der Unterricht in ſämmtlichen genannten Wiſſen-
ſchaf-
----- 332 / 454 -----
619
62o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchaften wird in vier Semeſtern oder zweyjährigen
Curſen ertheilt. Wöchentlic', kommen auf denſelben
27 Stundeh. Der Zweck deſſelben iſt, theils das in
dem Gymnaſium gelehrte tiefer zu begründenz und
in ſeinem ſyſtematiſchen Zuſammenhange darzuſtellen,
theils weiter darauf fortzubauen und es zu vervollſtän-
digen. Zur Frequentirung des Lyceums iſt jeder Frank-
furter Gymnaſiaſt verbunden, ehe er zu dem Studium
einer Berufswiſſenſchaft übergeht. Jede dieſer An-
ſtalten hat ihren eigenen Director. Ferien und freye
halbe Wochentage ſind in beiden die nämlichen. Je-
der Jahrescurs fängt mit dem November an, und geht
mit der kurzen Unterbrechung von vierzehn Tagen
zu Anfange des May's bis zu Ende des nächſten Septem-
bers fort. Dann treten vierwöchentliche Ferien ein.
Die freyen halben Wochentage ſind die Nachmittage
des Mittwochs und Sonnabends. Die Oberaufſicht
über das Gymnaſium und Lyceum hat die General-Cu-
ratel des öffentlichen Unterrichts im Groſsherzogthume
Frankfurt. In beiden Anſtalten hat mit dem Anfange
des gegenwärtigen Winterhalbenjahres der Unterricht
ſeinen Anfang genommen.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B. For Kupferberg in Mainz wird nächſtens
die Preſſe verlaſſen: -
St. Petersburg, ein Beytrag zur Geſchichte unſerer
Zeit. In Briefen aus den Jahren 1810, 1811, 18.12.
Von Dr. Chriſtian Müller.
Es bedurfte wohl bloſs dieſes Titels, um dem Buche
die Aufmerkſamkeit des groſsen Leſepublicuns in einer
Zeit zu gewinnen, wo aller Augen nach Norden ge-
richtet ſind. Aber auch der prüfende unbefangene
Sachkenner wird hier ſeine Rechnung finden, und
das Idiom der unparteyiſchen Wahrheit wird ihn aus
jeder Darſtellung anſprechen. Der Herr Verfaſſer
war zwey Jahre in Ruſsland, und beſchäftigte ſich da
mit der Statiſtik und der Geſetzgebung dieſes Reichs.
Aber auch die ſittlichen und geſellſchaftlichen Ver-
hältniſſe und andere Merkwürdigkeiten entgingen ſei-
mer Aufmerkſamkeit nicht. Er ſchrieb die Reſultate
ſeiner unbefangenen Beobachtungen und Forſchun-
gen in gefälliger Briefform nieder, und ſo entſtand
dieſs Werk, das durch ſeine anziehenden maleriſchen
Darſtellungen Anſprüche auf dem Beyfall aller Gebil-
deten machen darf, während es durch die Abhandlun-
gen ſtaatswiſſenſchaftlichen Inhalts die ganze Aufmerk-
ſamkeit des prüfenden Sachkenners verdient, und für
beide Theile – ganz abgeſehen von der Richtung der
Zeitumſtände – einen bleibenden Werth behalten wird.
Es erſcheint zugleich in einer guten franzöſiſchen Ueber-
ſetzung.
Intereſſante Erzählungen, Anekdoten und Charakterzüge
aus dem Leben berühmter und berüchtigter Menſchen.
Vierter Band.
Auch unter dem Titel:
Hiſtoriſche Gemälde u. ſ. w. 2cßer Band. Mit 1 Kupfer
von Jury. 8. Leipzig 1812. 1 Rthlr. 8 gr.
Mit dieſen Bande eines Werks, das ſich eine lange
Reihe von Jahren hindurch den allgemeinen und an-
haltenden Beyfall des Publicums erworben hat, ſchlieſst
wieder eine Abtheilung deſſelben von 4 Bänden. So
bald der Geiſt der Zeit den Geſchichtſchreiber von dem
Feſſeln befreyen wird, die denſelben jetzt drücken,
ſoll dieſe Sammlung in einer noch mehr veredelten Ge-
ſtalt fortgeſetzt werden, worüber das Nähere noch
bekannt gemacht werden wird.
Der vorliegende Band enthält:
1) Maria Thereſia. 2) Der Marſchall Catimat.
3) Bianca Capello. 4) Der Kardinal Belloy. 5) De Pos-
quieres und der Orden der Trinkbrüder in Frankreich.
6) Heinrich der Pilger, Herzog von Mecklenburg.
7) Jones Hanway, Kaufmann zu London. 8) Sopho-
misbe Angosciola. 9) Die Seherin Jane Leada. 1o) Weib-
liche Rachſucht; ein merkwürdiger Rechtsfall. 11) Ein
geborner Jude als chriſtlicher Pfarrer. 12) Merkwür-
dige Rettungen aus dem ſchrecklichſten Lebensgefah-
ren. 13) Dippel der Theoſoph. 14) Leben und Tod
des Räubers Streitmatter. 15) Moſes Mendelsſohn.
16) Eine Anekdote aus dem 30jährigen Kriege. 17) Lud-
wig von Camoens. 18) Hiſtoriſche Miscellen.
Die Verlagshandlung der Inſtitutiones medicae von
Kurt Sprengel hat bey der bedrängten Lage des deut-
ſchen Buchhandels und bey den Schwierigkeiten der
literariſchen Connmunication mit allen den Ländern,
die jetzt dem franzöſiſchen Reiche einverleibt ſind,
Bedenken getragen, ſolche ſo raſch fortſetzen zu laſ-
ſen, als urſprünglich im Plane lag. – Indeſſen iſt jetzt
der dritte Band unter der Preſſe, und wird dieſer zu
Oſtern, fo wie der vierte Band zu Michaelis erſchei-
nen. Beide umfaſſen die Inſtitutionen der Pathologie
vollſtändig und nach den neueſten Anſichten.
Um die Anſchaffung dieſes Werks zu erleichtern,
erbietet ſich die Verlagshandlung, beide Bände, die
im Ladenpreiſe 5 Rthlr. koſten werden, gegen 3 Ruhlr.
Sächſ. abzulaſſen, wenn ſolche bis zur oder in der
Jubilate - Mleſſe vor oder beym Empfange des dritten
Bam-
------
----- 333 / 454 -----
sa-
622
MÄRZ 1 8 13.
Bandes (des erffen der Pathologie, da jede Abtheilung
einen doppelten Titel erhält) baar bezahlt werden. –
Nach der Jubilate-Meſſe tritt der Ladenpreis ein.
Alle Buchhandlungen werden Aufträge hierzu an-
nehmen, da ſie für ihre Bemühung die bey Prännme-
rations - Geſchäften gewöhnliche Proviſion erhalten.
Sollte man zu gleicher Zeit den erſten und zweyten Theil
(Inſtitutiones Phyſiologiae) mit verlangen, ſo erhält man
dieſe ebenfalls bis zur Jubilate-Meſſe für 3 Rthlr. Sächſ.
Der erſte und zweyte Theil machen übrigens eben ſo,
wie der dritte und vierte Theil, ein beſonderes Werk
3 US-
Leipzig, den 1. Febr. 1813.
Kunſt- und Induſtrie - Comptoir
von Amſterdam.
Bey Breitkopf u. Härtel in Leipzig iſt
ſoeben erſchienen:
Beck, Chn. Daniel, über die Würdigung des Mittel-
alters und ſeiner allgemeinen Geſchichte. Einleitung
zu ihrem Studium. 8 gr.
Ermuntert durch die günſtige Aufnahme meines
Auszugs aus dem griechiſch-deutſchen Hand -Wörter-
buch des Herrn Profeſſor Schneider, habe ich den Er-
ſuchen des Herrn Verlegers, eine zuveyte verbeſſerte
Ausgabe zu beſorgen, da jene bereits vergriffen, um
ſo williger nachgegeben, als ich von den Mängeln je-
mes erſten Verſuchs nur zu ſehr überzeugt, die Ver-
beſſerung derſelben eben ſo ſehr wünſche, als für
meine Pflicht achte.
Allein, da ſowohl die Arbeit ſelbſt, als auch Zeit .
umd Amtsverhältniſſe mir nicht erlauben, mit der
Schnelligkeit zu verfahren, welche man wünſchen
möchte: ſo habe ich für's erſte hiermit nur die häu-
figen Anfragen beantworten, und zugleich die Freunde
und Gönner meines Unternehmens erſuchen wollen,
mir noch einige Friſt zu geſtatten, damit ich einem
Werke, das mehrere wünſchen und begünſtigen, auch
diejenige Geſtalt geben könne, die ihren gerechten
Forderungen näher komme. So bald der Druck ſo weit
vorgerückt ſeyn wird, um mit Sicherheit den Erſchei-
nungs-Termin des Ganzen beſtimmen zu können, wird
man dem geneigten Publicum die gehörige Anzeige zu
thun nicht verſäumen.
Weimar, den 16. Febr. 1813.
Friedrich Wilhelm Riemer, Profeſſor.
Zu vorſtehender Erklärung des Herrn Prof. Riemer
in Weimar habe ich als Verleger nichts weiter hinzu-
zuſetzen, als daſs man ſie auch als die gültigſte Ent-
ſchaldigung für mich über die verſpätete Erſcheinung
dieſer zweyten Auflage und dann als eine öffentliche
Antwort auf die ſo vielfältig deshalb an mich gerich-
teten Anfragen gelten laſſe. Durch dieſe Verſpätung
bin überhaupt ich der am meiſten verlierende Theil,
das Publicum kann dabey nur gewinnen. Auch geht
der Druck ununterbrochen fort, und bald hoffe ich
die Zeit der Vollendung feſt beſtimmen und das Nö-
thige deshalb anzeigen zu können. Schon jetzt aber
kann ich verſichern, daſs, ſo wie keine Seite ohne
bedeutende Verbeſſerungen und nöthige Zuſätze geblie-
ben iſt, auch in Correctheit und Reinheit des Drucks,
wie in Güte des Papiers dieſe Ausgabe der erſten we-
nigſtens in nichts nachſtehen wird.
Bis zur Erſcheinung des Ganzen bin ich übrigens
bereit, Schulmännern, wie Buchhändlern, die von
dem größern Schneider ſehen griech. Lexicon, 2 Theile
in 4”, wenigſtens 5 Exemplare von mir verſchreiben,
dieſe im billigſten Preiſe zu überlaſſen.
Jena, im Februar 1813.
Friedrich Frommann.
In der Andre ä'ſchem Buchhandlung zu Frank-
furt a. M. ſind folgende neue Bücher erſchienen:
Brand's , Jac., Verſuch eines Planes zur Organiſation
der Bürger- und Landſchulen, mit beſonderer Rück-
ſicht auf Induſtrieſchulen. 8. 1 Fl. 24 Kr. oder
18 gr.
Bruchſtücke zur Menſchen- und Erziehungskunde reli.
giöſen Inhalts. 4tes Stück, die Lehre von Gott. 8.
1 Fl. 48 Kr. oder 1 Rthlr.
Creve, C. C., vom Chemismus der Reſpiration. gr. 4.
1 Fl. 12 Kr. oder 16 gr.
Elementarbuch für den /erſten Unterricht in Volks-
ſchulen. 8. 9 Kr. oder 2 gr.
Gemälde, hiſtoriſches, der Politik des römiſchen Hofes
ſeit dem Urſprunge ſeiner weltlichen Macht bis zu
unſern Zeiten. Mit vorzügl. Hinſicht auf die neue-
ſten Kirchenangelegenheiten. Aus d. Franz. mit Be-
merkungen. gr. 8. 54 Kr. oder 12 gr. -
Leinwand, über deſſen Verfertigung in der Haushal-
tung, eine Anleitung für Hausfrauen und Töchter.
8. 1 Fl. 12 Kr. oder 16 gr.
Schneider's, Eul., Gedichte. 5te Aufl. 8. 40 Kr. oder
Io gr. -
Zur Oſtermeſſe erſcheint bey uns:
W. Geſenius Hebräiſche Grammatik, oder: Hebräi-
ſches Elementarbuch, erſter Theil.
Wir begegnen mit der beſtimmten Ankündigung
dieſer Grammatik einem von vielen Seiten geäuſserten
Wunſche. Sie wird eine gedrängte, aber dennoch reich-
haltige Darſtellung der hebräiſchen Sprache enthalten,
um bey dem grammatiſchen Unterricht in dieſer Spra-
che auf Schulen und Univerſitäten mit Nutzen zum
Grunde gelegt werden zu können. – Anordnung,
Eigenthümlichkeit der Anſicht und Klarheit der Dar-
ſtellung werden auch in dieſer Arbeit den Ruhm des
Verfaſſers des trefflichen Wörterbuchs bewähren, und
- hof-
----- 334 / 454 -----
623
624
A. L. Z. MÄRZ 1813.
hoffentlich den Erwartungen der geachtetſten Lehrer
in dieſem Fache entſprechen.
Den zweyten Theil des Elementarbuchs bildet ein
mit dieſer Grammatik in Verbindung ſtehendes Hebräi-
ſches Leſebuch, welches in zwey Curſen Excerpte aus
den hiſtoriſchen und poetiſchen Abſchnitten des A. T.
mit kurzen Einleitungen, Annmerkungen und einem
Wortregiſter enthält. Dieſes Leſebuch wird dem Lehr-
ling, beſonders auf Schulen, den Beſitz eines vollſtän-
digen A. T. und eines guten Wörterbuchs erſetzen,
und, wie wir hoffen, durch Zweckmäſsigkeit und ge-
ſchmackvolle Einrichtung das Seine dazu beytragen,
den Anfänger für eine Sprache zu gewinnen, deren
Studium von Vielen für ſo abſchreckend gehalten wird.
Renger'ſche Buchhandlung in Halle.
Um meinen Collegen, den Notarien, in den mit
Frankreich vereinigten ehemals deutſchen Ländern
ihre Arbeiten, beſonders auſser den Schreibſtuben, zu
erleichtern, werde ich unverzüglich ein Taſchenbuch
für Notarien und ihre Gehülfen herausgeben, deſſen In-
halt und Rubriken ich hiermit bekannt mache, damit
jeder, der es zu beſitzen wünſcht, ſeine Beſtellungen
bey der Florian Kupferberg'ſchen Buchhandlung
in Mainz, als in welcher es nächſtkünftige Oſtern er-
ſcheinen wird, machen kann.
Inhalt des Taſchenbuches.
1) Kleines deutſch- franzöſiſches Wörterbuch zum Ge-
brauche bey Verſteigerungen von Mobilien, Inven-
turen, Verpachtungen und ähnlichen Geſchäften.
2) Auszug aus dem Geſetze vom 25ſten Ventos über
die Organiſation des Notariats.
3) Auszug aus dem Geſetze vom 22ſten Frimär 7ten
Jahres über die Regiſtrirung.
4) Auszug aus den Stempelgeſetzen.
3) Reductionstabellen der Münzen, Maaſse und Ge-
wichte. -
6) Intereſſentabellen.
7) Tabellen zur Berechnung der Regiſtrir-Gebühren.
8) Tabellen zur Berechnung der Koſten des Stempels.
9) Tabelle der Entfernung der Kantonsorte von dem
Hauptorte. -
10) Auszug aus der Taxordnung, nebſt Tabelle zur Be-
rechnung der Gebühren. -
11) Die Verwandtſchaftsgrade.
12) Die Erbfolge im gegebenen Fällen.
13) Rangordnung der Privilegien.
14) Anleitung und Tabellen zur Berechnung der Ge-
bühren und Koſten der Hypotheken- Conſervation.
15) Verzeichniſs der auf die Amtsgeſchäfte der Nota-
rien Bezug habenden geſetzlichen Friſten und Zeit-
beſtimmungen in alphabetiſcher Ordnung.
16) Concordanz der wieder abgeſchafften franzöſiſchen
(republicaniſchen) und der gregorianiſchen Zeit-
rechnung.
17) Ewiger Kalender.
18) (Wenn es der Raum geſtattet): Schemata (nicht
Muſter) zur Abfaſſung der Notariatsurkunden, we-
nigſtens ſolcher, welche am häufigſten vorkommen.
P. N. Theyer,
Notar in Alzey und Herausgeber des Archivs
für das Notariat.
Bey Kathar. Gräffer u. Comp. in Wien iſt ver-
legt und in unterzeichneter Buchhandlung in Com-
miſſion zu haben:
Demian's, 3. A., Handbuch der Waffenlehre zum Selbſt-
ſtudium über die Einrichtung, Wirkung und den
Gebrauch der in der K. K. Oeſterreichiſchen Armee
eingeführten Waffen aller Art. Neue umgearbeitete
und viel verbeſſerte Auflage. Mit 5 Kupfertafeln.
gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Kriegslexicon, encyklopädiſches, oder allgemeine al-
phabetiſch erklärende theoretiſch praktiſche Ueber-
ſicht aller in Land- und Seekriegen und in ſämmli-
chen Kriegswiſſenſchaften vorkommenden Gegen-
ſtände, Begriffe und Kunſtausdrücke, mit beyge-
fügter franzöſiſcher Terminologie u. ſ. w. Von A.
Rittig von Flammerſtern. Erſter Band, A bis G.
gr. 3. 1 Rthlr. 16 gr.
Arabesken für Freunde der Combination und Kritik,
gezeichnet von Franz Gräffer. 8. 12 gr.
Vignetten, romantiſche, gezeichnet von F. Gräffer. 8.
1o gr.
Leipzig, im März 1813.
Heinr. Gräff'ſche Buchhandlung.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Von den Reformationspredigten des Herrn Ober-
hofpredigers Dr. Reinhard ſind die von den Jahren
1805 (1806 hat der Verewigte am Reform. Feſte nicht
gepredigt), 1807, 18.08, 1809, 18 1o, 1 2 1 1 in mei-
nem Verlage erſchienen. Sie koſteten vollſtändig
1 Rthlr. 3 gr., ſind aber von nun an zuſammen durch
alle Buchhandlungen für 14 gr. zu haben. Einzeln
wird jede dieſer Predigten für 3 gr. abgelaſſen, aus-
genommen die (vom J. 1807) mit Hrn. Dr. Bleſſigs in
Straſsburg Bemerkungen über den Geiſt des Proteſtantism
vermehrte, welche 7 gr. koſtet. -
Leipzig, dem 1. März 1813.
Joh. Fr. Hart knoch.
----- 335 / 454 -----
M ON A T SR EG I S T E R
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit. und den
Ergänzungsblättern recenſirten Schriften-
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Per Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Adolphus, John, Geſchichte von Groſsbritannien. Aus
dem Engl. 1r Bd. 69, 545.
– – the Hiſtory of England from the acceſſion of
King George the third to the concluſion of peace in
the year 1783. 69, 545.
v. Ahlefeld, Charl., geb. v. Seebach, Briefe auf einer
Reiſe durch Deutſchl. u. die Schweiz im Semmer
18o7. EB. 36, 286. -
Almanach der Univerſ. Heidelberg, ſ. Jul. Lampadius.
Analekten für das Studium der exeget. u. ſyſtemat.
Theologie; herausg. von K.A.G. Keil u. H. G. Tzſchir-
ner. 1 u. 2s St. 6o, 473. -
Andre, Chr. K., neuer Nationalkalender für die ge-
ſammte öſterr. Monarchie auf das J. 1813. 3r Jahrg.
EB. 32, 253.
Archiv der deutſchen Landwirthſchaft. Jahrg. 12o9.
2 Bde in 12 H. herausg. von mehrern prakt. Land-
wirthen, Jahrg, 1 8 1o u. 181 1. oder 3 – 6r Bd., her-
ausg. von Fr. Pohl. EB. 26, 2o1.
Archiv - Ordnung für die Badenſchen Lande.
Ausg. 53, 4: 1.
Arrigoni, R., ſ. K. Sprengel.
B.
Bail, J. S., Unterhaltungen üb. Gott u. ſeine Eigen-
ſchaften. 1s Bdchn. EB. 27, 2 16.
Bärens, J. H., Penia eller Rlade for Skole-, Induſtrie-,
Medicinal- og Fattigvaeſen. 4 – 6r Jahrg. EB. 3o,
Neue
2 33-
Baur, S., homilet. Handbuch üb. die ſonntägl. Evange-
lien u. Fpiſteln des ganzen Jahrs 3r Bd Auch:
- – Repertorium für alle Amtsverrichtungen eines
Predigers. 9r Bd. FB. 32, 256.
Bode, J. E., aſtronomiſches Jahrbuch für das J. 1 315.
nebſt Sammlung der neueſten Abhandl., Beobacht.
u. Nachrichten. 55, 433.
Brewer, J. P., Anfangsgründe der Arithmetik für Schu-
len. 56, 444. - -
Bröm, G. F. X., Abhandlungen u. Aufſätze über in-
tereſſ. Gegenſtände aus den Berufswiſſ. des Geiſtli-
chen. 1r Bd. Auch:
– – ein Paar intereſſante Paſtoralfragen beantwor-
tet. 3 u. 4s St. des 1n Bds, EB. 36, 288. -
Budai, Eſai., Magyar Orſság hiſtoriája.. melyben ael-
Äs ÄÄſtrº Ä ocökös uralkodaſa fogtalodik-
EB. 32, 264- -- -- *
Buhle, j. G., Verſuch einer krit, Literatur der ruſſ.
Geſchichte. r Th. Literatur d. ält. allgem: nord-
Geſch. 572 449-
Büſching, J. G., ſ. Pantheon-
C.
Caillot, A., voyage autour de ma bibliothèque, Rº*
man bibliographique, T. I – III. 71, 366-
Chimani, L., f. A. H. Niemeyer-
Clutterbuck, H., an inquiry into the Seat and Nature
of Fever; in two Parts. P. I. the général doctrine of
Fever. 63, 497.
cÄ des tems, ou des mouvemens céleſtes pour
l'an 1813 et 1814 74, 5 K 5: - 4.
Conteſſa, é. J. u. Ä. ' Salice, dramatiſche Spiele u-
Erzählungen. 1s Bdchn. 7, 6 1.
Cuno, J. Ö. G, Geographie des Preuſs. Staats. 3e,
von H. G. Zitzmann umgearb., Ausg- EB. 25, 195.
D.
De jure generis humani, ſeu de jure gentium et cos-
mopolitico. 64, 5 O 5-
DÄ J. J, le nouveau Maitre allemand, ou Gram-
jr. alemande pratique; compoſée ſur le modèle
de Meidinger. 74, 592-
- • E. .
Egerer, J. Ch. J. F., die Forſtwiſſenſchaft. 1r Th. 54-
T7. Ejede A., Feyerſtunden. EB. 34, 268.
F.
Feyerabend, K., Handb. für die Gewerbk. aus den Pro-
Ä äer äre Naturreiche. 2e Auf. EB. 34, 272-
Fouqué, ſ. de Lamotº Fouqué. -
Freytag, J. H., Beſchreibung einer von ihm erfunde-
nen Maſchine, Verrenkungen des Oberarms einzu.“
richten. EB. 36, 283-
G. -
Gaab, J. F., Dijudicatio antiquarum,
polyglottis Anglicanis continentur»
num, P. et II. 72, 572-
quae in Bibliis
Hoſeae verſio-
Geſang-
----- 336 / 454 -----
- S-e -
Geſang- und Andachtsbuch, chriſtkathol., zum Ge-
brauch bey der öffentl. Gottesverehrung im Bisth.
Conſtanz. Herausg. durch das biſchöfl. Ordinariat.
(von v. Weſenberg). 1 Th. für den vor- u. 2r Th. für
den nachmittäg. Gottesdienſt. EB. 34, 27o.
v. Globig, H. E., Syſtem einer vollſtänd. Criminal-,
Polizey- u. Civilgeſetzgebung. 3 Theile. 53, 417.
Gräfe, K. F., Normen für die Ablöſung gröſserer Glied-
maſsen. 52, 4o9.
“Grävell, F. C. W., was muſs derjenige, der von der
Freymaurerey nichts anders weiſs, als was davon
allgem. bekannt iſt, nothwend. davon halten? Auch:
– – wozu iſt die Freymaurerey u. was iſt von ihr
zu halten? 77, 614. - - - -
Gröſel, K. Fr., über die verſchiedenen Münzfüſse in
Sachſen. EB. 34, 269. -
N
H.
Hartig, G. L., Lehrbuch für Jäger u. die es werden
wollen. 2 Bände. 1 u. 2e unveränd. Aufl. 75, 599.
Hausmann, J. Fr. L., Reiſe durch Skandinavien in den
J. 1 8o 6 u. 7. 1 u. 2r Th. 75, 593.
Hell, Th., Zulima. Trſp. nach Voltaire frey bearb. 77,
6 3-
Henneberg, J. V., Homilien üb. die Leidensgeſchichte
Jeſu nach Matthäus. EB. 32, 254. - -
Hennig, E., hiſtor. krit. Würdigung einer hochdeut-
ſchen Ueberſetzung eines anſehnl. Theils der Bibel
aus dem 14ten Jahrh. 58, 457. .
Hinnly, K., ſ. Th. G. A. Rooſe.
Huber, F., Entwickelung der Begriffe der Didaktik u.
Pädagogik. 62, 496.
I.
- *
John, J. F., chemiſche Unterſuchung mineraliſcher, ve-
getabil. u. anima'. Subſtanzen. Fortſetz. des chem.
Laboratoriums. EB. 33, 257.
K.
Kannegießer, K. L., ſ. Pantheon.
Keil, K. A. G., ſ. Analekten für das Studium der Theo-
logie. *
v. Koch Sternfeld, J. E., das Gaſteiner Thal mit ſeinen
warmen Heilquellen im ſalzburgiſchen Gebirge. 64,
512.
L.
«le Lanotte Fouqué, Fr., Geſpräch zweyer Preuſs. Edel-
leute üb. den Adel. EB. 31, 248.
Lampadius, Jul., Almanach der Univerſität Heidelberg
auf das J. 1 8 13. Auch :
– – Handbuch für Studierende auf der Univ. Hei-
delberg. 68, 539.
Laurop, C. P., ſ. L. F. F. v. JVerneck. - - -
v. Lewer, St , patriot Beyträge zur Juſtiz- u. Polizey-
Organiſation 4 u. 5s H. Auch : - -
- – meine Studien u. Launen von der Polizey. EB.
3O, 239.
Lips, A., Principien der Ackergeſetzgebung. 1r Th.
negative Geſetzgebung. 67, 529.
Loos, J. J., Gedanken über mediciniſchen Unterricht.
63, 504-
M.
Meden, A. P., om Fattigvaeſenet i Sönder-Tranders
Song fra Begyndelſeaf so4 til Slutningen af 1 sog.
58, 463- -
Merrem, D. C. Th., Animadverſiones quaedam chirur-
gicae experimentis in animalibus ſactis illuſtratae.
73, -577. -
Miſcellen der deutſchen Landwirthſch, ſ. Archiv derſ.
N. -
Niemeyer, A. H., Grundſätze der Erziehung u. des
Unterrichts, in einem Auszuge nach der 6ten Ausg.
mit Hinſicht auf das öſterr. Schulweſen bearb. von
L. Chirnani. 1 u. 2r Tl. 72, 574
Nolde, A. F., Bemerkungen aus dem Gebiete der Heil-
kunde u. Anthropologie. 2r Bd. Auch:
– – Beobachtungen üb. den Gang der Krankheiten
- zu Roſtock in den 6 letzten Jahren des 18ten Jahrh.
EB. 35, 273.
*
O.
Oelsner, J. C., Gedichte. 76, 6o7.
Organiſation für das Groſsherzogthum Baden von 18oy.
53, 4 2 I •
P.
Pantheon. Zeitſchr. für Wiſſenſchaft u. Kunſt. Her-
ausg. von J. G. büſch.ng u. K. L. Kannegießer. 1r u.
2r Bd. 7o, 559. -
Pauli, G. F. A., Reden , Thaten m. Schickſale Jeſu,
mit den Worten der vier Evangeliſten für die Jugend.
Fß. 26, 2 o7.
Penia, ſ. J. H. Bäreſs.
Perſonal Organiſation, Groſsherzogl. Badenſche, von
- 1 soy:53, 4 -
Pohl, Fr., ſ. Archiv der deutſchen Landwirthſchaft.
– – Miſcellen der deutſchen Landwirthſchaft, . Ar-
chiv derſ. 4n Bds 1 u. 2s H.
Predigten, geſammelte, aus der erſten Aufl. der theo-
log. prakt. Linzer Monatsſchrift. EB. 29, 2 32-
Predigtentwürfe üb. die gewöhnl. Sonn- Feſt u. Apo-
ſteltags-Evangelien u. Epiſt. durchs ganze Jahr - -
9r Bd. (vom 9ten Bde an herausg. von K. Chr. Selten-
reich.) 66,52 1. -
Przybylski, J., ſ. JYirgilego Mar. Eneida.
R.
Rhode, J. G., Verſuch über das Alter des Thierkreiſes»
und den Urſprung der Sternbilder. 71, 561.
Riemann, C. F, hiſor. Nachricht von einer unter den
Schullehrern des Nieder-Oderbruchs“ errichteten
Conferenz- Geſellſchaft – – 74- 589. -
Rohde,
----- 337 / 454 -----
Rohde, J. P., Jahreszeiten von höherer Ordnung, oder
- über einen Gegenſtand der phyſ. Geographie. 56,
W.
RÄ J. Ch. H., Anleitung zur Prüfung der Arzney-
körper bey Apothekenviſitationen. 58, 461.
Rooſe, Th. G. A., Taſchenbuch für gerichtl. Aerzte u.
- Wundärzte bey geſetzmäſsigen Leichenöffnungen.
4e mit Zuſätzen verm. Aufl. von K. Him). EB. 35,
279»
S.
Sack, F. S. G., üb. die Vereinigung der beiden prote-
ſtantiſchen Kirchenparteyen in der preuſs. Mlonar-
chie. Nebſt einem Gutachten üb. Beförderung der
Religioſität. 72,569.
Salice Uonteſſa, ſ. Conteſſa.
Seltenreich, K. Chr., ſ. Predigtentwürfe.
Shakeſpeare, W., the Plays, printed from the text of
Steevens laſt edit. Vol.XIX. cont. King Lear. EB.
25, 2 Co. -
Sprengel, C., Storia prammatica della medicina Tra-
duzione dal tedeſco (d. Ren. Arrigoni). Th. I et II.
733 582. - - -
Stephani, H., das heilige Abendmahl. 51, 4o 1.
- T.
Taſchenbuch für Forſt- und Jagdfreunde, f. v. Yil-
- dungen. -
Tebel, K. Fr. Ferd., Antrittspredigt in der Kirche zu
Nauen 18 : 1. EB. 28, 224
– – daſs es die Religion iſt, welche ihrem Lehrer
den Abſchied von ſeiner Gemeinde erleichtert. Ab-
ſchiedspred. 18 : 1. FF. 28, 224.
Teag-, CA, das Echo, od. Alexis und Ida. 6o, 479.
Toi., Fr., a Pápai reformat. Ekkleſiának hiſtoriája –
EB. 25, 98-
Tóth, Fr., a Tula' Dumai Reformatus Püſpökök Elete-
Irta – – EB. 25, 1 98.
Tzſchirner, H. G., ſ. Analekten für das Studium der
Theologie.
U.
Ueber die Ausmittelung eines Medicinalfonds. 63, 5o2.
V.
Voltaire, f. Th. Hell.
v. Voſs, Jul., Satiren u. Launen, die Zeit beachtend.
1 u. 2s Bdchn. Nebſt Anhang: das Gebet des heili-
gen Julian. 77, 6o9-
JV.
PWeckherlin, F., Beyträge zur Geſchichte altdeutſcher
Sprache u Dichtkunſt. 59,465-
Wedekind, A. Chr., chronolog. Handbuch der Welt- u.
Völker-Geſchichte. 64, 5 o8.
Weiſs, Chr., Lehrbuch der Philoſophie des Rechts-
F. B. 29, 2 25.
v. /Werneck, L. F. F., gemeinnützige Fntdeckungen u-
Beobachtungen im Gebiete der prakt. Forſtwiſſen-
ſchaft; herausg. von C. P. Laurop. 2 Thle. 74,59 1-
Werner, A. G, kleine Sammlung mineralog. Berg- u-
Hüttenmänn. Schriften. 1s St. 68, 42.
v. Weſſenberg, Bar, f. Geſang- u. Andachtsbuch, chriſt-
kathol.
v. Hidungen, L. C. F. H. F., Taſchenbuch für Forſt-
u. Jagdfreunde, für die J. 18oy bis 1812. EB- 25,
IQ . - -
Wirgilego Marona Eneida – – przekladania Jacka
Przybylskiego. T. I et II. 71, 568. -
Z.
Zitzmann, H. G., ſ. J. C. G. Cuno-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 80.)
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten. - -
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Börſch in Heidelberg - 9, 471. Breyer in Erlan-
gen 56, 447. Broſche in Wien 69,55 2. Doignon in
Erlangen 56, 447. Eſchenmayer in Heidelberg 72, 576.
van Eſs, Leand., in Schwalenberg 53, 423. Fechner
in Wien 69,551. Kaſtner in Halle 9, 4-2. de Lahaye
in Caſſel 68, 544. Reinhard in Heidelberg 72, 576.
Seeger in Heidelberg 72,576. Wetz in Wien 69, 551.
PYazanini in Augsburg 68, 544- Jerner in Freyberg
68, 544. -
Todesfälle.
Burger in Ueberkingen 67, 535-
Univerſitäten, Akad. u. andregel. Anſtalten.
Darmſtadt, Gymnaſium, öffentl. Trüfungen und
Rede - Actus, Zimmermann's Einladungsſchr.6, 4 x7-
Erlangen, Univerſit., Amnon's Weihr ehtsprogra.n,
Doctorpromot. 56, 447. Frankfurt a. M., Ein, nach
einer Groſsherzogl. Verordnung keiner der verſchied-
nen Confeſſionen beſonders zuſtändiges, Gymnaſium
und Fin Lyceum, Beſtimmung, Lehrgegenſtände und
Zweck beider 78, 617. Grätz, Muſeum, Unnſtaltung
des daſ beſtandenen Obſervatoriums in eine Stern-
warte nach Bürg’s Plane, Neumann's Verpflichtung zu
aſtronom. Vorleſungen 65, 516. Halle, Univeit.,
Entbindungs-Inſtitut, über den Zuſtand deſſ. 65, 513.
- 1 -
----- 338 / 454 -----
E-
– naturforſchende Geſellſch., gehaltne Vorträge,
eingeſandte Abhandl. auswartiger Mitglieder, neuauf-
genommne und kürzlich verſtorb. Mitglieder 68,543.
Heidelbeg, Univerſit, jährl öffentl Preisverth. von den
Facultäten an die Studierenden daſ., Gambsjäger's lat.
Rede u. Programm, Anzahl der Studierenden im letz-
ten Winterhalbenjahr, ertheilte philoſ. Doctorwürden,
Preisaustheilung an die vorzüglichſten Zöglinge des
Inſtituts für Geſundheits- und Krankenpflege-Lehre,
Mai's Anrede dabey 71,575. Warſchau, Geſellſch der
Freunde der Wiſſenſch., öffentl. Sitzung, Stern's Ver-
ſuche in derſ, mit ſeiner von ihm erfundenen Rechen-
maſchine, Vorleſungen mehrerer Mitglieder 56, 447.
Wien, Univerſit., fortgeſetzter Bericht von den bey
derſ öffentl. bekannt gemachten medicin. Inaugural-
Diſſertationen vom Dec. 1811 an 73,5 83. – Thier-
arzney Inſtitut, iſt als ein Zweig der Univerſität erklärt
65, 516. -
Vermiſchte Nachrichten.
de Roſſ in Parma hat Proſpetto del Gabinetto di
Manoſcritti e libri ſtampati del Dott. Giambernardo
de Roſſi drucken laſſen, – will die Sammlung von he-
bräiſchen Handſchriften u. Drucken verkaufen 53,424.
v. Schnurrers Bibliotheca Arabica, beyfällige Aufnah-
me derſ, von den Pariſer Orientaliſtens 3, 4:3. Stern',
eines poln Juden, erfundne Rechenmaſchine zu den
vier arithmet. Operationen 56, 448,
III. -
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Glatz in Wien, Troſtbuch für Leidende 65, 516.
Kern in Göttingen, Metamathematik als Th. 2. der Me-
tagnoſtik 65, 5 8. Riemer in Weimar, zweyte verb.
Ausg, des Auszugs aus Schneider's griech. deutſchem
Handwörterbuche 78, 62 1. Theyer in Alzey, Taſchen-
buch für Notarien und ihre Gehülfen 78, 623.
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Andreä. Buchh. in Frankf. a. M. 78, 62 2. Breit-
opf u. Härtel in Leipzig 78, 62 1. Crone. Buch und
Kunſthandl. in Osnabrück 65, 5 17. Frommann in Jena
65,5 17. 78, 62 1. Gräff. Buchh. in Leipzig 78, 624.
Gräffer u. Comp. in Wien 78, 624. Hartknoch in Leip-
zäg 78, 619. Kunſt- und Induſtrie-Compt. von Am-
ſterdam in Leipzig 78, 62 o. Kupferberg in Mainz 72,
619. 623. Renger. Buchh. in Halle 7, 622 Riegel
u. Wieſsner in Nürnberg 65, 515. Vandenhök u. Ru-
precht in Göttingen 65,5 18. -
Vermiſchte Anzeigen.
Göbhardt. Buchh. in Bamberg, eine im Ganzen zu
verkaufende groſse Sammlung von juriſt. Diſputatio-
nen, Obſervationen, Abhandlungen u. Programmen
65, 52o. Hartknoch in Leipzig, Reinhard's Reforma-
Ä vom J 18o5, 18o7 – 18.11. im Gan-
zen herabgeſetzter Ladenpreis derſ. 78, 624. „Heeren
in Göttingen, Berichtigung wegen der Unwahrhei-
ten in der Recenſion ſeiner Ideen über Politik und
Handel der alten Völker in den Ergänz. B. der Jens
Lit. Zeitung 66, 527-
----- 339 / 454 -----
A LL G E M E 1 N E
LTERATUR ZEITUNG
V o m Ja h r e I 3 3.
A P R 1 L
Nr. 79–o
Ergänz B. Nr. 37–3.
Preis des Jahrgangs
der Alg. L. Z. auf Druckp. Ace Tae säch od. 4 . 24 Krz. R. Ged.
auf Schreibp. Zehn Taler Säch, od. 8 . R. Ged.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Tale- Sächſ, od. 7 f. 2 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Fünf Taler säch. od. 9 f. R. Ged.
H A L L E, -
n der Expedition dieſer Zeitung,
- - nd
L E I P. z . G,
* der K ö nig . sz eh Zeitung s - Expe di t i oa






----- 340 / 454 -----
D. Agree Literat. Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1898 als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgangs,
Ä eine erweiterte Pantheis eine in verſchiedenen Stücken bequemer, sº
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, in gleichen
Ä die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo:
I. Recenſionen.
2) Wien flier Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Ärz-
-eygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften,
thematik, Ä Oekonomie - Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schien-
º) von Werken der cºnn redenden und energiſchen Kºº. Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
Wac richten.
) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der wiſſenſchaften,
Bücher.cenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten. Preisaufgaben, Biblio-
heken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reifen. Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ w; endlich litera-
riche Analekten und Miſcellen-
) Afice: a) Von öen er gemeine Uebericht des Zuſtandes der schauſpiel-
kunſt Malerey, Kupferſtecherkunft der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt, desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen auch
von einzelnen neuen Gemälden Kupferſtichen. Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenam-
lager- Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Käufer, die mit der Literatur in näherer Verbindungen: Schreibkunſt, Papierfabri-
cation Schriftgieſserey Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung Erin-
dung neuer und Verbeerºs ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher optiſcher-
jſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher bota-
niſcher Apparate
II. Anzeigen des Buch- und Kunſt - Handels
-
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen von
neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Medaillen-
Bäten uſ w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern oder Novitäten - Verzeichniſſe
4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten Globen, Kupferſtichen, Modellen,
aerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen, aſtronomiſchen In-
menen; chemiſchen bºtaniſchen Apparaten ) Anfragen nach ſeltnen Büchern
Kupferſtehen - Medaillen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe. 7) Auctionen von Bü-
chern, Naturalien, Kunſſachen 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſachen, ſo aus freyer Hand
zu verkaufen. 9) Manuſcripte die zum Verlag angeboten werden, o) Vermiſchte An-
zeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern. - -
-








----- 341 / 454 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit Zeitung aus Ein-
en, deren -
erer die Monate Januar – April,
derzeegte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält,
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit Zeitung mit Acht Thalern, und auf die Ergäazungsblätter mit Vier Talern
Sächſ prämunerrt. -
z) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dg in das Intelligenzblatt der A - Z einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen Sechs Peinige Sºcſ Inſertionsgebühren.
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig wegh Gränz-Poſtamt zu Halle die kº-
ig ſich Zeitung: Expedition zu Leipzig, das erz ſich Briefpoſant zu Gotha, die herz-
ſº privilegre Zeitung: Expedion oder ſe. Mevis Erbe zu Gotha, das königl. prº
Hofpoſant in Berlin, das Poſtamt 22 Erfurt, die könig. bayriſchen Ä zu W--
berg und Augsburg, das für primatiſche Obe2oſtart zu Frankfurt am May, das könig
wirtenbergiſche Oberpoſtamt zu Stuttgart das herzog ſich Poſtant zuÄ Doch wendet
jeder Abonent mit der Beſteng und Vorausbezahlung fich än dieſe Expeditionen, falls er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wie mit einem Rabatt von 25 pro Cent verr Ladenpreis
à Acht Thaler, die Allg. Lit. Zeitung tranco Leipzig von der öb közig, ſich Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und fe ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dieſsJournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ. Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Ä
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A.L. Z. erhält, leiſtet au:
die Zahlung an die königl. achf Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär, Hn. Buchhändler Kammer in Leipzig wenden.
s) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen welchen Frankfurt
an Mayº näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann
in Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in gleichen
für die ganze Schweiz hat die Steiner Zieglerſche Bischhandlung in Winterthur und
Hr. Buchhändler Amaud König in Paris, Quai des Auguſtins Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg die Haupt- Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hazneeman-
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Sülicher in Lingen, an das Kunſt- und Mºderie-
Comptoir in Amſterdam, und an Hn. Buchhändler Klönne in Weſel für die kaierl. Erb-
ſtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann in
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hirn, Buchhändler Brummer und
Proft in Kopenhagen adreſſiren.
Halle, den 30. April 1813
Expedition de - Aig. Lit. Zeitung-
Ver-





----- 342 / 454 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im April der A - Z und den Ergänzungsblättern 113
Schriften angezeigt worden.
Azm. Der Beyat- E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
Akäen. Druck in Krakau 79.
ºd, eä. Buch in Frankfurt a. M. E. 8. 33.
Anonymer Verlag 89 9 99 E. B. 38 (3). 40.
Bar in Leipzig E. B. 46
Baſe in Quedlinburg E. B. 43.
Bion in Paris -2-
Co., Buchh. in Tübingen 94. 103. E. B. 42-
Dürr in Leipzis E. B. 46.
Dyk Buchh in Leipzig F. B. 49. 4.
Engelmann in Heidelberg 94:
Fee in Peſs 89
Fleiſcher d . in Leipzig E. B. 43.
Fººsen u. Große in Stendal E. B. 4.
Face in Zerbſt 79.
Ger in Breslau E. B. 47.
Gedi in Leipzig 23 E. B. 3. -
Göbel. Druck in Krakau 99
- in Hamburg E. B. 48.
Erb in Hildburghauſen E. B. 4-
Harkoe in Leipzig E: B 45-
Hausmann in Paris 87 9-
Hayn in Berlin 91-
He er. Buchh in Freyburg -
„Bachh, in Frankfurt a. M. 38. E. B. 46.
He, „a u. Wahlſtab in Lüneburg 92- E. B. 48-
Hinrich in Leipzig E. B. 37. 4.
Hofbuch.dz n Altenburg E. B. 42.
Hºffmann in Hamburg E. B. 45.
Hoat in Potsdam. E. B. 3-
ri in Lingen o2.
Keyſer in Erfurt E. B. 46.
Kºger Buchh in Rudolſtadt 83.
Kick in Erfurt 80.
Kor, d. ä. in Breslau 100
-
Korn d. j. in Breslau E. B. 3. 39.
Krz in Landshut 85 E, B. 38.
Kºmme in Halle 82 (2).
Landes - Induſtr Comp. in Weimar 3 (2).
Lºcauer in München 10 o2-
Locer in Zürich E. B. 8.
Lºbeck Erb in Bayreuth E. B. 40.
Mayr. Buchh- in Salzburg 8.
Meyer in Lucern 98-
Mohr u. Zimmer in Heidelberg 89.
Nicolai- Buchh, in Berlin 98.
die in Königsberg E. B. 45-
Nitzſee in Nordhauſen 80.
Orel, Fººl u. Comp. in Zürich 103-
Ehlºſen in Deſſau 9.
Piariſtendruck in Warſchau 99.
Ruf verlage in Hanega
Sa/ela in Berlin E. B. 39. 4.
Schaumburg in Wien 86. 90.
Schaupp in Regensburg 1o-
Schimmer fennis in Halle 88-
Schutz in Kopenhagen 97. o2
Sede Buchh, in Sulzbach 81
Steiner. Buchh in Winterthur E. B. 3 -
Steinko / in Stuttgart 84-
E. B. 49. 44
Teute u. Warez in Paris 1oo.
Univerſitätsdr. in Krakau 95- o.
Vollmer in Hamburg E. B. 44.
Weidmann. Buchh, in Leipzig 100.
Wege in Leipzig E. B. 4.
Weiſe in Berlin 85-
Ziegler u. Söhne in Zürich -







----- 343 / 454 -----
625
626
– 70 ---
-
A L L GE M E IN E LI T E RATUR - z E I T U N G
April
1 31 3.
Tº H. EO LOGIE.
ZERBsT., b. Füchſel: I'erſuch einer pragmatiſch er-
zählten Geſchichte jeſus von ſeiner Geburt an bis
zur öffentlichen Ausbreitung ſeiner Lehre, für
Chriſten und Nichtchriſten, von M. Ernſt Au-
guſt Opitz, Pfarrer zu Tſchepplitz Ä Eulen-
burg. 1812. XVIu.544 S. gr. 8. (1 Rthlr. 12gr.)
De Welt, Ä die Vorrede, habe noch keine ei-
gentliche Geſchichte Jeſu aufzuweiſen, wenig-
ſtens habe noch keiner eine Ä pragmati-
ſcle Bearbeitung des Lebens dieſes Einzigen aufge-
ſtellt. Einige hätten ſich nur auf ſeine letzten Le-
bensjahre eingeſchränkt (das Leben Jeſu von H. F.
Heß erzählt doch auch die frühern Geſchichten); an-
dere hätten nur eine Chronologie ſeines Lebens lie-
fern wollen; noch andere hätten nur die Hoheit ſei-
ner Perſon oder die Göttlichkeit ſeiner Lehre erwei-
ſen wollen, oder ihren Mlitchriſten ein Erbauungs-
buch in die Hand zu geben die Abſicht gehabt; alle
dieſe Schriften könnten aber auf den Namen reinhi-
ſtoriſcher Werke keinen Anſpruch machen: denn
der reine Hiſtoriker dürfe keiner Kirche angehören,
und ſchreibe für keine Kirche, ſchreibe nicht für das
Herz, ſondern für den Verſtand, ergreife keine Par-
tey, entſcheide nicht über den ſittlichen Werth des-
jenigen, was er erzähle, ſey weder Tadler noch Lob-
redner, trete nur als parteyloſer rechtlicher Mann
auf, der aus den zu Ä gezogenen Quellen be-
richte, was ſich zugetragen habe. (Wenn er jedoch
feinen Leſern reine Geſchichte mittheilen will, ſo hat
er mit ſeinen Quellen einen Läuterungsproceſs vor-
zunehmen; ohne Kritik derſelben läuft er immer Ge-
fahr, manches in ſeine Geſchichte mit aufzunehmen,
was ſich, ſo wie er es vorſtellt, ſchwerlich zugetra-
Ä haben, alſo nicht für wirkliche Thatſache gelten
kann.) Die in den Quellen erzählten Unwahrſchein-
lichkeiten, heiſst es weiterhin, dürfe der Hiſtoriker
eben ſo wenig ſogleich zu Wundern ſtempeln, als das
Bewunderungswerthe zum Alltäglichen machen wol-
len, ſondern er habe alles den Kräften der Natur ſo
nahe zu bringen, als es möglich ſey, ohne durch ge-
waltſame Erklärungen die Worte der Urkunde zün
Opfer ſeiner Einfälle zu machen. (Der echte Hiſto-
riker kann die Urkunden, aus denen er ſchöpft, ſehr
unbefangen erklären, eben darum, weil ſie von ihm
mit philoſophiſchen Geiſte und mit Anwendung hi-
ſtoriſcher Kritik geleſen werden; als Philologe iñter-
Pretirt er nach den Grundſätzen der Hermeneutik,
als denkender Kopf prüft und würdigt er die Glaub-
A. L. Z. 1813. Erſter Band. f“
lichkeit und Glaubwürdigkeit des ihm in den Urkun-
den Gegebenen.) In der Quelle ſelbſt ſey jedoch die
Geſchichte (das eigentliche reine Factum) von der Er-
zählung zu ſondern; was der Quelle der Geſchichte
eigen ſey, müſſe ihr gelaſſen werden (der Text darf
allerdings im geringſten nicht verfälſcht werden; aber
die hiſtoriſche Kritik beurtheilt den Werth ſeines In-
halts); was dagegen nur dem Erzähler angehöre, das
bleibe dem Hiſtoriker zur Bearbeitung überlaſſen.
Wenn er pragmatiſch ſchreiben wolle, ſo habe er
dem Leſer das verborgene Triebwerk der Geſchichte
zu zeigen, habe anzugeben, nicht nur was, ſondern
auch warum es, und gerade ſo und zu der Zeit ge-
ſchehen ſey, er habe die ganze Geſchichte ſeines Hel-
den zu durchforſchen und dem Centralpunkte ſeiner
Thätigkeit nachzuſpüren, dem Hauptgedanken, wel-
chem ſein Held alles unterordnete und den er überall
befolgte. Der Hiſtoriker habe ferner die Pflicht auf
ſich, der Geſchichte ihre Unabhängigkeit zu erhal-
ten, er dürfe ſie nicht in einem fremden Joche ge-
hen oder ſich von auſsen her einen Plan vorſchreiben
laſſen, wonach er zu arbeiten habe, ſondern ihm
liege ob, in der Geſchichte frey nachzuforſchen, wie
in der Geſchichte ſeines Ä der Gedanke ent-
ſtand, der ſeine Kräfte in Thätigkeit ſetzte, wodurch
derſelbe ſeine Schwungkraft erhielt, wie ſich der Held
zur Ausführung deſſelben vorbereitete, welche Mittel
er wählte, und wie er alles, was er that und was
ihm begegnete, mit ſeinem Plan in Verbindung
brachte, ſo daſs er endlich zu dem Ziele gelangte,
nach welchem er ſtrebte; dagegen dürfe er ſich aber -
auch keinen Eingriff in eine fremde Wiſſenſchaft er-
lauben, und bey Strafe literariſcher Pfändung, ſich
nicht auf ein Ä wagen, das er nicht zu betreten
befugt ſey; in einer reinen Geſchichte Jeſu dürfe da-
her nichts von Trinität, Theanthropie, Typik, In-
ſpiration, Prophetik, ſtellvertretender Satisfaction
vorkommen, weil dieſs alles dem Theologen überlaſſen
bleiben müſſe; vorliegende Schrift fey alſo auch nicht
für ein den Stifter des Chriſtenthums entgötternſol-
lendes Glaubensbekenntniſs zu erklären; ohnehin
Ändge ſie ſich nur als einen gewagten Verſuch an.
Der Vf., ein Mann von ſechzig Jahren, verſichert
übrigens, es ſey ihm ſchwer geworden, ſich von der
mit ihm aufgewachſenen Vorliebe für den erhöhten
Stifter ſeines Wohls, die in ſeiner Seele einheimiſch
geworden ſey, loszuwinden, und in die Perſon eines
parteyloſen Nichtchriſten überzugehen, er wolle auch
um ſo weniger mit einem Kunſtrichter hadern, der
ihm etwas vorwerfen möchte, er habe den angenom-
menen Charakter nicht immer richtig gehalten, da
/9 EIT
----- 344 / 454 -----
627
628
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
er als Chriſt bey dieſem Tadel das wieder gewinne,
was er als Ä Das letztere möchte
Rec. nicht geſagt haben; er geſteht indeſſen frey,
daſs ſeine Ä durch die Aeuſserungen des
Vfs. nicht wenig geſpannt ward; auch hat er einen
groſsen Theil dieſer Schrift, mit nicht geringem Ver
gnügen geleſen; Hr. O. ſchreibt mit Phantaſie und
Gefühl; er iſt reich an feinen Ideen; ſeine Denkart
iſt liberal; ſeine Kenntniſſe ſind umfaſſend und man-
nichfaltig; ſein Verſuch lieſt ſich im Ganzen ſehr an-
enehm; doch fehlt es auf der andern Seite für den
ÄÄ Kritiker auch nicht an vielen Anſtöſsen,
die nicht mit Stillſchweigen übergangen werden dür-
fen. Rec. hofft in Lob und in Tadel das Maſs nicht
zu überſchreiten; ohne Vorliebe und ohne Abnei-
* gung wird er, was ihm beyfallswürdig, und was ihm
mangel- und tadelhaft an dieſer anziehenden und in
ihrer Art merkwürdigen Schrift zu ſeyn ſcheint, un-
befangen anzeigen. Die Schrift iſt in vierzig Kapitel
etheilt, deren Inhalt in Kürze angegeben werden
Ä Kap. 1. Jeſus der Einzige. Die zwey erſten
Seiten würde Rec. an des Vfs. Stelle geſtrichen haben,
um den Leſer nicht zu zerſtreuen, um nur von ihm,
dem als der Einzige Angekündigten, ohne alle Ein-
leitung zu reden. Sehr den Leſer anſprechend iſt
es aber, wenn der Vf. ſagt: ,,Von dem Tage an,
da Jeſus als armes Kind in Bethlehems Stallhöhle ge-
boren ward, beginnt eine Zeitrechnung, die länger
ſich erhält, als irgend eine durch die glänzendſten
Ereigniſſe veranlaſste Aera. Die mächtigſten und
gebildetſten Völker der Erde rechnen es ſich zur Ehre,
# nach ſeinen Namen chriſtlich zu nennen, und
gleichwohl behandeln ſie ſeinen Namen mit ſolcher
Ehrfurcht, daſs unter den Millionen ſeiner Verehrer
noch kein Vater es ſich erlaubte, ſeinem Sohne den
Namen Jeſus beyzulegen. Könige nehmen ehrerbie-
tig vor ihm ihre Krone ab, und die Erhabenen unter
den Völkern beugen vor einem ihm geweihten Ti-
ſche die Kniee, um ſein Andenken zu feyern. Von
ſeinem Namen erhält vor Gerichtsſtühlen der Eid die
heilige Weihe, und Verträge und Vermächtniſſe ge-
winnen durch Berufung auf ihn eine unverbrüchliche
Verbindlichkeit. Ihm zu Ehren ſteigen an jedem nur
einigermaſsen bewohnten Orte Palläſte empor, in
welchen ſich ſeine Bekenner, um ſich gemeinſchaft-
lich (an ſeinem Worte und Beyſpiele) zu veredeln,
verſammeln. Aeltern verpflichten ihre Kinder am
früheſten Morgen ihrer Tage zu lebenslänglicher An-
hänglichkeit an ihn. Jahrhunderte ſind geſchwun-
den, Jahrtauſende entflohn (Ä und noch
wird, wovon die Erde kein Beyſpiel hat, ſein Ge-
burts- und Todestag feſtlich von Völkern gefeyert,
die übrigens durch verſchiedene Sitten und Meinun-
gen ſich mit Bitterkeit von einander trennen. Der
Üeſchäftsmann entfernt ſich von ſeinen Geſchäften,
der Künſtler und der Handwerker verſchlieſsen ihre
Werkſtätte, der nach Erwerb begierige Kaufmann
und Feldbauer ruhen, um ſein Andenken nicht zu
entehren. Seine Geſchichte wird eine unverſiegbare
Quelle, aus welcher Lehrer ihre Vorträge ſchöpfen,
und der Greis und der Jüngling hören ſie noch mit
ſo theilnehmender Aufmerkſamkeit an, als ob ihnen
die jüngſte Denkwürdigkeit ihres Zeitalters verkün-
digt würde. Ä nagt der ſonſt alles zermal-
mende Zahn der Zeit an dem Ruhme ſeines Namens
der durch höheres Alter nur höhere Würde und j
ligere Weihe erhält." In der Folge wird bemerkt,
es werde von den geachtetſten Denkern anerkannt,
daſs ſein Unterricht den Weltkreis erhellt, die Men
ſchen veredelt, die Sitten gemildert und mit Menſch-
lichkeit gekrönt, die Länder blühender, die Völker
glücklicher gemacht habe; und noch wichtiger als
dem Verſtande ſey er dem Gemüthe. „ Der Nieder-
Ä findet im Andenken an ihn Aufrichtung,
er Bekümmerte Ruhe, der Leidende Troſt, der
Unglückliche Hoffnung; beym Andenken an ihn
ſteigt der Sterbende ruhiger hinab in das finſtere Thal
desloes; noch über Gräbern ſchwebt glorreich das
Bild Jeſu, und trocknet die Abſchiedsthräne im Auge
derer, die ſich ſo ungern von ihren Lieblingen bey
deren Grabe trennen." Kap. 2. Damalige Lage des
jüdiſchen Volks. Ein vorzüglich gut ausgearbeitetes
Kapitel. Kap. 3. Geburt Heit. Es gefällt ſehr, daſs
der Vf unbeſtimmt läſst, was hiſtoriſch nicht mehr
mit Sicherheit beſtimmt werden kann; in dieſer Un-
beſtimmtheit muſste, in Anſehung der Anfänge des
Lebens Jeſu, von dem Hiſtoriker, der, wo er nicht
feſten Fuſs faſſen kann, nicht feſter auftritt, als der
Boden es verträgt, manches gehalten werden. Möchte
er dem Charakter eines Hiſtorikers immer ſo getreu
geblieben Ä Kap. 4. Kritik der Nachrichten von
dem ungewöhnlichen Eintritte Feſt in die Welt. „ Es
bleibt immer eine ſehr harte Anforderung an die Ver-
nunft, eine Erzählung für wahr zu halten, die bey
der höchſten Unwahrſcheinlichkeit weiter keine gé-
ſchichtlichen Beweiſe für ſich hat, als die Ausſage ei-
mes dabey intereſſirten Weibes und einen bedeutenden
(bedeutſamen) Traum eines gemeinen Mannes, wel-
che der Sache doch nur einen matten Anſtrich von
Wahrſcheinlichkeit geben können. Selbſt der Chrift
wird es verzeihlich finden, wenn des kühlen Ge-
ſchichtforſchers Geiſt ſich auf jenes Gebiet zurück-
zieht, welches zwiſchen dem Glauben und dem Läug-
nen liegt." Da muſste er aber auch als Hiſtoriker
bleiben, und wo die beſonnene Vernunft nur ein :
non liquet, ſtatuiren kann, ſich darauf einſchränken,
zu erklären, daſs ſich auf dem Boden der reinen Ge-
ſchichte darüber nichts mit Zuverläſſigkeit behaupten
laſſe. Es iſt zwar ſehr artig, wenn er # „jede
Entſtehung eines Menſchen ſey ein Wunder, und
kein Denker könne glauben, daſs die ſo ganz klein-
liche Handlung, die vor der Entſtehung eines Men-
ſchen vorhergehe, eine hervorbringende Urſache deſ-
ſelben ſey, ſie könne wohl nur eine Bedingung ſeyn,
an deren Erfüllung ſich der Urheber der Natur ange-
ſchloſſen habe, um einen ewigen Geiſt mit unej
chen Anlagen in Verbindung mit einem meiſterhaft
organiſirren Körper hervorzubringen, und zugleich
ein ſanftes Mittel, Menſchenherzen zu einigen, und
ſie mit der Ehre zu beſchenken, auch etwas zur Her-
VOI-
----- 345 / 454 -----
629
630
APRIL 1 8 13.
P
-
vorbringung ihres Geſchlechts beygetragen zu haben."
Allein der Hiſtoriker wird ſich, als ſolcher, darum
doch nicht getrauen, zu behaupten, daſs die ſchaf-
fende Hand der Allmacht dieſsmal den gewohnten
Lauf der Natur verlaſſen habe; er läſst dieſs lieber
auf ſich beruhen, zumal da in der Folge wecler Jeſus
noch ſeine Apoſtel ſich auf dieſen Umſtand berufen
haben. Der Vf, ſagt zwar: „ Für Jeſum war dieſer
Umſtand (dem ſich kaum ein matter Anſtrich von Wahr-
ſcheinlichkeit geben läſst) gerade der wichtigſte; er
gab ſeiner Thatkraft die rechte Richtung und ſeinem
Geiſte einen höhern Schwung; dieſer Gedanke bildete
in ſeiner Seele den kindlichen Sinn gegen Gott, und
machte ihm die innigſte Liebe zu Gott zum Triebe
der Natur; der Gedanke, Gott eigentlich zum Vater
zu haben, ſchmiegte ihn ſo nahe an das Vaterherz
des Ewigen an, und erwärmte ſein Herz zum thätig-
ſten Eifer für Menſchenwohl, um wirkſam wie ſein
wohlthätiger Vater im Himmel zu ſeyn." Indem er
aber dieſs ſagt, tritt er aus dem Charakter eines H-
orikers heraus und begiebt ſich auf das Gebiet des
Glaubens. Der reine Hiſtoriker wird ſagen: es war
ſchon genug, wenn Maria nur glaubte, ſie wäre je
eine beſondere Weiſe, die man unbeſtimmt laſſen
kann, in den Zuſtand einer Schwangern verſetzt wor-
den, und der Sohn, den ſie geboren hätte, ſey in ei-
nem eminenten Sinne des Wortes ein Sohn Jeho-
vens, und wenn ſie ihrem Sohne den Glauben,
daſs er Gott ſeinen Vater nennen dürfe, von zarter
Kindheit an mit aller Innigkeit der Mutterliebe ein-
prägte; ſo wuchs er in dieſem Glauben auf, der ſich
in ſeinem Gemüthe, ſo wie er an Weisheit wie an
Jahren zunahm, allmählich immer mehr idealiſirte;
und dieſer Glaube, der die Bildung ſeiner Seele zur
Religioſität beförderte, drückte ſich, bey der Stärke
der Jugendeindrücke, ſeinem Herzen immer tiefer
ein. Es iſt ein unrichtiges Dilemma, wenn der Vf.
ſagt: entweder iſt der Eintritt Jeſu in die Welt auf
die ungewöhnliche Weiſe, welche Lukas auf Maria's
Ausſage angiebt, erfolgt, oder Maria iſt eine Lügne-
rin. Es giebt noch ein Drittes und Viertes das da-
zwiſchen liegt. Kap. 5. Simeon und die Magier.
Dieſe Vorfälle erhielten auch „den Hausfrieden" zwi-
ſchen Joſeph und Maria. Kap. 6. Johannes und Fie-
ſus. Kap. 7. Verſchiedenheit ihres Naturcharakters
Ä natürlichen Anlagen, ihres Temperamentes).
ohannes iſt zu hart gezeichnet; ſo zeichnet der Hi-
ſtoriker nicht. „Schönheitsgefühl, Sinn für Reize
der Natur, Empfänglichkeit für Lebensglück, wa-
ren ſeinem Geiſte fremde Gefühle; die Natur ſchien
ſein Herz mit einer harten Rinde überzogen zu ha-
ben." Und was braucht der Vf, ſeine Feder ſo tief
in Galle zu tauchen, wenn er von jüdiſchen Prieſtern
redet? „Zum Thiermord, zum Blutvergieſsen, zum
Zerfleiſchen und Verbrennen, zur mitleidsloſen hei-
Jigen Grauſamkeit ward das Herz des Prieſterſohnes
gewöhnt; Fühlloſigkeit und Härte ſchienen daher ſei-
nem Herzen ehrenvolle Gefühle zu ſeyn." So ſchreibt
man nicht Geſchichte. Richtiger iſt és, wenn er be-
merkt, der Umſtand, daſs ſeine Aeltern ſchon be-
jahrt waren, und daſs er keine Geſchwiſter hatte,
abe auf des Täufers Bildung Einfluſs gehabt; auch
iſt es ſehr wahrſcheinlich, Ä die Eſſier auf ihn ge-
wirkt haben. Kap. 8. Bildung des religiöſen Charak-
te“S Ä Hier hat ſich der Vf. geirrt, wenn er
S. 77. ſagt, die Nazarener hätten einſt ausgerufen:
„woher kennt dieſer die Buchſtaben, da er doch hier-
in nicht unterrichtet worden iſt?" Was Joh. 7, 15.
ſteht, fiel zu jeruſalem vor; jüdiſche Obern ſagten.
es, und Yp«kara ſind daſelbſt nicht Buchſtaben.
Kap. 9. Menſchenkenntniß Jeſu. Kap. 10. Tauſe Ho-
hannis. Auch hier hat der Vf. den Täufer unge-
recht beurtheilt. Hart waren des Propheten Forde-
rungen an das Volk nicht, rauh ſein Ton nicht, ge-
fühllos nicht ſein Herz, gleich dem kalten Herzen
des abgeſtumpften hundertjährigen Greiſes, ungezo-
Ä nicht ſeine Derbheit; angeſchnarcht hat er die
Phariſäer ſo wenig, als den Tetrarchen Herodes.
Ünhiſtoriſch läſst der Vf, bey Jeſu Taufe aus einem
über ihm ſchwebenden Donnergewölke einen un-
ſchädlichen Blitz flammend herabfahren, und des All-
mächtigen Rieſenſtimme (!) krachend unter den Wol-
ken hinter ihm ſich fortwälzen. Kap. 11. Ede des
Täufers. Als Lehrer wird Johannes vielfach geta-
delt. Er habe, heiſst es, nur den Willen (das Ge-
müth) des Volks in Anſpruch genommen, nicht aber
durch beſſern Unterricht den Verſtand belehrt; ſeine
Lehre habe das Volk nur zu gutmüthigen brauchba-
ren Sclaven, nicht aber zu Kindern Gottes bilden
können; er habe Jehovens Schreckenſyſtem in Iſrael
unterhalten; er habe nur die Sünde, nicht aber die
Sünder kennen gelernt; endlich habe er geglaubt,
die Unſittlichkeit der Hohen und der Niedrigen in
demſelben Tone rügen zu müſſen. (Der unfeine
Mann, der nicht wie ein Höfling den Pelz zu wa-
ſchen verſtand, ohne ihn naſs zu machen!) Kap. 12.
jeſts in der Einſamkeit. So wie der Vf, in ſeinem
Üérfüche weiter fortrückt, ermüdet zuweilen - der
Leſer allmählich ein wenig, ungeachtet der von Zeit
zu Zeit ihn wieder ermunternden guten, ja zum Theil
ſehr guten Stellen; er wird der Ausfälle auf die jüdi-
ſchen Prieſter als auf geweihte Thiermörder zuletzt
überdrüſſig; er ſtöſst immer öfter auf unhiſtoriſche
und problematiſche Behauptungen, wie z. B., daſs
Jeſu Ä gleich Anfangs das ganze Erdenrund um-
faſst habe, daſs die Jünger Jeſu, die ihr Meiſter in
ſeinem Vaterlande umherſandte, als Dolmetſcher der
mißverſtandenen Natur haben auftreten ſollen u. dgl. m.
Kap. 13 – 15. IWirkſamkeit Feſt und Eindrücke der-
ſelben. Eine ſchöpferiſche Allmacht will der Vf. Jeſu
nicht zugeſchrieben wiſſen, aber erhöhte Naturkräfte,
vermöge deren er Wirkungen, die ſonſt nur nach
und nach erfolgen, plötzlich habe hervorbringen, ver-
dorbene Organe, zerbrochene Glieder, zerrüttete
Geſundheit auf ſein blofses Machtwort habe wieder
herſtellen und die ſtockende oder gewichene Lebens-
kraft habe zurückrufen können. Hierin den rei-
nen Hiſtoriker zu erkennen, iſt dem Rec. unmöglich,
und der Vf, iſt nicht einmal conſequent in dieſer ſei-
ner Denkart; denn z. B. bey der Hochzeit zu Ä
ift
----- 346 / 454 -----
631
632
A. L. Z. APRIL 1813.
iſt ſein Jeſus ſeiner Sache nicht einmal ganz ſicher.
„Mit behutſamer Zurückgezogenheit, welche bey
nicht entſprechendem Erfolge Ä den Vorwurf
der Groſsſprecherey geſichert bleibt, läſst er durch
die Aufwärter die Waſſerkrüge voll gieſsen, und da
er die gehoffte Wirkung froh inne wird u. ſ. f." Bey
dem königiſchen zu Kapernaum macht er: „ um ſei-
ner Ehre gleichſam den Rücken zu decken, ein
unbegrenztes Zutrauen zur Bedingung der Hülfe,
und giebt endlich dem Manne, „aber nur in allge-
meinen Ausdrücken," die Verſicherung, ſein Sohn
werde nicht ſterben. Kap. 16 – 19. Glänzende Pe-
riode ſeines Lebens. Auch ſeine Jünger durften, als
er ſie in alle Theile des Landes ausſandte, nur wol-
en, um eben ſo ſchnell, wie er, Blinde ſehend und
Todte lebendig zu machen. Kap. 2o – 23. Sein Le-
bensgang beginnt rauh zu werden; er ſchließt ſich fei-
men Zöglingen näher auf die Plane ſeiner Feinde ent-
hüllen ſich ſeine Tugend prig Bey vielem
Trefflichen, das unter dieſen -Rubriken vorkömmt,
wird doch der Leſer, dem eine reinhiſtoriſche Darſtel-
lung des Lebens Jeſu verſprochen ward: manchmal
- zweifelhaft, und weder die Chriſten noch die Nicht-
chriſten dürften ganz befriedigt werden. Kap. 24.
Maria von Magdala. Ein ſehr anziehendes Kapitel.
Aber die Schweſter Lazari war eine andere Mlaria;
und heftig ward Jeſus nicht, als er die letztere gegen
den Tadel des Judas in Schutz nahm. Kap. 25. Aeu-
ßerſte Verlegenheit ſeiner Feinde. Daſs Jeſus zuletzt
efliſſentlich einen gewaltſamen Tod herbeygeführt
Ä iſt mehr noch als nur zweifelhaft; und unwahr-
ſcheinlich iſt es, daſs er, auf erhaltene Nachricht von
TLazari Krankheit, nur darum die Reiſe nach Betha-
nien verſchobeu habe, um ſeine WiederLelebung des
Freundes um ſo auffallender zu machen. Bey dem
Einzuge in Jeruſalem, wodurch nach S. 31. ſeinen
Feinden imponirt werden ſollte, waren es, heiſst es,
röſstentheils Leute von der unterſten Volksklaſſe,
# ihn zum Könige ausriefen. - Für dieſe Menſchen-
gattung, die kein hohes Gefühl ohne Geräuſch auf-
nehmen, keine mächtige Empfindung ohne Lärmen
wiedergeben kann, iſt nichts ſo epidemiſch als är-
mende Auftritte. Dieſe Art verläugnet ihren Cha-
rakter nie, miſcht ſich in jede öffentliche Verwirrung,
wird Mitglied (?) des Getöſes, und alles ſchrey,
ohne zu wiſſen warum, die Gröſse ſeiner Diana aus."
Aber konnte der Weiſe ohne Gleichen, der groſse
Menſchenkenner dieſen Tumult nicht vorausſehen?
„Ja, ſagt der Vf, S. 317., er wuſste wohl: das Volk
iſt ein Üngeheuer, das in den erſten Aufwallungen
ſeiner Wildheit weder die Gewalt der Geſetze ſcheut,
noch die Vernunft der Vorſtellungen achtet, und nur
durch Allmacht gezähmt werden kann. Er wuſste
aber auch wohl, daſs die tobende Menge ein unſchäd-
iches Ungeheuer iſt, daſs nur Widerſtand oder Auf-
hetzung ſie in ihrer Wildheit erhalten, und daſs,
wenn ihm beide fehlen, ſie eben ſo ſchnell zur Ord-
nung zurückkehrt, als ſie dieſelbe verlieſs." Aber
durfte Jeſus - dieſen tollen Tag" veranlaſſen, und iſt
es aus den Quellen der Geſchichte ſtreng hiſtoriſch
erweislich, daſs er ihn veranlaſste? Die Bitterkeit
des Vfs. Ä die jüdiſchen Prieſter äuſsert ſich übri-
gens auch hier wieder. „Der gerötheten Hand des
erſchrockenen Prieſters," heiſst es S. 316., „entfiel
das Würgemeſſer bey dieſem Tumulte.“ Aber hat-
ten denn die Prieſter immer ein Würgemeſſer in der
Hand? Und verrichteten nicht die Levitenden nie
drigern Tempeldienſt?
(Der Beſchluſs folge.)
STAATSWISSENSCHAFTEN.
Krakau, in d.akad. Druck.: Deutilitate ex ſtudiis
primis in patriam redundante, . Oratio, quam
Rectore Univerſitatis Magn. habuit Soännes
Chrianus Hoffmann, AA. LL et Phil. Dr. Phyſ-
es Prof. P. ord. Regg. Soc., Oeconom. Lipſien-
fis et Varſovienſis Membrum. I812. 4.1
Eine treffliche Rede xxr «vSeeorov über das Thema:
daſs das von der Natur nicht ſtiefmütterlich bedachte
Vaterland (das Herzogthum Warſchau) durch Indu-
ſtrie und Fleiſs in allen Zweigen der Oekonomie und
des Fabrikweſens es weit bringen könne; wenn es
anders, ſetzt Rec. hinzu, endlich einmal Ruhe ge-
nieſsen ſollte. – Bey den Vorwürfen über die Ein-
fuhr der holländiſchen Graupe, die wohl nur wenige
Leckermäuler genieſsen, hat der Vf, die reiche Aus-
fuhr der feinen Krakauer Grütze, der gewöhnlichen
andern Grützarten von Radomsko und Tarki vergeſ-
ſen. – Das Warſchauer Mehl wuſste Paul I., Kai-
ſer von Ruſsland, zu ſchätzen. Nirgends findet man
es feiner. Manche Zweige der Induſtrie blühten in
Polen wirklich ſeit langer Zeit; man überſieht ſie -
aber, weil ſie nirgends geprieſen und gelobt werden.
Die müſsige Judenſchaft wird aber noch lange der
wahren Induſtrie hinderlich ſeyn, und Rec, zweifelt,
daſs ſie ſich zum Fabrikweſen brauchen laſſen werde,
wie Hr. Seckel in Wien umſonſt ſo oft Ä
hat. Von der Conſcription iſt die Judenſchaft jetzt
durch ein Abſtandsquantum befreyt; die guten Tuch-
macher vom Departement Poſen aber ſind davon nicht
frey, und doch ſind wahrlich die an eine ſitzende Le-
berisart gewöhnten Tuchmacher keine guten Rekru-
ten; ex ruſtico optimtts miles. Möchte die weiſe Re-
gierung dieſe Tuchmacher in Rawicz, Liſſa und an-
dern Städten des Departements Poſen von der Con-
ſcription durch ein Abſtandsquantum befreyen und
den Handel mit feinen Tüchern von daher begünſti-
gen. Manchen unnöthiger Weiſe in das Ausland,
namentlich nach Brünn, Goldberg und Grüneberg
gehenden Ducaten könnte man erſparen.
e
----- 347 / 454 -----
633
634
– 80 –
A L L GE M E I N E L I T E PR A TU R - Z E I T U N G
v
April 181 3.
THE OL O GI E.
ZERBsr, b. Füchſel: Verſuch einer pragmatiſch er-
2ählten Geſchichte jeſus von ſeiner Geburt an bis
zur öffentl. Ausbreitung ſeiner Lehre – von M.
Ernſt Auguſt Opitz u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
K ap. XXVII. Das Auffallende des Einzugs Seſt.
E> 1Der Vf. legt es den Evangeliſten zur Laſt, daſs
die Geſchichte von ihnen entſtellt worden ſey, ſo
daſs man an einem ſo himmliſchreinen Tugendbilde
einige Sommerflecken wahrnehme. Allein Rec, kann
hier die Sache durchaus nicht ſo finden, wie Hr. O.
fie vorſtellt. Nach dem Vf. ſcheint Jeſus herriſch, ge-
waltſam, ungeſtüm, eigenſinnig geworden zu ſeyn,
und zwar ohne daſs ein Drang der Umſtände ihn däzu
nöthigte; er verletzt das Eigenthumsrecht der Leute,
denen die Eſelin und ihr Füllen gehörte; er läſst ge-
gen ſie durch ſeine Jünger die trotzige Sprache des
Kriegsmanns führen, der in dem Streitgetümmel for-
dert, ohne zu bitten, und nimmt, ohne zu danken;
er verjagt Leute aus dem Tempel, denen die Obrig-
keit ihren Standort geſtattet hat, und wird dadurch
aungerecht gegen unſchuldige Leute, die er durch ſeine
Heftigkeit beeinträchtigt; in einer Art von verſtimm-
ter, eigenſinniger Laune bricht er in Verwünſchun-
gen eines Baums aus u. ſ. f. Beynahe möchte man
auch eine Verſtimmung des Vfs. annehmen, als er
in den Urnachrichten die Thatſachen auch nur ſchein-
bar ſo erzählt fand; der unbefangene Leſer kann dieſs
nicht in den Erzählungen der Referenten finden; al-
les gewinnt eine ganz andre Geſtalt, wenn man nur
die Vorfälle mit uneingenommenem Blicke betrach-
tet. Man braucht gar nicht eine Entſtellung der Er-
eigniſſe anzunehmen, um Jeſum durch Berichtigung
der Nachrichten zu rechtfertigen. Was z. B. über
die ſogenannte Verwünſchung des Feigenbaums geſagt
wird, daſs Jeſus nur an demſelben die Kennzeichen
eines abſterbenden Feigenbaums bemerkt, und, ohne
weiter ein Gewicht darauf zu legen, geſagt habe:
„nun, von dir wird forthin niemand wieder Fei-
en eſſen, " das finden andre ſchon in dem Text.
Ä XXVIII. Stiftung des Erinnerungsmahls. Kap.
XXIX. judas. Warum ſoll er nicht die Geſellſchafts-
kaſſe untreu verwaltet haben, ob es gleich Johannes
ausdrücklich ſagt? Und warum ſetzt der Vf, die
Luc. 7, 36 – 5o. erzählte Geſchichte unmittelbar vor
die Gefangennehmung Jeſu, und macht die Schwe-
ſter Lazari zu der Ä vorkommenden Sünderin?
Kap XXX. Verhaftung jeſt. - Der Troſt der Hof
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
- von den Prieſtern zu Ä
ÖO
mung ſchwebte in Gethſemane, wie ein Schutzengel,
vom Throne des Ewigen in himmliſcher Glorie herab.
Segnender Beyfall des Allmächtigen, die reichſte Be-
lohnung auf dem glänzendſten Throne, heilige Lor-
beern der ſiegenden Tugend, himmliſche Palmen,
goldne Aernten ſeiner mit Blut gedüngten Saaten,
das ſeligſte Leben auf ewig, die Freude, Millionen
geſegnet zu haben, das waren die Kräfte der zukünf-
tigen Welt, welche der Geiſt der Hoffnung auf gold-
nen Schwingen dem ermüdeten Kämpfer auf der Un-
terwelt zur Unterſtützung brachte." Kap. XXXI.
Erſtes Verhör. Kaiphas iſt gut geſchildert. Ein
„graues" Haupt möchte jedoch Rec. ihn nicht nen-
men, da ſein Schwiegervater noch lebte; noch weni-
ger (S. 306.) einen „geiſtvollen "Mann. Kap. XXXII.
Zweytes Verhör. Bey Pilatus wird viel daraus er-
klärt, daſs er ſich von dem Sanhedrin jede Gefällig-
keit habe abkaufen laſſen, und ſich in der Sache Jeſu
lange ſchwierig gezeigt habe, um immer mehr Geld
Ob hier die alte Ge-
ſchichte nach neuerm Beyſpielen colorirt ſey, will
Rec. nicht unterſuchen. Ä XXXIII. Kreuzigung.
Ungern ſieht man hier und änderwärts, daſs der Vf.
nicht die Worte Jeſu ſo angeführt hat, wie er ſie in
den Quellen fand. Wer lieſt nicht lieber, was Lucas
(23, 34.) Jeſum ſagen läſst, als wenn es bey dem Vf.
eiſst: „Vergieb ihnen, denen Unwiſſenheit des Ver-
brechens Größe birgt ?" Eben ſo gefällt des Vfs. häu-
fig gebrauchte oratio indirecta viel weniger, als der
Evangeliſten oratio directa, wie wenn es z. B. S. 412.
ſtatt desjenigen, was Jeſus bey Lucas (23, 28–31.)
ſagt, heiſst: ,,Er dankte den Begleiterinnen für eines
edeln Mitgefühls naſſes Geſtändniſ dadurch, daſs er ſie
bat, ihre Thränen vielmehr für die nicht weit ent-
fernten ſchauderhaften Drangſale ihres Volks zu ſpa-
ren; das über den thätigen Ä gefallene
Loos nmöge ſie an das fürchterliche Schickſal erinnern,
dem eine der Menſchlichkeit abgeſtorbene Nation
entgegeneile." Inconſequent iſt des ſo viele Wun-
der annehmenden Vfs. Erklärung von Math. 27,
52. 53: „ Der Vulkan zerreiſst die in den nahen #
ſen gehauenen Begräbniſſe, und ſein allmächtiger Stoſs
wirft ruhende Leichname der vormals Angeſehenen
der Nation aus kühlen Grüften heraus; wehe thats
den zurückgebliebenen Anverwandten, die Leichen
am heiligen Feſttage als unbegrabene Gräuel liegen
zu laſſen, und mehrere Zeugen ſahn, wie ſorgſame
L'erwandte, ſo bald es nur möglich war, die geſtörten
Ueberbleibſel in die heilige Stadt ſchaffen, um ſie we-
nigſtens in der Feſtzeit auf eine anſtändige “R /
verbergen." Man vergleiche damit den #
P.
----- 348 / 454 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Kap. XXXIV. Begräbniſ. Die Durchbohrung des
Herzens Jeſu wird zu leicht angenommen (evvEs r»
rsvexv, ſagt Johannes); und wenn die feſten Theile
des Bluts ſich ſchon zu verdicken angefangen hatten,
ſo konnte das verdickte Blut nicht aus der Wunde
flieſsen. Kap. XXXV. Auferſtehung.» Plötzlich fuhr,
von Gottes Wetterbogen abgedrückt, und mit des All-
mächtigen Rieſenſtimme umkracht (!!), ein Feuerpfeil
beym Grabe Jeſu nieder, der die Erde zittern machte."
Vón einer ungeheuern Freygebigkeit der Prieſter ge-
gen die Soldaten, welche das Grab bewacht hatten,
weiſs die Geſchichte nichts, ogyveux xxvx deuten keine
ungeheure Summen an. Daſs Jeſus, ohne die Thür zu
öffnen, in die verſchloſſenen Zimmer gekommen ſey,
behaupten ſonſt kaum noch hyperorthodoxe Theo-
logen. Der Vf, nimmt aber Kap. XXXVI. an, Jeſus
ſey nicht leibhaftig geſehen worden, ſondern er habe
nur denſelben Eindruck auf die Sinnorgane ſeiner
Freunde gernacht, welche ein wirklich vorhandener,
ihm vollkommen ähnlicher, Gegenſtand gemacht ha-
ben würde. „Eine ſubjective wahre Ueberzeugung,
Hagt er, iſt möglich, obſchon nicht jede damit ver-
bundene Modification eine objective Gewiſsheit hat.
Denn wenn ein Menſch, der von der Optik keine
Kenntniſs hat, ſo geſtellt wird, daſs ihm das durch
einen Hohlſpiegel vor das Auge gebrachte Bild eines
ihm wohl bekannten Freundes ſichtbar wird, ſo wird
er durch Ä dieſer Geſtalt die gewiſſe Ueber-
zeugung erhalten, ſeinen Freund geſehen zu haben:
Dieſs hat objective Gewiſsheit: denn ſein Freund
muſste vorhanden ſeyn; ſonſt war es nicht möglich,
dem Auge durch den Hohºf iegel ſein Bild darſtellen
zu können. Nur die mit ſeiner Ueberzeugung ver-
bundene Modification, ihn gerade in dieſen Raume
eſehn zu haben, hat keine öbjective Gewiſsheit, und
iſt folglich Täuſchung." Der Wahrheit der Geſchichte
eht inzwiſchen (nach S. 465.) dadurch nichts ab, daſs
Ä Jünger den Auferſtandenen nicht leibhaftig ſahen;
denn der formale Entzweck Jeſu muſste ſeyn, nicht
fch ſehen zu laſſen, ſondern die Ueberzeugung hervor-
zubringen, er lebe, und vollkommener, als zuvor;
die Täiſchung war (nach S. 466.) unſchädlich und da-
bey Ä notwendig, um ihnen die Ueber-
zeigung von ſeinem Leben mitzutheilen. Sonach hät-
ten alſo doch die Jünger ſo ganz Unrecht nicht ge-
labt, als ſie anfangs glaubten, ein Tvrvt« zu ſehen;
aber ſonderbar wäre es, wenn nun der nicht leibhafte
Jeſus zu ihnen geſagt hätte: . . .«Das Te es ör Tvsv-
Hx a«2xx xx dars« ov: sz - **Sº; ége Ssogºrs Exovr«,
wenn er den Thomas eingeladen hätte, die Finger
an ſeine Nägelmaale, die Händ an ſeine Seite zu legen,
wenn er ihnen ſeine Hände und Füſse gezeigt, und
vor ihren Augen etwas Fiſch und Honigwaben gegeſ-
ien hätte. In dieſe Anſicht des Vfs., der uns ein
rein hiſtoriſches Leben Jeſu geben wollte, kann ſich Rec.
weniger, als in alles andre finden, und gewiſs wird
kein reinhiſtoriſcher Blick auf dieſe Anſicht führen.
Inzwiſchen will der Vf. darum doch nicht, ſo wie
die Doketen, das ganze Erdenleben Jeſu für ein Phan-
tasma gehalten willen, ob es gleich conſequenter ge-
weſen wäre, dieſs ganze Leben, als nur vierzig Tage
dieſes Lebens, für eine bloſse Erſcheinung zu erklä-
ren. Kap. XXXVII. Umgang des Äe mit
ſeinen Freunden. Kap. XXXVIII. Abſchied. Wahr-
ſcheinlich um eine verticale Auffahrt Jeſu behaupten
zu können, ward angenommen, nicht der leibhafte
Jeſus ſey geſehen wörden; die Auffahrt war alſo
nach des Vfs. Vorſtellung auch nur ein Phantasma;
die zwey. Männer in weiſsen Kleidern waren, nach
ihm: verklärte Fromme. Kap. XXXIX. Anfang der
Asbreitung der Lehre Jeſu. Bey den Pfingſtereig-
niſſen wird, mit Ausnahme der phyſiſchen Phäno-
mene, nichts gerade Wunderbares angenommen; na-
mentlich wird mit Anführung vieler Gründe geläug-
net, daſs die Apoſtel in nie gelernten Sprachen ge-
ſprochen haben. Das letzte oder vierzigſte Kapitel
breitet ſich weitläuftig hierüber aus: Das 7xe Sax;
ºz «ava ava; (Marc. 16, 17.) erklärt der Vf. ſo:
» Sie werden durch die ihnen zuvor bekannten Worte,
ſo bald ſie Chriſten ſind, neue Begriffe bezeichnen;
fie werden z. B. durch die Worte: Chriſtus, Reich
Gottes, Verſöhnung, Gnadenthron, Siindopfer, Er-
lüfung, Glaube, Gerechtigkeit ganz andre Ideen aus-
drücken, als ſie zuvor damit verbanden, ſo daſs der
zurückbleibende Nichtchriſt zwar ihre Worte ken-
nen, aber den damit verbundenen neuen Chriſtenſinn
nicht verſtehen wird. " – An dem Stil des Buchs
wäre noch auſser den bereits angedeuteten Fehlern
manches auszuſetzen. Es iſt z. B. nicht gut ausge-
drückt, wenn von Jeſu geſagt wird: „Sein Beobach-
tungsgeiſt ſchweifte allenthalben umher." Steif und
unbeholfen iſt von Joſeph und Maria geſagt: „Das
leichte Lachen, von welchem ſie ihrer Jahre Blüthe
noch nicht hatte entwöhnen können, war das erſte
Beyſpiel, das Jeſus ſah. " Ein „erpichter Eigenſinn."
ohne zu ſagen, worauf derſelbe erpicht ſey, iſt viel-
leicht keine zuläſſige Redensart. S. 345. ſtéhen zwey
Untergeßlichkeiten einander zu nahe. „ Mit naſſen
Augen tranken ſie Wehmuth aus dem Becher der Un-
vergeſſlichkeit." Und: ,, um eines Bubenſtücks willen
ſchlug die ahndende Nachwelt den Namen Judas mit
ehrloſen Buchſtaben an den geſchichtlichen Pranger
der Unvergeßlichkeit." S. 428. Pilatus war genöthigt,
die ganze Sache (daſs nämlich Jeſus ſchon todt ſeyn
ſollte) für einen Genieſtreich anzuſehn. Dieſs klingt
für den ernſten Gegenſtand zu ſpafshaft. Wahrſchein-
lich um der Geſchichte ein antikes Anſehn zu geben,
nennt der Vf. den Täufer Johannes immer Ä
Maria von Magdala Mirjam von Migdal; aber auch
hierin bleibt er ſich nicht g; er ſagt Petros ſtatt
Kepha, Nikodenos ſtatt Nakdinon; bey Jeſu machte
er darum eine Ausnahme, weil der Name Jeſus in un-
ſerer Sprache einmal Bürgerrecht erhaften habe; al-
lein dieſs iſt auch in Anſehung Mariä und jjs
der Fall; wenn er alſo Jochanan und Aram ſagte,
konnte er eben ſo gut Jhoſchua ſagen. Doch gejg
der Bemerkungen; die Schrift verdient, bevºllen,
was ſich noch mit Grund daran ausſetzen läſst, die
Aufmerkſamkeit des Publicums in nicht erºgen
Grade; ſie kann uns, wenn ſie ſelbſt noch nicht für
ge-
----- 349 / 454 -----
637
638
APRIL 18 13.
gelungen gelten kann, einem gelungenen Verſuche
näher führen, und der Vf. ſelbſt kann, wenn er ſein
Werk noch einmal umarbeiten, und was darin ſich
nicht behaupten kann, fallen laſſen will, etwas Vor-
zügliches daraus machen; auch ſtimmt Rec. ihm darin
Ä bey, daſs wir noch kein ganz reinhiſto-
riſch geſchriebenes Leben Jeſu beſitzen, und es thut
ihm um ſo mehr Leid, daſs er dem Vf, das Zeugniſs
nicht geben kann, ein bis dahin noch nicht gelöſtes
Problem glücklich gelöſt zu haben, da Hr. O., ſei-
ner Vorrede zufolge, ſehr Ä weiſs, was zu einem
reinhiſtoriſchen Werke erfordert wird. Hätte er
das Problem als ein Meiſter gelöſet, die beſten Köpfe
der Nation würden ſich vereinigt haben, ihn gegen
phariſäiſche Inſinuationen unhiſtoriſcher Zionswächter
zu ſchützen; wenn inzwiſchen dieſer Arbeit noch
nicht der Preis zuerkannt werden darf, ſo wird doch
immer eine gerechte und billige Kritik den Verſuch
des Vfs. für eine in ihrer Art ſehr ſchätzbare und theil-
weiſe wohlgerathene Schrift erklären.
NoRDHAusEN, in Comm. b. Nitzſche: Grundlage
zum Unterrichte der Confirmanden auf den Lande,
von Hoh. Friedr. Chriſtoph Fieker, Prediger zu
Niedergebra bey Bleicherode. 1813. 48 S. 8.
(3 gr.)
Der Vf. hat, wie er ſelbſt ausdrücklich in der kur-
zen Vorerinnerung bemerkt, kein vollſtändiges Ge-
bäude der chriſtlichen Religions- Wahrheiten auf-
führen, ſondern nur die Gründlage zur Einrichtung
eines ſolchen geben wollen. Er hat das Büchlein nur
allein für Confirmanden auf den Lande, gewöhnlich
Kinder von 13 bis 14 Jahren, geſchrieben, und er-
klärt ſelbſt, daſs es nicht einmal für alle Landſchulen
ohne Ausnahme zweckmäſsig ſeyn möchte. – Rec-
geſteht, daſs gerade dieſe eingeſchränkte, ganz ſpe-
cielle Beſtimmung der kleinen Schrift ſogleich ein
gutes Vorurtheil für dieſelbe bey ihm erregte; zweck-
mäſsige Beſchränkung iſt eine weſentliche Bedingung
alles Vollendeten, und ſie beſtimmt ausſprechen kön-
nen, zeugt ſtets für eignes Denken. – In Ä
einleitenden Paragraphen (deren im ganzen Büchlein
überhaupt 123 ſind) hat der Vf. von Gott, von Re-
ligion, von der Schöpfung, von Urſach und Wirkung,
von Erkenntniſs, von Ä Religion, deren
Wahrheit und Göttlichkeit zuerſt im Allgemeinen ge-
redet, und Begriffe von dieſem Allen, gleichſam als
Grundlage zu dem folgenden Unterricht, zu geben
eſucht. Ausdrücklich iſt bemerkt, daſs Nachden-
en, das Hauptmittel ſey, um durch die Natur und
die heilige Schrift zur Kenntniſs der Religions-Wahr-
heiten und zum Glauben an dieſelben zu gelangen.
Hierauf folgen nähere Belehrungen über Gottes Ei-
genſchaften, über Erſchaffung der Welt und die
Schöpfung (welchem Worte der Vf. etwas gezwun-
gen den Sinn von Beſchaffenheit des Erſchaffenen un-
Terlegt), über Engel, und ganz beſonders über die
mannichfachen, in religiöſe Betrachtung zu ziehen-
den Verhältniſſe und Zuſtände des Menſchen, Wobey
„“
dann, ganz natürlich, von Gottes Vorſehung, von
Chriſtus, ſeinem Leben und Verdienſten um uns,
und von den menſchlichen Pflichten in den verſchie-
denen Beziehungen umſtändlicher geredet worden.
Alles iſt mit bibliſchen Stellen, die meiſtens recht
lücklich gewählt ſind, belegt, und das Ganze gleich-
am nur Erläuterung von den Ausſprüchen der Bibel.
Die Lehre von der Verſöhnung, wie auch die von
Unſterblichkeit der Seele, nicht in einigen §§. be-
ſonders behandelt zu finden, wird Manchem auf-
fallen. „Den Schluſs machen in gedrängter Kürze ge-
gebne Belehrungen über Sinn und Zweck der Sakra-
mente, der Taufe und des Abendmahls. – Wenn
wir auch nicht behaupten mögen, daſs dieſe Grund-
lage etwas Vollendetes ſey, ſo läſst ſich doch mit
Wahrheit ſagen, daſs der Vf, mit einem durch eine
lange Erfahrung und bey einem trefflichen Sinn er-
worbenen ſichern Tact einen ſehr brauchbaren, über-
dieſs auch durch Kürze und Wohlfeilheit ſich em-
pfehlenden, Leitfaden für den Unterricht der Con-
firmanden auf dem Lande geliefert hat. Rec. muſs
wünſchen, daſs das Büchlein von vielen Landpredi-
gern möge benutzt werden, beſonders von denen,
welche bisher die zur Zeit lWöllner's eingeführte chriſt-
liche Lehre bey ihrem Religions-Unterricht immer
noch zum Grunde gelegt haben.
SCHÖNE KÜN ST E.
ERFURT, b. Knick: Kindespflicht und Liebe. Ein
Trauerſpiel in fünf Aufzügen, nach Corneil-
le's Le Cid bearbeitet von Karl Hennigs. 1812.
92 S. 8. (8 gr.)
Auf dem Titel wird die Quelle angegeben, wor-
aus der Hauptinhalt dieſes Schauſpiels geſchöpft iſt.
Es iſt nicht ſowohl Ueberſetzung, als Nachahmun
des berühmten franzöſiſchen Stücks, deſſen Ä
ſchrift nicht unglücklich verändert iſt, und deſſen
Reden, wenn ſie gleich meiſtens beybehalten ſind,
in der proſaiſchen Umarbeitung Ä wenig ver-
kürzt worden. Man muſs dem Vf. darin beyſtim-
men, daſs eine bloſse Ueberſetzung, ſey ſie auch
in der ſchönſten Sprache, in den zierlichſten Ver-
ſen, niemals bey uns Glück machen werde. Dieſs,
ſagt er mit Recht, iſt bey dieſem Werke, wie bey
allen franzöſiſchen Klaſſikern, der Fall, welche das
Ohr und Gefühl gleich beleidigen, wenn der Ueber-
ſetzer nicht den Geiſt beider Sprachen vor Augen hat
und wechſelt. Auf der andern Seite ſcheint jedoch
dieſe proſaiſche Nachbildung in ihrer Schreibart gar
zu gewöhnlich zu ſeyn und ſich zu ſehr von der
edeln Schreibart zu entfernen, welche das Trauer-
ſpiel fordert. Man weiſs übrigens, daſs jenes be-
rühmte Trauerſpiel, welches bey dem gegenwärti-
gen zum Grunde liegt, auf Veranlaſſung des Kardi-
nals Richelieu mehrere ſcharfe Kritiken erfahren hat.
Von dieſen iſt bey der Umänderung vornehmlich der
Tadel Scderys befolgt, und der Ausgang dahin ver-
ändert, das ſowohl der Lieb aber der Ä im
- - - - - wey-
----- 350 / 454 -----
639
640
A. L. Z. APRIL 1813.
Zweykampfe erliegt, als ſie ſelbſt ſich aus Verzweif-
lung den Tod giebt. Es ſteht dahin, ob dieſe Art
der Entwicklung der poetiſchen Gerechtigkeit ge-
mäſser und überhaupt tragiſcher wird befunden wer-
den, als diejenige» welche Corneille wählte, der ſich
mit dem Tode des Grafen Gomez begnügte, und die
beiden Liebenden mit der Ausſicht, künftig ver-
mählt zu werden und mit dem Leben entkommen
lieſs. Der Zeitpunkt, auf welchen in dieſer Bear-
beitung durch den Kampf mit den Hunnen hinge-
wieſen iſt, gehört dem deutſchen Vf, eigen, der
auch die Namen der Perſonen dahin umgeändert hat,
daſs er eine gleiche Lage eines Staats und Fürſten
wählte, worin ſich Deutſchland unter dem erſten
Heinrich befand, und eine Epoche, in welcher der
kraftvolle Arm eines einzelnen Helden noch von ſol-
chem Werthe und Einfluſſe ſeyn konnte. Er be-
diente ſich Ä der alten und ſelten beſtrittenen
Freyheit, hiſtoriſchen Perſonen eine Begebenheit an-
zudichten.
vE RM 1scHTE SCHRIFTEN.
PLEss, b. Feiſtel: Archiv für Krieg und Frieden in
hiſtoriſcher und politiſcher Hinſicht. Aus den An-
malen der Welt, von ihrer früheſten Geſchichte
bis zum erſten Jahrzehend unſers XIX. Säculi,
oder bis zu der Periode Napoleons. Ein Hand-
buch für jeden Gebildeten und Wiſsbegierigen,
beſonders für Helden und Politiker von ſteter
Brauchbarkeit. 1811. VIII u. 455 S. ohne Dedi-
cation und Inhalts- Anzeige. 8.
Von dieſem, für Helden und Politiker ſtets brauch-
baren (!) Handbuche Ä uns unbekannte Vf. (in
ſeiner Erklärung an die Leſer): „ Kenner, welche die-
ſes mein Werkchen ſahen, beliebten ein Urtheil dar-
über zu fällen: als ſey daſſelbe durch gewiſſe Art klaſ-
fiſchen Werths berechtigt, auf die Aufnahme jedes
Gebildetern Anſpruch machen zu können, in deren
Bücherſammlungen es als ein Hauptbeytrag zur Ge-
ſchichte des Menſchengeſchlechts einen der erſten
Plätze einnehmen würde! – So ſey es denn, – daſs
ich's der Welt nicht vorenthalten will. Betrachtun-
en, die das Denken des menſchlichen Geiſtes ehren,
Ä über Leben und Tod, Krieg und Frie-
den ſinds, die dieſe Schrift verewigend enthält. –
Man leſe ſie erſt aus – dann urtheile man!" – Rec.
mag aber keinem vernünftigen Leſer zumuthen,
dieſe, in wahrem Marionetten-Theater - Stile, mit
ekelhafter Anmaſslichkeit geſchriebene, Olla Potrida
vom Anfang bis zu Ende durchzukoſten. Ihm we-
nigſtens iſt neuerlich kein ſo aberwitziges, mit philo-
ſophiſch ſeyn ſollenden Wort- Bombaſt ſo ungenieſs-
bar angefüſtes Machwerk vorgekommen, als dieſes.
Es iſt wahr, die Inhalts - Anzeige könnte manchen
verführen, hier etwas Beſſeres zu erwarten! Denn
man findet da, im erſten Buche, welches vom Kriege
im Allgemeinen handelt, ein Kapitel (das 5te), über-
ſchrieben: Römiſche Militär-Politik; ein anderes (das
9te): Philoſophiſche Betrachtungen und Troſtgründe
über Krieg, – und im dritten Buche, welches vom
eieigen Frieden handelt, ſogar mathematiſche, reli-
giöſe, ſtatiſtiſche und politiſche Beweiſe gegen den
Ä Frieden u. ſ. f. – Aber welche Verwirrung
der Ideen, was für ein Bombaſt der Sprache, – welch
eine Menge ſchiefer Anſichten, – wenn man nun die
belobten Kapitel ſelbſt liefet! Rec. glaubt genug zu
thun, wenn er hier einige Proben von des Vfs. Dar-
ſtellungs- Manier zur Beherzigung mittheilt. Er be-
theuert dabey, als ehrlicher Mann: daſs ſie nicht ge-
ſucht ſind; – daſs man deren vielmehr noch weit auf-
fallendere in jedem Kapitel dieſes Handbuchs für Hel-
den finden könne. Im 13ten Kapitel des erſten Buchs,
welches Vorſchläge zu einer Staatsverfaſſung enthält,
die einen reſpectabeln, größtmöglichſt - dauerhaften
Frieden, und die gröſste Wahrſcheinlichkeit zu einem
glücklichen Kriege garantiren kann, heiſst es (S.58)
Alle Nationen, welche die beiden groſsen Kapitel
der Geſchichte des menſchlichen Lebens – Frieden
und Krieg – ſo rühmlich ausgefüllt, und ſchon längſt
aus unſerm Innern den innigſten Beyfall und das
ſchönſte Lob gegriffen haben, ſahen ſich lange nach
einer mächtigen Kraft um, welche alles im groſsen
Labyrinthe des Staats mit einem Geiſt, durchdringe,
der zwiſchen jede Lage – unter jede Schicht der Bau-
maſſe des Staats einen gewiſſen Kütt füge – für jeden
Stein in dem groſsen Gebäude wetter- und ſturmfeſte
Bindung ſey, und das Reich zu einem feuerfeſten Ge-
wölbe bilde, von dem jeder Pfeil des Widerſacher
abprallen muſste, da er keinen Zielpunkt findet. End-
lich fanden die Denker dieſe mächtige Kraft in der
weiſen Vertheilung der Einheit." – Man leſe we
ter, und der Bombaſt wird immer ärger. Fern”
(S. 90.): „Dieſe Betrachtungen können nur demje-
nigen Glücklichen lieb ſeyn, welchen der Patriotº
mus ehrt, bey ihm einzükehren und Wohnung, ?”
machen. Dem rümpfenden Kriticus wird von jede"
ſolchen Braven Stillſchweigen geboten: denn er kann
nicht die Geſchichte glorwürdiger Jahrtauſende und
deren ſiegreichen Natiºnen aus den Jahrbüchern Ä
Welt raten, von der ich hier bloſs erzähle." Pº”
fierlich wird vollends der Vf, wenn er ins Erhab”
der Schreibart übergeht. Z. B. S. 160: Iſt eine Sº
ſchlacht oder eine Är fürchterlicher? - Er wº
ſchmäht jedoch auch die Dichtkunſt nicht, und ni"
hochpoetiſch vom Leſer folgendermaſsen (S- 455)
Abſchied:
Und wenn, 0 Leſer! Uns die Zeit, -
Dich und mich zur groſsen (?) Vorwelt reiht,
So mag die Nachwelt Dich in deinem ßeyfall ehren,
Da in der Mitwelt Du, verewigſt meine Lehren!
Hier fehlen, wie es ſcheint, nur noch zwey Verſe:
wenn anders nicht mein Buch, hey ſeiner Sterblichke"
Gewürz- und Käſekram, eh du es kennſt, verzehre"
----- 351 / 454 -----
641 -
- “ 642
A LL GE M E 1 N E
L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
April
1 8 1 3.
ARZ NEY GE LA HR THE I T.
SULzB AcH, b. Seidel: Ueber den Bruch des Olekra-
nums, nebſt einer neuen Methode denſelben zu
heilen, von Joh. Feiler, der Med. u. Chir. Dr.,
K. Baier. Hofrath, öffentl. ord. Lehrer der Ge-
burtshülfe, Director der Entbindungsanſtalt an
der Ludw. Max. Univerſität, und der phyſikal.
mel. Geſellſchaft zu Erlangen Mitglied. 181I.
88 S. 8. Mit 2 Kupft.
Der Vf. liefert hier einen Aufſatz über eine neue
Verbandmethode des Bruchs des Olekranums,
wozu er ein beſondres Verbandſtück empfiehlt. Er
iſt zunächſt für Wundärzte beſtimmt, alſo auch für
ſolche, denen nicht immer der beſte Unterricht, oder
die erwünſchteſte Gelegenheit zu Theil ward , das
Beſſere von dem minder Guten, oder das bloſs in der
Idee begründete von dem zu unterſcheiden, was ſich
in der Wirklichkeit beſtätiget. Damit aber der Zweck
des Vfs. erreicht werde, iſt es auch nöthig, daſs ſie
von Wundärzten der genannten Art geleſen wird,
um ſo mehr, da es der Vf. an Deutlichkeit nicht hat
fehlen laſſen, ſo daſs jeder ſich alles leicht verſinnli-
chen kann. Von der Default'ſchen Verbandart zum
Bruch des Olekranums ſagt der Vf., daſs ſie noch
-lange nicht in allgemeiner Anwendungſey (wie kann
man dieſs erwarten, da die Mehrzahl gewöhnlicher
Wundärzte von einem Collegen Default vielleicht nicht
einmal etwas erfahren hat?); doch hält er ſie in der
nachfolgenden Kritik nicht für ſo vollkommen, daſs
fie nichts mehr zu wünſchen übrig laſſe. Daſs De-
ſault zehn Fälle von dieſem Bruche beobachtet hat,
kann aber doch gewiſs nicht als Beweis aufgeführt
werden, daſs derſelbe nicht ſo ſelten ſey, als andere
behaupten. Die Gröſse einer Stadt, wie Paris, die
Menge der Kranken, welche täglich in eins der erſten
Krankenhäuſer herbeyſtrömt, können zehn derglei-
chen Brüche, noch darzu in einer Reihe von mehrern
Jahren, wohl erklären. Dieſs iſt indeſſen Nebenſa-
che: denn komme dieſer Bruch auch noch ſo ſelten
vor, ſo muſs ihn der Wundarzt kennen und zu hei-
len wiſſen. Der Vf. verdient daher allen Dank da-
für, daſs er auf eine beſſere Behandlung aufmerkſam
macht.
Mit Recht beſtreitet der Vf, die Worte Celſus und
- die Behauptung Camper's, daſs man beym Bruche des
Olekranums keinen Verband zur Wiedervereinigung
deſſelben anlegen ſolle, und zeigt, daſs Campers Satz
aus der # Vergleichung des Elbogengelenks mit
k
dem Kniegelenke und der des Olekranums mit der
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
des Bruches und die ausgeſtreckte Lage des
81
Knieſcheibe hervorgehe, welchen Irrthum auch De-
ſailt, und nach ihm ſein Schüler Boyer angenommen
habe. Nebenbey wird auch der Ungereimtheit Man-
zotti's gedacht, nach deſſen Lehre die Vereini ung
Ä
eine Steifigkeit des Gelenkes nach ſich ziehe, welcher
aber ſchon von Böttcher kräftig widerſprochen wor-
den iſt. Endlich wird der Irrthum von Flajani ange-
führt, welcher die beiden Fragmente der zerbroche-
nen Knieſcheibe mit einander zu vereinigen und
durch Bandagen in gegenſeitiger Berührung zu erhal-
ſen, ernſtlich widerrieth. Es iſt allerdings möglich,
daſs die aufgeſtellten Meinungen der genannten Män-
ner manchen Wundarzt bey vorkommenden Fällen
in ſeiner Behandlung zweifelhaft gemacht, aber auch
manchen in ſeiner Unwiſſenheit unterſtützt haben.
Indeſs hat dieſs keine deutſche Schule nachgeſpro-
chen, ſondern in allen Fällen die beſtmöglichſte Ver-
einigung der Knochenſtücke ſowohl beym Bruch des
Olekranums als der Knieſcheibe verlangt: denn die
Erfahrung hat gelehrt, daſs die natürliche Bewegung
allezeit mehr oder weniger geſtört und gehindert iſt,
wenn die hier in Frage kommenden Knochenſtücke
nicht wieder mit einander vereinigt werden. Der
Vf, führt auch etwas von der Art und Weiſe an, wie
bev Brüchen nahe am Ä oder im Ge-
lenke ſelbſt ſo leicht Anchyloſen entſtehen, was al-
lerdings am rechten Orte ſteht, und ſodann ſtellt er
die verſchiedenen Verbandarten auf, die bisher be-
kannt waren und angewendet worden ſind, nach wel-
chen zwar alle Erfindungen derſelben darin überein-
kommen, daſs zur glücklichen Heilung das Ausſtrek-
ken des Arms und Erhaltung deſſelben in dieſer Lage
erforderlich ſey, aber darin von einander abgehen,
daſs einige den Arm nicht Ä. ſondern
etwas gebogen, andere aber ihn durchaus während
der ganzen Heilung in dem äuſserſten Grade der
Streckung erhalten wiſſen wollen. In der letzten
Lage berühren ſich die Knochenſtücke nach der Be-
- Ä des Vfs. nur mit ihrem hinterm Rande, da
fe f
ch hingegen mit dem vordern wieder von einan-
der entfernen. Nur wenn der Arm an und für ſich,
ohne daſs das thätige Spiel der Muskeln dazu kommt,
herunter hängt, dann vereinigen ſich die Knochen-
ſtücke, und ihre Bruchflächen berühren ſich wech-
ſelsweiſe am vollkommenſten. Dieſs hat der Vf.
durch Abbildungen deutlich gemacht. Es werden
nun die bisher gewöhnlichen Verbandarten, nament-
lich die von BÄ David, Siebold, Deſault,
Sheldon, Wardenburg, Boyer nebſt Richerand, Bött-
cher, einer näheren Prüfung unterworfen, nach wel-
cher
----- 352 / 454 -----
643
644
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
cher keine des Vfs. vollen Beyfall hat. Daher hofft
er auch einen Verband erfunden zu haben, der das
leiſte, was er an demſelben als Erforderniſs aufgeſtellt
habe, und der zugleich einfach und leicht anzuwen-
den ſey. Dieſer Verband beſteht ans zwey Stücken,
einer Hülſe aus Sohlenleder und einem Handſchuh.
Da aber die Beſchreibung deſſelben für dieſe Blatter
zu weitläuftig, und ohne die Kupfer doch nicht ver-
ſtändlich ſeyn würde: ſo Ä wir den wiſsbe-
ierigen Wundarzt auf die Schrift ſelbſt; dagegen
Ä Rec. mit, was zur Repoſition des Knochen-
bruchs vorgenommen werden ſoll. Der Kranke läſst“
zu dieſem Ende den Arm ganz frey und leidend am
Körper herabhängen, Än. ein Gehülfe hält ihn in
dieſer Lage feſt, worauf der ganze Oberarm, vor-
züglich an ſeiner hintern Fläche, wiederholt und an-
haltend herabgeſtrichen wird, um allmählig den mus-
culus triceps zu verlängern, und das obere Fragment
herabzuleiten. Iſt dieſs geſchehen, ſo faſst man daſ-
ſelbe mit den Fingern, und ſtöſst es vollends herab,
um es mit dem untern Fragmente in Berührung zu
bringen; dabey muſs man aber mit aller Vorſicht ver-
hüten, daſs keine Falte von der ſehr ſchlaffen und
runzlichten Elbogenhaut zwiſchen die Bruchſtücke
eräth. Böttcher's Verfahren, die Haut, bevor man
as obere Knochenſtück herabführt, hinaufzuzie-
hen, billigt der Vf. nicht, ſondern giebt dagegen den
Rath, ſobald man das Knochenſtück weit genug her-
abgeführt habe, abwechſelnd bald die Haut aufwärts
zu ſtreifen, bald wieder das Knochenſtück zur fixiren
und abwärts zu drücken, bis man überzeugt ſeyn
könne, daſs man die Abſicht erreicht habe, weil es
# doch beynahe unmöglich ſey, das Knochenſtück
ey aufwärts geſpannter Haut herunter zu bringen.
Um nun die beiden Fragmente in die möglichſt ge-
naue Berührung zu ſetzen, iſt es nöthig, den Vor-
derarm ein paarmal etwas weniges liegen und ſtark
ſtrecken, dann aber wieder in die alte Lage bringen
zu laſſen, da hierdurch die beiden Bruchflächen mit
allen ihren Vertiefungen und Erhabenheiten auf das
genaueſte ſich an einander ſchmiegen. Nunmehr löſt
ein zweyter Gehülfe mit einer bloſs vierfach zuſam-
mengelegten, zwey Finger breiten, und 10 bis 12
Zoll langen Compreſſe die Finger des Wundarztes
über dem obern Ä dergeſtalt ab, daſs er ſie
mit ihrer Mitte und ihrem unterften Rande genau auf
daſſelbe legt, und ihre Enden nach vorn kreuzt und
feſt anzieht. Während ſie der Gehülfe in dieſer Lage
erhält, legt der Wundarzt über ſie und um das Ge-
lenk eine Binde in achtförmigen Touren an, wie
beym Aderlaſs-Verband geſchieht. In jedem Falle
aber, es ſey Geſchwulſt zu befürchten oder ſchon ge-
enwärtig, wickelt er den ganzen Verband mit der
Ä Binde nach Thede.'s Angabe von den
Ä an ſorgfältig ein, geht über die achtför-
mige Binde hinweg, bis ans Schultergelenk, wo er
die Binde in Touren, die über der Achſelhöhe des
leidenden Arms fich kreuzend, über die Schultern
und die Bruſt durch die Achſelhöhle der geſunden
Seite durchlaufen, vollends verbraucht und ihr Ende
befeſtiget. Die Touren um den Arm können am
Ende noch an der Auſsenſeite mit einem durchgezo-
genen Faden befeſtigt werden. – Iſt nun der Arm
auf dieſe Art eingewickelt, ſo wird nach hinten auf
das Elbogengelenk und über demſelben eine vierfach
zuſammengelegte Compreſſe aufgelegt, die 5 Zoll
hoch und 6 bis 7 Zoll breit iſt, um welche herum das
neue Verbandſtück, die Hülſe, angelegt, und der
ſtalt befeſtiget wird, daſs der daran befindliche halb-
mondförmige Ausſchnitt das obere Bruchſtück packt.
Sitzt die Hülſe feſt und ſicher: ſo läſst man den Kran-
ken vollends den Handſchuh anziehen, deſſen Rie-
men oben in die am Olekranum-Fortſatze der Hülſe
befindliche Schnalle eingeſchnallt, und dabey ſo viel
angezogen wird, daſs der Arm denjenigen Grad der
Streckung erhält, welcher bereits oben beſtimmt
worden iſt, und von dem Vf. für erforderlich und am
zweckmäſsigſten gehalten wird. Von dieſem Ver-
bande glaubt der Vf. ſagen zu dürfen: 1) daſs er
zweckmäſsig ſey, indem er rein auf das obere Knochen-
ſtück wirkt, und zwar ohne daſs von der Kraft, mit
der er daſſelbe in ſeiner Lage erhält, etwas verloren
geht, dabey wirkt er 2) was die Hauptſache iſt, dem
muſc. Ä gerade entgegen; 3) Ä er die beiden
Bruchſtücke ſtets in vollkommener gleichförmiger Be-
rührung, und 4) auch zugleich den Arm auf die be-
quemſte Art in der erforderlichen ausgeſtreckten
Lage. Ä geſchieht dieſes 5) ohne die mindeſte
Unbequemlichkeit für den Kranken. 6) Iſt dieſer
Verband mit der gröſsten Leichtigkeit und Bequem-
lichkeit (die Thedenſche Umwickelung in der herab-
hängenden Lage des Armes regelmäßig anzulegen,
kann Rec. weder für ſo leicht noch bequem halten)
anzulegen. 7) Wird ein Riemen locker, ſo darf man
nur bloſs nachſchnallen. Oder iſt irgendwo nachzu-
ſehn, ſo geht dieſs ſehr leicht an, da der Verband
den Arm gröſstentheils frey läſst, und jenes, ſo wie
dieſes kann geſchehen, ohne den Verband wegneh-
men oder ſo lüften zu müſſen, daſs irgendwo im We-
fentlichen etwas verrückt würde. (Zugegeben, wenn
bloſs ein Riemen feſter anzuziehen iſt: aber wenn
nun Schmerz u. ſ. w. die Beaugenſcheinigung des E-
bogengelenks nöthig macht, ſo kann man doch nicht
die Thedenſche Umwickelung durchſchauen, oder ſol-
che von der Stelle Ä die man betrachten
will, ſondern man muſs in ſolchen Fällen unſtreitig
die Hülſe, die Umwickelung und wohl auch die Binde
mit achtförmigen Touren nebſt der Longuette weg-
nehmen, und möchte dieſs ſo leicht angehen?) 8) Ge-
währt diele Vorrichtung noch den Vortheil, daſs,
wenn auch der Kranke von ungefähr, z. B. im Schlafe
den Arm zu beugen verſuchen ſollte, in dem nämli-
chen Grade, als er dieſs, ſo weit es ihm nämlich der
Verband geſtattet, zu Stande brächte, das obere
Bruchſtück auch von dem Olekranum- Fortſatze der
Hilfe feſter gepackt und herabgezogen würde, ſo,
daſs ſich alſo auch ſogar in dieſem Falle die Bruch-
ſtücke nie von einander entfernen können. Was der
Vf, beyläufig über die Bereitung der Binden ſagt, iſt
zwar der Unkundigen halber j gut, nur fallt Ä
- A
----- 353 / 454 -----
645
- 646
APRIL 1813.
auf, daſs er Binden von Bändern für durchaus zweck-
widrig und verwerflich erklärt. Rec. muſs entgeg-
nen, daſs er die ſogenannten Bandagen-Bänder am
zweckmäſsigſten zu Binden hält, und dieſe Binden
kann man in Sachſen vorzüglich, zu verſchiedenen
Breiten, von 1 bis zu 4 Finger breit, und je nach der
Feinheit zu verſchiedenen Preiſen haben, und ſi
wegen ihrer längern Dauer noch dazu weniger koſt-
ſpielig, als die Binden von Leinwand. Vielleicht
Ä meynt der Vf, die appretirten Bänder, und in
dieſem Falle müſste man ihm beyſtimmen. Der Rath,
daſs man mit der Repoſition eben nicht zu ſehr zu ei-
len brauche, wenn das Gelenk heftig entzündet, ver-
ſchwollen und ſchmerzhaft ſeyn ſollte, iſt ſehr gut,
beſonders für die eilfertigen Chirurgen, welche ſo-
gleich auf der Stelle ihre Ä zeigen wollen, die #
genwärtigen Schmerzen in der Nichtvereinigung der
ruchſtücke ſuchen, was doch hier der Fall gar nicht
ſeyn kann, und mithin die Sache ſchlimmer machen
als ſie iſt. Die Zufälle am Elbogengelenk ſind an und
für ſich meiſtentheils heftig, und müſſen natürlicher
Weiſe um ſo mehr zunehmen, wenn ein zu voreiliges
Manoeuvre daran angeſtellt wird. Eine Art Theden-
ſchen Schuſswaſſer aus Acet. Win. Zx Spin. Lavendul.
/ Serpill. Ziv Sal. Ammon. z Spir. Vitriol. Zjj das
nach Umſtänden mit 6 – 8 oder 1o Unzen reinem
Brunnenwaſſer verdünnt, in Fällen aber, wo die Su-
illation und Quetſchung ſehr heftig iſt, ohne alle
Ä angewendet wird, erfüllt dem Vf, alle
Erwartungen. Ä dieſe Miſchung nicht aber bey
ſchon ſtarker Entzündung der Bänder und Häute un-
verdünnt nicht zu heftig reizen? und wenn der ſchon
anliegende Verband damit befeuchtet wird, ſo iſt die
Anfreſſung deſſelben unausbleiblich, mithin muſs des-
halb der Ä erneuert werden, was der Vf, doch
ſelbſt vermeiden will. -
WEIMAR, im Induſtrie- Compt.: Ueber die anato-
miſchen Anſtalten zu Tübingen, von Errichtung
der Univerſität bis auf gegenwärtige Zeit, von
Dr. Ludwig Friedrich von Froriep, des K. W.
Civil-Verdienſt-Ordens Ritter, ordentl. öffentl.
Profeſſor der Chirurgie und Anatomie auf der
K. Univerſität zu Tübingen, Vorſteher der chi-
rurgiſchen und geburtshülflichen Abtheilung des
K: Klinicums daſelbſt, mehrerer gelehrten Ge-
ſellſchaften Mitgliede. Mit vier Beylagen. 18.11.
18 S. 4.
Eben daſ: Einige Worte über den Vortrag der
Anatomie auf Univerſitäten, nebſt einer neuen
Darſtellung des Gekröſes und der Wetze, als Fort-
ſätze des Bauchfells, von Ludwig Friedrich v. Fro-
riep u. f. w. 1812. 16 S. 4. m. 2 Kpfn.
Dieſe beiden Programme ſchrieb der Vf, als Profeſ-
for der Anatomie und Chirurgie an der Univerſität zu
Tübingen. Er ſuchte ſich zuvörderſt mit der Ge-
ſchichte einer Anſtalt bekannt zu machen, für wel-
che er ſich aufs wärmſte intereſürt. Die Ausbeute
dieſer Nachforſchungen liefert er in der erſten Schrift.
Die älteſten Statuten der mediciniſchen Facultät auf
der am 1. October 1477. eröffneten Univerſität, wel-
che im J. 1485. nach älgemeiner Genehmigung der
Univerſität erſchienen, enthalten auch ein eigenes Ka-
pitel »de anathomiafienda; " der erſte aber, von dem
man mit Sicherheit weiſs, daſs er die Anatomie, in
Tübingen lehrte, iſt der auch als Botaniker bekannte
Leonhard Fuchs. Sein Nachfolger war Johann Vi-
ſcher. Dann Ä Daniel Moegling, Joh. Fabri
und Matthäus Müller. Wer aber von 1628 bis 166I.
Ä gelehrt hat, weiſs der Vf, nicht anzu-
geben. Ganz vorzüglich thätig für die anatomiſche
Anſtalt bewies ſich, ſpäterhin Joh. Zeller, welcher
im J. I734. ſtarb. Dann erhielten dieſe Stelle der
Reihe nach Burchard Daniel Mauchard, Ge. Friedr.
Siegwart und Karl Friedr. Cloſſius, welcher im J. 1792.
ſeinem Vorgänger ſubſtituirt ward, 1795. gänzlich in
die Profeſſur einrückte, aber leider ſchon im J. 1797.
der Univerſität durch den Tod entriſſen ward. Hier-
auf übernahm dieſe Stelle der geſchätzte Autenrieth.
Damit indeſſen dieſer würdige Lehrer ſich den prak-
tiſchen Lehrfächern der Ä und dem Clinico
# widmen könnte, ward die Anatomie im J. 1808-
em Vf, übertragen. Seit dem J. 181o. iſt für die ana-
tomiſche Anſtalt beſonders viel geſchehen. Auf aller-
höchſten Befehl hat man die Einlieferung der Leichen
auf einen gröſsern Diſtrict ausgedehnt, und das Lo-
cal für die Anatomie beträchtlich erweitert; für die
vergleichende Anatomie dient aber die ſchon ſehr
reichhaltige Sammlung des Vfs., welcher der König
ein ſehr anpaſſendes Local auf dem dortigen Schloſſe
hat einräumen laſſen, und die, ſo wie ſie ſich täglich
vergröſsert, noch insbeſondre manche ſehr ſeltne
Beyträge aus der königl. Menagerie erhalten hat. –
Die angehängten vier Beylagen enthalten: 1) ein
päpſtliches Breve, das Anatomiren in Tübingen betr.,
von dem Papfte Sixtus IV.; 2) den Abſchnitt aus den
älteſten Statuten der mediciniſchen Facultät, de ana-
thomiafienda; 4) einen weniger intereſſanten Revers
Decani und Doctorum niedicae facultatis, wegen der
Kapelle bey St. Jacob.
In der zweyten Schrift werden zwey ſehr ver-
ſchiedene Gegenſtände in aller Kürze abgehandelt.
Was der Vf. hier über den Vortrag der Anatomie
ſagt, enthält eben keine neuen Anſichten. Er unter-
ſcheidet drey Mlethoden des Vortrags, von welchen
die erſte bloſs das Gedächtniſs beſchäftigt, indem hier
ein Theil nach dem andern vorgenommen wird, mit
Anführung der lateiniſchen und deutſchen Namen,
ſo wie der Synonymen, die zweyte hingegen durch
finnreiche Combinationen zunächſt die Ä -
kraft der Zuhörer in Anſpruch nimmt, ſofern der
Lehrer zuerſt ſeine Sätze als Geſetze über die Noth-
wendigkeit, Entſtehung und Bedeutung eines Organs
aufſtellt, und die Demonſtration nur benutzt, um
die nöthigen Beweiſe dafür zu liefern, welche der
Vf, daher auch die ſynthetiſche nennt; und endlich
die analytiſche, beywelcher der Lehrer es ſich zur
Pflicht macht, von den Gegenſtänden der Anatomie
eihe
----- 354 / 454 -----
64?
- 648
A. L. Z.: APRIL-18 13.
nur möglichſt vollſtändige Anſicht zu eben, und zu
dem Ende alle ihm zu Gebote ftehenden Hülfsmittel
an Präparaten, Zeichnungen und plaſtiſchen Darſtel-
1ungen benutzt. Dieſer letztern giebt er den Vorzug,
da ſie ſich nach ſeinem Urtheil beſonders für die Phy-
fiologie, Chirurgie und gerichtliche Arzneykunde
empfiehlt. – Die Schwierigkeit der Demonſtration
des Bauchfells hat den Vf. veranlaſst, in der zwey-
ten Abtheilung dieſer Schrift ein zweckmäſsigeres
und erleichterndes Verfahren anzugeben, welches er
auf den beiden angehängten Kupfertafeln noch deut-
icher zu machen ſucht. Indem er ſich dachte, daſs
der Lauf des Darmfells, wie es am Rückgrade von
beiden Seiten zuſammentritt und das aus zwey Blät-
ern beſtehende Gekröſe bildet, als ſolches an den
Darm gelangt, wo beide Blätter ſich wieder von ein-
änder begeben, um ſich in die äuſserſte Haut des
Darms zu verlieren, ſich am einfachſten an den
Durchſchnittsflächen müſſe zeigen laſſen, ſchnitt er
änder horizontal auf den Rücken gelegten Leiche
eines Erwachſenen den Unterleib quer durch - und
j ſodann an der untern Hälfte den Lauf des durch-
ſchnittenen Bauchfells leicht verfolgen zu können,
ward durch einen eingebrachten paſſenden Drahtring
das Zuſammenfallen des durchſchnittenen Darms ver-
jndert, welches die Abbildung auf der erſten Tafel
ſehr deutlich darſtellt. Die zweyte Tafel hat dage-
gen die Darſtellung der Netze zum Gegenſtanº Um
jieſe gut zu überſehen, ſoll man Ä dem auf die vor-
dere Ä des Körpers gelegten Cadaver eines Kindes
die Wirbelſäule wegſch agen, und dann den hintern
Peritonealſack zwiſchen Leber und Pankreas in die
uere auſſchneiden. Um aber die ſo complicirt ſchei-
jemde Bildung der Netze dem Anfänger noch anſchau-
icher zu machen, theilte er an dem auf dem Rücken
horizontal gelegten Cadaver eines kaum jährigen Kin-
des den Unterleib in zwey Seitenhälften, von denen
die rechte kleiner war als die linke, ſo daſs er den
der Länge nach laufenden Schnitt, etwa einen Finger
breit rechts vom Nabel, faſt ſenkrecht nach unten
führte, und ſo die vordere Bauchwand, das Zwerch-
fel, den rechten Leberlappen, den Lobºlus Spigeii,
das kleine Netz, den Magen dicht am Pylorus - das
groſse Netz, den Quergrimmdarm und ſein Gekröſe
jd das Pankreas durchſchnitt, dann die auf der
rechten Seite des Schnittes liegenden Theile entfernte
jd durch eingebrachte Drahtringe das Zuſammen-
fallen des durchſchnittenen Magens und Grimmdarms
verhütete. Rec. findet das Verfahren des Vfs. in dem
einen wie in dem andern Falle ſehr zweckmäſsig und
inſtructiv für Anfänger, und ihm ſcheint daſſelbe mit
Recht Empfehlung zu verdienen. -
T E C H N OL O GI E.
SALzeURG, b. Mayr: Beyträge zur Kunſt und
Wirthſchaft der (bey) Aufbereitung der Erze. Von
und der Poch- und Waſchwerke. –
Caſp. M. B. Schroll, Königl, Bayer. prov. Regie-
- rungsrathe und Bergwerksdireetor in Salzburg.
Nebſt zwey Ä a) Beſchreibung einer neu
erbauten groſsen Treibmaſchine. b) Ueber die
Mittel zu Erhaltung tauglicher Berg- und Hütten-
arbeiter. 1812. XXIV u. 372 S. 8. (1 Rthlr. 8.gr.)
Ein rühmlichſt bekannter Bergwerksverſtänger
macht hier ſeine 30jährigen Erfahrungen über die Auf-
bereitung bekannt, und nimmt die Dankbarkeit des
bergmänniſchen Publicums aufs neue in Anſpruch.
Sein Augenmerk iſt, nºt Uebergehung des Techni-
-ſchen beyºm Bau der Aufbereitungsmaſchinen, beſon-
ders auf die Manipulationen, die Oekonomie und die
Beaufſichtigung gerichtet. Perſonen die mit dem Auf-
bereitungsweſen ſchon bekannt ſind, finden hierman-
nichfaltige Belehrungen, vielfachen Stoff zum Nach-
denken, nmd wohl zu beherzigende Winke zu fort-
ſchreitender Vervollkommnung dieſes Faches der
Bergwerkskunde. Des Vfs. amtliche "I hätigkeit,
verbunden nºit einem tiefen Kennerblicke und einer
weiten Umſicht, läſst für den Bergbau, welchem der-
ſelbe vorſteht, die nützlichſten Wirkungen mit Sicher-
heit erwarten. Es iſt ſchwer zu beſtimmen, ob er
als Gelehrter oder als Beamter mehr Achtung abnö-
thigt. Für einen Auszug iſt das ſchätzbare Werk nicht
eeignet. Alſo nur eine kurze Ueberſicht des Inhalts,
. Scheidung mit der Hand. 1) Ausſchlage- und Ab-
ſonderungsarbeit in der Grube. 2) Ausſchlagearbeit
über Tage. Ä mit der Hand. 4) Klaube-
arbeit. aushalt bey Scheidung mit der Hand.
III. Setzwäſche. 1) Bau- und Mlänipulationsgegen-
ſtände. 2) Aufbereitung der Setzgänge durch Pochen
und Waſchen: IV. Pochwerke. 1) Baugegenſtände.
2) Manipulationsgegenſtände. 3) Grobpochen bey
edeln Geſchicken. Hier die auf dem Titel bemerkte,
leider durch keine Zeichnung veranſchaulichte Be-
ſchreibung der groſsen Treibemaſchine bey dem Gold-
bergwerke in Gaſtein. Der Erfinder, Kunſtmeiſter
joſ Gainſchnigg, verdient auch hier genannt zu wer-
den. V. Waſchwerke. VI. Haushalt der Setzwäſche
Zu Ä
tauglicher Berg- und Hüttenleute giebt Hr. S. vortreff-
liche Vorſchläge. Es gereicht der ehemaligen fürſtbi-
ſchöflich Salzburgiſchen Regierung zu unbezweifel-
tem Ruhme, daſs bey dem daſigen doch nicht ſehr
ausgebreiteten Bergbäu mehrere derſelben zur Aus-
führung kamen. Auch der Vf, hält die Befreyun
des Bergmanns vom Kriegsdienſte für unumgänglic
nöthig, und macht auf # hin und wieder ſchon
Ä fühlbaren Nachtheile aufmerkſam, die den
ergbau unfehlbar erwachſen müſſen, wenn ihm die
tüchtigſten Subjecte durch den Kriegsſtand mittelbar
oder unmittelbar entzogen werden. 8o9. ſank da-
durch das Perſonale anf dem hohen Goldberge zu Ra-
wies von 75 auf 25 Mann herab, und dieſes waren
gerade die unbrauchbarſten.
----- 355 / 454 -----
649
-- -
«--
- - 650
-- 82 -
A LL GE M E 1 N E L 1 T E r. ATU R - z E 1 T U N o
-
–7
- -
N AT UR G es c H 1 c H T E.
1) HALLE, b. Kümmel: Kurt Sprengel – von
den Bli: 1:d der Natur der Gewächſe, mit 14
Kupfertafeln. 1812. 654 S. 8.
2) Ä Heinr. Friedr. Link's kritiſche Be-
merkungen und Zuſätze zu Kurt Sprengel's Werk
üher den Bau und die Natur der Gewächſe. 1812.
59 S. 8. (Zuſ. 4 Rthlr. 12 gr.)
Sei den unſterblichen Werken von Malpighi und
Gren gelang es keinem Schriftſteller wieder,
das, was man von der anatomiſch - phyſiologiſchen
Beſchaffenheit der Gewächſe bis auf ſeine Zeiten
wuſste, in einen umfaſſenden Lehrbegriff zu bringen.
Denn die Werke von Muffel und Senebier verdienen
den Namen der Lehrbücher keineswegs, da zu die-
fer Unternehmung eine genaue Kenntniſs des Anato-
miſchen Ä wurde, die den Vff. durchaus
abging, und was die Werke der neueſten Schriftſtel-
ler in dieſem Fache betrifft, ſo ſind ſie mehr als Bey-
träge, denn als erſchöpfende Darſtellungen anzuſe-
hen. Es war daher ein glücklicher Gedanke Hn. Sp.,
aus allem, was bis auf dieſe Zeit in der Pflanzenphy-
fiologie beobachtet und entdeckt worden, die Quint-
eſſenz zu ziehen, und daraus das Lehrbuch zu ent-
werfen, welches hier vor uns liegt. Es würde be
der Beleſenheit und Darſtellungsgabe deſſelben vÄ.
endet ausgefallen ſeyn, wenn er über die meiſten der
hier abgehandelten Gegenſtände mit zahlreicheren
eigenen Verſuchen und tieferen mikroſcopiſchen For-
eſungen verſehen geweſen wäre, deren Unzuläng-
ichkeit hier, wo berufene und unberufene Schrift-
ſteller durch ihre Art zu beobachten ſo viele Wider-
prüche veranlaſst haben, gar zu fühlbar wird. In-
deſſen wollen wir das uns hier dargebotene Geſchenk
mit Dank annehmen, und fonach den Vf. bey ſeinen
Unterſuchungen auf dieſem hin und wieder nöch ſehr
unangebaueten Felde begleiten. Kap. 1. Geſchichte
dieſer Kenntniſ. Der Vf. war hier ganz an ſeiner
Stelle, und ſehr zweckmäſsig iſt daher dieſe Geſchichte
von den Griechen bis in die letzte Hälfte des 18. Jahr-
hunderts fortgeführt. Dem Leuvenhoek geſchieht in-
deſſen Unrecht, wenn es von ihm heiſst, daſs ein
groſser Theil ſeiner Entdeckungen dem Unbefange-
nen, als Geſchöpfe einer lebhaften Einbildungskräft
erſcheinen. Die Geſchichte der Wiſſenſchaft in der
neueſten Zeit hätten wir ausgeſchloſſen gewünſcht:
denn wo man mithandelnde Perſon iſt, läſst ſich nicht
Geſchichtſchreiber ſeyn. So wird von dem groſsen
Hedwig mit zu viel Geringſchätzung geſprochen, und
dagegen werden andere lebende Schriftſteller (auch
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
Ap ril
82 " - -
1 81 5.
im Verlaufe des Werks) über die Gebühr gelobt, de-
ren Verdienſte um die Pflanzenphyſiologie durch die
vielen Irrthümer, welche ſie in Umlauf geſetzt, und
durch die Anmaſsung, mit welcher ſie dieſelben vor-
getragen, gar ſehr aufgewogen werden. Kap. 2. All-
gemeine Betrachtung der Gewächſe. Der Vf betrach-
tet hier die Grundkräfte des Pflanzenlebens, das Ver-
hältniſs derſelben zu andern Naturkräften und das
Verhältniſs der Pflanzen zu den thieriſchen Körpern.
Er glaubt dieſe Verhältniſſe mit Hülfe der Naturphi-
loſophie, beſonders wie ſie von Steffens und Oken äus-
gebildet worden, am beſten einzuſehen, worüber
wir uns kein Urtheil anmaſsen. Von den Aufguſs-
thierchen heiſst es, ſie entſtänden unmittelbar durch
Zuſammentretung von Stoffen der rohen Natur, alſo
auch ohne vorgängige Anweſenheit organiſcher Ma-
terie, welches doch aus den bisherigen Verſuchen
keineswegs folgt, indem hier immer dieſe Materie
entweder in den Aufgüſſen vorhanden war oder doch
den Zutritt zu denſelben hatte. Den notus ſpontaneus
im Pflanzenreiche, z. B. den Ä den
Papiliomaceis, die Reizbarkeit der Blätter bey Averrhoa,
Mimoſa u. f. w. erklärt der Vf. aus einem Gegenſatze
des Zellgewebes und der Bündel von Schraubengän-,
gen (wie er die Spiralgefäſse nennt), inſofern letztere
mit Schichten des erſtern im Blattſtiele jener Pflanzen
abwechſeln, ſo wie der Gegenſatz von Muſkel- und
Nervenſubſtanz im thieriſchen Körper die Erſcheinun-
gen des Galvanismus hervorbringe. Aber wenn wir
auch dieſe Vergleichung Ä aſſen, warum zeigt
ſich jene Erſcheinung doch in ſo vielen Fällen nicht,
wo zellige und faſerig-röhrige Subſtanz abwechſelt;
warum namentlich nicht bey den Mönocotyledonen,
wo dieſe Abwechſelung ein Grundgeſetz der innern
Bildung iſt? Kap. 3. Vom Zellgewebe. Der anato-
miſchen Betrachtung ſendet der Vf. eine Theorie von
Entſtehung der Zellen voraus, welche ſich auf die
Vorausſetzungen gründet, die er im vorigen Kapitel
feſtgeſtellt. Hiervon abſtrahirt und mikroſkopiſch
betrachtet, glaubt er bekanntlich, die Zellen entſtän-
den durch Ausdehnung und Zuſammenfügung der
Bläschen, die man überall im Pflanzenſafte zerſtreuet
fiehet. Neue Beweiſe für dieſe Anſicht haben wir
indeſſen nicht gefunden, die demnach eine bloſse
wahrſcheinliche Vermuthung bleibt. Wenn er in-
deſſen die Bläschen, die dieſer Vegetation allein fä-
hig ſeyn, von körnigen Niederſchlägen, die ſich in
heiſsem Waſſer auflöſen, und deshalb ein bloſses Stär-
kemehl ſeyn ſollen, unterſchieden haben will, ſo
hätten wir gewünſcht, zu wiſſen, woran das Auge
ſie unterſcheide, und warum dieſer letztere Umſtand
fie zu der nämlichen Beſtimmung, wie jene, unfähig
II)al-
----- 356 / 454 -----
65L
652
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
mache. Schon Leuvenhoek ſoll der Meinung von Ver-
wandelung der Bläschen in Zellen geweſen ſeyn; wir
haben ſie äber an den angezogenen Stellen nicht ge-
funden. Ein bemerkenswerther Vorzug iſt, daſs der
Vf. häufig auf die Aehnlichkeit des Baues und der
Ä zwiſchen den geſchlechtsloſen
Pflanzen und Thieren aufmerkſam macht. Malpi-
hi's fibras ligneas nennt er noch immer „geſtreckte
llen" obgleich er geſteht, daſs dieſe Bildung we-
ſentlich vom übrigen Zellgewebe verſchieden, keine
bloſse Abänderung deſſelben ſey. Er glaubt, daſs
dieſe Röhrchen in einander wirken, und daſs die
Säfte in denſelben ſich von unten nach oben fortbewe-
en, und dieſes ausſchlieſslich, daher man z. B. in
en Mooſen keine Spiralgefäſse finde. Allein der
Sprachgebrauch, ſo wie die mikroſkopiſche Ueber-
einſtimmung dieſer Körper mit den thieriſchen Fa-
ſern, rechtfertigen Malpighi's Benennung, ſo wie
andrerſeits durch ihre verſchloſſenen Enden (ſ. Mol-
denhauers Beytr. zur Anat. der Pflanzen, S. 18.) die
Möglichkeit eines raſchen Aufſteigens der Säfte in
ihnen widerlegt iſt. Daſs aber in den Mooſen und
Flechten ein Aufſteigen des Safts überhaupt Statt
finde, iſt ſehr unwahrſcheinlich, da das Zellgewebe
hier ſo organiſirt iſt, daſs es in allen Punkten aus der
umgebenden feuchten Atmoſphäre Flüſſigkeiten an-
zieht. Die Intercellulargänge ſeyn keine allgemeine
Erſcheinung des Zellgewebes, wofür Treviranus fie
ehalten, auch will der Vf, keine ſonſtige Poren und
effnungen in den Zellenwänden zugeben, und nicht
ohne Bitterkeit wird Mirbel zurechtgewieſen, wel-
cher dergleichen behauptet. Die Bewegung der Flüſ-
ſigkeiten im Zellgewebe erklärt er daher mit Recht
für ein langſames Durchſchwitzen derſelben in allen
Richtungen, ohne zu verſchweigen, daſs dieſe Vor-
ſtellung noch eine groſse Dunkelheit mit ſich führe.
Zwar ruft er einen analogen Vorgang des thieriſchen
Körpers, nämlich den Ä der vom Blute ab-
eſonderten Säfte aus den Gefäſsen in die Anfänge
# abſondernden Kanäle zu Hülfe: allein da derſelbe
eben ſo wenig klar gemacht werden kann, ſo dient
es nur, die Sache noch dunkler zu machen. Die
Entſtehung der Lücken wird aus einer partiellen Zer-
reiſsung des Zellgewebes erklärt: allein da man ſie
haufig im noch lebendigen Zellgewebe und mit kei-
nen zerriſſenen Zellenhäuten erfüllt ſieht, ſo muſs in
dieſem Falle die Bildung derſelben doch ruhiger, näm-
lich durch Erweiterung der Ä e VOI
ſich gehen. Ihr Nutzen ſey bey den Waſſerpflanzen
in die Augen fallend, nämlich dieſelben leichter und
zum Schwimmen fähig zu machen: aber es haben ſie
auch Pflanzen, welche am Waſſer, nicht in demſel-
ben wachſen. Ueber die eigenen Gefäſse, welche
nichts weiter als eine beſondere Art von Lücken ſeyn
ſollen, hätten wir dem Vf. mehr eigene Beobachtun-
gen gewünſcht; alles, was er darüber gröſstentheils
aus ändern Schriftſtellern anführt, iſt nicht geeignet,
uns eine gehörige Einſicht in dieſen Gegenſtand zu
verſchaffen. Kap. 4. Von den Schraubengängen und
ihren Abänderungen, den Äg. Kinggefä-
fen, getüpfelten Gefäßen u. ſ-w. Sehr gut iſt das
Vorkommen der Spiralgefäſse nach der Verſchieden-
heit der Gewächstheile geſchildert. Die Form, j-
che Treviranus wurmförmige Körper nennt, hält je
Vf, für den Anfang und für die urſprüngliche Geſjt
der Spiralgefäſse. WÄ wir ihn aber recht verſtan-
den, ſo behauptet er den Uebergang nicht bloſs j
Art, ſondern auch der Zeit nach, worin wir ihj
keinen Beyfall geben können. Auffallend iſt. dabey,
daſs er die Abſätze oder Glieder, welche man andej
Spiralgefäſsen und den ihnen verwandten Gefäſsfo-
men antrifft, für etwas von der Form, welche man
Ä Körper genannt, ganz Verſchiedenes
hält, welches uns wünſchen läſst, zu wiſſen, wie
erch den Uebergang, dieſer Körper in die Spiral-
efäſse und ihre Abänderungen vorſtelle. Jene Ab-
ätze, heiſst es, ſeyn nur Ä nämlich bloſse
Conſtrictionen der Gefäſse auf einzelnen Stellen, wel-
ºbe bey den Spiralgefäſsen vom Alter (S. 121.), bey
den Ä Gefäſsen von Faſern, die ſich auſsen
in ſchiefer Richtung über ſie hingelegt (S. 149.), her-
rühren; eine Meinung, die der Vf, bey fernerer ſorg-
fältiger Beobachtung zuverläſſig als ungegründet be-
finden wird. Einen vortrefflichen Schriftſteller über
die Spiralgefäſse der Pflanzen lernen wir in Swager-
mann kennen, deſſen Abhandlung ſich in den Ver-
handel. der Ä te Haarlem befindet; auch die-
fer fand eine groſse Uebereinſtimmung zwiſchen den
Tracheen der Inſecten und den Spiralgefäſsen; er be-
merkte indeſſen innerhalb des Spiralfadens der erſte-
ren noch eine cylindriſche Haut ausgeſpannt, die er
bey den letzteren nicht bemerken konnte. Die Ver-
äſtelungen der Spiralgefäſse läugnet der Vf. mit Recht:
indeſſen hat Bernhardi, mit welchem er es dieſerhalb
zu thun hat, dieſelben wohl nie im eigentlichſten
Sinne behauptet: denn was iſt Anlegung einer neuen
Röhre an eine alte mit Einmündung anders, als Ver-
äſtelung mittelſt eines Abſatzes? Wenn der Vf, bey
dieſer Gelegenheit Links Abbildungen dieſes Gegen-
ſtandes lobt, ſo iſt dieſes doch wohl nur als ein Com-
liment zu betrachten. Ueber die Verwandlung der
ausgebildeten Spiralgefäſse in falſche Spiralgefäſse
(oder Lappengänge, wie der Vf, ſie lieber nennt)
und in punktirte Gefäſse, iſt er ſeiner früherm Mei-
nung getreu geblieben: doch hätten wir ſehr ge-
wünſcht, neue Beweiſe und Beobachtungen zu Gun-
ften dieſer Beobachtung zu finden: denn daſs man die
erſteren nur in ganz jungen, die beiden letzterem nur

in älteren Theilen antrifft, kann doch unmöglich
mehr für einen Beweis gelten. Mirbel, welcher an-
derer Meinung iſt, und den der Vf. früherhin miſs-
verſtanden, wird nicht ohne Animoſität zur Ruhe
verwieſen, und von Bernhardi's Figuren heiſst es zu
allgemein, ſie ſeyn faſt alle idealiſch. Ueber die
Ringgefäſse giebt der Vf. der Meinung von Link, daſs
die einzelnen Ringe von einander geriſſene Windun-
gen von Spiralgefaſsen ſeyn, ſeinen Beyfall, worüber
Moldenhauvers Beyträge S. 195. nachzuſehen ſind. Die
in einer neuern Schrift behaupteten und abgebildeten
roſsen Oeffnungen an der Seite der punkttrten Ge-
Ä welche den Rindenſtrahlen zugekehrt iſt, hält
der Vf, für eine Täuſchung, weil er ſowohl als H
e
----- 357 / 454 -----
653 APRIL 1813. 654
fie nicht finden können. Dieſes iſt nicht die Sprache
eines getreuen Beobachters der Natur, der da weiſs,
daſs dieſe ſich ihre Geheimniſſe oft nur durch An-
ftrengung und in glücklichen Augenblicken ablocken
läſst. In Wahrheit dergleichen Flecken verunzieren
dieſes in vieler Hinſicht ſo vortreffliche Werk. Mu-
fterhaft iſt die Geſchichte der Anfüllung der groſsen
Gefäſse mit gefärbten Flüſſigkeiten erzählt: nur ſollte
Frenzel darin keine Stelle einnehmen, deſſen Werk
über die Saftbewegung doch mit allem Rechte der
Vergeſſenheit Ä zu werden verdient. Bey
der Function der Spiralgefäſse erinnert der Vf. mit
Recht, daſs aus der Einſaugung gefärbter Flüſſigkei-
ten von denſelben fich nicht ÄÄ laſſe, daſs ſie
es auch im natürlichen Zuſtande thun: indeſſen wiſ-
fen wir, daſs dieſe Einſaugung durch die Lebenskraft
bedingt iſt, und noch kein Phyſiologe hat es gewagt,
die Anweſenheit des Safts in dieſen Gefäſsen gänz-
lich und zu allen Zeiten abzuläugnen. Noch zweifel-
hafter hält der Vf. das Geſchäft dieſer Gefäſse, Luft
zu führen; ſeine Meinung iſt: „die Schraubengänge
haben eine höhere Bedeutung; ihre ſpiralförmige Bil-
dung zeige einen immer ausgeglichenen und wieder
erneuerten Kampf des Lichts mit der Materie an;
fie ſeyn das Lichtſyſtem der Pflanze und ihre Funk-
tion die polariſirende, in ſofern dadurch die höhe-
ren Lebensverrichtungen und die Entwickelungen
elektriſcher Stoffe in der Pflanze bewirkt werden."
Kap. 5. Von der Oberhaut. Hierbey auch von den
Poren derſelben; auch von den Anhängſeln, als Drü-
ſen, Haaren, Stacheln, Dornen. Von den Poren
heiſst es: jeder Ä mit einer drüſigen Einfaſſung um-
Ä die aber oft nicht ringsum gehe, ſondern die
palte nur von den Seiten einſchlieſse und oben und
unten einen tiefen Einſchnitt habe. Dieſes letztere
ſcheint doch nach Moldenhauers Unterſuchungen
überall der Fall zu feyn. Ueber das Oeffnen und
Schlieſsen dieſer Poren finden wir nichts Näheres;
der Vf, ſagt bloſs: man ſehe ſie zu gewiſſen Zeiten,
vorzüglich des Morgens offener, als zu andern. Ge-
Ä die Meinung, daſs die Poren auf einen lockern
au des Zellgewebes Bezug haben mögen, da man
fe auf der untern, Blattſeite, wo das Parenchyma e-
nen ſolchen Bau habe, vorzugsweiſe antreffe und ſo
auch bey Mooſen nur da, wo das unterliegende Zell-
gewebe locker und halmreich ſey, nämlich an der
Apophyſe der Kapſel, wendet dér Vf. ein, daſs er
das Zellgewebe oft von feſterem Bau auf der unteren
als auf der oberen Seite der Blätter geſehen. Dieſes
mag beyMonocotyledonen der Fall ſeyn, deren beide
Blattflächen bekanntlich eine ſehr geringe Verſchie-
denheit in der Anziehung gegen das Licht, aber auch
in der Vertheilung der Poren zeigen; bey Dicotyle-
donen indeſſen mit breiten, nicht fleiſchigen, glätt-
oder nur dünnbehaarten Blättern iſt das Zellgewebe
der unterm Blattſeite gewiſs meiſtens lockerer und
ückenvoller, womit auch Moldenhauer (Beytr. u. f. w.
S. 98.) und Wahlenberg (Deedib. mater. innied. S. 11.)
übereinſtimmen. Der Vf. frägt: ob nicht vielleicht
die Markſäule, welche ſich durch die Apophyſe der
Mooſe hinzieht, die erſten Spuren der Spiralgefäſse
-
enthalte? Wir zweifeln ſehr; wenigſtens fanden wir
immer eine bloſse Faſerſubſtanz von der nämlichen
Art, als woraus überhaupt der ſogenannte Mark-
ſtrang des Moosſtängels beſteht. Sehr gut werden
übrigens die verſchiedenen Meinungen über die Be-
ſtimmung der Poren zuſammengeſtellt. Nach Ver-
leichung aller Beobachtungen ſcheint es dem Vf.
ehrglaublich, daſs ſie zur Einſaugung dienen, und
zwar keiner Flüſſigkeiten, ſondern „elektriſcher
und polariſirender Luftſtoffe," worunter beſonders
Sauerſtoff, Waſſerſtoff und Stickſtoff der Atmoſphäre
verſtanden werden. Da das Reich dieſer Stoffe groſs
iſt, ſo wird es dem Vf, nicht ſchwer, mancherley Er-
ſcheinungen mit ſeiner Vorſtellungsart in Ueberein-
ſtimmung zu bringen. Mirbel, indem er dieſe Poren
neuerlich für eine optiſche Täuſchung erklärt, habe
einen erſchrecklichen Fehlſchuſs gethan, worin wir
von ganzem Herzen einſtimmen. Die Haare ſeyn im
emeinen Werkzeuge der Ausdünſtung: nur an
den Würzelchen und am Stigma müſſe man ihnen das
Geſchäft des Einſaugens zuſchreiben. Taf. VI. fg. 3I-
ſind Haare von den Knoten des Andropogon arundi-
maceus abgebildet, mit Tröpfchen darin, welches
„der rohe aufſteigende Pflanzenſaft" ſeyn ſoll. Wo-
her weiſs der dieſes? Meiſtens ſind doch die
Haare bloſse Fortſetzungen des Zellgewebes, in wel-
chem ſich bekanntlich kein roher Saft befindet. Die
Drüſen hätten etwas umſtändlicher abgehandelt, ihr
innerer Bau, ſo wie ihre innere Verbindung mit den
andern Elementartheilen der Pflanze genauer gezeigt
werden ſollen. Kap. 6. Vom Miſchungsverhältniſ der
Pflanzen. D. h. von dem, was uns die Chemie von
der Zuſammenſetzung der Pflanzenkörper und der
von denſelben abgeſonderten, d. h. mit Beyhülfe der
atmoſphäriſchen Luft und des Lichts hervorgebrach-
ten Flüſſigkeiten lehrt. Es wird hier gehandelt
von der, von ſelbſt erfolgenden, Zerſetzung der
Pflanzenkörper, vom rohen Safte, dem Zuckerſtoffe,
Eyweiſs u. w., den ätheriſchen und fetten Oelen,
den Pflanzenſäuren, den Alkalien, Erden, Metallen
u. f. w., ſofern ſie ſich in der Pflanzenmiſchung vor-
finden. Wir hätten dem, was der Vf. von dem che-
miſchen Verhalten dieſer Stoffe ſagt, eine mindere
Ausführlichkeit gewünſcht, da es mehr einen Gegen-
ſtand der Chemie ausmacht. Die Kohlenſäure wird
als die einzige Quelle der Nahrung für die Gewächſe
betrachtet. Sie komme in dieſelben einerſeits durch
Einſaugung aus der Luft, andrerſeits mit der Nah-
rungsflüſſigkeit, welche ſie aus der Erde einziehen.
Vergebens indeſſen haben wir nach Beweiſen geſucht,
aus denen erhellt, a) daſs die nährende Flüſſigkeit
dieſe ihre Eigenſchaft der Kohlenſäure verdanke,
b) daſs die in der Luft, worin Pflanzen athmen, ver-
ſchwindende Kohlenſäure der Pflanze zur Nahrung
und nicht bloſs als Lebensreiz diene, wie z. B. der
Sauerſtoff der Atmoſphäre, den unſer Blut bey der
Reſpiration verſchluckt. Mit Unrecht betrachtet der
Vf den rohen aufſteigenden Saft bloſs als ein kohlen-
ſaures Waſſer. Dieſe Flüſſigkeit enthalt ſchleinige
Theile und wird beym weitern Aufſteigen durc, eine
Art von Säurung zuckerartig. Daſs hierbey ſich Koh-
- len-

----- 358 / 454 -----
655
656
A, L. Z. APRIL 1813.
lenſäure entwickelt, beſonders bey Berührung der
äuſsern Luft, iſt ſehr natürlich. Und da nun der Ex-
tractivſtoff, die organiſche Materie der Dammer.de
ſich in Waſſer auflöſet, warum ſoll dieſes Gemiſch
nicht in die Wurzeln übergehen? Daſs die Pflanzen
gezwungen werden können, in reiner Erde mit rei-
jem Wäſſer begoſſen, zu wachſen, beweiſet nichts
dagegen: denn dieſe zehren von ihrem eigenen Vor-
Ä von organiſcher Materie, wie Knight gezeigt hat.
Auch führt der Vf, am Ende ſelbſt die alle Aufmerk-
ſamkeit verdienenden Verſuche von Crell an, ans de-
nen gefolgert wird, daſs die Pflanzen ſich ihren Koh-
lenſtºff ſelber bereiten, dieſer alſo etwas Zuſammen-
geſetztes ſeyn müſſe. Kap. 7. Erſcheinungen des Pan-
Änlebens. Abtheil. 1. Von der Ernährung der Plan-
j von der Bewegung ihrer Siſte. Der Vf, ſucht
zu zeigen, daſs die Erſcheinungen des vegetabliſchen
Leben, nicht nach mechaniſchen Geſetzen, ſondern
durch Beſtimmung der Lebenskraft von Statten gehen,
doch ſo, daſs die Wirkungen davon ſich äuſserlich
durch chemiſche Veränderungen der Pflanzenmaterie
kund geben. Allein dann räumt er unſeres Bedün-
kens den aus der Chemie entlehnten Agentien zu viel
ein, wenn er durch einen vom Lichte angezündeten
Conflict des Sauer-, Waſſer-, Kohlen- und Stickſtoffs
den ganzen vegetabiliſchen Lebensact zu Stande kom-
nen läſst. Iſt denn nicht die Einfachheit dieſer Stoffe,
wenigſtens der beiden letztern, bloſs hypothetiſch?
Und iſt es nicht, wenn wir alles zuſammennehmen,
weit wahrſcheinlicher, daſs der Kohlenſtoff ein Pro-
duct der Pflanze, als daſs dieſe ein Product von jenem
ſey? Abtheil, 2. Von der Reizbarkeit der Pflanzen.
Mit groſser Beleſenheit zählt der Vf, die Meinungen
der jechaniſchen Phyſiologen über die Kräfte? wel-
che ſowohl die innern, auf den Forttrieb der Säfte ab-
Äjeckenden, als die äuſsern Bewegungen der Pfan-
zen zu Stande bringen, auf, zergliedert und wider-
legt ſie: indeſſen aber ſehen wir kein neues Gebäude
ajdie Stelle des alten aufgeführt. Eine Reizbarkeit,
eine immaterielle Urſache dieſer innern und äuſsern
Bewegungen» iſt freylich nicht zu läugnen; wie aber
dadurch die verſchiedenen Erſcheinungen des vegeta:
biliſchen Lebens, insbeſondere die Aufnahme und
Fjtbewegung des rohen und des Bildungsſafe er,
folge, finden wir nicht erklärt. Dagegen ſoll das
Au§flieſsen des Milchſafts aus Einſchnitten an milch-
ebenden Pflanzen keine Wirkung der Reizbarkeit
eyn. Der Vf, geht hierauf die verſchiedenen Agen-
Ädurch, von denen wir aus Erfahrungen wiſſen,
daſs ſie als Reize für die Vegetation wirken; dieſe ſind:
jer Sauerſtoff, das Licht (wobey vom Schlafe der
Pflanzen), die Wärme, Elektricität und Galvanismus,
endlich einige andere Subſtanzen, als: Arſenik, Opium,
Kampfer u. ſ. w. Ueber die Wirkung des Sauerſtoff-
jnd anderer Luftarten auf die Gewächſe ſind der
Verſuche ſo viele und ſo widerſprechende ? daſs man
am Ende nicht mehr weiſs, was man glauben ſoll.
Am wenigſten können wir uns bey der Erſcheinung
daſs das Sauerſtoffgas durch Pflanzen nicht vermindert
wird, die in demſelben bey Sonnenlicht wachſen, mit
der Erklärung beruhigen, daſs hier eben ſo viel Sauer-
ſtoffgas wieder entbunden ſey, als die Pflanze ver-
ſchluckte und der Sauerſtoff hier alſo durch die Pflanze
frey hindurch gegangen. Die Urſache des Schlafs
der Pflanzen Ä der Vf. in „einem durch dunkle
Gefühle geweckten Triebe, vermöge deſſen das Ge-
wächs, nachdem die Thätigkeit der oberen Blattfä-
che durch den Reiz des Lijs erſchöpft iſt, mit ſei-
nen Blättern, eine Stellung annimmt, wo es demſel-
ben nicht mehr ſo viele Berührungspunkte darbietet."
Als eine Art dieſes Schlafs ſey zu betrachten das Hän-
en der Blätter bey Pflanzen, die der Nahrung eine
Zeitlang entbehrt: allein dieſer Zuſtand iſt doch von
ganz anderer Art, in ſofern die Theile ſich hier in
einer Erſchlaffung, bey ſchlafenden Blättern aber in
einer ſtärkeren Spannung befinden. Das leichtere Er-
frieren der Bäume, wenn ſie belaubt ſind, wird aus
der vermehrten Ausdünſtung derſelben erklärt; natür-
licher ſcheint es indeſſen die Urſache in der gröſsereu
Reizbarkeit der beblätterten Pflanze und in der Ge-
wöhnung, deren Erhaltung zu den Fundamentalge-
ſetzen der Lebenskraft gehört, zu ſuchen. Die Ä
merkung, daſs Samen zwar groſse Kälte ertragen kön-
nen, aber, ſobald ſie gekeimt, durch den geringſten
Froſt getödtet werden, iſt doch durch das, was Thouin
beobachtet (Anm. du Muſ d'Hiſt. nat. T. VII.) einzu-
ſchränken; zu läugnen ſey nicht, daſs die Pflanzen ein
Vermögen beſitzen, den Wirkungen der Kälte durch
Erregung einer eigenthümlichen Wärme in ſich zu wi-
derſtehen: dieſe Temperatur tritt nach des Vfs. Verſu-
chen nicht leicht unter 32° Fahr. herab, ſo wie ſie
hinwiederum bey der höhern Temperatur des Sommers
weit unter der der äuſsern Luft iſt. Die Entwickelung
empfindbarer Wärme in dem Blüthkolben des Arum
italicum wird erklärt durch „eine reichliche Entwicke-
lung von Waſſerſtoff, deſſen Gegenwart ſich durch ei-
nen häſslichen Geſtank verrathe: denn durch den Ge-
enſatz mit dem Sauerſtoff entſtehe eine elektriſche
pannung und ſo en pfindbare Wärme." Aber ſollte
nicht der raſchere Umtauſch der Stoffe, die der Luft-
und der Pflanze angehören, bey der ſchnellen Entwick-
lung der Theile, dieſes Phänomen ſchon erklären?
Göthen's Meinung, daſs das Leuchten feuergelber Blu-
men von einer optiſchen Täuſchung herrühren möge»
wird mit Recht in Zweifel gezogen; dagegen wollte
das Anzünden der Atmoſphäre gewiſſer Blumen mit
„künſtlichem Lichte" (Was heiſst dieſes? Dergleichen
kleine Nachläſſigkeiten der Sprache ſind uns an meh-
rern Stellen aufgeſtoſsen,) dem Vf. nie gelingen. Den
Einfluſs der künſtlich erregten Elektricität und des
Galvanismus auf die Vegetation zieht er nach Zuſam-
menſtellung der darüber vorhandenen Verſuche in
Zweifel; minder zweifelhaft ſcheint ihm die Beförde-
rung des Pflanzenwachsthums durch die atmoſphäri-
ſche Elektricität. Seine eigenen wiederholten Ver-
ſuche mit der Voltaiſchen Säule an einer Mimoſen-
ſtaude blieben ohne Erfolg. Die Verſuche über die
ſen Gegenſtand, die G. K. Treviranus im Nord. Ar-
chiv (Bd. 1. St. 2.) beſchrieben hat, ſcheinen ihm
unbekannt zu ſeyn.
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 359 / 454 -----
657 -
658
, - -
-
A L L GE M E IN E L 1 T E r AT UR - z E 1 T U N G
April
-
NA TUR GE SCH I C H T E.
1) HALLE , b. Kümmel: Kurt Sprengel – von
den Bau tid der Natur der Geächſe u. ſ. w. . .
2). Eben da ſelbſt : Heinr, Friedr. Link's
kritiſche Bemerkungen und Zſätze zu K. Spren-
ges Werk über den Bau und die Natur der Ga-
jächſe u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſon)
KE 8. Von der IWurzel. Sehr kurz wird vom in-
nern Bau derſelben gehandelt. Im Allgemeinen,
und einzelne Ausnahmen abgerechnet, fehle aller-
dings das Mark in der Wurzel der Dicotyledonen:
denn „das Zellgewebe ſey hier zu gedrängt, und es
könne ſich nicht immer der Ring von Schraubenbün-
deln, wie im Stamme, bilden." Dieſes iſt indeſſen
wohl nicht der eigentliche Grund der gedachten Er-
ſcheinung;, derſelbe muſs vielmehr in der urſprüngli-
chen Verſchiedenheit liegen, wie im Zellgewebe des
Würzelchen und Stämmchen beyrh Keimen ſich die
Faſerſubſtanz-bildet. Mit Recht wird die Verlänge-
rung der Wurzeln in die Tiefen des Erdreichs für
eine Wirkung des im Stamme abſteigenden oder Bil-
dungsſafts erklärt. Dieſer ſenke ſich nämlich, nach-
dem er im Sommer durch die Wirkung der Blätter
und übrigen Theile des Stammes über der Erde berei-
tet worden, während des Winters abwärts, und be-
wirke nun unter der Erde den Anſatz neuer Theile.
Der Vf. glaubt, daſs die wärmere Temperatur ihn zu
dieſer Zeit dahin locke: allein dieſe iſt doch relativ,
und wir müſſen glauben, daſs die nämliche Urſache,
welche ihn überhaupt zum Hinabſteigen beſtimmt,
auch ſein Herabſinken bis in die Wurzelſpitzen be-
wirke. Den Bau der feinen Härchen, welche die
Wurzelfaſern bedecken und die bey vielen Wurzeln
die Hauptwerkzeuge der Einſaugung ſind, finden wir
nicht mit der Umſtändlichkeit beſchrieben, die ein,
für die Oekonomie des Gewächſes ſo wichtiger, Theil
erfodert. Auſser dieſem geſchehe die Haupteinſau-
gung durch die Spitze der Würzelchen, und zu die-
Ä Zwecke diene alſo das Mützchen daſelbſt bey den
Lemnis, dergleichen man auch bey den Farrenkräu-
tern, Palmen und Gräſern bemerke. Allein bey die-
fen iſt es doch mehr eine von Saftfülle herrührende
Aufgetriebenheit und beſondere Färbung der Wurzel-
fpitzen, als ein Mützchen und der, bey Lemna unter
letzterer Geſtalt erſcheinende, Theil ſcheint eher ein,
auſser Thätigkeit geſetztes, Organ der Einſaugung,
da wir ihn zuweilen bey lebhaft wachſender Ä
bräunlich gefärbt und mit Polypen beſetzt gefunden
- A. L. Z. 1813. Erſter Band.
ö5
1 81 3.
.
haben. Ueber die Urſache, warum die Wurzel im-
mer eine abſteigende Richtung in die Tiefe der Erde.
beobachtet, erzählt der Vf, die Erklärungen der fran-
zöſiſchen Akademiker und Knights merkwürdige Ver-
fuche. Seiner Meinung nachgiebt es keine andere
Kraft, wodurch die Körper, alſo auch die Wurzeln,
gegen den Mittelpunkt der Erde gezogen werden, als
die Schwere. Aber iſt nicht die Schwere ſelbſt, ſo
wie der Magnetismus, nur eine Art der allgemeinen
Anziehungskraft? Und kann man von der abſteigen-
den Bewegung der Wurzel ſagen, wie von Bewegun-
gen, die durch die Schwere von ſtatten gehen, daſs
ſie im Verhältniſs der Maſſe der Wurzel ſey? Als ein
Freund der Wahrheit führt der Vf. einen Verſuch von
Duhamel, welcher ſeiner Meinung entgegenſteht, an,
wo nämlich eine unterbundene und nun umgekehrte
Wurzel unter der Ligatur anſchwoll, da ſie bey na-
türlicher Stellung ſich über derſelben würde verdickt
haben, zum Beweiſe, daſs die vorige Richtung der
Saftbewegung, obſchon der Schwere entgegen, noch
fortdauerte. Indeſſen können wir, wenn es mit die-
ſem Verſuche ſeine Richtigkeit haben ſollte, es für
keine Widerlegung deſſelben halten, wenn der Vf.
ſagt: der Saft habe hier die Richtung ſeiner Bewe-
gung nicht ſogleich ändern können, als die Richtung
der Wurzel ſich veränderte. Die beſtrittene Auslee-
rung eines Saftüberfluſſes aus den Wurzelſpitzen werde
dadurch bewieſen, daſs dieſe z. B. be Hyacinthen,
die man in bloſsem Waſſer gezogen, ſich mit einem
Schleime umhüllen, und daſs ein ſandiges Erdreich
um die Wurzeln der darin wachſenden Pflanzen alle-
mal feuchter ſey. Allein jener Schleim, den auch
wir öfters ſahen, ſchien uns nie etwas anders, als
eine Ab- und Auflöſung der äuſsern Lage von Zell-
gewebe zu ſeyn: denn er bildete ſich äufserſt langſam,
und blieb immer in einem gewiſſen Zuſammenhange
mit den Würzelchen, ohne zum Boden des Gefäſses
hinabzuſinken. Wie dem auch ſey, ſo hält es der
Vf. noch für gewagt, die nachtheiligen Wirkungen
gewiſſer Pflanzen für andere in ihrer Nähe ſtehende,
ſo wie den Nutzen des Fruchtwechſels in der Land-
wirthſchaft aus einer ſolchen Ausleerung der Wurzel-
ſpitzen zu erklären. Kap. 9. Vom Stamme (Der
Vf. handelt hier mit vieler Beleſenheit von den ver-
ſchiedenen Theilen deſſelben der Oberhaut, der grü-
nen Rinde, dem Baſte, Holze, Marke, ſo wie von
der Entſtehung dieſer Theile und der Saftbewegung
in denſelben. Es iſt ihm nicht zur Laſt zu legen,
daſs er hier noch manche Lücken laſſen muſste: denn
die Natur des Gegenſtandes ſelbſt iſt von dieſer Art.
Gegründet iſt die Äg , daſs Mlono- und Dico-
tyle-
----- 360 / 454 -----
659
660
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
tyledonen in Abſicht auf die Vertheilung der Gefäſs-
ſübſtanz in ihrem Stamme nicht ſtreng geſchieden
ſeyn. Unter der Oberhaut des Stammes wird die äu-
ſsére trockne Kruſte verſtanden; es wäre zu wün-
ſchen, daſs man eine eigene Benennung dafür ein-
führte, um ſie nicht mit dem feinen noch belebten
Ueberzuge, der auch die Blätter bekleidet, zu ver-
wechſeln. Die äuſsere, bloſs zellige Rindenlage fin-
den wir gut beſchrieben. Die Ä welche das
Baſtnetz der innern Rindenlage ausmachen, nennt
der Vf, nicht mehr geſtreckte Zellen, ſondern Röh-
ren: er bemerkt ausdrücklich, daſs ſie hohl ſeyn
und ſchreibt ihnen das Geſchäft zu, die rohen Pflan-
zenſäfte aufwärts zu führen; eine Meinung, worüber
wir uns eben ſchon erklärt haben. Bey jej Gele-
enheit ſucht er die Zweifel, welche man gegen ſeine
Ä erhoben, daſs Bäume oft ohne Holz,
bloſs mit Rinde und Baſt verſehen, noch fortwachſen,
wegzuräumen. Unter dem Baſte aber verſteht er
nicht bloſs die netzförmige weiche Faſerſubſtanz der
innern Rindenlage, deren länglichte Maſchen mit Zell-
gewebe ausgefüllt ſind, ſondern auch die Faſerſub-
Ä des Holzes, indem er glaubt, daſs der Baſt ſich
in die neue Splintlage jedes Jahres verwandle, wobe
die Röhren deſſelben das Geſchäft, den rohen Saft
aufwärts zu führen, behalten. Selbſt ein Theil der
Rinde (S. 417.), d. i. der äuſseren zelligen Rinden-
lage gehe auf dieſe Art in Holz über, wobey er ſich
unter andern auf Duhamels Verſuch beruft, der aber
unter den innern Rindenlagen unſtreitig alles verſteht,
was zwiſchen der äuſserſten Schicht der Rinde und
der Oberfläche des Splintes liegt. Das Zellgewebe,
welches die Zwiſchenräume der Baſtröhrenbündel
ausfülle, bilde bey dieſer Verwandlung in Splint, die
ſogenannten Spiegelfaſern,, Grews Inſertionen. Wie
die groſsen Röhren entſtehen, ſagt der Vf. nicht:
„ Die polariſirenden Schraubengänge, heiſst es bloſs,
treten zwiſchen Baſtröhren und Zellgewebe mitten
inne und laſſen die Gegenſätze deutlicher hervorſprin-
en." Der Splint unterſcheide ſich demnach vom
aſte nur durch die Anweſenheit der groſsen Gefäſse.
Man habe ſeine Beobachtung, daſs der Splint wahre
Spiralgefäſse enthalte, ſtark angefochten: aber im
Splinte der jüngſten Zweige treffe man ſie allerdings
an, nur nicht im älteren. – Es würde zu weitläuf-
tig ſeyn, dieſe noch ſehr gangbare Idee von Verwand-
lung des Baſtes in Splint umſtändlich zu widerlegen,
alſo nur ſo viel. Obſchon nicht zu läugnen iſt, daſs die
Baſtfaſern von den Holzfaſern der Art nach ſich nicht
unterſcheiden, auch daſs die Inſertionen der zelligen
Rinde ſich durch die Maſchen des Baſtnetzes unun-
terbrochen bis in den Mittelpunkt des Holzes fort-
ſetzen; Gründe, welche den Vf. vorzüglich für jene
Verwandlung einzunehmen ſcheinen: ſo lehrt doch
eine unausgeſetzte Beobachtung der Veränderungen
im Umkreiſe des Holzkörpers vom Anfange des Früh-
jahrs bis in den Herbſt, daſs dieſes nicht geſchehe.
ie nämliche Baſtlage, welche ſich im vorigen Sonn-
mer bildete, wird durch Entwicklung einer neuen
Lage von Baſt und von Splint zwiſchen ihr und dem
-
vorigjährigen Splinte nach auſsen getrieben, und die
neue Splintlage iſt demnach eine neu erzeugte, keine
aus der Verwandlung eines Theiles, der ſchon in an-
derer Geſtalt da geweſen, entſtandene. So wie da-
her die äuſserſten Splintlagen die jüngſten, ſind um-
ekehrt die äuſserſten Baſtlagen die älteſten, bis der
aum nicht mehr im Stande iſt, ihnen Nahrung ZUl
geben, da ſie denn vertrocknen und die äuſsere
trockne Kruſte des Stammes, die unſer Vf, hicht ge-
nügend aus der Einwirkung von Licht und Luft er-
klärt, bilden. Vergl. Moldenhauers Beyträge u. ſw.
S. 35 u. folg. Was die Bildung der neuen Baſtlage
betrifft, ſo erklärt der Vf., nachdem er die Ä
für und wider abgewogen, ſich für ein Abſteigen des
Bildungsſafts zwiſchen Holz und Rinde, ohne zu
läugnen, daſs derſelbe durch Verwundung und Druck,
welche als Reize wirken, beſtimmt werden könne,
ſich ſtärker nach fÄ Punkten hinzubewegen.
Es iſt übrigens ein Irrthum, wenn von Knight #
wird, daſs er mit Darwin die neue Splintlage als ein
Aggregat von Wurzeln betrachte, die von den Knos-
Ä hinabgeſandt werden; Knight widerlegt grade
ieſe Meinung an mehrern Stellen, indem er will,
daſs der Splint ſeitwärts wachſe. Der Bildungsſaft
gebe nun nach auſsen einer Baſtlage, nach innen ei-
ner Splintlage ihre Entſtehung: dieſe ſeyen anfangs
getrennt, verwüchſen aber hernach, und ſo werde
alljährlich dieſes ganze Erzeugniſs in die neue Splint-
lage verwandelt. Man ſieht, in welche Schwierig-
keiten dieſe Verwandlungstheorie verwickelt, wenn
man alle Erſcheinungen aus ihr erklären will. Worin
das reife Holz eigentlich vom Splinte unterſchieden
ſey, erhellet nicht.» Es ſey in allen Theilen gedräng-
ter; es ſeyn mehr feſte Beſtandtheile da." Dasi
aber nicht hinreichend. „Die Jahrringe werden mit
Recht aus dem periodiſchen Flieſsen des Saftes er-
klärt. Der Nutzen des Marks ey vorübergehend,
nämlich in der zarteſten Ä Säfte anzuziehen, zu-
zubereiten und durch die horizontalen Schlauchrei-
hen der Rinde zuzuſenden, bey welcher Gelegenheit
die älteren Anſichten von der Wichtigkeit des Marks
für die Bildung neuer Theile, beſonders der Frucht,
widerlegt werden. Unbeſtimmt geſagt iſt: daſs durch
Anſetzen feſterer Theile nach innen das Mark ver-
drängt werde: denn verſteht man unter jenen feſteren
Theilen die Holzſubſtanz, ſo iſt dieſes ja Links Theorie,
die der Vf: kurz zuvor verwirft. Richtiger ſagt man
daher, daſs das Mark ſeinen zelligen Bau immer be-
halte, aber öfters durch Infiltration des Bildungsſafts
die Feſtigkeit des Holzes bekomme. Kap. 1o. Von
den Knoſpen und der Metamorphoſe der Theile. Was
der Vf. hierüber aus dem öÄ ſagt, den
er im zweyten Kapitel für die Pflanzennatur überhaupt
aufgeſtellt, leidet ſo wenig einen Auszug, als eine in
der Kürze angeſtellte Prüfung. Den Unterſchied zwi-
ſchen Knoſpen und Samen hätten wir gewünſcht,
nach Beobachtungen mehr ausgeführt zu ſehen: in-
deſſen erinnert der Vf, daſs keine genaue Grenze ſtatt
finde. Mit Recht erklärt er Catta's Vorgeben, daſs
man in den Kuoſpen des Tulpenbaums wiederum
. . die
- - -
----- 361 / 454 -----
661
662
APRIL 1813.
die Knoſpen bis in die dritte Generation erkenne,
für ein groſses Paradoxon. Bey Erklärung der Knos-
enbildung iſt auf den Antheil des Splints an dieſem
organze zu wenig Rückſicht genommen. „Es dränge
fich allemal, heiſst es, das Zellgewebe des Marks und
der Rinde zuſammen, wobey die Saffröhren und
Schraubengänge theils aus einander weichen, theils
näher zuſammen treten." Aber dieſes iſt zu allge-
mein geſagt. Und was geſchieht, wo kein Mark
mehr zugegen iſt? Die Drey- und Fünfſeitigkeit des
Stengels und eine dieſem entſprechende Zahl von Blät-
tern und Aeſten, die aus Einem Punkte an verſchie-
denen Seiten des Stengels hervorkommen, hält der
Vf. für die natürlichſte. Wo er rund oder vierkantig
ſey, ſehe man aus der Drey- und Fünfzahl in den
Staubfäden und Kroneinſchnitten, „daſs er auch ei-
Ä drey - oder fünfkantig habe ſeyn ſollen."
ap. 11. Von den Blättern. Vom innern Bau defſel-
benfagt der Vf, zu wenig: denn mit Schraubengängen
und Saftröhren, die bald parallele, bald anaſtomofi-
rende Gefäſsbündel bilden, und deren Zwiſchenräume
das Zellgewebe ausfüllt, iſt doch nicht alles gethan.
Auſserdem wird, mit ſorgfältiger Benutzung der
vorhandenen Quellen, gehandelt vom Ausſchlagen
und Abfallen der Blätter, von der grünen Farbe, der
Ausdünſtung und Einſaugung derſelben. Das Perio-
diſche im Ausſchlagen und Ä des Laubes zeige
deutlich an, daſs dieſer Vorgang bloſs von einer An-
häufung und Erſchöpfung Ä eizbarkeit abhange.
Duhames, Mſtels, Murrays Erklärungen werden
bey dieſer Gelegenheit gemuſtert, und der Antheil
den z. B. das Hervortreiben der Knoſpe am Abfallen
des Blattes nach Murray hat, verworfen. Aber der
Vf, erklärt doch ſelbſt das Ausbreiten und endliche
Vertrocknen der Schuppen beym Entfalten der Knos-
pen aus der aufhörenden Ernährung derſelben , we-
gen Eintritt des Safts in die Mitte des Wulſtes, der
der Knoſpe zur Baſis diene. Die grüne Farbe der
Blätter entſteht nach ihm aus dem Gegenſatze des
Lichts unter einigen, des Waſſerſtoffs unter andern
Umftänden mit dem Sauerſtoffe der Pflanzenſäfte. Die
Kohlenſäure nämlich werde zerſetzt, der Sauerſtoff
entweiche als Gas, der Kohlenſtoff aber werde fixirt
und verbinde ſich mit dem Satzmehle, an welchem
die grüne Farbe hafte. Zahlreiche angeführte Erfah-
zungen ſollen es wahrſcheinlich machen, daſs die gelbe
Farbe den ungeläuterten Pflanzenſäften, die blaue
dem mit dem Lichte oder dem Wafſerſtoff verbunde-
nenohlenſtoffe angehöre, aus deren Durchdringung
im Vegetationsproceſſe dann die grüne Färbung der
Gewächstheile entſtehen würde. Auſser dem Sauer-
toffgas hauchten die Blätter auch kohlenſaures Gas
aus, nämlich nicht nur zur Nachtzeit und im Schat-
ten - ſondern ſelbſt im Sonnenſcheine nach Saufſüre,-
d. h. doch werde die Atmoſphäre dadurch nicht ver-
dorben, weil die nämliche Kohlenſäure von den Pflan-
Zen aus der Luft wieder eingeſogen werde. Zu reich-
Jiche Ausdünſtung bewirke einen zu ſtarken Antrieb
roher Säfte, daher der Nachtheil einer zu groſsen
Blättermenge für das Reifwerden der Frucht.“ Aber
iſt denn auf die ſtarke Verwendung des Bildungsſaf-
tes zur Bildung und Ernährung dieſer Blätter, ſo wie
der Ä Zweige, die ſie tragen, nichts zu rech-
men? Knights Verſuche, wornach die untere Blatt-
fläche mehr ausdunſtet als die obere, haben keine
überzeugende Kraft für den Vf., da aus Guettards
und Bonnets Verſuchen das Gegentheil folge. Allein
Bonnet ſtellte ſeine Verſuche doch gröſstentheils an
Blättern an, die vom Baume getrennt, Knight aber
an ſolchen, die noch mit demſelben verbunden wa-
ren; dieſes muſs doch weit mehr Zutrauen für die
Verſuche des letzteren erwecken. Und iſt es denn
widerſinnig, fich vorzuſtellen, daſs die männliche Blatt-
fläche nach dem verſchiedenen Bedürfniſs der Pflanze
bald mehr einſauge, bald mehr ausdünfte? Man denke
an die Oberhaut des menſchlichen Körpers. Kap. 12.
Von der Blüte. Auch hier fängt der Vf, damit an,
die nothwendige Entwicklung dieſes Theiles aus den
Grundſätzen abzuleiten, die er im Anfange des Wer-
kes aufgeſtellt. Den Bau der Blumenkrone finden
wir wiederum zu kurz behandelt; auch hätte von der
ſogenannten Coralle der Monocotyledonen und warum
fie als ein gefärbter Keleh zu bétrachten ſey, mehr
beygebracht werden ſollen. Daſs ein Naturgeſetz in
Uebereinſtimmung der Farben mit dem Jahreszeiten
ſich auffinden laſſe, bezweifelt der Vf. Wahlenbergs
Bemerkung, daſs die Farbe der Blumen in der Ober-
haut ihren Sitz habe, ſey nicht buchſtäblich zu meh-
men; indem eigentlich noch eine zarte Oberhaut das
farbige Parenchym überziehe. Als das färbende Prin-
cip der Blumenkrone ſey der Extractivſtoff, d. i. ein
verfeinerter, mit Sauerſtoff verbundener Kohlenſtoff
anzuſehen, womit Beckers ſehr wahrſcheinliche Hy-
Ä daſs das Eiſen Urfache der Blumenfar-
en ſey, ſich in Ä bringen laſſe, in
ſofern die Lebenskraft der Gewächſe den Kohlenſtoff
ſo verändern könne, daſs dadurch das Eiſen, zufolge
der von Steffens aufgeſtellten Theorie, entſtände. Die
Nectarien ſind ſehr ausführlich und genau behandelt.
Ihre Nothwendigkeit glaubt der Vf. darin zu finden,
daſs, ehe die flüchtigen Stoffe in den Befruchtungs-
theilen ſich Ä können, der feſtere, oxydir-
tere Stoff, der Nektar, abgeſchieden werden müſſe.
Sollte nicht, möchten wir fragen, dieſer Nektar,
eben ſo ein Erzeugniſs der Blumenkrone ſeyn, als
der Bildungsſaft der Rinde ein Erzeugniſs der Blätter
iſt? Smith bemerkt, daſs der Blumenſtiel ſich wäh-
rend des Blühens nicht verdicke, wenn die Blume
mit keinem blattartigen Kelche umgeben iſt, oder
wenn derſelbe zeitig abfällt. Dieſes beweiſet doch,
daſs die in der Blumenkrone zubereitete Flüſſigkeit
(und warum ſollte ſie nicht eine analoge Function wie
die Blätter haben, da der Bau ſo viel analoges hat,
und die männlichen Elementarorgane darin zu erken-
IEIl Ä nicht wie von den Blättern hinabſtei
alſo innerhalb der Blumenkrone ſich ergieſsen muſs.
Sehr gut zeigt der Vf., daſs man dem Aufſuchen des
Nektars durch Inſecten einen groſsen Antheil an der
Befruchtung zuſchreiben müſſe, obſchon dieſes doch
nicht mit C, K. Sprengel für etwas AllgemeinesÄ
y
----- 362 / 454 -----
A. L. Z. APRIL 1813.
664
halten ſey, da in vielen Fällen die Befruchtung auch
ohne das zu Stande komme. Kap. 13. Von der Be-
fruchtung. Zu kurz iſt der Vf, über das Zeugungs-
geſchäft der einfacheren Organismen des Planzen-
reichs. Bey den zwiefachen Geſchlechtstheilen der
vollkommnéren Gewächſe forſchte er lange, ob nicht
in dem Stande der Staubgefäſse gegen die Piſtille,
d. h. je nachdem ſie unter denſelben oder in gleicher
Höhe mit ihnen, oder höher als ſie, herauskommen,
ein Bezug auf die gröſsere oder geringere Vollkom
menheit der Organiſation zu entdecken wäre; er fand
aber ein ſolches Verhältniſs nicht durchgängig, ob-
gleich es in einigen Fällen den Anſchein hatte. Die
äuſsere Haut der Pollenkügelchen ſey offenbar zellig,
z. B. bey der Feuerlilie: allein was der Vf. abbildet,
ſcheint eher eine Aggregation von mehreren Kügel-
chen, dergleichen wir auch im Epilobio hirſuto, in
der Typhalatifolia und beſonders in mehreren Archi-
den wahrnehmen. Das ſchnelle Ausfahren eines ker-
nigen Weſens aus den Pollenkugeln, die man in Waſ-
ſer gebracht, hält der Vf, ſehr richtig unſers Bedün-
kens für keinen gewöhnlichen Gang der Natur; im
Oel ſah er ein Ausſchwitzen ſehr langſam erfolgen,
- und er hält demnach, da er fand, daſs die Feuchtig-
keit der Narbe ölichter Art ſey, dieſes ſanfte Aus-
ſchwitzen für den naturgemäſsen Vorgang Ä der
Befruchtung. Sollte nicht die Flüſſigkeit des Pollen
doppelter Ärt ſeyn, eine dickere gunmöſe „und
eine feinere ölichfe, welche ſich bey völliger Reife
von einander geſchieden, und wovon iur die letztere,
-
ſanft ausſtrömend, die Befruchtung bewirkt? Ueber
den innern Bau des Piſtills hätten wir mehr Beleh-
rung gewünſcht, beſonders über den ſonderbaren,
zuerſt von Hedwig in zweyten Theile ſeiner kleinen
Abhandlungan beſchriebenen und für eine Art Leiter
des Befruchtungsſtoffs gehaltenen gelben Körper im
Griffel der Cucurbitaceen, deſſen Theilungen im
Fruchtknoten ſich am Ende wie ein Haken krümmen,
woran die Rudimente der Samen hängen. Der Vf
hält die Baſtröhren für die Leiter der von der Narbe
aufgenommenen Stoffe, wogegen ſich einwenden läſst,
daſs theils das Piſtill deren manchmal nicht enthält,
theils dieſelben nicht bis zur Oberfläche der Narbe
gehen. Ungemein vollſtändig und pragmatiſch iſt
die Geſchichte der Lehre von der Befruchtung abge
handelt. Gren habe augenſcheinlich noch äuſserſt
dunkle Begriffe, von der Begattung der Pflanzen ge-
habt. An der Richtigkeit der Verſuche Spallanzanis,
wodurch er dieſe Lehre widerlegen wollen, zweifelt
der Vf. Eine Zuſammenſtellung der Gründe für die
Geſchlechtsverrichtungen der Antheren und Stigmate
vermiſſen wir: der Vf, nimmt ſie demnach als ausge-
macht an. Was den Act der Zeugung ſelbſt betrifft,
ſo nennt der Vf, ihn „eine Erregung des ſchlummern-
den chemiſchen Proceſſes durch den elektriſchen."
In der Bildung der Zeugungstheile nämlich entwickle
ſich „eine elektriſche Spannung und mit ihr eine
Thätigkeit, die ſich der organiſchen Materie in den
Bläschen des Eyerſtocks mittheile, wodurch „nach
dem Typus des mütterlichen Körpers ein Einzelwe-
ſen entſtehe, welches ſich vom Körper der Mutter
trenne und unabhängig fortlebe.
(Der Beſchluſs folgt.)
L 1 TE RA R 1 sche
Todesfälle.
Ans. Januar 1813. (nicht am 19. December v. J.,
wie in Nr. 32. gemeldet worden) ſtarb zu Leipzig
M. Gottlieb Immanuel Dinndorf, der morgenländiſchen
Sprachen ordentlicher und der Philoſophie auſseror-
dentlicher Profeſſor, der heil. Schrift Baccal. und des
kleinen Fürſtencollegiums Collegiat, im 57ſten Lebens-
jahre.
Am 6. Januar ſtarb ebendaſ der Oberpoſtdirector
umd königl. ſächſ geheime Kammerrath Auguſt Dörrien,
Verfaſſer der Ueberſetzung des Werks von Adam Smith,
vom Nationalreichthume.
Am 17. Februar ſtarb ebendaſelbſt Chriſtian Daniel
Erhard, Dr. der Rechte und Philoſophie, Oberhof-
gerichtsrath, Canonicus zu Naumburg, Profeſſor des
Öriminalrechts, Aſſeſſor des Landgerichts in der Nie-
N A c H R 1 c H T E N.
derlauſitz und der Juriſtenfacultät zu Leipzig, auswär-
# Mitglied der ruſſiſch-kaiſerl. Geſetzcommiſſion,
renmitglied der Univerſität Wilna und mehrerer
gelehrten Geſehlſchaften, im 55ſten Jahre ſeines thä-
tigen Lebens. Seine Verdienſte als philoſophiſcher
Rechtslehrer, Richter und Schriftſteller, ſichern
ihm ſtets das dankbarſte Andenken. – Die Kaiſer
von Frankreich und Ruſsland ſowie andere fürſtliche
Perſonen hatten ihm redende Beweiſe ihrer Zufrieden-
heit gegeben, und Thaddeus Kosciusko hatte ihm eine
ſelbſt gedrehte Doſe verehrt, in deren Deckel er Aa
ſavant er vertueux. Erhard geſetzt hatte.
Am 2. Februar ſtarb zu Königsberg der Profeſſor
der Anatomie Kelch am Lazareth - Fieber im 37ſten
Jahre. Er hatte in Königsberg, ſeiner Vaterſtadt, und
in Göttingen ſtudiert, und durch Unverdroſſenheit in
ſeinem Berufe und liebenswürdigen Charakter ſich
Hochachtung erworben.
----- 363 / 454 -----
665
%
-- Z4 -
A L L GE M E IN E LI T E RAT UR - z E I T U N G
f
- April
1 81 3.
-
*
N A TUR GESCH I C H T E.
1) HALLE, b. Kümmel: Kurt Sprengel – von
dem Bau und der Natur der Gewächſe u. ſ. w.
2) Ehendaſelbſt : Heinr. Friedr. Links kriti-
ſche Bemerkungen und Zuſätze zu K. Sprengels
Werk über den Bau und die Natur der Ge-
wächſe u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
K . 14. Betrachtung der Frucht. Im Samen der
- Ä. und Lebermooſe, ſo wie der Farrenkräu-
ter unterſcheide man keine Theile. Die conferven-
artigen Anhängſel keimender Mooſe ſind dem Vf.
nicht mehr paraſitiſche Theile: doch könne man ſie
nicht Cotyledomen nennen; es ſeyn vielmehr, die er-
ſten unbeſtimmten Formen, die das neue Einzelweſen
annimmt, ehe ſich der Typus der Bildung fixirt hat."
Aber ſind das nicht gewiſſermaſsen die Cotyledonen
auch? Warum ſchreibt der Vf, den Namen des gro-
ſsen franzöſiſchen Naturforſchers immer Réaumure,
da er ſich doch Reaumur nennt? Die Schnellkraft,
womit manche Früchte aufſpringen, ſey mit Link aus
der geſtreckten Form der Zellen an ſolchen Punkten,
wo die Trennung geſchehen ſoll, zu erklären. Doch
läſst der Vf, ſich nicht deutlicher darüber aus, indem
er bloſs hinzuſetzt: „ dieſe Organiſation bringe ſie,
während die übrige Wand aus bloſsem (gewöhnli-
chem) Zellgewebe beſtehe, zum frühern Reifen."
Die innere Haut der Samen, Malpighi's Amnion,
nennt er den Keimſack und das darin enthaltene Flui-
dum die Keimfeuchtigkeit. Ein verdickter Zuſtand
derſelben ſey derjenige Theil der Samen, den Gärt-
ner das Eyweiſs nenne. Bey den Gräſern, Palmen,
Lilien finde man bloſs das Ey weiſs, keinen Cotyledon.
Die Structur deſſelben ſey alsdann, den Mangel der
Gefäſse abgerechnet, die nämliche, wie die der Co-
tyledonen. Der ſcheibenförmige Körper bey den Grä-
fern, den Gärtner Dotter (vitellus) nenné und den
Mirbel als einen Cotyledon betrachte, ſey dieſes nicht,
ſondern diene bloſs zur Befeſtigung des Keims; eine
Meinung, die ſchwerlich Beyfall finden wird. Erſt
bey den Palmen und Lilien ſey der Körper, der ſich
horizontal nach auſsen verlängere, und erſt nach un-
ten das Würzelchen, dann nach oben, ein ſcheiden-
förmiges Blatt treibe, der erſte Anfang eines Cotyle-
don.
durch die in derſelben ſich entwickelnden Cotyledo-
nen verzehrt werde, zum Theil in einem verdickten
Zuſtande übrig bleibe, fände man Samen mit Eyweiſs
und Cotyledonen; ſo wie da, wo ſie ganz bey Ent-
wickelung des Pflänzchens mit ſeinen Cotyledonen
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
Wo aber die Keimfeuchtigkeit nur zum Theil
Ö4
abſorbirt werde, Cotyledonen ohne Eyweiſs, wel-
ches dann als die höchſte Stufe der Vollkommenheit
in der Ä der Samen zu betrachten ſey. Wenig
Ä ſey Richards Abtheilung der Pflanzen, je nach-
em der Embryo eine unentwickelte oder entwickelte
Wurzel habe, in Endorrhizen und Exorrhizen: denn
auch die vollkommenſten Pflanzen ſeyn Endorrhizen,
da allezeit das Würzelchen aus einer Saugwarze her-
vortrete; eine Behauptung, die groſser Einſchrän-
kung bedarf. – Zu kurz ſind die wichtigen Erſchei-
nungen des Keimens abgehandelt. Der Vf, iſt der
Meinung, daſs das Waſſer bey dieſem Vorgange zur
Nahrung diene, und deshalb Ä kohlenſauer, als
ſtickſtoffhaltig ſeyn müſſe. Es dringe zu dem Ende
vornehmlich durch das Hilum zwiſchen die Häute des
Samens ein, und werde vermuthlich erſt dem Kno-
ten zugeführt, der ſich zwiſchen Würzelchen und
Pflänzchen befindet und der Befeſtigungsort für die
Cotyledonen iſt. Hier gehe die erſte Bearbeitung des
Nahrungsſaftes vor, welche in den Cotyledonen völlen-
det werde. Allein wenn wir die Erſcheinungen beym
Keimen mit andern Vorgängen des Pflanzenlebens
vergleichen, ſo iſt es doch weit wahrſcheinlicher,
daſs das Waſſer hierbey als ein bloſses Auflöſungs-
mittel des in den Cotylédonen angehäuften Nahrungs-
ſtoffes diene, weſshalb es dann einestheils nicht köh-
lenſauer zu ſeyn braucht, anderntheils aber von der
zelligen Oberfläche der Cotyledonen unmittelbar ein-
eſogen werden kann. Die Verwendung des Sauer-
toffs bewm Keimen aber ſcheint ſich Ä die
Umwandlung des mehligen Beſtandtheils der Cotyle-
donen in einen zuckerhaften zu beſchränken. Ka-
pit. 15. Von der Verbreitung der Pflanzen über die
Erde. Eine kurze Ueberſicht, die keine neuen Be-
merkungen von Erheblichkeit enthält. Eine ausführ-
liche Erklärung der Kupfertafeln und ein Regiſter
der angeführten Schriftſteller machen den Beſchluſs. –
Um noch etwas von den Kupfertafeln zu ſagen, ſo
verdienen ſie im Ganzen das gröſste Lob, ſowohl was
die Treue und Deutlichkeit, als was die Zierlichkeit
der Darſtellung betrifft. Die Zeichnungen rühren
von des Vfs. Sohne her, und ſind ſämmtlich, wie es
uns ſcheint, nach der Natur neu entworfen. Weni-
ger loben können wir Fig. 6. 15. 16. 22. Fig. 28. ſoll
die Milchgefäſse des Chelidonium majus vorſtellen;
wir können aber, wenn wir unſern eignen Beobach-
tungen und den ſchönen Darſtellungen von Molden-
hauer (Beytr. Taf, IV: Fig: 9.) trauen dürfen, nicht
anders glauben, als daſs dem Zeichner hier etwas
Menſchliches begegnet ſey. Auch Fig: 31. b. 61. a. b.
63. 69. verdienen weniger Lob, als die übrigen. –
Wir glaubten, es einerſeits unſerer Achtung für den
Vf.
----- 364 / 454 -----
667
668
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Vf., andrerſeits der Wichtigkeit des Gegenſtandes
ſchuldig zu ſeyn, unſere Meinung freymüthig in ſol-
chen Fällen zu äuſsern, wo ſie mit der des Vfs. nicht
übereinſtimmte. Hätten wir alles Gute und Lob ver-
dienende auszeichnen wollen, ſo würden wir nicht
fertig geworden ſeyn. Mögen unſere Bemerkungen
dann zum Beweiſe dienen, mit welcher Aufmerk-
famkeit wir dieſes Werk ſtudirt haben, welches, ei-
niger Unvollkommenheiten ungeachtet, immer als
eine ausgezeichnete Erſcheinung in der Pflanzenphy-
fiologie betrachtet werden wird.
ie kleine Schrift Nr. 2. iſt als eine willkom-
mene Zugabe zu Nr. 1. anzuſehen. Die Bemerkun-
gen» welche fie enthält, dienen, theils die in dem
Sprengelſchen Werke aufgeſtellten Behauptungen ein-
zuſchränken, theils ſie zu beſtätigen, und neben
manchem Belcannten, reizen doch manche denſelben
durch ihre Neuheit und ihr Intereſſe. Es ſey uns
vergönnt, einiges auszuheben. Zum erſten Käpitel.
Der Gedanke des Dupetit - Thouars (eigentlich äu-
ſserte Darwin ſchon früher denſelben), daſs jede
Knospe, wie nach auſsen in die Luft aufwärts, ſo
nach innen, unter der Rinde abwärts, gleichſam
durch Wurzeln wachſe, und ſo den Stamm verdicke,
verdiene Aufnerkſamkeit, und der Vf. führt zwey
Beobachtungen an, welche ihm Wahrſcheinlichkeit
geben ſollen. Zum zweyten Kap. Eine Generatio aequi-
zoca ſey in ſofern zuläſſig, als noch jetzt die einfach-
ften Thiere und Pflanzen unmittelbar und ohne vor-
hergegangene Zeugung entſtehen können. Doch ſey
die atmoſphäriſche Luft zu dieſer Bildung erforder-
lich, es müſſe etwas dieſe Entſtehung Veranlaſſendes
2, in derſelben umher fliegen," welches durch einen
Verſuch wahrſcheinlich gemacht wird. Needhams
Beobachtungen über die Infuſionsthierchen, ſo wie
die, welche man will von der Verwandlung der
Algen zu Infuſorien angeſtellt haben, hält der Vf.
für Täuſchung. Das iſt ein ſehr harter Ausſpruch.
In der That, wer die Beobachtungen anderer ſo ge-
ring ſchätzt, giebt dadurch aufs ſicherſte den Maaſs-
ſtab an, mit welchem man die ſeinigen zu meſſen hat.
Mit Recht wird erinnert, daſs kein ſo ſcharfer Ge-
genſatz zwiſchen dem Kohlenſtoffgehalte der Pflanzen
und dem Stickſtoffgehalte der Thiere Statt finde.
Zum dritten Kap. Ueber die Entſtehung der Bläschen
des Zellgewebes aus der organiſchen Materie ſtellt
der Vf, eine Hypotheſe auf, welche ſich darauf grün-
det, daſs Flüſſigkeiten auf der Oberfläche einen Grad
von Feſtigkeit Ä Man vermehre nur, ſagt er,
die Oberfläche in einem flüſſigen Körper und man
wird einen feſten haben. Die Ä e organiſche Ma-
terie wird in eine Oberfläche von Ä groſsem Um-
fange verwandelt, indem ſie ſich in Bläschen formirt,
deren Urſprung in der Entwickelung einer Gasart in
jenem Fluido zu ſuchen iſt. Aber warum ſo weit
ausholen? Eine Flüſſigkeit iſt die organiſche Materie
freylich, aber eine ſehr gerinnbare Und giebt es
nicht noch andere Vorgänge in der Natur, welche ei-
nen expanſibeln Zuſtand hervorbringen können, als
Gasentwickelungen? Auch im thieriſchen Körper
fand der Vf, deutliches Zellgewebe; die Faſern der
ſie auch ſeyn mögen, ohne
Muskelſubſtanz erſchienen ihm überall nur röhrig;
das Nervenmark, als ein Aggregat von unregelmäſsig
Ä groſsen und kleinen Körnern. Die Faſern
der Rinde oder des Baſtes, ſo wie des Splints, wel-
che er ehedem als verlängerte Zellen betrachtet, trennt
er jetzt, nach Beobachtung der Fäden des Flachſes
und der Agaue americana, davon oder vielmehr er
nimmt jetzt beide Formen im Baſte an. Dieſe Faſern
ſeyn röhrig (Malpighi's Faſergefäſse), und, ſo lan
- pur einer Ä
Was man für ſolche ſchiefliegende Querwände halte,
ſey ſcheinbar, und entſtehe, indem die Faſern nicht
arallel laufen, ſondern ſich überkreuzen. Keine Ge-
äſse in der Pflanze ſeyn mehr zu Saftgefäſsen geeig-
met, als dieſe. Wir bitten den Vf. ſehr, dieſen Ge-
genſtand einer Reviſion zu unterwerfen, beſonders
aber keine trockene Gegenſtände, als Flachsfäden
u. dgl. zu nehmen, ſondern friſche Baſtfaſern, und
dieſe vorher maceriren zu laſſen, beſonders in cau-
ſtiſcher Lage abwechſelnd mit verdünnter Salpeter-
ſäure, nach IVahlenbergs Methode, um die Verbin-
dungen dieſer bald kürzeren, bald längeren Faſer-
röhrchen an den Enden aufzuheben. Ueber die eige-
nen Gefäſse giebt der Vf, ſeine frühere Meinung, nach
welcher ſie keine Gefäſse, ſondern nur Lücken im
Zellgewebe ſeyn ſollen, auf, und tritt den Unterſu-
chungen Mirbels in ſeiner Abhandlung über dieſelben
Ä et defenſe etc. S. 247.) ganz bey. Zum vier-
ten Kap. Die ſogenannten wurmförmigen Körper fän-
den ſich durchaus nicht in ganz jungen Pflanzen, ſon-
dern entſtänden mit dem Alter; im Stamme der Bal-
ſaminen ſah der Vf. ſie ſich nach und nach mehren
und ihn endlich gröſstentheils ausfüllen. Auch ſey
es bey den Bau der Spiralgefäſse leicht zu denken,
daſs eine Verſchiebung derſelben, beſonders in den
Knoten, Stattfinde. Man vergleiche, was Molden-
hawer hierüber (Beytr., S. 195.) ſagt. Die Gründe,
mit welchen Sprengels Aeuſserungen über die Beſtim-
Ä der Spiralgefäſse beſtritten werden, ſind von
Wichtigkeit; des Vfs. Meinung iſt jetzt nicht mehr,
wie ehedem, daſs ſie Kanäle für den Nahrungsſaft
ſeyn; er hält ſie jetzt für Luftkanäle. Seine Gründe
ſind a) daſs dieſe Gefäſse immer von den vaſis fibroſis
begleitet werden, welche der Vorausſetzung nach die
ſaftführenden Kanäle ſind, b) daſs die Luftröhren
bey den Thieren einen analogen Bau haben, in wel-
cher letzteren Beziehung wir nur bemerken wollen,
daſs, auſser den eigentlichen Luftkanälen, es bey den
Thieren, namentlich den Inſecten, auch Theile giebt,
die einen ſpiralen Bau haben und doch mit Beſtimmt-
heit für Ä zu halten ſind. Zum fünftens
Kap. Auf den Blättern der Gräſer fand der Vf. Po-
ren von zwiefacher Art; nämlich einige groſs, bey-
nahe viereckig und in parallele Reihen geördnet, die
durch eine öder mehrere Reihen von Zellgewebe
ohne Poren getrennt waren; andere ſehr viel klei-
nere, runde, welche „ wechſelnd in mehreren neben
einander liegenden Reihen von Zellgewebe ſich be-
fanden." Sie ſchienen auch, wie jene 4 bald offen,
bald geſchloſſen zu ſeyn. Bey der Function der Haare
vermuthet der Vf, daſs nur die, welche Qerwº
- - 3-
----- 365 / 454 -----
669
670
APRIL 181 3.
haben, zur Abſonderung; hingegen die, welchen
dieſelben fehlen, zur Einſaugung beſtimmt ſeyn mö-
en. Zum ſechsten Kap. Die Chemie der Pflanzen-
Äpe ſobald man auf die erſten Stoffe: Waſſer-
ſtoff, Sauerſtoff u. ſ. w. komme, ſey noch ganz in
ihrer Kindheit. Man müſſe den Gegenſtand von
neuem wieder anfangen, wobey wir den Wunſch hin-
zufügen, daſs man dabey von dem herrſchenden Sy-
ſtemé abſtrahiren möge. Einige intereſſante Verſuche
über das chemiſche Verhalten verſchiedener Schleime,
des Stärkmehls, der pruina auf gewiſſen Blättern und
Früchten, des Eyweiſsſtoffs (den der Vf, in den Pfan-
zen ganz zu verwerfen geneigt iſt), des Klebers, Ä-
tractivſtoffs, narkotiſchen Stoffs (den er für ein fei-
mes ätheriſches Oel hält) u: ſ. w. Zum ſiebenten Kap.
Wiederholte Verſuche überzeugten ihn von der Rich-
tigkeit der Theorie, zufolge deren Waſſer und Koh-
lenſäure, oder auch die Verbindung von Kohlen- und
Waſſerſtoff die weſentlichen Principe der Ernährung
ausmachen. Doch fand er auch, wie alle, die ſich
mit ähnlichen Verſuchen beſchäftigten, daſs Pflan-
zen, durch bloſses kohlenſaures Waſſer erzogen, nie
zur vollkommenen Blüthe kamen, nie guten Samen
anſetzten. Dieſes ſey demnach nicht die einzige
Quelle des Nahrungsſoffs. Ueber die ſogenannten
Froſtableiter ſtellte er intereſſante Verſuche an. Er
fand, daſs der geſchützte Gegenſtand dadurch nicht
in eine höhere, ſondern vielmehr in eine niedrigere
Temperatur verſetzt werde, und er ſchreibt dieſem
den Nutzen jenes Mittels zu, in ſofern es nämlich
diene, die Gieichförmigkeit der niedrigen Tempera-
tur zu unterhalten, wovon das Gegentheil den Ge-
wächſen ſo nachtheilig ſey. Unſtreitig iſt die Sache
dadurch noch keineswegs aufs Reine gebracht. Zum
achten Kap. Von der Wurzel wird angemerkt, daſs
die innere Rinde derſelben mit der innern Rinde des
Stammes keine Communication habe, und keine Fa-
ſergefäſse enthalte, wie dieſe. Sie beſtehe ganz aus
ovalen Zellen, welche bald lockerer verbunden, bald
edrängter ſeyn. In dem Holze alter Wurzeln aber
ehe man deutlich, wie Tdas geſtreckte Zellgewebe
anz rhit Saftröhren durchflochten ſey. Wir empfeh-
en dem Vf. dieſen Gegenſtand ſehr zu fernerer Un-
terſuchung. Zum neunten Kap. Ueber den Anwuchs
des Holzes im Innern junger Zweige iſt der Vf. ſei-
ner Meinung getreu geblieben. Dieſer Anwuchs ſoll
bekanntlich nicht nur nach auſsen, ſondern auch
nach innen geſchehen, wodurch die Markhöle end-
Iich verſchwinde und das Mark in Form von Inſer-
tionen zwiſchen die nach innen ſich verlängernden
Holzkeile aufgenommen werde. Weitere Gründe,
als ſolche, die in den Grundlehren und Nachträgen
anzutreffen ſind, haben wir indeſſen nicht gefunden
und müſſen daher dieſe Meinung ihrem Schickſale
überlaſſen. Daſs jedoch die Markhöle in vielen
Fällen nicht auf dieſe Art ſchwinde, läugnet der Vf.
nicht; aber dieſes beweiſe nur, , daſs, wie alle
Theile, ſo auch das Mark noch in ſich fortwachſe."
Auch die Meinung von der Bildung der Faſerringe
durch eine Zuſammenziehung der Faſerſubſtanz lange
nach ihrer Entſtehung, findet man hier wieder. -
Unter den noch übrigen Anmerkungen ſcheint uns
die wichtigſte die zum dreyzehnten Kap. von der Be-
fruchtung, weil ſie uns eine Ausſicht giebt, die be-
kannten Spallanzaniſchen Verſuche zu erklären. Der
Vf, brachte aus Portugal Samen von mercurialis elli-
ptica Lam. mit, wovon nur Eine Pflanze auflief,
welche ſich in der Folge als Weibchen zeigte. Meh-
rere Jahre hindurch trug ſie im botaniſchen Garten
zu Roſtock Samen, worin alle Theile gehörig ausge-
bildet waren. Gleichwohl fand ſich am Stamme be
Ä Unterſuchung nie eine männliche Blüthé.
er Same wurde jederzeit ausgeſäet, keimte indeſſen
niemals. Der Vf. ſchlieſst hieraus, daſs nicht bloſs
die minder weſentlichen Theile des Samens, ſondern
auch der Embryo vor der Befruchtung ausgebildet
ſey, und daſs der Pollen hier nicht bilde, ſondern
nur belebe. - -
ScHÖNE KÜNs Te.
STUTTGART, b. Steinkopf: Gynäceum, eine Galle-
rie ſatiriſcher Gemälde. 1812. XVI u. 269 S. 8.
(20 gr.)
Mit dieſen ſogenannten ſatiriſchen Gemälden, wel-
che lauter Frauenzimmer-Portraite feyn ſollen und
zwar gerade ein volles Halbhundert, ſind wir in Wahr-
heit in einiger Verlegenheit. Wir glauben indeſs,
fie nicht treffender bezeichnen zu können, als wenn
wir auf den Vf. ſelbſt anwenden, was er in dem
I4. Gemälde von einer Agathe ſagt:
Sie weiſs ſtets das Geſpräch für ſich nur zu erhaſchen,
Von Schüchternheit und ſtummen Blödſinnfrey,
Und pflegt, zum Beyſpiel, uns damit zu überraſchen:
Daſs ihr Ururgroſsahn' bereits geſtorben ſey!
Dadurch ganz überraſcht, vermuthen wir jetzt immer,
Der wahre Witz in dieſer Neuigkeit
Folg' erſt noch nach; doch wir erleben's nimmer,
Nichts folgt darauf, nichts, als Geſchwätzigkeit.
Doch wer zum erſtenmal die (wahrſcheinl. der) Wörter
- Schwelgerey
Von Agatha vernimmt, traut kaum ſich ſelbſt, und meint:
Der eigentliche Sinn von ihrer Rede ſey -
Noch unterwegs, wie – ihr Verſtand zu ſeyn es ſcheint.
So meint der Aſtronom von vielen Sternen
Die ſeit der Schöpfung, ſeit Jahrtauſenden,
Durch faſt undenkbar ungeheure Fernen
„Ihr Licht noch nicht zu uns herunterſendeten:
So meint er: dies ihr Licht ſey ſtets noch auf der Reiſe,
Werd' endlich bis zu uns herunterſtreben;
Doch werd' er deſſen Ankunft nicht erleben,
Würd' er auch, Neſtor'n gleich, betagt und alt und weiſe.
Denn in der That iſt eine breite Geſchwätzigkeit der
herrſchende Charakter dieſer Satiren, obgleich auch
Stellen vorkommen, wo der Vf, ſich mehr zuſam-
mennimmt, wie folgende:
Leicht aus neptuniſchem Schaum geboren,
Wiegte ſich Cypris auf bläulichem Meer,
Von Charitinnen untanzt, von den Horen
Schwamm ſie auf goldener Muſchel daher,
Kühlend von ſtaunenden Wellen umkräuſelt,
Freundlich von allen Tritonen gegrüſst
Von Zephyretten balſamiſch umſäuſelt,
Warm von dem Strahlen Aurora's geküſst,
Von Amoretten und Scherzen umflogen,
Spiel-
----- 366 / 454 -----
67r 672
-
A. L. Z. APRIL 1813.
Spielte ſie gegen das wirthliche Land;
Lächelnd erröthend und in ſich gebogen,
Stieg ſie empor auf den blumigen Strand.
Die Verſe ſind gröſstentheils nachläſſig gearbeitet,
und die Reime! – Da wird gereimt: # Opee –
Unerſchöpfliche, Narciſs – lieſs, Ä ich –
unaufhörlich, und dieſs iſt nur die ſchwache Leſe
von einer einzigen Seite. – Das Zueignungs-
gedicht an die Einzige – von der uns aber wirklich
nicht klar geworden iſt, ob es nur ein Ideal oder ein
wirkliches Weſen von Fleiſch und Bein ſeyn ſoll –
iſt noch das beſte und hat einzelne recht artige Stan-
zen. Dürfen wir dem Prologe trauen, – und
wir haben durchaus keinen Grund dagegen – ſind
dieſe Gemälde wirklich hingepinſelt:
Wie es die Laune giebt, wie es der Witz beſchert
Und jngendlicher aufgeweckter Sinn . . . -
ſo läſst ſich hoffen, daſs wenn der Vf. mehr Fleiſs an
ſeine Arbeiten wenden will, er auch etwas Beſſeres
und Vollendereres werde liefern können.
L IT E RA R I SC H E AN ZE I GE N.
Antwort auf die Rechtfertigung des Recenſenten meiner
Architektonik gegen die Antikritik in der Leipziger
Literatur- Zeitung 1813. Nr. 56.
D. bisherigen Univerſal-Fncyklopädieen, beynahe
5o an der Zahl, haben das Ganze der Wiſſenſchaften
nie nach einem rein wiſſenſchaftlichen Geſichts-
punkte geordnet, und ohne von einer ſolchen Idee
geleitet, ſich immer nur empiriſch über das Einzelne
verbreitet, wie z. B. eine der neueſten ſynthetiſchen
Eintheilung der Wiſſenſchaften, in freye, gefangene,
und aus beiden vermiſchte, iſt. Rec. muſs eine ſolche
als das Muſter anſehen, und das Erforderniſs einer
Wiſſenſchaftslehre nicht ahnen, daſs dieſe einen Or-
ganismus (T«öxxv evxux Aº) darſtellen ſoll, der von ei-
nem Mittelpunkte in der Erfahrung ausgehen muſs, um
welchen ſich die Wiſſenſchaften wie um ihre Axe dre-
hen, und der in der von dem Rec. ganz nicht berühr-
ten Tab. V. als der Geiſt meines Syſtemes offen dar-
liegt, mithin, wie Rec. wähnt, nicht in petto behalten
wird. Dieſer Geiſt konnte aber nur dadurch offenbar
werden, daſs das ſynthetiſche Syſtem als das Ur- .
ſprüngliche, welches der Natur einer Syntheſis ge-
mäſs durchaus trichotomiſch ſeyn muſste, in Tab. I.
vorausginge, worauf erſt der Beweis der Harmonie mit
den logiſchen Geſetzen in der dichotomiſchen Auflö-
ſung Tab. III bis VI. (wodurch das dogmatiſche Syſtem
im Umriſſe dargeſtellt werden ſollte, und daher nicht
bloſs eine weitere Ausführung der Tab. I., ſondern
eine mühevolle für ſich beſtehende Arbeit, und daher
einer genauern Prüfung würdig iſt) geführt werden
konnte. Allerdings lege ich nach Rec. das gröſste
Gewicht auf dieſen Beweis, wie mir denn der Geiſt
von Kants Kritik der reinen Vernunft erſt durch die
dichotomiſche Auflöſung der Kategorientafel, und
durch die Umkehrung derſelben (inden die Katego-
rien der Modalität in der dichotomiſchen Darſtellung
die Baſis meines dogmatiſch-philoſophiſchen Syſtems
nach Tab. III. ſind) völlig offenbar wurde. Ich ver-
diene alſo nicht den neuen Vorwurf vom Rec., daſs
ich inconſequent in Tab. I. verfahren ſey, weil ich da-
ſelbſt Trichotomien aufgeſtellt habe; eben ſo wenig
aber auch denjenigen, daſs ich der Architektonik, als
höchſtem Reſultate der Piiloſophie, mein Syſtem hätte
vorausſchicken ſollen. Unſer Zeitalter iſt mit philoſo-
phiſchen Syſtemen genug beläſtigt; aber die nach eines
geiſtvollen Rec. Urtheil ſehnlich ſº begehrte Ency-
klopädie der Wiſſenſchaften iſt höchſtes Bedürfniſs in ei.
nem Zeitpunkte, wo das rhapſodiſche Studieren auf
deutſchen Univerſitäten überhand nimmt, und dadurch
ſtatt wiſſenſchaftlich gebildeter Männer nur Leute vom
Handwerk erzogen werden. Ueberdieſs ift die Auf-
ſtellung eines unwandelbaren Syſtems menſchlicher
Erkenntniſs (eine der höchſten und ſchwerſten Auf-
gaben für den Forſcher, welche eine vielſeitige und
tief eingehende wiſſenſchaftliche Ausbildung, ſowohl
von ihm , als ſeinen Richtern erheiſcht) eine un-
nachſichtliche Forderung an die Philoſophie, welche ſich
nur dadurch als haltbar erweiſen kann. Ich ſahe übri-
gens die Schwierigkeit der Beurtheilung eines Tabel-
lenwerks, welches der Grundlage und ganzen Ausfüh-
rung nach mit keiner der vorhandenen Encyklopä-
dieen die geringſte Aehnlichkeit hat, wohl ein; daher
hielt ich die ſchon im März gedruckte Architektonik
zurück, und wollte ſie erſt mit einer Zeitſchrift in
den Buchhandel geben, worin die Hauptpunkte meines
Syſtems, das Verhältniſ der Pſychologie zur reinen Philo-
ſophie, und die urſprüngliche Syntheſi, als abſoluter Glau-
bensgrund der Möglichkeit menſchlicher Erkenntniſ erör-
tert werden ſollten. Die ungünſtige Lage des Buch-
handels verhinderte aber bisher deren Herausgabe.
Mit der Complimenten-Abſpeiſung des groſsen Man-
nes, welchem das Werk zugeeignet iſt, hat Rec. fehl-
geſchoſſen. Se. königl. Hoheit ſind als origineller Selbſt-
denker, welcher ſeinen eigenen Weg wandelt, ſo wenig
mit allen meinen Anſichten einverſtanden, daſs Höchſt
Dieſelbe aus dieſer Urſache anfänglich die Dedication ab-
lehnten, wie Höchſt Deroſelben Schreiben vom 29. May
1812 öffentlich darlegen wird, welches als ein Muſter
der erhabenſten Geſinnungen des erſten Deutſchen
den Annalen deutſcher Literatur nicht entzogen wer-
den darf. Der groſse Mann, deſſen Urtheil ich nur
aus Nothwehr gegen des Rec. Vernichtungsurtheil der
Architektonik anführte, denkt zu edel, und ſteht in
einem ſolchen Verhältniſſe zu mir, daſs ein ſachlee-
res Compliment gar nicht denkbar iſt.
[In der Architektonik ſind folgende Stellen zu ver-
beſſern: Tab. V. erſte Colonne Zeile 3. ſtatt Grund-
ſatzes der Wirklichkeit lies der Nothwendigkeit. Tab. V.
dritte Colonne – ſchöne Bildner - Putz und Meublir-
kunſt ſt. Bildner - lies Bau (kunſt)].
Heidelberg, den 19. März,
Dr. HY-ife.
----- 367 / 454 -----
673
674
– 85 –
V
A L' LG E M E I N F. L 1 T E RAT UR - z E I T U N G
April
–
1 Z 13.
S TA T IST I K.
LANDshur, b. Krüll: Handbuch der Statiſtik der
Europäiſchen Staaten zum Gebrauche bey Vorle-
ſingen und zur Selbſtbelehrung, von Dr. Joſ
Milbiller, Königl. Baieriſchem geiſtlichen Rathe
und ordentlichem Profeſſor der Geſchichte und
Statiſtik zu Landshut. Erſte Abtheilung. 1811.
Ä 412 S. Zweyte Abtheilung. 18II. II u.
Z28 S. 8.
e, weniger man bey dem gegenwärtigen ſchwam-
eV kenden Zuſtande der meiſten Europäiſchen Staa-
ten eine Statiſtik derſelben erwarten konnte, deſto
erfreulicher iſt die Erſcheinung dieſes Handbuchs.
Denn man ſieht darin das Ganze doch wieder einmal
für den Augenblick geordnet, und ruht gern bey dem-
ſelben auf dem Wege aus, auf welchem man bisher
den groſsen und ſchnellen Veränderungen in den Eu-
Topäiſchen Staaten gefolgt war. Ueberdieſs hat der
rühmlich bekannte Vf. mit groſsem Fleiſse gearbeitet,
Ä dadurch neue bedeutende Verdienſte er-
WOrbell. -
Das Werk iſt zunächſt für Vorleſungen beſtimmt.
Da es für dieſe Abſicht wohl manchem etwas zu aus-
führlich vorkommen könnte, ſo ſucht ſich der Vf.
gegen dieſen Vorwurf dadurch zu vertheidigen, daſs
ein Lehrer der Statiſtik bey gewöhnlicher compendia-
riſcher Kürze ſeines Lehrbuchs nur wieder in die
nachtheilige Nothwendigkeit verſetzt werde, das
wichtigere Detail ſeinen Zuhörern zu dictiren. Ein
reichhaltigeres Handbuch diene zugleich jedem an-
dern zur Selbſtbelehrung, ohne däſs er eben eine
mündliche Erläuterung nöthig habe. – Das Letzte
wird man dem Vf. gern zugeben; was aber die Er-
klärung eines ſolchen ausführlichen Handbuchs in
Vorleſungen betrifft, ſo hat dieſe allerdings ihre gro-
ſsen Schwierigkeiten. Denn iſt das Buch ſo abge-
faſst, daſs jeder aufmerkſame Leſer, der die nöthigen
Vorkenntniſſe hat, ſich ſelbſt dadurch belehren kann,
ohne, wie der Vf, ſagt, eine mündliche Erläuterung
nöthig zu haben, ſo wird auch der Studierende die
ſelbe entbehren können. Will aber der Lehrer noch
tiefer in das Einzelne gehen, ſo wird die Zeit, die
auf den meiſten Ä für dergleichen Vorle-
fungen beſtimmt iſt, nicht dazu hinreichen. Doch
wahrſcheinlich verwendet der Vf, auf die Erklärung
ſeines Lehrbuchs ein volles Jahr, ſo daſs es ihm mög-
lich wird, ſeine Zuhörer bey dem mündlichen Vor-
trage aus dem Schatze ſeiner Gelehrſamkeit noch
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
85
*
reichlicher, als es in dem Buche ſelbſt geſchehn iſt,
zu verſorgen. -
Was die Einrichtung des Werks betrifft, ſo iſt
jeder Staat unter folgende Ober- und Unterabtheilun-
gen gebracht: I. Staatskräfte. 1) Land. 2), Bewoh-
ner. II. Staatsverfaſſung. 1) Innere Verhältniſſe.
2) Auswärtige Verhältniſſe. III. Staatsverwaltung.
1) Centralverwaltung. 2) Verwaltung der einzelnen
Theile. Bey dem Abſchnitte: Bewohner, ham-
delt der Vf. auch von der öffentlichen und häuslichen
Erziehung, desgleichen von dem Wohlſtande der Ein-
wohner und ihren Beyträgen zur Erhaltung des Staats,
welche beiden Punkte in unſern gewöhnlichen ſtatiſti-
ſchen Handbüchern bisher gar zu ſehr vernachläſſigt
worden ſind. Üeber Wiſſenſchaften und Künſte ver-
breitet man ſich in denſelben oft ſehr weitläufig, aber
von der Erziehung kein Wort, obgleich dieſer Gegen-
ſtand dem Statiſtiker äuſserſt wichtig ſeyn ſollte, da
der Zuſtand der Erziehung unter einem Volke den
beſten Maaſsſtab von deſſen Bildung in allen ſeinen
Klaſſen abgiebt. Ebenſo läſst ſich gewiſs der Wohl-
ſtand der Einwohner weit beſſer aus deren Beyträgen-
zur Erhaltung des Staates als aus andern Angaben be-
urtheilen, da jene in der Regel von ſachkundigen Män-
mern, die mit den Ortsverhältniſſen bekannt ſind,
feſtgeſetzt und genauer als andere Abgaben verzeich-
met werden. Nur wäre zu wünſchen geweſen, daſs
der Vf, bey jedem Staate genau bemerkt hätte, ob die
Bewohner deſſelben nach gleichen Verhältniſſen die
Staatsabgaben entrichten müſſen, oder ob gewiſſe
Stände ganz oder zum Theile davon ausgenommen
ſind. -
Die Staaten, welche hier abgehandelt worden
ſind, folgen ſo auf einander. In der erſten Abthei-
lung: Frankreich, das Königreich, Italien, Neapel,
Spanien, die rheiniſche Conföderation, die Republik
Helvetien, Oeſtreich, Ruſsland, Schweden, Däne-
mark, Groſsbritannien. In der zweyten Abtheilung:
Preuſsen, das Königreich Sicilien, das Königreich
Sicilien, das Königreich Sardinien, das Osmanniſche
Reich und eine Specialſtatiſtik der rheiniſchen Con-
föderationsſtaaten von S. 103–322. – Warum der
Vf. das Königreich Portugal ausgelaſſen, da er doch
das Königreich Sicilien aufgenommen hat, davon iſt
keine Rechenſchaft gegeben. - -
Vor jedern Staäte befindet ſich unter dem Titel
Literatur eine kurze Anzeige der Quellen, Hülfsnit-
tel und Landkarten. Von den erſten ſind, in der Re-
el, die vorzüglichſten genannt, von den Landkarten
aber bloſs die Weimariſchen oder Güſſefeldiſchen.
Ohne deren Brauchbarkeit für die Nothdurft läugnen
ZU.
----- 368 / 454 -----
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
676
zu wollen, wünſchte Rec. doch, daſs die beſten ſo-
wohl ausländiſchen als inländiſchen möchten aufge-
führt ſeyn, weil es gewiſs viele Leſer dieſes vortreff-
lichen Handbuchs geben wird, die ſich über die be-
ften Karten eben ſo gern belehrt ſehen möchten, als
über die beſten j gehörigen Schriften. Dazu
kommt daſs die Weimariſchen und Güſſefeldiſchen
Landkarten bevnahe allgemein bekannt ſind, und
deswegen keiner beſondern Erwähnung zu bedür-
fen ſcheinen. - -
Nach dieſer Anſicht des Ganzen nrögen einige Be-
merkungen über das Einzelne folgen, die Rec. dem ge-
iehrten Vf. zur Prüfung vorlegt, da er ſelbſt am Ende
der Vorrede zum erſten Theile beſcheidene Berichti-
gungen und Winke zu erhalten wünſcht.
In der Literatur haben wir mehrere, zum Theil
bedeutende, Werke vermiſst. Bey dem Kaiſerthum
Frankreich (S. 1.), unter den Hauptquellen: 1) Das
Annuaire du bureau des longitudes, welches, wie be-
kannt, mit groſser Sorgfalt gearbeitet iſt; 2) Peu-
e het et Chan laire deſcription topographique et ſta-
iſtique de la France etc. Paris bis 1811. 44 Cahiers.
Ferner heifst es am Ende: „ Landkarten von Frank-
reich nach ſeinem neueſten geographiſchen Umfange:
dermalen noch keine.” – Es war aber damals ſchon
die Mannertſche Karte von Frankreich 181 1.bey Schnei-
der und Weigel zu Nürnberg erſchienen. Beym
Königreiche Italien (S. 59.): Ehrmanns neueſte Kunde
der Schweiz und Italiens, Weimar 1808. – Bey
Spanien (S. 93.): Labor de itinéraire deſcriptif.de
l'Espagne mit einem Atlas, 5. Th. Paris 18o8. Auch
deutſch unter dem Titel: Neueſtes Gemälde von Spa-
mien, von Ch. A. Fiſcher, Leipzig 1809. – Bey der
Republik Helvetien (S. 153.): Helvetiſcher Almanach,
Zürich, mit Karten und Kupfern, welcher auch für
Statiſtik ſehr wichtig iſt. – Bey der Rheiniſchen Con-
föderation (S. 119.): Pölitz'ens Rheinbund, hiſtoriſch
und ſtatiſtiſch dargeſtellt. Leipzig 1811. – Beym
Kaiſerthum Oeſterreich: R1 m i geograph. ſtatiſtiſches
Wörterbuch des Oeſterreichiſchen Kaiſerſtaates, mit
Karten. Wien 1809. – Beym Kaiſerthum Kißland:
Bencken's geographiſch - ſtatiſtiſche Ueberſicht des
Ruſſiſchen Reichs im achten Jahre der Regierung
Alexanders I., Riga 1808. – Bey Dänemark: Ehr-
man n ' s neueſte Kunde der nordiſchen Reiche, Dä-
nemark, Norwegen und Schweden, Weimar 18o7. –
Bey Großbritannien: Nenn ich neueſte Reiſe durch
England, Schottland und Irland. – Bey Preußen:
Darſtellung der Preuſsiſchen Monarchie in ihrem Ent-
ſtehen, Wachsthum und Verluſte, von Winkopp,
Frankfurt und Heidelberg 1807.
Von der Bevölkerung des Kaiſerthums Frank-
reich heiſst es (S. 11.): ,,bis zum Ende eben dieſes
Jahres (18. o.) war ſie durch den Zuwachs von Hol-
1and, Wallis und eines Theils vom nordweſtlichen
Deutſchland ſchon auf mehr als vierzig Millionen Ein-
wohner geſtiegen." Nach andern glaubwürdigen
Angaben betrug ſchon damals die Volksmenge über
zwey und vierzig Millionen... Rechnet man nun noch
die Bevölkerung der lyriſchen Provinzen dazu, die,
kennt kein Buch, in welchem eine ſo
nach dem Bureau des Longitudes, 1,531,000 M. aus-
macht, ſo hatte Frankreich am Ende ſes J. I8 IO. eine
Älkerung von drey und vierzig und einer haj
Million Einwohner, wenn wir eine runde Summe dIl-
nehmen. – Ueber die Erziehung und Bildung der
Franzoſen zu den Wiſſenſchaften und Kj
S. 4 u. f. viel Wahres geſagt, aber doch der Mangel
nicht erwähnt worden, Ä an ſolchen ge-
lehrten Schulen hat, die zu den Univerſitäten vorberei-
ºn denn daſs die Lyceen dazu nicht gehörig geeignet
ſind, iſt bekannt. Beſonders ſcheint das Sjj
Römiſchen und noch mehr der Griechiſchen Sprache
daſelbſt vernachläſſigt zu werden, wie man johl
aus den Lectionsverzeichniſſen der Lyceen, als aus
den Bemerkungen der Reiſenden und den Klagen,
die ſelbſt gelehrte Franzoſen darüber führen, abjeh
men kann. Allen Beyfall aber verdient, was der Vf.
(S. 5.) über die kaiſerl. Bibliothek zu Paris, die Mi-
eralien und Antikenſammlungen, die zoologiſchen
Kabinette, die botaniſchen Gärten, und Ä
über das kaiſerl. Inſtitut der Wiſſenſchaften und
Künſte zu Paris ſagt, eine Anſtalt mit der ſich keine
Äere der Art in ganz Europa meſſen kann. – S. 37.
iſt bey den Groſsbeamten des Reichs ( Grads officiers
de l'Empire) nicht bemerkt worden, daſs der ärand
Cºner und Grand Trjorier der Ehrenlegion glei-
Flen Rang und gleiche Ehrenbezeugungen mit ihnen
haben. – Mit vorzüglichem Fleise iſt das Kapitel
Über die Staatsverwaltung (S. 45.) ausgearbeitet. Rec.
Ä und doch
Ä Ueberſicht gegeben wäre.
Näcit dem Kaiſerthune Frankreich ſind das Kai-
ferthum Kßland und das Königreich Großbritannien
an ausführlichſten abgehandelt.
Der laheninitalt des ungeheuren Rußlands wird
ſehr verſchieden angegeben. Nach der neueſten ſta-
tiſtiſchen Leberſicht, die zu Anfange des J. 1809. un-
ter der Aufſicht der St. Petersburgiſchen Akademie
der Wiſſenſchaften entworfen wurde, betrug das
Ganze (aber Finnland noch nicht dazu gerechnet)
310,695, oder nach einer runden Zahl: 3io,oco Ä
drat. Davon kommen auf den Europäiſchen Antheil.
82,695 Quadrat. Dieſer Angabe iſt der Vf. mit Recht
gefolgt. – Was die Volksmenge betrifft, ſo ſind die -
Angaben davon eben ſo verſchieden, als die von dem
Flächeninhalte . Der Vf, nimmt den niedrigſten Satz
zu 43-1oººooo Menſchen an, bey welcher Änzahl er
für Finnland und den neuen Antheil von Galizien
I»100.000 Seelen rechnet. Folgt man aber den gültig-
ten Regen der Politiſchen Arithmetik, ſo ergiebt
ſich als den Regiſtern der Gebornen, Geſtorbenen
und Ehen, daſs in Ruſsland im J. 1806. über 35 Mil-
lionen lebten, welche die griechiſche Religion be-
kanten: Zählt man nun zu dieſen diejenigen elf der
volkreichſten Gouvernements, die einer ändern Re-
ligion zugethan ſind, 2) die verſchiedenen Religions-
verwandten durch alle Gouverneinents, ſo Köjen
durch dieſe wenigſtens 12 Millionen heraus, welche,
zu den vorigen hinzugerechnet, für ganz Ruſsland
eine Volksmenge von 47 Millionen geben, eine Än-
- gabe»
----- 369 / 454 -----
677 - APRIL 18 I 3.
678
abe, welche gewiſs nicht übertrieben iſt. – Als
jej einer ſtärkern Bevölkerung führt der Vf.
(S. 23o.) an: »die groſse Sterblichkeit in einigen Ge-
enden, erzeugt durch den zu häufigen Genuſs des
ranntweins" desgleichen „einen minder hohen
Grad von Fruchtbarkeit der Frauen in einigen Bezir-
ken.” – In einigen wenigen Gegenden, z. B. den
nördlichſten, mag dieſs wahr ſeyn, allein eben des-
wegen kann es auf das Ganze keinen bedeutenden
Einfluſs haben. Dieſs ſehen wir daraus, daſs vom
J. 18o1. bis zum J. 1806., nach der oben angeführten
ſtatiſtiſchen Ueberſicht der Petersburgiſchen Akade-
mie der Wiſſenſchaften, die Bevölkerung jährlich um
mehr als eine halbe Million zunahm. Zugleich be-
zeugt dieſes Reſultat, was man auch ſonſt ſchon weiſs,
daſs in Ruſsland die Sterblichkeit merklich geringer,
und die Fruchtbarkeit der Frauengröſser als in einigen
andern europäiſchen Ländern iſt. – Sehr gut iſt der
Abſchnitt (S. 235.) über „die Erziehung und Bildung
zu den Wiſſenſchaften und Künſten" ausgearbeitet.
Man ſieht daraus, daſs Ruſsland, im Ganzen genom-
men, trotz der preiswürdigen Fürſorge des menſchen-
freundlichen Alexanders und ſeiner Beamten, noch
ſehr weit darin zurück iſt. Wie konnte es auch an-
ders ſeyn, da Ruſslands Bewohner in Anſehung ihrer
Abſtammung, Sprache, Religion und Lebensart ſo
ſehr verſchieden ſind ! Von ihnen läſst ſich ja durch-
aus nicht eine gleiche Mitwirkung zur Erreichung
jenes Zwecks erwarten. Indeſſen muſs es nach und
nach auch mit der Bildung des gemeinen Volkes viel
beſſer werden. VÄz ſollen wenigſtens
zwey Kirchſpiele zuſammen. Eine Pfarrſchule haben,
worin den Kindern der Landleute die Kunſt zu leſen,
zu ſchreiben, zu rechnen, wie auch Moral und Reli-
- gion gelehrt wird. Damit brauchbare Kenntniſſe ſich
unter Künſtlern, Handwerkern und Landwirthen
verbreiten, muſs die Akademie der Wiſſenſchaften
zu St. Petersburg die gemeinnützigſten Entdeckungen
in der Ä Phyſik, Mechanik, Gewerb:
kunde und Landwirthſchäft wöchentlich zweymal
durch die Ruſſiſchen Zeitungen bekannt machen. –
Unter den öffentlichen Bibliotheken zeichnen ſich
beſonders die beiden Kaiſerlichen Bibliotheken zu St.
Petersburg und die der dortigen Akademie der Wiſ-
ſenſchaften aus. In der letzten befinden ſich, unter
andern, drey tauſend chineſiſche Werke. – In der
Beſchreibung der ruſſiſchen Armee (S. 259.) iſt der
Vf. Plotho's , Nachrichten über die Fortſchritte und
die gegenwärtige Verfaſſung der Ruſſiſchen Armee,
geſchrieben im Junius 181o. " mit Verbeſſerung der
offenbaren Rechnungs- und Druckfehler gefolgt.
Nach ſeiner Angabe beläuft ſich die ganze rüſſiſche
Landarmee mit Einſchluſs der Garden auf 612,coo
Mann. Rekruten werden aus den Bauern und Bür-
ern; mit Ausnahme der Kaufleute, ausgehoben.
Ä muſs fünf und zwanzig Jahre dienen; Talent
und Verdienſt aber iſt vernögend, auch den gemeinen
Mann, wenn er zwölf Jahre ohne Tadel und drey
Jahre als Unterofficier unter einem Corps geſtanden
hat, zum Officier zu erheben. Dadurch wird der
Irrthum einiger Statiſtiker widerlegt, daſs der ge-
meine Mann in Ruſsland nie zu einer Officierſtelle ge-
langen könne. – Die Gröſse von Ruſslands See-
macht ſticht ſehr gegen deſſen Landmacht ab. Nach
S. 26o. beſtand ſie im J. 1805. aus 32 Linienſchiffen,
I8 Fregatten, 59 kleinern Fahrzeugen, und einer Ru-
derflotte von 226 Segeln. Rec. hätte gern geſehn,
daſs der Grund davon angegeben worden wäre. Die-
ſer liegt in dem Mangel, den Ruſsland an auswärti-
gen Colonien hat. Denn ob es gleich mit allen Din-
gen, die zur Ausrüſtung groſser Flotten gehören,
reichlich verſehen iſt, und ſeine Lage an verſchiede-
nen Meeren ihnen die Hand bietet, eine beträchtliche
Seemacht zu werden, ſo wird dieſs doch nie geſche-
hen, wenn es keinen activen weit ausgebreiteten See-
handel bekommt. Dieſer aber iſt ohne auswärtige
Colonien nicht möglich, und mithin ohne dieſelben
auch keine groſse Marine.
Großbritannien iſt S. 349–412. abgehandelt. –
Etwas zu hart iſt wohl (S 364.) über die Engliſchen
Univerſitäten geurtheilt: jDichte Finſternis ruht
ſchwer auf den Zinnen dieſer Treibhäuſer der Ge-
lehrſankeit, und die Steifheit und Pedanterie entfern-
ter Jahrhunderte wohnen im Innern." Es iſt wahr,
daſs dieſe Anſtalten manches Steife, und, wir wol-
len es einmal ſo nennen, Pedantiſche haben; aber das
Letzte ſchlieſst auch manches Gute in ſich, das vielen
unſerer neuen Univerſitäten abgeht. Es iſt allgemein
bekannt, daſs ſogar der hohe Ädel in denſelben ange-
halten wird, ſich mit ernſthaften Studien zu beſchäf-
tigen, und daſs die höhern Stände in ganz Europa,
es verſteht ſich, im Allgemeinen genommen, keine
ſo klaſſiſche Bildung haben, als die Engliſchen. –
Was der Vf. (S. 373 u. folg.) über Bergbau, Nlanu-
facturen und Fabriken fagt, wird den Leſer ſehr be-
friedigen. – Das Kapitel über den Handel (S. 380.)
ift etwas zu kurz Ä Beſonders aber be-
dauert ſec., daſs man in dieſem ſonſt ſo vortreffli-
chen Handbuche keine hinlängliche Auskunft über
die Entſtehung, den Fortgang und den gegenwartigen
Zuſtand der Nationalſchuld, über die Bank, die
Stocks u. f. w. findet. Auch eine Beſchreibung des
Tilgungs- oder Sinking- Fund's würde (S. 386.) an
der rechten Stelle geweſen ſeyn. – Ueber die Thron-
folge ſagt der Vf. (S. Ä anz richtig: „Die Erb-
lichkeit der Krone erſtreckt # nach dem Rechte der
Eritgeburt ſowohl auf das weibliche als auf das männ-
liche Geſchlecht, ſo daſs die ältere Linie des erſtern
die jüngere des letztern ausſchlieſst,” nur mit der
Einſchränkung, daſs in der erbenden Linie der jün-
ere Prinz vor der älteren Prinzeſſin den Vorzug
Ä – Stirbt daher der jetzige Regent von England,
ſo folgt, wenn er keinen Prinzen bekommt, deſſen
Prinzeſſin, aber nicht deſſen Bruder, der Herzog von
York. Vielleicht würde es manchem angenehm ge-
weſen ſeyn, wenn der Vf. bemerkt hätte, daſs dieſe
Thronfolge auf einer Verordnung König Richards II.
beruht, welche von dem damaligen Pärlamente be-
ſtätigt wurde. (S. Blackſtone's Commentaries on
the laws of England, Book I, S. 202) S
Q
----- 370 / 454 -----
679
689
A. L. Z. APRIL 1813. -
So viel mag genug, ſeyn, um auf ein Buch auf-
merkſam gemacht zu haben, dem wir recht viele
Äſer wünſchen, welche begierig ſind, ſich über den
gegenwärtigen Zuſtänd der europäiſchen Reiche
gründlich zu unterrichten.
ALTE SPRACH KUNDE.
BERLIN, b. Weiſs: Lections- und Uebungstafeln
für die erſten Anfänger in der lateiniſchen Sprache,
enthaltend die Declinationen der Subſtantiven,
Adjectiven und Pronominum, die Conjugation
jes Hülfswortes eſſe und die vier regulären Con-
jugationen mit ihren Deponens. 18o9. quer 8.
(18 gr.)
Die Abſicht des ungenannten Vfs. dieſer Vorlege-
blätter war zunächſt dahin Ä; die erſten An-
fänger in der lateiniſchen prache auf eine leichte
und angenehme Weiſe mit den Paradigmen bekannt
Ämachen; und durch mannichfaltige Anwendung
des Erlernten von dem Mechaniſchen zu entwöhnen.
Daneben aber wird er auch manchen Lehrern einen
angenehmen Dienſt erwieſen haben, theils indem er
ihjen Materialien zum Unterricht darbot, theils eine
beſſere Methode vorzeichnete, zwey Dinge, die lei-
jr noch immer manchen Schulmänn in Ä
heit ſetzen, zumal wenn er, wie es oft der Fall iſt,
eine groſse Zahl von Schülern hat, die er nicht
jeckmäſsig zu beſchäftigen, verſteht. Es ſind näm-
in allem 142 Tafeln, welche, nur auf einer Seite
jruckt, auf Pappe gezogen und von dem Lehrer
jzeln unter ſeine Schüler vertheilt werden können.
Jede Tafel enthält ein Ä Stück zum Auswen-
diglernen, und giebt Stoff zu chriftlicher oder münd-
Ä Nachahmung. Die Declinationen ſollen den
Schüler auf eine dreyfache Art im richtigen Gebrau-
jeder Caſus üben, indem er einige gegebene deut-
ſche Wörter im rechten Caſu lateiniſc ausdrücken,
Änn vorgelegte deutſche Fragen mit dem lateini-
ſchen Worte im gehörigen Cafu beantworten, und
zuletzt kleine deutſche Sätze lateiniſch überſetzen ſoll,
wobey ihm alles, bis auf den anzuwendenden Caſus,
den er ſelbſt aufſuchen muſs, angegeben worden iſt.
Auf ähnliche Art ſind auch die Conjugationen vorge-
tragen worden, wobey jedoch die anomalen und de-
fectiven Verba weggelaſſen ſind. Wir finden die Me-
thode des Vfs. ſehr zweckmäſsig; und wenn auch in
dem Vortrage der Paradigmen, um den Schüler nicht
an ein mechaniſches Lernen zu gewöhnen, noch
mehrere Abänderungen vorgenommen werden kön-
nen, daſs z. B. die Ä rückwärts declinirt wer-
den, daſs man Wörter aus zwey oder drey Declina-
tionen zuſammen decliniren läſst, oder mit Adjecti-
ven nach verſchiedenen Declinationen verbindet, ſo
muſs doch freylich vieles der Art einem geſchickten
Lehrer überlaſſen bleiben. Rec. findet nur noch ei-
niges zu erinnern. Dern Vocativ iſt nämlich überall
die Interjection o vorgeſetzt, z. B. o du Vater, o du
Menſch, ſtatt Vater, Menſch. Dieſs iſt wohl eben ſo
unrichtig, als wenn noch viele die Anreden in ihren
Briefen mit einem Ausrufungszeichen begleiten zu
müſſen glauben. Das vorgeſetzte o oder o du ver-
ſtärkt die Anrede, und kann alſo nur auf die ſtär-
kere oder ſchwächere Empfindung des Redenden be-
zogen werden. Gleich irrig iſt die dem Ablativ
überall vorgeſetzte Präpoſition von. Der deutſche
hat bekanntlich gar keinen Ablativ, und will man
dem Schüler einen Begriff von dem lateiniſchen Ab-
lativ geben, ſo muſs man ihm das Verhältniſs, das
er bezeichnen ſoll, erklären; und dann laeſſen ſich
eben ſo gut die Präpoſitionen mit, auf, in u. ſ. w.
demſelben vorſetzen. Von Druckfehlern iſt das
Werkchen ziemlich frey; – eine höchſt nothwen-
dige Eigenſchaft bey Büchern, die der Jugend in die
Hände gegeben werden; – doch ſind uns aufgeſto-
ſsen: Taf. 5. Abl. pyrite von den Feuerſteinen; Taf. 7.
die Bienen gehorchen, aves parent; ibid. ſquama
die Schuppen; Taf. 36. Abl. area viride, gramine
viride ſtatt viridi.
LITE RAR I scHE
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
D. Hofrath und Ritter Hr. Fr. Jacobs zu Gotha iſt
von der dritten Klaſſe des kaiſerl. Inſtituts zu Am-
ſerdam, deſſen correſpondirendes Mitglieder war,
in der Sitzung vom 21. Auguſt, 18 ...zum, ordentli-
chem Mitgliede erwählt» und dieſe Wahl durch en
kaiſerliches Reſcript von Fontainebleau unter dem
22. Januar 1812. beſtätigt worden.
Se. Majeſtät der König von Sachſen haben durch
den Hn. Conferenzminiſter, Grafen von Hohenthal,
NA C H R I C H TEN,
zu Dresden, dem Herzogl. Sachſen-Coburgiſchen Re-
gierungsrathe, Hm. Lotz, zu Coburg, für die Ueber-
reichung ſeiner Schrift: Reviſion der Grundbegriffe der
Nationalwirthſchaftslehre Bd. I. II. III. die goldene Ver-
dienſtmedaille überſenden laſſen.
Se. Königl. Hoheit der Groſsherzog von Frank-
furt geruhten dem Hn. Prof. Kopp zu Hanau durch ein
ſehr gnädiges Decret den Charakter eines Medicinal-
raths zu ertheilen.
----- 371 / 454 -----
68H
. . . A - 682
- - 86
:: 1.
---
r;
- - - - - - - -
- -
- - - * - - - - " - " . .
- - - - - - - - - - - * -- - . *
- - " e-TV, º"A / rr r» -- r.r He - -
A LL GE M E IN E LITE R ATUR - z E IT UNG
- " – +– – – – i-ºf- - - - - - - .-**11 *-", "
- - - . .“ : T . . . so - ei . .
- - - - - - - - - – TT...
e - - - - -- -
- - - .. » April 1 81 3. :: rºt-
- - - - - - . . . . . . - - - - - " - - -
- - - - - - - - - - - - 9 . .", ». 2 « - - - - - -
- - - - – FTTTT --- T - -rº "r-+-rr 7 -Tot -
- - - - - - - - - -
s C H ö N E KÜN ST E.
- - * - - - . . . --
WIEN, b. Schaumburg: Altdeutſche Gedichte äis den
Zeiten der Tafelrinde. Aus Händſchriften der
k.k: Hofbibliothek in die heutige Sprache über-
tragen. Von Felix Franz Hofſtäter. – Erſter
* unzreyter Band. 1811XL - 345 u. 376 S. 8.
(3 Rºhr 8 g ). - - i o. e2 o . .t-
- - . . .
N leicht iſt uns ein Buch vorgekommen, bey
deſſen Beurtheilung ſich Lob und Miſsbilligung
ſo ſehr durchkreuzen, als bey dieſern, dem einer Seits
ein gewiſſes Verdienſt zur Aufhellung dunkler Ge-
genden in der altdeutſchen Literatur nicht abzuſpre-
chen iſt, dem anderer Seits aber auch viele Mängel
ankleben, ſo daſs die gute Seite ſehr geſchmälert wird.
Wir wollen und werden beides im Verfolge bewei-
ſen, unſere allgemeinen Erinnerungen aber gleich
voran ſtellen. - - - -
Zuerſt glauben wir, daſs jeder, der in irgend
einem Fache als Schriftſteller auftreten will, ſich
auch, es koſte nun was es wolle, mit demjenigen
bekannt machen muſs, was in ſeinem Fache geſchrie-
ºben iſt, und was alſo auch ſeinem Gegenſtände ein
helleres Licht giebt; ſonſt tappt er, und der Leſer mit
ihm, in ſteter Finſterniſs. "Dieſer Vorwurf iſt nun
beſonders dem Vf. zu machen, der gänzlich unbe-
kannt geblieben iſt mit den Veränderungen, welche
die letzten 5 Jahre in der altdeutſchen Literatur be-
wirkt haben, in denen ein wahrhaft wiſſenſchaftli-
ches Studium erſt begründet worden, da ſie früherhin
ºur immer nebenbey und obenhin bearbeitet ward.
Der Vf, könnte ſich dadurch zu retten ſcheinen, daſs
er ſagt: mein Vorbericht zum erſten Theil iſt vom
Jahre 1808, damals war noch nichts von dem ge-
chehen, womit ſpäterhin Büſching, Docen, von der
Hagen ein helleres Licht in der altdeutſchen Litera-
tur anzündeten. Dieſs aber auch zugegeben, werden
wir in der Folge ſehen, daſs er auf ganz anderen We-
Ä auch noch zur Aufklärung über manche Dunkel-
eiten hätte kommen können, ohne den wichtigen
Punkt zu rügen, daſs 1811. ſein Buch erſt erſchien,
ºder alſo wohl das Nöthige nachtragen konnte.
Dann iſt der Vf, mit dem ihm vorliegenden Werke
ſelbſt nicht vertraut, und dieſs iſt der ſchlimmſte Feh-
ler; beſonders im zweyten Theile gehen ihm alle My-
then bunt durch einander, und – er wundert ſich
nicht einmal darüber, noch viel weniger ſucht er ſie
zu verbinden und zu deuten; aber Ä konnte er
auch nicht, da er gewiſs beynahe ganz unvorbereitet
zu ſeiner Arbeit ging. – Nur ungern ſchrieb Rec.
-d. L. Z. 1813. Erſter Band.
“-
dieſen Tadel nieder, da er den Werke des Hn. H.
manche Aufklärung über Gegenſtände verdankt, die
ihm noch immer dünkel waren, da, bey der allge-
meinen Zerſtreuung der brauchbaren Manuſcripte,
es mit nicht geringen Schwierigkeiten verbunden iſt,
die tauglichen zur Anſicht zu erhalten. Ganz un-
bekannt, leider, mit dem Schatze, der in Wien be-
wahrt wird, ſoll es ihm doch zur Freude gereichen,
den Verfaſſer in dieſe Bibliothek, die er ſo wenig
kennt, einzuführei uud darin bekannter zu machen,
ihm auch manché Zweifel zu köſén. os
Der erſte Band enthält züförderſt die Geſchichte
von Lanzelet de Lac, von Ülrich ivbn Zatzichoven.
Richtiger benennen ihn die alten Dichter, und wir
nach Än , Lanzilot van Len, wenn ſie auch häufig
provenzaliſche Worte mit einmiſchen. Im Vorbericht
Ä der Vf, die Grundſätze an, die ihn bey ſeiner
eberſetzung leiteten. Wir können mit ihm darüber
nicht rechten: denn wir ſind überzeugt, daſs alle die-
jenigen, welche bis jetzt aus dem Altdeutſchen über-
ſetzten, von denen wir nur nennen: Gräter, Hins-
berg, Haug, Büſching, von der Hagen, Niemeyer,
Tieck u. a., alle auf einem falſchen Wege ſind, und
daſs es einen andern, beſſern und richtigern giebt,
den freylich aber erſt die Folge uns geben wird, wo-
gegen wir alle dieſe Ueberſetzungen doch dankbar er-
ennen müſſen, ſie mögen nun mehr odér minder ver-
fehlt ſeyn: denn ſie haben doch immer mehr Freunde
und Liebhaber zur altdeutſchen Literatür gezogen. –
Durch die Entfernung des Reimes hat es ſich aber
der Vf. gar zu leicht gemacht, um ſo mehr, da der
Reim nun einmal ein zu charakteriſtiſches Zeichen
der romantiſchen Zeit iſt, und durchaus nicht ver-
wiſcht werden darf. Was half es nun, daſs er die
ſiebenzeilige Strophe ſo ziemlich treu bewahrte? –
S. XIV. wundert ſich der Vf., daſs die Franzoſen ge-
rade die Thaten der Britten beſangen, und ſucht die
nördlichen Theile Frankreichs mit der Provence in
eine nähere Verbindung zu bringen, wodurch die Be-
fingung dieſer Stoffe in der Provence möglich gemacht
wird. Der Vf. kannte aber nicht die Unterſuchungen
des Le Grand und anderer Franzoſen, nach welchen
alle Rittergedichte den Nordfranzoſen anheim fallen,
und der leichte Liebesgeſang allein den Provenzalen
bleibt. Wir bemerken hier, daſs, wenn auch der
Grundzüge nach, und hauptſächlich, dieſs gewiſs iſt,
doch wohl auch Provenzalen manches Heldengedicht
verfertigten, was ſich vielleicht noch in den Samm-
lungen des St. Palaye findet, die ja noch niemand, der
die Sache verſtand, durchſehen hatte. Wir kommen
ges einmal darauf zurück. Wie aber die Nordfran-
- Zö-
----- 372 / 454 -----
693
684
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
.
zöſiſchen Dichter die Thaten Brittiſcher Könige be- gehabt, das Hartmann von der Aue überſetzte, wir
ſangen, erliegt keinem Zweifel. Wollten wir mº“
cherley Irrthümer, die der Vf, mit andern theilt,
über die Nordfranzöſiſchen Dichter und Provenzalen
hier widerlegen, ſo würde unſere Beurtheilung ſich
noch mehr ausdehnen. Ganz falſch iſt die Meinung
& S. XXI, daſs das Gedicht Perzifal, des Chriſtian von
"Tr - - mit dem heiligen Graak. Beide-
- kj je Wéiſe, wie in den deutſchen Wer-
ken Eſchenbach's, zuſammen, jedes iſt aber auch im
Franzöſiſchen ein eigenes Werk. – S. XXIII. ſteht
ein förmlicher Unſinn: Zazichovens Lanzelet kam nie
in Verlegenheiten dieſer Art, da hingegen Ulrich ſei-
nen Helden u. ſ.w. Ulrich von Zazichoven iſt in dem
erſten gemeynt, aber was will der zweyte Ulrich?
Der Vf. hat Ä daſs er wohl weiſs, daſs noch
ein zweytes Gedicht vor ihm lag, von einem andern
Ulrich (er kennt ihn nicht weiter, wir wollen ihm
aber die Bekanntſchaft deſſelben machen), daſs er aber
dem Leſer noch nichts davon Ä Der Pro-
venzale Guiot (von dem S. XXILI. gefprochen wird)
iſt einer der wichtigſten Dichter des franzöſiſchen
Mittelalters, und verdient noch tiefe Unterſuchungen.
Die franzöſiſchen Literatoren kennen nur eine bible
des Dichters Guiot, nichts weiter, deutſche Dichter
rühmen ihm Ä ganz andere und durchaus treff-
iche Werke nach, wenn wir auch aus Liebe zum
vaterländiſchen Eigenthum überzeugt ſind, daſs die
tiefe Bedeutſamkeit, die in jenen Werken ruht, erſt
durch unſeren Landsmann hinein gelegt ward» den
unübertrefflichen Eſchenbach. Guiot, den Eſchenbach
immer als denjenigen nennt, den er in ſeinem Perxifa
und ſeinem herrlichen Titurel folgte, war gewiſs auch
Verfaſſer dieſer Werke, um ſo mehr, da Eſchenbach
den Guiot auch ſagen läſst: Chriſtian habe die Mlahren
verfälſcht. Nehmen wir Guiot als wahre Perſon, wie
er gewiſs iſt, an, ſo hat er auch vollkommen Ret:
denn Chriſtian erſcheint ganz unwürdig, neben ihm:
Im Guiot iſt alles farbig, duftig, herrlich, neigt ſich
gegen Spanien und dem Süden und verſchwinde"
jej wundervollen Indien, eine ſüſse Beruhigung in
terlaſſend. Im Chriſtian iſt alles unheimlich, düſter,
langweilig, verworren? und verſchwindet ſo unbe-
f, iédigend, ſo leer laſſend, wie das Ä Werk.
Wir werden dieſs noch in dieſer Recenſion, im vor-
liegenden Werke ſelbſt, nachweiſen können; - Zur
Anmerkung S. XXV. nur dieſs: St. Palaye's Samm-
lungen wurden noch nie gedruckt, wir beſitzen auch
nur wenige Kunde von ihnen in der Bibliotheque des
Romans und den Memoires tirés d'une grande Biblio-
thèque. – Üeber den zweyten Ulrich und ſeine Werke
werden wir am zweckmäſsigſten erſt weiter unten
ſprechen; noch bemerken wir aber, daſs ſchon
S. XXIV. der Vf. den Schluſs des Perzifal, von Eſchen-
bach gedichtet, anführt, und dabey einen unverzeih-
Iiche Fehler macht. Durch flüchtige Anſicht des In-
halts druckt er im Anfange zwey Zeilen mehr ab,
als hieher gehören, und worin der Name des Ereck,
eines Ritters zur Zeit des Artus, vorkommt, über
den und ſeine Geliebte Euite wir ein eigenes Gedicht
aber noch bis jetzt nicht aufgefunden haben. Der
Name Ereck geht nun zufällig gerade vor Chriſtian,
und der Vf, will mit Gewalt einen Dichter Erec dar-
aus machen, den er, wie natürlich, nirgends in ei-
nem Dichterverzeichniſs gefunden, und auf den er
wohl durch das Gedicht vom Lanzilot hätte aufmerk-
ſam ſeyn ſollen, da ſein Name mehrmals darin vor-
kommt, z. B. S. 89. 163.
. Wir kommen nun zu dem Gedicht. Hier weiſs
man oft nicht, was alt oder neu iſt, wir müſſen es
indeſſen nehmen, wie es uns einmal gegeben ward.
Inzwiſchen wollen wir, zum Vergleich, nur ein paar
Verſe herſetzen, die uns vom Original bekannt ſind,
und die Ueberſetzung, das Urtheil einem jeden über-
laſſend, ob es ſo ſchwer ſey, eine Ueberſetzung
zu machen. -
: Original.
* - Ein furſte waz geheizzen Pant,
- Der waz kvmic zu Genevis;
Von manigen kriegen wart er gris,
Der pflac er ane mazen vil,
Als maniger, der me haben wil,
Dan im daz reht verknenge;
Daz enlaufet doch niht dilenge,
Er gewinnetdiche widerſlac;
Diswaz ſim ſit, des er flac
u. [.. w.
Ueberſetzung.
Im flurenreichen Genevis,
Von holden Hainen rings umkränzt,
Gebot ein König, ſtark und rauh,
Ein Sohn der Schlacht, der ſtolze Pant,
Deſs Buſen ſtets nach mehrerm ſchwoll,
Als Recht ihm und Geburt beſchied.
So führt er Fehden ohne Maſs,
- Und ward im Speergewühle grau.
Allein Gewalt und Unrecht währen nicht,
Sie zeugen Gram und Widerſtand.
S. 12. machte der Vf, die ſinnreiche, aber durchaus
unwahre Bemerkung, daſs die Gäſte immer die Feinde
genannt würden. Gäſte heiſsen überhaupt nur Fremde,
und ſtehen den Kunden, Einheimiſchen gegenüber.
Das in der zweyten Anmerkung dem Vf. unbekannte
vnd genifien ſich an der ſtont, heiſst nichts anders, als:
„und gemiſchten (vermiſchten) ſich an der Stund,"
hier nämlich vermengten ſie ſich im Kampfe. – S. 32.
finden wir auch die merkwürdige Sitte des Meſſer-
werfens wieder, eine Art Kampf, welche dem Rec.
noch nicht in den Romanen der Tafelrunde, ſondern
nur in denen zum Heldenbuch gehörigen, vorgekom-
men iſt. Wie die Sagen in einander übergingen und
ſich wiederholten, ſieht man auch hier, indem S. 1o6.
1o7. Ywaret auf gleiche Art herausgefordert wird,
wie der Gemahl der ſchönen Lünet, die lwain, durch
Ueberwindung ihres Gatten, im ehrlichen Kampfe
ewinnt. Von S. 120 – 127. findet ſich die gereimte
eberſetzung einer Stelle des Lanzilot, die den Hn.
Chriſtof Kfner, den Neffen des Vfs., zum Dichter
- - hat,
----- 373 / 454 -----
685
- 686
APRIL „18 13.
hat, welche ſich bey weitem angenehmer lieſt, als
dieſs reimloſe kurze Jambenweſen. – S. 159 u. f.
iſt wunderbar und auffallend die Erzählung von dem
künſtlichen Mantel verflochten, der nur einer ganz
keuſchen Frau geziemend ſteht, die wir ſo oft ein-
zeln und auch an andern Orten, nicht minder viel-
fach bearbeitet, wieder finden. Hier giebt die Ueber-
bringerin, eine Meerfeie, einem jeglichen Uebel-
fame eine noch ſo ziemlich gültige und zierliche
Deutung. Nur der ſchönen 1blis, der Geliebten des
Lanzilot, ſteht er vollkommen ſchön und gerecht. -
S. 173 – 176. führt der Vf., im Texte, mit einem
Male ohne Zuſammenhang und aus der Luft gegrif-
fen, ein Stück aus dem Perzifal an, wie er zuerſt
am Hofe des Artus erſchien, und Kunnebare lachte,
Anthenor aber ſein Schweigen brach. S. 173, wo er-
zählt wird, Anthenor habe den Schwur gethan, nicht
eher zufprechen, bis Kunnawan, gelacht hätte, ſagt
der Vf., A. that ſogleich den Schwur, welches un-
ſtreitig zugleich heiſsen muſs... - Woher S. 89.
mit einem Male ein Sohn des Artus, Lart genannt»
kommt, da keine andere Sage dem Artus Kinder
giebt, iſt höchſt auffallend, fällt aber dem Vf. nicht
Äuf, der ohne weitere Bemerkung darüber hingeht.
Wir wiſſen es nicht zu erklären, da uns nie eine der-
Ä Sage vorgekommen iſt, und bezweifeln, da-
erj dieſer Stellé ihre Echtheit; vielleicht ein blo-
ſses Miſsverſtändniſs des Vfs. – S. 183. ſoll Malduk»
der Zauberer, von dem Gembelten Sen beſchickt wer-
den. Wir verſtehen das Wort nicht, dem Vf, muſs
es aber ſehr geläufig ſeyn, da er nichts dabey be-
merkt. Hier wird die Erzählung etwas wunderbarer,
weiſt aber ganz auf franzöſiſchen Urſprung hinzin-
dem die Wunder eben nicht zum ſinnigſten ſind. -
Wir enden mit S. 225. das Gedicht des Zazichoven,
über welches uns die einzelnen obigen Anmerkungen
genug zu ſeyn ſchienen. Vor dem Schluſe erzählt
Zazichoven, wie er zu dem Gedichte gekommen, das
er von Hugo von Morville, der als Geiſsel bey Leo-
pold von Oeſterreich, für König Richard Löwenherz,
Ä ſey, erhalten, und auf den Rath lieber
reunde überſetzt habe. -
Betrachten wir das ganze Gedicht, ſo ſind wir
erſtaunt, eine ganz andere Fabel zu finden, als die,
welche uns bisher die Auszüge und Nachrichten, auch
Anſpielungen in den verſchiedenen Ritterromanen,
ab. Auch nicht eine Spur von der unerlaubten Liebe,
welche Lanzilot zur Ginevra, der Gemahlin des Ar-
tuS, Ä haben ſoll; hier iſt er ein ganz ge-
wöhnlicher Ritter, der erſt ein Liebchen hat, kurz
nach ſeinem Auszuge es vergiſst, und dann eine Ge-
liebte auf Zeit ſeines Lebens nimmt, viel tapfere Tila-
ten vollbringt, regiert ſein Land, zeugt Kinder und
ſtirbt. Nichts von dem wider ſeinen Willen erzeug-
ten Sohn Galaad, der den verderblichen Seſſel bey der
runden Tafel einnimmt und den Graal aufucht. Alles
dieſs giebt uns erſt der Mährchen - Verdreher Ciri-
ſtian von Troyes, den wir gleich werden kennen ler-
nen. So erſcheint es nun immer wahrſcheinlieher,
daſs Puterich von Reicherzhauſen nicht ſo ganz Un-
- zeichnet er, unſern
recht gehabt hat, wenn er erzählt, er kenne fünf
verſchiedene Dichtungen vom Lanzilot. Leider be-
azichoven ausgenommen, die
andern nicht genauer. Eine kennen wir jetzt, eine
zweyte werden wir gleich kennen lernen. Prüft man
nun aber das öÄ dem Auszuge nach, genauer,
ſo erſcheint es, ſeinem Inhalte Ä ſehr gewöhn-
lich und verbraucht, ja ſtellenweis etwas albern, und
man müſste nur Schönheiten in der altdeutſchen Lite-
ratur ſehen, wenn man dieſem Gedichte einen bedeu-
tenden Rang einräumen wollte. Indeſſen geſteht Rec.,
daſs für ihn die Leſung des gereimten, nicht ſo pro-
ſaiſch holprigen, Originals wohl noch mehr Reiz ver-
bergen könnte. Ueberhaupt fand ſich Rec. doppelt
getäuſcht, der in dieſem Romane gerade einen rech-
ten Inbegriff ritterlicher Ä und Tugend
fälſchlich vermuthet hatte. Nur ein paar Stellen ſind
reizend, zu welchen wir die Beſchreibung des Gar-
tens des Ymeret und ſeiner ſchönen Tochter Iblis,
die Beſchreibung des wunderbaren Zeltes und einige
wenige andere rechnen.
anz anders erſcheint die Sage vom Lanzilot in
einer andern Bearbeitung, die auch der Vf, kurz
im Auszuge angiebt, und die einen Vf. Ulrich hat,
mit dem er ſich gar keinen Rath weiſs. Dieſe Hand-
ſchrift iſt nichts anderes, als das groſse cykliſche Ge-
dicht Ulrich Fürterers, welches die Thaten der Rit-
ter der Tafelrunde, vom Urſprunge der Helden und
Ritterorden anhebend, enthält. Ä der Vf, fich
umgeſehen, und wären ihm von Aretins Beyträgen,
die ſchon 1803. erſchienen (Stück 4. S. 49.), bekannt
eweſen, ſo würde ihm, durch die dort befindliche
Äg der trefflichen Handſchriften, welche
ſich vom Ulrich Fürterer auf Pergament in München
befindet, wohl eine Gewiſsheit über den Dichter ge-
worden ſeyn. Dieſs Gedicht braucht er nun haupt-
ſächlich, ünd der ganze zweyte Theil des Werks iſt
mit einem Auszuge deſſelben angefüllt. Ulrich Für-
terer ſcheint ihm den wahren Kern der romantiſchen
Poeſie gefunden zu haben, da er alle Sagen geleſen
hatte und daraus ſein umfaſſendes Gedicht bildete;
aber es fällt ihm gar nicht ein, zu bemerken, daſs Für-
terer mehr Sagen nicht neben einander ſtellte, ſon-
dern ſudelte, die ganz verſchieden ſind, ſo daſs man
in der altdeutſchen Literatur weit mehr bewandert
ſeyn muſste, als der Vf., um nicht unüberſteigliche
Schwierigkeiten zu finden, die aber dem Vf. gar nicht
in den Sinn zu kommen ſcheinen, da er nie eine An-
merkung darüber macht. Wir werden dieſs beym
zweyten Bande beſonders ſehen. – Dieſs nachfol-
gende Gedicht bietet eine ganz andere, durchaus vom
Zazichoven abweichende, Fabel dar, die gar nicht
einmal mit jener paralleliſirt werden kann. Der Vſ.
verſucht einige Ländernamen zu deuten, es ſcheinen
dieſe Deutungen, die Rec. gerade jetzt nicht gehö-
rig zu prüfen im Stande iſt, wohl richtig und ge-
Ä zu ſeyn. – Der Auszug muſs äuſserſt ver-
ürzt ſeyn, da wir wiſſen, daſs dieſes Gedicht ge-
rade das längſte im Fürterer iſt, indem es in der Wie-
ner Handſchrift von Blatt 234 – 516. geht, und die-
ſelbe
----- 374 / 454 -----
687
688
A. L. Z. APRIL 1813.
ſelbe groſs Folio iſt (ſiehe: Literar. Grundriſs zu
Geſchder deutſchen Poeſie durch von d. Hagen und
Büſching, S. 153 – 54-): Wir lernen daher aus ihm
Änicht das Verhältniſs des Lanzilot zur Ginevra
Ä worüber wir an andern Orten ſo mancher-
ley Anſpielungen finden. Nur S. 247 u. ff. deuten
die Ä und die darnach erwähnten Verleum-
dungen der Nſorgana, ſo wie der blutige Kampf zwi-
fchen ihm und Artus darauf, dem bald die traurige
Kataſtrophe des ganzen Heldengeſcheet folgt. So
lang dieſs Gedicht auch iſt, ſcheint doch in ihm ein
friſcheres Leben, als in dem erſten, zu v ehen, doch
wagen wir darüber nicht zu entſcheeº: bemerken
aber noch, daſs das erſtere mannichfach an andere
Gedichte erinnert. Auf eine Aehnlichkeit mit dem
Iwain haben wir ſchon aufmerkſam gemacht, und
Lanzilot's erſter, ungebildeter Ausflug erinnerzien
j ſtark an den Perzifal und deſſen erſten Ausritt
in die Welt. -
Von S. 27o. bis zum Schluſs findet ſich eine Ab
handlung über die Uebereinſtimmung der Provenzal-
jit der Geſchichte Britanniens. Zufördert Äuſs
Re bemerken, daſs er überzeugt iſt, daſs die Ko-
jedes Artus, die älteſten und urſprünglichſten
jnlich, unbedenklich eine hiſtoriſche Begründung
haben, und wenn es ein Vorzug der Geſchichte eines
Volks iſt, einen dichteriſchen Hintergrund zu be-
ſitzen, in dem Geſchichte und Mythos neben und in
einander übergehend ſtehen, wié A. W. Slege im
jen Stücke des deutſchen Muſeums 182 S. 32 den
Deutſchen zu geben wünſcht, was wohl noch man-
chen bedenklichen Hinderniſſen in Anſehung des E-
werbes ausgeſetzt ſeyn möchte, ſo hat ihn,ie Fing-
ſche Geſchichte in ganzer Fülle und Lieblichkeit: die
jr wohl nicht abſprechen können. – Bedenklich
jſt es aber, dieſen dichteriſchen oder, wie wir viel
jehr ſagen möchten, mythologiſchen Hintergrund
ſo in der Öeſchichte verfolgen zu wollen, wie Englän-
Äſche und Franzöſiſche Geſchichtsforſcher getan ha-
j, um ſo mehr, da die alten eigenthümlichen Sº
gen, aus denen ſich, durch Galfred von Monmouth
j andern, ein hiſtoriſcher feſter. Grund in dem
ſchwankend dichteriſchen Gebäu bildete, verloren
ingen, und wir nun aus dieſen wieder eine neºe
Ä dichteriſcher Werke entſtanden ſehen, in de-
L I T E RA RISCHE
Beſörderungen und Ehrenbezeugungen.
D. Hr. Prof. Extraord. Neander zu Heidelberg hat
einen Ruf als Prof. Ordinar. Theol. nach Berlin ange-
nommen, und wird ihm um Oſtern folgen. Von ihm
erſcheint nächſtens eine Schrift über das Zeitalter Bern-
nen wir die Geſchichte aufſuchen und finden wollen.
Hierbey verführt nun beſonders, daſs die Dichter al-
les genau localiſirten und die Orte namentlich be-
nannten, in denen dieſes und jenes geſchehen ſeyn
ſollte, Orte, die wir, mit mehr oder minderer Mühe
Ä auffinden, wobey aber die Geſchichte uns j
hülflos ſtehen läſst. Darum erſcheinen uns alle dieſe
Unterſuchungen auch immer äuſserſt ſchwankend
und geben uns nichts, als eine romantiſirte Geſ Ä
ElllEll erfreulich dichteriſchen Hintergrund, der aber
wol zur Erweckung und Entflammung der Nationa-
lität, beſonders in jugendlichen Gemüthern, ganz ge-
eignet iſt. Wobey wir auch keinen Betrug ſpielen:
den", das vaterländiſche Seyn und weſen hat ſich echt
und kräftig in den Sagen ausgeſprochen und bewahrt,
Wir können hier keineswegs die ganze Abhandlung
genau durchgehn und unſere Bemerkungen dazu ma-
chen, ſondern müſſen uns begnügen, nur einiges aus-
zuheben, und ſo iſt uns (S. 287.) die aus dem Ulrich
Fürterer genommene Sage, daſs Merlin der Vater des
Aurelius Ambroſius und Vater, alſo Groſsvater des
Artus ſey, durchaus unbekannt geweſen. Man ver-
Ä er und mit dem theuern Merlin im zweyten
ande die romantiſchen Dichtungen von Fr. Schlegel,
Bd. . (Frankfurt a. M. 1804), wo die Geſchichte
des Merlin, ganz anders und reiner erzählt wird. –
(Ueber vieles, was hier geſagt wird, beſonders über
den heiligen Graal, werden wir bey dem zweyten Theil
ausführlicher ſprechen müſſen, da hier die meiſten
Verirrungen herrſchen). – Was den Artus betrifft,
ſo geben wir ihm ein wirklich gediegenes hiſtoriſches
Daley . . Schon das Zeugniſs des Büchanan (Rer. Sco-
tic. ht, Lib. V. c. 45.), welcher ſagt: daſs von Ar-
thurs haten ſo viel gewiſs ſey, daſs er die Macht
der Sachſen gebrochen, und Britannien den Frieden
errungen habe, genügt uns, und er kann, bey dieſer
Nat; wohl nicht ſo ärmlich geweſen ſeyn, als ihn
A. / Schlegel darſtellen will, der a. a. O. S. 31. ſagt:
ein Artus mag einmal in einem Winkel Britanniens
gelebt haben. – Nur ein kräftiger und welthiſto-
riſch erſchütternder Charakter wärd von den alten
Dichtern zum Gegenſtande ihrer Geſänge gewählt,
mögen auch jetzt unſere Geſchichts- Compendien
von ihm ſchweigen. -
(Der Beſchluſs folgt.)
N A C H RI C H T E N.
hards von Clairvaux. Seine ähnliche Schrift über K. Ju-
lian läſst etwas Gutes erwarten. -
Der bisherige Herzog. Sachſen-Gothaiſche Rath
S. H. Eneald hat von dem erzoge VOIl Ä
den Charakter als Hofrath erhalten.
----- 375 / 454 -----
689
690
-
-
. --- 37 «-----
* - -
A L LG E M E I N E LI T E P. A T U PR -
z E 1 T U N G
April
SCHÖNE KÜNSTE.
wies, b. Schaumburg: Altdeutſche Gedichte aus den
Zeiten der Tafelrunde – - Von Felix Franz
Hofſtäter u. ſ. w. - -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
*-.
W ir erkennen noch einmal an, daſs wir bey
Durchleſung dieſes Bandes, beſonders in den
Abhandlungen, viel Gutes und Belehrendes, auch
durch eifriges Studium Begründetes, gefunden haben,
und gehen jetzt zu dem zweyten Bande über, bey dem
wir uns genöthigt ſehen ausführlicher zu ſeyn, da
hier wirkliche Lücken zu ergänzen und weſentliche
Irrthümer zu berichtigen ſind. Er enthält zuvörderſt
die Sagen des fronen (heiligen) Graales. Wenn irgend
ein Gedicht eines weitgreifenden Commentars be-
dürftig iſt, ſo iſt es gerade dieſes, das jedem, der
nicht mit gröſstem Leichtſinn dazu tritt, höchſt wun-
derbar verflochten erſcheinen muſs. Wir haben ſchon
oben bemerkt, daſs es zwey Dichtungen darüber
giebt, die ganz verſchieden ſind, und beide zu cha-
rakteriſiren verſucht, die eine von Guiot, die andere
von Chriſtian von Troyes. Was die erſtere betrifft,
die Eſchenbach in ſeinem Titurel wundertrefflich ver-
deutſchte, ſo daſs er gewiſs erſt den tiefen Sinn hin-
einwob, den wir darin finden, ſo hatten wir faſt gar
keine Nachrichten über dieſen Titurel und Ä
halt, bis die neueſten Zeiten ſie gaben. Der erſte,
welcher uns einen Auszug und eine Erzählung alles
deſſen gab, was den Graal betrifft, war Büſching,
der in dem von ihm, Hagen und Docen herausgegé-
benem Muſeum, im erſten Bande Stück 2. (Berlin
181o.) S. 491 – 546. erſchien. Unbekannt mit dem
ſehr ſeltenen franzöſiſchen Werke über den heiligen
Graal, machte er das Verſehen, einen kurzen Aus-
zug deſſelben , den er in der, gerade hierin am unzu-
länglichſten Bibliothèque des Romans fand, als Einlei-
tung jenem Auszuge voranzuſchicken, da doch beide
himmelweit von einander Ä ſind. Der Aus-
zug, mit Treue gemacht, diente indeſſen immer den
Blick auf das Ganze zu ziehen und zu ſchärfen. Im
Jahre 181o. machte Docen ſein erſtes Sendſchreiben
über den Titurel (Berlin) bekannt, worin er den
kurzen Auszug der erſteren Kapitel gab, und das
höchſt merkwürdige Bruchſtück eines, wie er es
nennt, Voreſchenbachiſchen Titurel bekannt macht,
das ſich hinter einer Handſchrift des Parzifal in Mün-
chen befindet , Dieſs Bruchſtück iſt in den langen
Verſen der Nibelungen gedichtet, und man ſieht deut-
lich, wie aus dieſer vierzeiligen Strophe die ſieben
A. L. Z. 1813- Erſter Band.
- Arbeit über.
87
1 31 3.
zeilige des jetzigen Titurel ſich bildete, oft etwas ſehr
gezwungen. Wie, wenn diefs Bruchſtück nicht vor
Eſchenbach, ſondern von Eſchenbach ſelbſt wäre, und
die Ä Bearbeitung des Titurel, die wir in der
ſiebenzeiligen Strophe haben, dem Albrecht von Schar-
fenberg zukäme, den Ulrich Fürterer unbedenklich
als den Vf. eines Gedichts über den Titurel nennt,
das wir ſonſt noch nicht kennen? Hier iſt nicht der
Ort dieſe Frage zu erörtern; genug, dieſs Bruchſtück
zog noch mehr den Blick der Kritiker und Freunde
des Altdeutſchen auf das Ganze. Inzwiſchen war
aber auch das Werk und der Auszug von Hofſtäter
erſchienen, den derſelbe aus dem Fürterer gemacht.
hatte, wo wir denn das ganze Gedicht ſehr getrübt
kennen lernen. Dichtete Eſchenbach wirklich den
Titurel in vierzeiliger Strophe, dichtete ihn Albrecht
von Staufenberg in einen ſiebenzeiligen um, zog dieſs
Werk Ulrich Fürterer zu ſeinem cycliſchen Gedichte
ſehr zuſammen und gab es im Auszuge, und liefert
uns nun Hofftäter davon wieder einen Auszug, ſo
wird man ſich nicht wundern, wenn man nichfache
Irrthümer ſich einſchlichen, die ſo ſchon hinlänglich
ſind, wenn der Titurel auch nur durch zwey Aus-
züge ging und vor uns ſteht. Nun tritt noch der
Uebelſtand ein, daſs Hoftäter wirklich das Original,
das doch auch in der Wiener Bibliothek liegt, nicht
kennt und ſich aus den dunkeln Parzifal nur biswei-
len einen Rath zu holen verſucht, der nicht weit
hilft. Nach dieſer weſentlich erſcheinenden Einlei-
tung zum Werke ſelbſt, das wir als ſo ziemlich be-
kannt, durch die angegebenen Auszüge, vorausſet-
zen, um ſo mehr, da Fürterer auch nur von Parzi-
fal und Graal ſpricht, die Liebe des Schyonatulander
aber beſonders abhandelt, gehen wir zu Hofſtäters
Senebor (Senabor) ſtammte aus Kapa-
dozien, nicht aus Anjou, wie der Vf. glaubt, und
lebte um die Zeit, als Chriſtus von Judas verrathen
ward; Perille (Parille) war ſein Sohn, deſſen Chri-
ſtenthum gewiſs iſt, beym Vater herrſchen noch Zwei-
fel, ob er getauft ward. S. 13. giebt der Vf, eine
Erklärung, die wir nicht unterſchreiben können,
indem er vorecht, durch Voreck, worunter er wohl
Vorwerk meint, erklärt. Aber vorecht iſt nichts
anderes als das franzöſiſche forét, Hain, Waldung,
worauf ſich auch bezieht: -
Und hört', umweht vom ſüſsem Duft,
Der Stimmen reizendes Getön.
Rec. bittet bey dieſem ganzen Werke den Auszug von
Büſching, der ſchon angeführt worden, zu verglei-
chen, er vieles und öft gerade das Wichtigſte er-
gänzt, auch findet man dort die Namen nach dem
Eſchen-
----- 376 / 454 -----
691
sº
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Eſchenback weit richtiger. – Wir bemerken S. 60.
bloſs durch dieſe Notiz die ſo ſehr abweichenden Sa-
eine merkwürdige Stelle, die uns ein bedeutendes - gen zu verbinden trachtete. Deſto merkwürdiger iſt
Licht auf dem uns verloren gegangenen Roman Erek
und Enite, wovon wir ſchon oben ſprachen, wirft,
indem es heiſst: V
wie Erek einſt, den Königsſohn von Lak,
Der lang erſchlafft durch Enyten lag,
Daher er, wo man von ihm ſprach,
Zum Spotte der verleg'ne Ritter hieſs.
S. 66. nennt der Vf. Tamkoneis und Talfinat, beym
Tode Gamurets, ohne weiter anzuführen, wer ſie
ſind. Tankoneis heiſst bey Eſchenbach Tampaneis und
war Gamurets Meiſterknappe. Talfinat iſt falſch,
es iſt die Würde im Allgemeinen, es muſs heiſsen
Talfin, der Dauphin, Ä von dem
der Vf. nur wenige Andeutungen hat, der aber im
Titurel eine ſo bedeutende Rolle ſpielt. – Die Leh-
ren, welche Herzeloide S. 72. und 73. ihrem Sohne
Parzifal giebt, findet er gleich Gelegenheit zu bewäh-
ren, wenn er ſie auch auf einen höchſt ungeſchick-
ten ja wichtigen Einfluſs für einzelne Perſonen zei-
gende Art ausführt. Der Vf. führt uns nicht an,
daſs Herzeloide die Abreiſe des geliebten Sohnes nicht
erträgt, ſondern vor Herzeleid ſtirbt. – S. 74. e-
ſchaude heiſst richtiger Jeſtute. S. 88. klagt der
Dichter, daſs Parzifal nicht fragte, als er in Mont-
ſalvatſch war, und alle die heiligen Gebräuche und
Wunder vor ſeinen Augen vorgehen ſah, und be-
merkt: es ſey aus Zucht geſchehen, die aber das
Maaſs überſchritten. Da dieſs der wichtigſte Punkt
im ganzen Gedichte iſt, Parzifals lange Umzüge, ehe
er wieder zum Graale gelangt, dadurch begründet wer-
den und das Leiden des Amfortas noch mehr ſich
häuft, hätte der Vf. wohl ſorgſamer zu Werke gehen
ſollen, und auch den Leſer genau wiſſen laſſen, war-
um Parzifa nicht fragt. Die den jungen Ritter ſehr
entſchuldigende Urſache iſt dieſe: unbekannt mit der
Welt und allem darin, fragt er, bey ſeinem erſten
Auszuge, auf eine thörichte Weiſe nach jeglicher
Kleinigkeit: denn alles iſt ihm fremd. Da belehrt
ihn Gurnemomy: er ſolle nicht nach allem immer fra-
gen, ſondern beſcheiden ſich begnügen es zu ſehen.
Wie das junge unweiſe Gemüth die Lehren der Mut-
- ter auch zuerſt ganz miſsverſteht, ſo auch hier. Nun
fragt er gar nicht, und ſo entſteht ihre und der Tem-
peleiſen die gewaltige Trauer – Ganz fehlt hier
im Auszuge wie ihm der treffliche Trefregent, ſein
Oheim, der Einſiedel, die tiefſten Lehren über die
Ritterſchaft ertheilt, und ihn erſt eigentlich einführt
in die Welt und in das Ritterthum. Davon, daſs
Artus mit ſeiner Maſſenei ſich der Zeigung des Graa-
des erfreut habe, finden wir im Eſchenbach'ſchen
Werke nichts, und wiſſen daher auch nicht, woher
Ulrich ſeine Nachricht nahm. Noch weniger aber
ward uns je bekannt, daſs einige von der Tafelrunde
Templer geworden wären, wie S. 13o. ſteht, wobe
nur auf andere Mähren verwiefen wird. Fürterer
weiſs auch nicht, wie die Maſſenei empfangen wor-
den ſey, und hat davon gar keine Kunde, woraus
wohl gewiſs hervorzugehen ſcheint, daſs Fürterer
Sie verſprichts.
denn das iſt der, den der Dichter meint, begleitet
Vortheilhaft auszeichnet.
aber nun der S. 132. folgende Auszug, der uns ein
helles Licht über ein noch ganz unbekanntes, durch-
aus dunkles Gedicht giebt Ä gewiſs, ſo Äſ Ä.
kannt werden wird, die Freunde altdeutſcher Lite-
ratur nicht wenig ſtutzen machen wird. Es iſt der
Lohengrien des Wolfram von Eſchenbach, von dem
nur zwey Handſchriften in der Vatikana vorhanden
find. Tieck unterſuchte ſie, iſt uns aber immer noch
das Reſultat ſeiner Unterſuchungen ſchuldig, Glöckle
ſchrieb ſie ab und wollte ſie Ä laſſen, auch
dieſs geſchah noch nicht. Der Schluſs des Titurel iſt
höchſt dunkel und über die Schickſale des Lohen-
Ä durchaus ungenügend, ja verworren. Dadurch
am auch eine bedeutende Verworrenheit über die
Geſchichte des Lohengrien in den Auszug von Biº-
ſching, worin ſeine zweymalige Liebe, durch ein ſehr
bedeutendes Miſsverſtändniſs, in eine zuſammengezo-
en iſt, was wohl hätte auffallen können, da die
Geſchichte in Brabant beginnt und gar nicht die Frage
geſchieht, ſondern ſie endet in Lothringen mit einer
ganz andern Erzählung, man weiſs nicht wie.
Wir glauben allen denen, die ſich mit dieſem Fa-
belkreiſe beſchäftigt haben, und noch darin arbeiten,
einen weſentlichen Dienſt zu leiſten, wenn wir ganz
kurz von der Geſchichte des Lohengrien erzählen,
was der Vf, uns giebt: in Brabant herrſcht, aus dem
Stamme von Ells, eine ſchöne, älternloſe Fürſtin, die
ein Verräther zu gewinnen ſucht, der behauptet, ſie
habe ihm Land und Leib zugeſagt. Ein Gottesge-
richt ſoll entſcheiden. Da thut Gott ein Ä
Eine Schelle ertönt zu Brabant während dem Gebete
des Prieſters, ein Ton, der immer mehr anſchwillt,
bis er - ein furchtbarer Donner, zu den Mauern von
Montſalvatſch dringt. Knieend und erſchrocken ſieht
alles um Deutung eine Kämpe ſey in Brabant einer
Fürſtin nöthig, Lohengrien ſollte hinziehen. Am
Ufer des Meeres erſcheint ein Schwan mit einer Bar-
ke, nimmt den Ritter auf und führt ihn zu der Noth-
leidenden, bey der er am ſiebenten Tage anlangt. -
Der Kaiſer (hier tritt das Gedicht ganz hiſtoriſch auf)
war zu Frankfurt, man meldet ihm den Zwiſt und
er verſpricht nach Mainz am folgenden Tage zu kom-
men. Der Kaiſer ladet die Fürſten dort zu einer
Heeresfahrt gegen die Hunnen ein, erzählt aber auch
gleich, was zu Brabant geſchehen, und der Kampf
wird beſtimmt. Lohengrien beſiegt ſeinen Gegner
den Grafen Friedrich von Telramund, der geſteht,
er habe falſches Zeugniſs gegeben. Nun wird ihm
die Herzogin zur Gemahlin gegeben, gegen welche
er die Bedingung macht, ſie müſſe ihn nie fragen,
woher er ſey und wer erſey (dazu war jeder Temp-
ler verbunden), ſonſt müſſé er ſie ſogleich verlaſſen.
Kaiſer Heinrich der Vogelſteller,
ihn nach Antwerpen, um ſeine Vermählung 7 W.
feyern. Nachher kommen Kämpfe mit den Hunnen
und ein Römerzug, bey welchen ſich Lohengrien ſehr
Er beſiegt in einem Tur-
nier
- - -
----- 377 / 454 -----
693
694
APRIL 1 8 13. .
nier zu Kölln einen kleviſchen Ritter, deſſen Gattin,
aus Neid, eine Natter in den Buſen ſeiner Gemahlin .
wirft, mit den Worten: man wiſſe ja nicht, wer er
ſey und woher er käme. Die Gemahlin kann nicht
widerſtehen, ſie fragt. - Der Frage biſt du gewährt –
antwortet er – wir ziehen nach Brabant, der Kaiſer
begleitet uns, dort ſag ich wer ich bin." Es geſchah
alſó, in der hehren Verſammlung der Fürſten ſagt er,
woher er ſey und erzählt es ſeinem Geſchlechte, em-
fiehlt darauf ſeine Gattin und ſeine zwey Kinder dem
aiſer, der Schwan kommt wieder, um ihn zurück
ÄſöÄÄÄ führen; die Herzogin ſtirbt vor
Kummer bald hernach.
So endet die Geſchichte des Lohengrien in Bra-
bant, von der ſich auch Spuren in den kleviſchen
Chroniken finden, wie Büſching S. 532. die Stelle ci-
tirt hat. Nun kommen wir zu ſeinem Äen Aben-
teuer in Lothringen, das ihm den Tod gab
Pelei (Belaie) eine Königstochter,- Herrin von
Lijabor, wird widerrechtlich bedrängt, der Graaler-
nennt wieder Lohengrien zum Rächer. Er befreyete
ſie von jeglicher Unbill und ſie ward ſeine Gemahlin.
Jetzt war die Frage erlaubt, woher er ſey und wie
fein Name, aber anderes Unheil drohte ihm in der
Ehe. Belaie liebte ihn über die Maſsen zärtlich, und
nur dieſs eine kränkte ihr Gemüth, daſs ſie wuſste,
Lohengrien verlieſs die Herzogin von Brabant. Konnte
er ſie nicht eben ſo verlaſſen? Dieſs bekümmerte ſie
und machte auch die Burg traurig. Da rieth eine
weiſe Frau den Verwandten der Fürſtin, ſie ſollten
ihm, wenn er ſchlief, ein Stück aus der Lende
ſchneiden, daraus der Gattin ein Gericht bereiten
und ein ewiger Zauber würde ihn an ihr Land bin-
den. Belaie will davon durchaus nichts wiſſen, aber
als Lohengrien einſt im Walde ſchlummert, wollen
die Verwandten dieſe That vollbringen. Ein Traum
erſchreckt ihn, als wären hundert Schwerter über
ihm gezückt, er erwacht, er ſieht die Schwerter ent-
blöſst um ſich, ein heftiger Kampf beginnt, ein Streich
-tödtet Lohengrien. Seine Gattin ſtirbt aus Jammer. –
So weit der Lohengrien; nun geht der Auszug wie-
der gemächlich, mit einigen Abweichungen, auf die
wir uns nicht einlaſſen, neben dem Titurel fort, und
erzählt, wie der Graal nach Indien gebracht ward.
Hier verweiſen wir wieder auf den Auszug des Ori-
ginals durch Biſching. Die Geſchichte des Graales
endet, wie im Titurel; in Heiligkeit hütet ihn im In-
dien Prieſter Johann, aber ſeine Hüter ſind nicht
mehr unſterblich. -
Dem Vf. iſt es eingefallen noch einen ganz an-
dern Mythus einzuſchieben, den ihm der Lanzelot
giebt, und welcher nach dem Chriſtian von Troyes
gebildet iſt, der faſt nichts mit dem Eſchenbach ge-
mein hat. Es kam dem Rec. vor, als wie ihm ge-
ſchah, da er den Don Quixote des Cervantes geleſen
hatte, und der Ritter beerdigt war, da er nun mit
einem Male den Helden wieder lebendig ſieht, in der
falſchen und ſchlechten Fortſetzung, und ſich noch
durch eine Reihe ſchlecht erſonnener Abenteuer mit
ihm durchſchlagen muſs.
warum, weiſs niemand.
Wir müſſen einem jeden überlaſſen, daſs er dieſe
Fortſetzung ſelbſt nachleſe, in der wieder Ä Irr-
thümer und gewaltige Auslaſſungen herrſchen, die
aber, wenn wir ſie nachweiſen wollten, zu einem
Buche anwachſen würden. Was vom Emalet (Enelach)
erzählt wird, als in Britanien bey ſeiner Bekehrung
geſchehen, gehört alles nach Aſien, in die Gegend
des Eufrat. Thulaned (S. 22o. ) iſt ein Ptolemäus
von Aegypten. Marpus heiſst beym Chriſtian Serafie
u. ſ. w. Nach S. 252. gehört zum heiligen Graal,
der Meinung des Chriſtian nach, der Napf, woraus
Chriſtus das Oſterlamm aſs, die Tafel worauf er ſteht,
und der Kelch, worin das am Kreuze entrinnende
Blut Chriſti aufgefangen ward. Eſchenbach weiſs nur
von dem letzten etwas. Die S. 253. nur kurz ange-
deutete Barke Salomons wird im franzöſiſchen Werke
ſehr ausführlich beſchrieben. --
Das Ganze endet, nach dieſer Myrºte, ſo wie die
gemeinſten und gewöhnlichſten Rittergedichte ſchlie-
ſsen. Drey Ritter Galard, Bohart und Parzifal müſ-
ſen hier den Graal nach Sarras in Aſien bringen,
Dort verſchwindet er bald,
und Galard wird König, ſtirbt aber nach einem Jahre,
Parzifal geht zu einem Eremiten, und Bohart, dem
die Zeit ang wird, geht wieder zum Artus, erzählt
ihm alles, und dieſer läſst die Geſchichte in ſein gro-
ſses Hiſtorienbuch eintragen.
Den Schluſs des Ganzen macht der theure Mör-
lin (Merlin). Der Vf. benutzte (warum, ſieht Rec.
nicht ein) die kleine unbedeutende Handſchrift die-
fes Gedichts, die in der kaiſerlichen Bibliothek zu
Wien iſt und aus Ambras dahin kam. Warum nahm
er nicht die gröſsere, beſſere in dem groſsen Manu-
ſcripte ? er führt ſie noch dazu einige Male an und
verbeſſert einige ganz entſtellte Namen. Mit einem
Male weiſs auch, S. 273., der Vf. nicht, wer der
Dichter Ulrich iſt, über welche Unwiſſenheit er ſchon
früher klagte, aber hier ſcheint er beynahe wieder
einen andern Dichter zu vermuthen. Albrecht von
Scharfenberg gab dem Ulrich Fürterer, denn der iſt
auch der Dichter dieſes Merlin, die Mähre. –
S. 284. Albrecht von Halberſtadt iſt ein ganz anderer
als Albrecht von Scharfenberg, erſterer ſchrieb nie
einen Titurel, welches der Vf. wieder auftiſcht, aber
ſeine Kenntniſſe gehen auch nicht über Adelungs Ma-
gazin der deutſchen Sprache hinaus. Es iſt traurig,
wenn man ſolche alte verlegene Sachen immer und
ewig wiederholen ſieht. -
Mit dem Merlin muſs man die ſchon angeführte
Sage vergleichen, die Fr. Schlegel in ſeinen rom.
Dichtungen benutzte, welche im Ganzen ziemlich
enau mit der hier erzählten übereintrifft. Wir ent-
halten uns aller Bemerkungen.
Noch einmal müſſen wir erinnern, daſs viel des
Guten und Wichtigen in dieſem Buche zerſtreut iſt,
daſs aber auch vieles durch ſpätere genauere Unter-
ſuchungen zerſtört werden wird, welchem der Vf.
wohl hätte vorbauen können, wenn er beſſer gerü-
ſtet zu ſeinem Geſchäfte gegangen wäre.
VER«
----- 378 / 454 -----
"
-
695 –
VER M 1 S C H T E SCH RIFT EN.
PARIs, b. Hausmann: Voyage religieux et ſenti-
mental aux quatre cimétières de Paris; ouvrage
renfermant un grand nombre d'inſcriptions fu-
méraires ſuivis de réflexions réligieuſes et mo-
rales Ä Ant. Caillot. 1809. VI u. 368 S. gr. 8.
(1 Rthlr. 18 gr.)
Mit ſehr gewöhnlichen und meiſtens von der Ober-
fläche abgeſchöpften Betrachtungen über die Eitel-
keit menſchlicher Dinge, über die Verdienſte der
Verſtorbenen, über die Gräuel der Schreckenszeit
während der Revolution u. f. f., wird die Beſchrei-
bung der vier Begräbniſsplätze zu Paris und die An-
führung der auf den Grabmälern gefundenen Inſchrif-
ten begleitet. Der Vf, durchwandert ihrer viere,
und ſein Buch hat eben ſo viele Hauptabtheilungen.
Dieſe betreffen den Cimetière de Montmartre, das Mai-
ſon du P. Lachaiſe, den Cimetière de Naugirard und
den Cimetière de Clamart et de Ste. Catherine. Für die
Angehörigen der Verſtorbenen kann dieſe Reiſe eini-
es Intereſſe haben, obgleich der Vf, nicht die Ab-
j zu haben verſichert, ſich bey denſelben dadurch
beliebt zu machen und ihnen bey dieſer Gelegenheit
zu ſchmeicheln. Der Ausländer hingegen wird
durch den gleichförmigen Ton jener Betrachtungen
und durch die Beſchaffenheit derſelben mehr ermü-
- det als unterhalten werden: denn nur wenige von .
den Grabſchriften betreffen ſolche Perſonen, die be-
rühmt oder Ä ſind. Es konnte freylich
nicht fehlen, daſs die Empfindſamkeit und die da-
durch veranlaſsten Ausrufungen dieſe Einförmigkeit
erhielten, wenn man gleich zugeben wird, daſs ſie
von der Gutmüthigkeit und dem Duldungsgeiſte des
Vfs. zeugen. – Minder einig möchte man dennoch
mit ihm ſeyn, wenn er die nach der gewöhnlichen
Weiſe den Verſtorbenen rühmlichen Aufſchriften
buchſtäblich deutet, und das Lob, welches ihnen er-
theilt wird, für Verdienſt hält. Noch weniger wird
jeder Leſer in die Herleitung der franzöſiſchen Revo-
fj einſtimmen, welche er S. 154. macht. Seiner
Meinung nach hat der P. Lachaiſe die Streitigkeiten
der Janſeniſten und Moliniſten gleichſam officiell ge-
macht; dieſe haben die Irreligion des Herzogs von
Orleans und die auffallende Freygeiſterey und Aus-
ſchweifung des Kardinals Dubois erzeugt; von die-
fen habe der Unglaube Voltaires ſeinen Urſprung ge-
habt, woraus die in Frankreich ſogenannte Philoſo-
hie entſtanden ſey, welche die Aufhebung der Je-
Ä durch die Janſeniſten und dieſer letztern durch
die Verſpottung veranlaſst habe; daraus nun ſey der
Geiſt der Unabhängigkeit, und aus dieſem die Revo-
lution entſtanden. Die Einmiſchung des Roman-
haften iſt nicht ſonderlich geglückt; mehr noch wird
das Hiſtoriſche die Aufmerkſamkeit erregen und ei-
A. L. Z. APRIL 1 81 3.
696
nigermaſsen anziehen können. Unter den Grab-
ſchriften finden ſich allerdings einige, welche durch
ihre Einkleidung und bedeutende Kürze von den übr-
en ſich vortheilhaft unterſcheiden. So findet man
olgende Verſe von dem bekannten Dichter Delille:
D'un ſang cher aux François rejeton glorieux
Aimable dans la pair, intrépide à la guerre,
Philoſophe chrétien, héros religieux,
Nous le chertnes ſur la terre,
Et nous l'invoquons dans les cieux.
Uebrigens iſt es eben ſo begreiflich als traurig, daſs
die Kirchhöfe von Paris während der Jahre, in wel-
chem ſo unzählige Opfer der Revolution fielen, gar
ſehr bevölkert, und dadurch ſo viele Familien in
gerechte Trauer verſetzt wurden. Ohne dieſe Em-
Ä kann man dieſes, an ſich ziemlich mittelmä-
ige Buch nicht durchleſen.
A R ZN EY GE LAHR THE IT.
Zürich . b. Ziegler u. Söhnen: Ein paar Worte
iber die Kuhpocken. Für Regenten, Geiſtliche,
Aerzte und alle denen Menſchen wohl am Herzen
liegt. Von Dr. Diethelm Lavater, dem jüngern.
181 I. 48 S. 8. -
Dieſe kleine, urſprünglich nicht zum Druck be-
ſtimmte Abhandlung, welche der Vf. bey dem halb-
jährigen Congreſs, der mediciniſch - chirurgiſchen
Cantonal-Geſellſchaft zu Zürich den verſammelten
Aerzten und Wundärzten vortrug, verdiente es al-
lerdings, auch dem gröſseren Publicum bekannt zu
werden. Da ſie Herrſcher, Geiſtliche, Aerzte, und
alle, denen Menſchen wohl am Herzen liegt, auf eine
überzeugende Art anſpricht, um alle geneigt zu ma-
chen, die gute Sache zu befördern: ſo läſst ſich er-
warten, daſs nicht nur der Vf, der ſeit 1807 Can-
- tons- Impfarzt war, in ſeinem Bezirke, in welchem
zumahl eine Pockenepidemie eingetreten war, ſei-
nen edlen Zweck, Leben und Thätigkeit für die
Kuhpocken-Impfung aufs Neue zu bewirken, nicht
verfehlt hat, ſondern daſs auch ſein Schriftchen die-
ſen Zweck im Auslande erreichen werde. – Im
erſten Abſchnitte zeigt der Vf., daſs die Kuhpocken
in ihrem echten Ä. Schutzpocken gegen die
Pockenſeuche, aber nicht gegen andere Krankhei-
ten ſind. Im zweyten theilt er rhapſodiſche Bemer-
kungen mit, über die Kuhpocken als Krankheit,
ihre Folgen, ihren Einfluſs auf die Geſundheit, in
Bezug auf die ihr gemachten Beſchuldigungen, nebſt
einigen Vorſichtsmaſsregeln. Im dritten endlich ſagt
er einiges über die Impfmethode und allgemeinere
ſichere Verbreitung der echten Vaccination in ſei-
nem Vaterlande.
----- 379 / 454 -----
697
A LL
G EM E IN E L 1 T
* ----------
- -
E RAT UR - z E 1 T U N G
4- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
April 181 5.
– . . . - =-T T '- – -
* * - t H E o Lo G 1 E. Ideelle und Reelle zu indifferenziren getrauen ma
-- HALLE, in d. Schimmelpfennig. Buchh. : Reden
über die chriſtliche Religion, von Fohann Schulze.
s: , 1811. XVI. u. 34 S. 8. . . . . .
-
D das Chriſtenthum den Menſchen in ſeinem al-
- gemeinſten und höchſten Beziehungen auffaſst,
rund ſeine erhabenen Lehren in Syrrbolen ausſpricht,
- ſo liegt es in ſeinem Weſen, zu älen Zeiten derjeni-
- gen Anſicht des Verhältniſſes des Idealen zum Realen
zu dienen, nach welcher man dieſes Ä
- ſten zu ergründen meynt; nicht um dieſe dadurch al-
emein geltender zu machen, welches überall durch
eine religiöſe Darſtellung bewirkt werden kann;
ſondern das Gefühl für das Höhere zu beleben, und
eine eigene freye Ansbildung der dafür Ä
Vorſtellungen zu veranlaſſen. Es iſt alſo dem Gange
der freyen Entwicklung des religiöſen Glaubensge-
mäſs, daſs man gegenwärtig die Symbole des Chri-
ſtenthums dem Üniverſalismus anzupaſſen verſucht,
wie man ſie unlängſt in die Region der Erfahrung her-
abzog, oder für eine in Moral umgewandelte Religion
- benutzte. Nur hat dieſes ſeine beſondern Schwierig-
keiten. Das Chriſtenthum trägt ſo unverkennbare
Spuren des Dualismus, und nur mit M1ühe wird zman
einzelne Stellen des N. T. auf eine Indifferenz des
Idealen und Realen im Abſoluten deuten; ſeine Ent-
- ſtehung aus den Vorſtellungen des A.T. und der Apo-
kryphen führt auch gar nicht dahin, und, wenn nian
- auch die Gnoſtiker und einzelne Kirchenväter der
Alexandriniſchen Schule auszunehmen geneigt ſeyn
möchte, bis jetzt hat man dieſe Anſicht nicht darin
gefunden. Da es indeſſen dem geiſtlichen Redner
nicht verwehrt werden kann, es zur Erweckung der-
jenigen Vorſtellungen zu benutzen, unter welchen er
ſeinen Zuhörern das Verhältniſs des Ewigen und Un-
endlichen zum Zeitlichen und Endlichen am frucht-
barſten für die Belebung ihres Strebens nach dem
Höhern glaubt Ä zu können: ſo
durfte allerdings auch der Vf. dieſer Reden die chriſt-
liche Religion, ſollten auch der Stifter und die Ver-
breiter derſelben ihre Symbole ſn einem andern Sinne
aufgeſtellt haben, für diejenige Anſicht benutzen, wel-
che ihrn am angemeſſenſten ſchien, in dem Gemüthe
ſeiner mit ihm befreundeten Zuhörer einen göttlichen
Sinn anzufachen und zu befeſtigen. Welche Befugniſs
man hierin aber auch dem Vf. , wie jedem geiſtlichen
Redner, zugeſtehen muſs, nan wird mit gleichem
Rechte fordern, daſs die Anſprüche der Geſchichte
geehrt werden, und er nicht, wie er ſich auch das
A. L. Z. 1813. Erſter Bad.
öö
mit übertragener Bedeutung der Worte als hiſtoriſc
aufführe, was doch nur in der Idee Gültigkeit haben
kann. Das Hiſtoriſche iſt an ſeine Geſetze gebunden,
und hat ſein Nothwendiges (nach dem Vf. ſein Göttli-
iches) wie die Idee das Ihrige, und die Bedingungen
der Zeit und des Raums dürfen nicht geradezu auf
das Ideale übertragen werden, wenn mit dem Ver-
ſtande des Zuhörers kein Spiel getrieben werden ſoll.
Man kann in letzter Beziehung nichts gegen die Him-
melfahrt Mariens haben; allein es verwirrt offenbar
die Begriffe, wenn es von ihr (S. 176.) heiſst: Die
ſchöne Dulderinſey zuerſt ihrem erhöheten Sohne
nachgezogen, und im glanzvollen Triumph von dienſt-
baren Engeln aus den zwiſtvollen Räumen der Erde
getragen in den Schooſs des ewigen Friedens. Von
dort aus erwärme ſie alle Jahrhunderte hindurch je-
des weibliche Gemüth. Nur wenige der Zuhörer
und Leſer des Vfs. mögen ſein zuerſt und von dort aus
in ſeinem Sinne aufgefaſst haben, für die Meiſten
wurde die Einheit der Vorſtellung nothwendig da-
durch getrübt. Soll dieſes vermieden werden, ſo darf
eine Idee nur ſo weit in die Reihe der Erſcheinungen
eingeführt werden, als der Verſtandesgebrauch nicht
dadurch gehennmt wird, oder es muſs ſich die Dar-
ſtellung in ſo allgemeinen Ausdrücken halten, daſs inn-
mer noch Raum für eine der Erfahrung gemäſse Er-
klärung bleibt. Wollte man aber ja därüber hinaus
gehn, ſo muſs doch wenigſtens alles vermieden wer-
den, wodurch der Verſtand an ſeine Anſprüche erin-
nert werden könnte. Daher ſprechen auch alle Schil-
derungen der Schickſale des Menſchenſohns im Ver-
hältnis der Wiedervereinigung mit Gott das religiöſe
Gemüth rührend und überzeugend an, ſo lange Ä
die Geſetze der Erfahrung noch einen haltbaren Bo-
den geben; allein trägt ſie dieſer Boden nicht mehr,
ſo mag die Idee innmer auf dem Bewuſstſeyn des ſich in
ſeinem Innern erfaſſenden Gemüths beruhn, die Schil-
derung wird abenteuerlich, wenn man dieſe Schick-
ſale anders als in der fünften Pr., nämlich als noth-
wendig nach den Geſetzen, wie ſich das Ewige offen-
bart, anführt. Hier und in der ſiebenten ß. über
die fieben Worte des Erlöſers am Kreuz wird man da-
her die Darſtellung der auſserordentlichen Begeben-
heiten des Chriſtenthums ſehr gut gehalten Ä
weniger in andern.
Von dem Redner darf man freylich nicht die Be-
ſtimmtheit des Ausdrucks erwarten, welche ein wiſ-
ſenſchaftlicher Vortrag erfordert; allein der Mangel
derſelben darf doch nicht auf Inconſequenzen führen.
Man wird aber Mlühe haben, es mit einander zu rei-
men,
----- 380 / 454 -----
699
7oc
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
men, wenn gefodert wird, daſs dem Gedanken Got-
tes in der Natur nachgeſpüret werden ſoll, und doch
an einer andern Stelle geſagt wird, die Natur ſey von
Gott abgefallen. Wenn (S. 137.) das Aeuſsere und
Innere ſich gegenſeitig bedingen, das Gleichgewicht
von beiden des Lebens Urſache und Grund.iſt, und
elaher, ſobald dieſes Gleichgewicht aufgehoben iſt,
auch das Aeuſsere dem Innern erliegen muſs, ſo
ſcheint es, das Innere müſſe eben wegen dieſer gegen-
-ſeitigen Bedingung mit dem Aeuſsern erliegen, und
die Triumphgeſänge, die nach dem Untergang des .
äuſsern Lebens
nicht weit ſchallen.
noch die angegeben gegenſeitige Beſtimmung Platz
finden könne, und der Ä aden nicht gleich in
erſten Geſpinnſte abreiſse; oder wie das innere Leben
je etwas durch Hülfe des Aeuſsern darzuſtellen ver-
vermöge, wie es an eben dieſer Stelle heiſst, da nach
dem Vf. das Innere und Aeuſsere zwey ſo verſchie-
denartige Weſen ſind, daſs ſie nie gleiches Streben
und gleiche Kraft haben. Wiederum begreift man
nicht, wie bey dieſem Widerſtreben, das innere Le-
ben durch je des äuſsern alles, was es wollte und
dachte, darſtellen könne, noch wie in einem wahr-
haft ethiſchen Leben je der Zeitpunkt eintreten
werde, wo kein Gedachtes noch Gewolltes mehr dar-
zuſtellen ſey, und dieſer als das Moment des Todes
angegeben werden könne. Ueberhaupt möchte die
Naturphiloſophie bey allem Scheine, als wecke ſie
zur Energie, indem ſie der Nothwendigkeit am Ende
efeyert werden ſollen, möchten eben
Hingeben begünſtigen, und auch hierin, wie unſer
Zeitalter in ſo vielen Stücken dem zweyten und drit-
- ten Jahrhundert ähnelt, mit der Zeitphiloſophie die-
ſer Periode zuſammen ſtimmen. Bey der Behauptung
(S. 168.): „ Der Urgrund des Lebens, welcher dem
grübelnden Sinne der klügelnden Männer für alle Zei-
ten ein Räthſel bleibe, enthülle ſich den glaubigen
Frauen im Muttergefühl; dieſe könnten und dürften
aber die unendliche Seligkeit, welche ſie durchglühe,
nicht darſtellen, und würden, wenn ich ihnen auch
die Zunge löſete, allen denen Wahnſinn zu ſprechen
ſcheinen, die nicht, wie ſie, das hohe Glück berühre
ein Ewiges zu erzeugen und den Kranz der Unſterb-
lichkeit zu erringen, " bleibt es dem Rec. ein noch
gröſseres Räthle, wie der Vf, zu der Kunde gekom-
nen, welche er an eben dieſer Stelle und in der drit-
ten Predigt über die Mütterlichkeit der Kirche of-
fenbaret. - -
Ob wir gleich nicht überzeugt ſind, daſs die Ge-
ſtalt, worin der Vf, das Chriſtenthum erſcheinen laſst,
dem Geiſte deſſelben entſpreche, und noch weniger,
daſs gegenwärtig der Zeitpunkt erſcheine, wie er zu
meyñen ſcheint, wo die bisherige Anſicht der Seini-
gen weichen werde: ſo müſſen wir doch ſeiner Dar-
ſtellung übrigens alle Gerechtigkeit wiederfahren laſ-
jen. Sie iſt mit Ausnahme der bemerkten und eini-
er ähnlichen Stellen, deren ſich die meiſten in der
Ä über das heil. Abendmahl finden, klar, reich,
- lebendig und voll Kraft, wie man ſie ſelten in Kan-
*
Auch ſiehet man nicht, wie
zelvorträgen findet. Schwerlich möchte man aber
eine Zuſammenſtellung von Bildern, wie in der ge-
nannten Predigt (S. 287.), ertragen. Manche Perj-
denz wie die S. 6:3 ſind zu lang. Die Schluſsverſe
verdienen zum Theil eine Stelle in künftigen Samm-
lungen geiſtlicher Lieder.
FRANKFURT a. M., in d. Hermann. Buchh,: Das
Chriſtenthum in ſeiner erhabenen Würde, von Gej
Konrad Horſt: groſsherzoglich heſſiſchem Kiº.
chenrathe und Pfarrer zu Lindheim. 1812. Iy u.
2oo S. 8.
.. Es war allerdings ſehr einſeitig und fchadete, wie
jede Einſeitigkeit, der Wahrheit, wenn unſere, deg-
ºatiſchen Theologen dasjenige, was bloſs ſubjective
Gültigkeit hat, objectiv nahmen, und das Weſen der
Region in Erkenntniſſe ſetzten, wenn ſie unter den
mehrern Ideen, deren Urſprung, Verhältniſs und re-
latiye Wahrheit ſich im Ä beſtimmt nachwei-
en, laſst, nur eine für alle geltend machen wollten,
und». der Reflexion ausſchlieſsend huldigend, der
Einbildungskraft, der Kunſt und dem Gefühle den
Zutritt zu ihren Tempeln verſagte. Allein iſt es
nicht ebenfalls Einſeitigkeit, wenn man das Subjective
aller Reflexion entzieht, kein Nothwendiges und
Allgemeingültiges in der Religion anerken, ihr,
dies eben weil ſie das Product des menſchlichen, mit
hin endlichen Geiſtes iſt, eine beſtimmte Geſtalt ha-
ben muſs, dieſe abſpricht, ſie in ein unausſ hli-
mehr als der Freyheit huldiget, dennoch ein freyes 2. n Ll Ä I
ches Etwas ſetzt, welches, man nenne es das eilige,
das Innerſte, das Höchſte u. ſ. w. immer einſoces
Gehalt und Geſtaltloſes bleiben wird, wie es die Neu-
Platoniker zu ſehen, zu hören und zu empfinden ſich
ºbeºn, Bey allen Vorzügen dieſer Schrift, bey
der Richtigkeit der meiſten ihrer Reſultate, und der
Achtung ür die Sache der Religion, welche ſie ath-
net» hat der Vf, doch dieſe letztere Art der Einſei-
tigkeit nicht vermieden, und konnte ſie nicht ver-
meien: da er das Univerſum als Urbild und Inbe-
grif aller religiöſen Anſchauung anſieht, welches,
wenn für das Auffaſſen derſelben keine beſtimmte Art
in dem menſchlichen Gemüthe angegeben werden
kann, ſo verſchieden angeſchaut werden kann und
mus, das ſich am Ende über den richtigen Blick
nics wird beſtimmen laſſen. Allerdings vermag der
endliche Geiſt das Ueberſinnliche nur in Bildern zu
densen (S. 7.). . Dieſe Bilder werden ihm durch die
Mannichfaltigkeit innerer und äuſserer Erlcheinungen
Zugehrt - und werden daher auch eine groſse Ver-
ſchiedeneit religiöſer Anſichten und Geülle erzeu-
gen. Wie verſchieden aber auch dieſe ſeyn mögen,
die Vernunft iſt in ihren Streben nach den Unbeding-
ten und Unendlichen an die Geſetze ihrer eigenen
Täisseit» wie der 1 hätigkeit der übrigen Gjes-
und Gemütskräfte, auf welche ſie ihre vyirkſa-
keit äuſsert, gebunden, der Gedanke ſeit unter Be-
dingungen, wie die Einbildungskrat in allem was ſie
gebt und wieder giebt, und wie man ſich auch das
Maas und die Beziehung denken mag, nach und in wel-
- chem
-
----- 381 / 454 -----
701
702
APRIL 181 3.
chem ſich eine Anſchauung des Unendlichen, als Mit-
telpunkt aller andern im Univerſo ausgebildet hat
(S. 11.); Maaſs und Beziehung ſetzen Verhältniſſe,
und dieſe ihre beſtimmten Exponenten voraus. Nur
durch das Auffinden dieſer Geſetze und Verhältniſſe
vermag man es, diejenigen Ideen anzugeben, deren
Daſeyn das Weſentliche aller Religionen ausmacht,
und darnach den Werth einer poſitiven Religion zu
beſtimmen, der um deſto höher anzuſchlagen iſt, je
klärer ſich in ihr dieſe Ideen in angemeſſenen, das
ganze ethiſche Leben umfaſſenden und anregenden
Symbolen ausſprechen. So gelangte auch der Vf zu
ſeiner Grundanſicht des Chriſteriums und den Leh-
-ren, die ſich in ihm ausſprechen, und ſucht zu erwei-
ien, daſs nur wo dieſe oder verwandte Anſichten von
dem Höhern anzutreffen ſeyn, die Religion ſich auch
in ihrem ewigen Geiſt und innern Leben wirkſam be-
weiſe. Es iſt 1) die Lehre von Gott, dem Einen, als
einem Gott der Liebe, der da will, daſs alle Men-
ſchen ſelig werden ſollen. 2) Von der Verderbtheit
der menſchlichen Natur, die eines höhern Beyſtan-
des und vermittelnder Kräfte bedarf, um wieder zu
Gott zurück zu kehren. 3) Von einem göttlichen
Reiche auf Erdef, in welchem Wahrheit, Liebe,
Gotteserkenntniſs unter dem Scepter des göttlichen
Mittlers herrſchen ſoll. Daſs dieſe vieldeutigen Worte
hier den Sinn haben, welchen ihnen das Syſtem der
All - Einheit giebt, bedarf keiner Erinnerung ſo wenig,
als daſs dieſe Lehren in ihrer Allgemeinheit und Un-
beſtimmtheit allen Religionen zum Grunde gelegt wer-
den können. Nur das frägt ſich, ob nicht in den
ſubjectiven Bedingungen des menſchlichen Gemüths,
woraus ſie hervorgehn, Gründe ihrer nähern und
anderweitigen Beſtimmung liegen, als jenes Syſtem
ihnen giebt; ob dieſe Bedingungen wiſſenſchaftlich
erforſcht, nicht die Reſultate, zu denen der Vf. von
ſeinem Standpunkte aus gelangt, genauer und wi-
derſpruchsreyer geben, und man ſich nicht durch
ein ſolches ſtreng analytiſches Verfahren fici.ern kann,
daſs nicht der Geiſt der Religion entfliehe, indem
man ihn von allen Banden lölet, gleich den Statuen
des Dädalus, wie er den Dogmatikern entgieng, da
dieſe nur auf die Feſſeln dachten, wodurch ſie ihn zu
halten meynten. Dabey kann man freylich nicht mit
dem Vf, von der Vorausſetzung ausgehn, daſs eine
Religion an ſich dem Menſchen göttlich geofenbart
fey, wenn man anders nicht geoffenbart nennen will,
was in den urſprünglichen Anlagen des Gemüths ſeine
nothwendigen Gründe hat. Es liegt aber auch dem
Beweiſe einer ſolchen Offenbarung derſelbe Fehl-
ſchluſs zum Grunde, der jetzt in nancherley Forin
häufig wiederholt wird. Jede religiöſe Idee heiſst es
- hier (S. 2o.) entſteht in der Zeit ohne ein Verhältniſs
zu ihr zu haben. Kann keine derſelben auf zeitliche
Weiſe entſtehn; ſo iſt es das Ewige, ſo iſt es Gott der
ſie offenbart. Das einzige Verhältniſs, worin eine
Idee zur Zeit ſtehen kann, iſt das Entſtehn derſelben
in ihr. Es möchte daher ſchwerlich Einſtimmung in
den Satze zu finden ſeyn: Religiöſe Ideen entltehn in
der Zeit - und haben döch kein Verhältnis zu derle-
ben, wenn man nicht das Object einer ſolchen Idee,
welches freylich in keinem Verhältniſſe zu der Zeit
gedacht werden kann, entweder durch Erſchleichung
oder vermittelſt der glücklichen oder unglücklichen
Gabe einer intellectuellen Anſchauung der Identität
des Subjects und Objects ihr unterſchiebt. Nach der
alten hergebrachten Logik, und ohne die Sehergabe,
enthält der Schluſs vier Terminos. Eben die Beſchaf-
fenheit hat es mit dem innerlichen Wunder, wofür
der Vf, die überſinnliche Welt erklärt. Dieſe Welt
iſt allerdings etwas Wunderbares in Verhältniſs zu
der Sichtbaren, denn ſie läſst ſich nicht nach den Ge-
ſetzen der letztern erklären. Allein die Idee der-
ſelben iſt deswegen nichts Wunderbares, da ſich ihr
Urſprung aus den Geſetzen der innern Natur befrie-
digend entwickeln läſst. Damit wollen wir aber die
Offenbarung ſo wenig als das Wunderbare dem Reli-
giöſen ſtreitig machen; beides ſind Symbole, ſein
Unvermögen zu bezeichnen, ſich den Urſprung
ſeiner höhern Gefühle und Anſichten erklären zu
können. -
Die Schrift iſt in zwey Abſchnitte getheilt. Der
erſte: Die Religionen, oder über die poſitiven For-
men des Göttlichen, mit beſonderer Hinſicht auf das
Chriftenthun, geht von dem Satze aus, daſs allen
Religionen die Religion an ſich zum Grunde liege,
von dieſen nur Symbole ſind, worin ſich das innere
namenloſe Heilige des Gemüths unter den Bedingun-
gen des Endlichen, des Raums und der Zeit zu ent-
hüllen ſtrebt. Hieraus ergeben ſich dem Vf, die Re-
ultate: die Religion kann für uns überall nur in po-
ſitiven Formen erkennbar werden. Es giebt keine in
ſich und abſolut vollendete oder beſte poſitive Reli-
gionsform. In Urſprung einer jeden muſs gleichwohl
Göttliches und höherer Sinn anerkannt werden. Jeder
iſt deswegen verpflichtet dieſes Höhere in der Reli-
gion, welche er ſelbſt bekennt, aufzuſuchen und ſich
praktiſch anzueignen. (Doch nur um dadurch zu dem
beſlern zu kommen, und das Heilige in ſich auszubil-
den) Jede beſondere Religion hat nur in dem Maaſse
höheres inneres Leben, Wahrheit u. ſ. w. als ſich die
Religion an ſich darin ſpiegelt. Die innerlichen und
äuſserlichen Formen der beſondern Religionen (wel--
che zuſammen das Poſitive derſelben ausmachen) ſind
unvermeidlichen Veränderungen unterworfen. Der
eilfte Abſchnitt über den Geiſt und das Eigenthümli-
che der Rituale und Feſte des Chriſtenthums, ent-
wickelt den Vorzug des Chriſtenthums vor dem Hei-
denthum und Judenthum, verbreitet ſich über den
Werth und die Benutzung der Feſte deſſelben für un-
ſer Zeitalter, und erwartet eine Annäherung der ge-
trennten Parteyen hauptſächlich davon, daſs die Ki-
tuale und Feſte des Chriſtenthums in eine innige Be-
rührung mit der Kunſt gebracht, und mehr als hei-
lige wirkliche Lebensweihe gefeyert werden. Wenn
dieſes unter der Disciplin der Vernunft, des gerei-
nigten Geſchmacks und der Sittlichkeit geſchieht, ſo
iſt nichts dagegen zu erinnern; ſonſt möchten wir
künftig ſtatt einer nicht mit Unrecht getadelten Pre-
digt über den Holzdiebſtahl am erſten Advent- Sonn-
">. tage
----- 382 / 454 -----
7o3
704
A. L. Z. APRIL I 8 I 3-
tage etwa am Tage Mariä Verkündigung eine Predigt
über den geweiheten Kuſs hören.
G E s c H 1 c h t E. S-
RUpolsTADT, in d. Klüger. Buchh.: Grundriß der
allgemeinen Welt- und Völkergeſchichte fir den er-
ſenſuematiſchen Unterricht in dieſer Wiſſenſchaft;
von joſeph Anton Eiſenmann, Profeſſor der Ge-
je und Erdbeſchreibung am Königl. Cadeten-
Corps zu München. 1810: VIII Vorr., und Einlei-
tung XII, Text 384 S. (1 Rthlr. 8 gr.)
Nachdem, was Galetti und Bredow geleiſtet haben,
iſt allerdings die Forderung an ein neues Lehrbuch der
Geſchichte zum erſten ſyſtematiſchen Unterricht, –
beſonders, wenn ſolches die Sache beſſer zu machen
verſpricht, etwas hoch geſpannt. Daſs Hr. E. dieſe For-
derüng erfüllt habe, wagt Rec. keinesweges zu be-
haupten, obgleich er dem Vf, gute Auswahl, zweck-
mäſsige Darſtellung und richtige Beurtheilung des
mehr oder minder Wichtigen, für ein angenehmes hi-
ſtoriſches Leſebuch gar nicht abſpricht. Der Vf, hatte
ſich bey ſeinem Unterricht in der Geſchichte mehrere
Curſe vorgezeichnet. Im erſten ſollte über das ganze
Gebiet der Geſchichte, von den älteſten bis auf die
neueſten Zeiten, eine gedrängte, deutliche und zuſam-
menhängende Ueberſicht eröffnet werden, gleich ei-
ner Zeichnung, die ihren Gegenſtand erſt in kurzen
Umriſſen darſtellt, und nachher durch den Anſtrich
mit Farben und Gruppirung, ihre vollkommene Aus-
bildung erhält. Der zweyte Curſus ſollte dieſes Netz,
dieſe Zeichnung, weiter ausmalen, dem Ganzen mehr
Umfang, mehr Vollſtändigkeit geben; für die folgen
den Cürſe waren Special Geſchichten beſtimmt –
Für den erſten Curſus fand nun der Vf, durchaus kein
brauchbares Lehrbuch nach ſeinem Sinne. Alle waren
entweder zu kurz, oder zu umſtändlich; zu einſeitig
- oder zu weit ausgedehnt; – zu trocken, oder zu lang-
weilig! Er gieng alſo ſelbſt an die Ausfertigung eines
völlig zweckmäſsigen Lehrbuchs, nach folgenden For-
derungen: 1)es ſollte im geſammten Gebiete des Vor-
trags keine einzige Hauptbegebenheit, keine Haupt-
erſon fehlen, minder wichtige, entferntere Perſonen
Äber daraus verbannt ſeyn, dabey überall gedrängte
Kürze mit erforderlicher Vollſtändigkeit herrſchen; –
2) in der Zuſammenſtellung der Begebenheiten durch-
aus ein enger zjiang der Theile unter ſich
und mit dem Ganzen eingehalten (?) werden; 3) die
Zeitfolge richtig beobachtet, bey den wichtigern
Facten die Jahreszahlen angegeben ſeyn; – 4) für
wichtigere Begebenheiten mehr Umſtändlichkeit in
der Darſtellung verwendet werden, ohne den Zuſam-
menhang der einzelnen Theile zu zerreiſsen; -- 5) Geo-
graphiſche Kenntniſſe, als Baſis der Geſchichte mitge-
heilt, – im Anfange jedes Zeitraums eine Ueberſicht
des Cultur-Zuſtandes der Menſchheit gegeben, und
endlich durch Lebhaftigkeit des Stils, durch phanta-
ſieenreiche, jedoch verſtändliche Wörter, die Auf-
merkſamkeit geſpannt, dem Gedächtniſſe zu Hülfe
gekommen werden.
Man ſieht, es iſt viel, was Hr. E. zu erfüllen ver-
ſpricht. – Er hat es nicht erfüllt. Er hat nicht einmal
eine beſtimmte Idee gehabt von dem, was eigentlich
ſein Lehrbuch leiſten, und wem es dienen ſolle. Als
erſter Curſus für Kinder, welche die erſten Schritte
auf das weite Feld der Geſchichte thun ſollen, – ent-
hält es zu viel in Anſehung der Maſſe der einzelnen
Facten; – zu wenig, um von irgend einer Haupt-
begebenheit, von irgend einem ausgezeichneten Mlen--
ſchen: einen deutlichen, umfaſſenden, pragmatiſchen
Begriff zu erhalten. Ein ſolcher Vortrag der Ge-
ſchichte im erſten Curſe, als Hr. Eiſemann giebt, taugt
überhaupt nicht, wenn die Geſchichte mehr als Gé-
dächtniſs-Werke ſeyn, wenn ſie des Knaben Verſtand
ſchärfen, ſein Herz für das Groſse und Gute wecken,
rühren, begeiſtern ſoll. Der erſte Curs der Geſchichte,
muſs durchaus biographiſch ſeyn; – der zweyte eth-
nographiſch; – der dritte ſynchroniſtiſch univerſal-hi-
oriſch. Wenn denn doch ein Syſtem beym Vortrage
der Geſchichte beobachtet werden ſoll: ſo glaubt Rec.
daſs es nur dieſes ſeyn müſſe. So lange der Geſchichts-
vortrag, – wie leider bisher gewöhnlich, – auf das
Lernen einer groſsen Menge von Facten berechnet
iſt, – bleibt fürs praktiſche Menſchenleben die Ge-
ſchichte eine todte Wiſſenſchaft, die Erfahrung der
Vorzeit geht für die Gegenwart verloren, und es
trifft gerade zu: was Jacobus im erſten Kapitel w. 23.
ſagt. – Abgeſehen hiervon, iſt doch auch in Hn. E.
Grundriſs u. ſ. w., der ſynchroniſtiſche Zuſammenhang
viel zu locker und loſe; die Ueberhcht des Culturzuſtan-
des im Anfange jedes Zeitraums dazu noch lange
nicht hinreichend. Soll das Buch den ſchon reifenden
Jünglinge zum Nachleſen, zur Reminiscenz des münd-
lichen Vortrags dienen: ſo hat es in dieſer Hinſicht
allerdings ſeinen Werth, – und dieſen Werth erkennt
Rec. recht gern an. Auf unrichtige Angaben iſt er
eben nicht geſtoſsen; kleine Flecken will er nicht
rügen, ſo wenig, als mit dem Vf. darüber ſtreiten: ob
es nicht zweckmäſsiger geweſen, den vierten Zeitraum
- mit der groſser Völkerwanderung enden zu laſſen?
Behauptungen, die nicht erwieſen ſind. Z. B. (S. 233.)
daſs V allenſtein wirklich die Abſicht gehabt, ein V er-
räther an ſeinem Kaiſer zu werden und Böhmens
Krone für ſich zu erringen, ſollten freylich am we-
nigſten in einem Lehrbuche der Geſchichte für die
Jigend gefunden werden. Uebrigens würdigt der
Vfj Verdienſt mit unbefangener Wahrheitsliebe.
Seine Darſtellung der Reformation giebt davon einen
fchönen Beweis, und Rec. wünſcht, daſs der kennt-
miſsreiche Vf. auch ſeine Rüge mit Unbefangenheit
würdigen möge. -
----- 383 / 454 -----
zos
- -
706
-
– 89 -
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
TT
April 1813.
A Rz N E Y GE LAHR T H E 1 T.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Schilderung des
Kindbettfiebers, welches vom Jun. 1811 bis April
, 1812 in der Großherzogl. Entbindungsanſtalt zu
Heidelberg geherrſcht hat, von Dr. FE. Naegele,
der Arzneywiſſenſchaft ord. Profeſſor u. Director
der Groſsherzogl. Entbindungsanſtalt zu Heidel-
berg 1812. 48 S. 8. (8 gr)
Da Kindbettfieber iſt in der Privatpraxis eine ſel-
tene Erſcheinung, beſonders als epidemiſche
Krankheit. Nur in öffentlichen Entbindungsanſtalten
findet ſich zu Zeiten ein noch unbekanntes Zuſammen-
treffen von Umſtänden ein, unter welchen dieſe
Krankheit ſich ausbildet, mehr oder weniger daſelbſt
um ſich greift, doch ſelten nur über die Grenzen ei-
nes ſolchen Inſtituts hinaus ſich verbreitet. Wenige
Krankheiten ſind aus dieſem Grunde ſeltner der Ge-
enſtand ärztlicher Forſchung geweſen, als das Kind-
Ä ſo ſehr auch das Gefahrvolle und die gro-
ſsen Eigenthümlichkeiten ſeines ganzen Seyns die Auf-
forderung zu tieferen Unterſuchungen über die Natur
deſſelben und zur Begründung einer wirkſamern er-
folgreichern Heilmethode, als alle bisher ſo fruchtlos
dagegen angewandten, nahe lagen. – Jeder Verſuch,
dieſe ſchwierige Aufgabe zu löſen, iſt daher eine
höchſt willkommene Erſcheinung, zumal wenn er,
wie in der vor uns liegenden Abhandlung des Hn.
Prof. Naegele, frey von Syſtemfucht, mit reinem Sinn
für Naturbeobachtung unternommen iſt.
Mit vieler Sachkenntniſs hat der Vf. die Erſchei-
nungen dieſer Krankheit in ihren leiſeſten Zügen auf-
zufaſſen, und zur deutlichern Ueberſicht des Gan-
zen nach ihrem Abänderungen in verſchiedenen Sta-
dien darzuſtellen gewuſst. Der Leſer ſehnt ſich, das
aus dem Ideengang des Vfs... ſo klar hervorgehende
Reſultat am Krankenbette ſich beſtätigen, oder, was
freylich nur ein negativer Gewinn iſt als leere Hy-
potheſe vereitelt zu ſehen, and ſo die Ueberzeugung
zu erhalten, daſs auf dieſem Wege nichts Erſprieſs-
liches zu erlangen ſey. – Leider aber bleiben dieſe
Erwartungen unerfüllt. Hr. N. ſcheint bey allen ſei-
nen trefflichen Einſichten, von denen die lehrreiche
Einleitung volle Belege giebt, nicht Muth und prak-
tiſche Conſequenz genug zu beſitzen, dasjenige Heil-
verfahren, welches die aus dem Erſcheinungen der
Krankheit und den ſorgfältigen Leichenöffnungen
entnommene Anſichten erheiſchten, in ſeinem gan-
zen Umfang kräftig auszuüben. Aus allen Erſchei-
nungen, im Leben wie pach dem Tode, ergab es
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
der antiphlogiſtiſchen, als der reizen
89
ſich, daſs das Weſen dieſer Krankheit in jener Art
von Entzündung mit hervorſtechender Tendenz zur
Exſudation begründet war. Die dringendſte Anzeige
konnte folglich nur ſeyn, ſo früh wie möglich alles
aufzubieten, um die Entzündung zu mäſsigen und
ihre Folgen, das Extravaſat, zu verhüten oder we-
nigſtens zu beſchränken. Allein eine Behandlung,
wie wir ſie hier angewandt finden, genügte ſo wenig
Ä eilmethode;
ein unſicheres Schwanken zwiſchen beiden iſt ſie
nicht geeignet ein beſtimmtes Reſultat zu geben, und
die Ä eutik des Kindbettfiebers weiter zu brin-
gen, wie der Verfolg dieſer Rec.darthun wird, -
Sehr angemeſſen theilt Hr. N. die Epidemie nach
ihren Modificationen in drey Perioden ein. Die erſte
erſtreckte ſich vom Jun. bis Nov. 1811, die zweyte
von da bis Januar 1812, und vom Jan. bis April 1812
die dritte. In der erſten Periode zeigte ſich die ent-
zündliche Diatheſis am meiſten, und die Natur ſchritt
hier nicht ſo raſch und unaufhaltſam in der Bildun
des Extravaſats; auch befiel die Krankheit nicht ſo Ä
emein. Die wenigſten Kranken waren aber im Jul. und
Aug. 1811. (In der Regel haben dieſe Monate die wenig-
ſten Kranken, und es iſt glaublich, daſs die der Geſund-
heit zuträgliche Witterung mit auf die herrſchende Epi-
demie Einfluſs hatte, wenn auch der Anfang derſel-
ben, wo die Verbreitung noch nicht ſo allgemein iſt,
nicht gerade, wie hier der Fall war, um dieſe Zeit
fiel.) Ueberhaupt zählte der Nov. und Dec. 1811. die
meiſten Kindbettfieberkranken; auch war das Uebel
in dieſer zweyten Periode am bösartigſten. (Alle Epi-
demieen, welche Rec. beobachtet hat, hielten einen
ähnlichen Verlauf; immer bezeichnete ſich die Mitte
derſelben, die zweyte Epoche, durch gröſsere Fre-
quenz und höhere Intenſität der Krankheit mit mehr
oder weniger Neigung ins Typhöſe überzugehen,
ſelbſt wenn der echte Charakter anfangs rein ent-
zündlich war. Ein Umſtand, der in der Behändlung
groſse Berückſichtigung verlangt. –) - Mit der drit-
ten Periode minderte ſich wieder die Bösartigkeit. –
Im Ganzen war die Sterblichkeit in dieſer Epidemie
eringe. Von 59 genaſen 39. Der Vf, bemerkt bey
Ä Gelegenheit, daſs man bey Vergleichung der
Sterblichkeit in öffentlichen Entbindungsanſtalten, ſo-
wohl in Rückſicht der Mütter als der Kinder, mit
der Sterblichkeit auſser denſelben die ſchädlichen Ein-
flüſſe, welche während der ganzen Schwangerſchafe
auf Mutter und Frucht einwirken, nicht auſser Acht
laſſen dürfte. Ä hat auch der Arzt, der ei-
ner ſolchen Anſtalt vorſteht, die Kranke vom erſten
Beginnen der Krankheit unter Augen, kann ſofort
groſse
----- 384 / 454 -----
707
708.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
groſse Maaſsregeln ergreifen und über die pünktliche
Ausführung wächen, wodurch oft recht viel geleiſtet
werden kann.) Die Umſtände der Niederkunft hat
den keinen Einfluſs auf die Bildung der Krankheit.
Aeltere Perſonen, z. B. von 28–30 Jahren, ſchienen
mehr als jüngere davon verſchont zu bleiben. (Je jün-
ger das Subject, deſto mehr Vorherrſchen der Plaſti-
cität, die bey dem Entſtehen des Kindbettſebers von
Ä Bedeutſamkeit iſt. –) Eine gedrängte Be- -
chreibung der Witterungs-Cónſtitution während der
Epidemie geht der Schilderung derſelben voran. Auch
in jener Gegend zeichnete ſich der Winter 1811 – 1812
durch ſeine Gelindigkeit, wie der ihm vorhergegan-
gene Sommer, durch die frühe anhaltende groſse und
trockene Hitze, aus. Der, nach des Vfs. Bemer-
kung, in jenem Sommer ſich beſtätigende Erfahrungs-
fatz: daſs anhaltende gleichförmige warme Witterung
der Geſundheit mehr zuträglich ſey, ſcheint uns ſo
nicht richtig aufgefaſst. [ Bey lange andauernder
Ä Temperatur giebt es wohl im Durch-
ſchnitt weniger Kranke, als bey öfterm Wechſel der-
ſelben. Allein am häufigſten und vom ſchlimmſten
Oharakter ſind die Krankheiten nach lange andauern-
der groſser Wärme oder Kälte. Daher herrſchten
(wenigſtens in der Gegend des Rec.) im Herbſt und
Anfangs Winter 1811 , nach dem anhaltenden heiſsen
Sommer, viele Krankheiten, die häufig einen bös-
artigen Charakter annahmen; in der Zeit fiel auch
gerade die ſchlimmſte Periode dieſer Epidemie. Da-
egen gab es 1812 einen ſo geſunden Herbſt, als ſich
# älteſten und Ä ten Aerzte nicht zu erin-
nern wuſsten. Die Apotheker waren faſt geſchäftlos.
Höchſt wahrſcheinlich Folgé des vorhergegangenen
unbeſtändigen Sommers; und ſo mag auch die mehr
abwechſelnde Temperatur des Winters 1811 – 1812
ihren wohlthätigen Einfluſs auf die Abnahme dieſer
Epidemie nicht verläugnet haben, wie überhaupt
wohl in ſolchen günſtigen Verhältniſſen die ſo ge-
ringe Sterblichkeit dieſer Puerperalfieber - Epide-
mie begründet war. ] . Die Krankheit ſtellte ſich
meiſtens den Tag nach der Entbindung mit Froſt
ein, worauf Hitze, Kopfweh und Schmerz in ei-
ner oder der andern regio iliaca erfolgte. Bald ver-
breitete ſich der Schmerz über den ganzen Unterleib,
doch war die Gegend der Weichen, welche auch
etwas anſchwoll, beym Berühren am empfindlich-
ften. Von den Eyerſtöcken und Muttertrompeten aus
ſchien die Entzündung ſich zu verbreiten. (So un-
bedingt möchte dieſes doch nicht anzunehmen ſeyn.
Die Localität des Schmerzes und einige Erſcheinun-
gen in den Leichen, welche freylich darauf hinwei-
ſen, können trügen. Portal in ſeinem cours d'anat.
med.theilt in dieſer Beziehung lehrreiche Bemerkun-
gen mit.) Bis zum 4 – 5 – 6ten Tag war der Puls
voll gereizt unl nicht übermäſsig geſchwinde. (Die
Zahl der Pulsſchläge iſt nirgends, äuch nicht bey den
einzelnen Krankengeſchichten, angegeben.) "Bey
den in Nov. und Dec. 1811. Erkrankten fing der Puls
ſchon früher an ſehr ſchnell und klein zu werden,
und wechſelte mehrmal im Tage auffallend. (Schon
mehr Neigung, ins Typhöſe überzugehen.) Charak-
Ä ſe Ä Kranken% ÄÄÄ ZU
holen, aus Furcht, den Schmerz im Unterleib zu ver-
mehren. Im Anfang der Epidemie war durchgehends
Verſtopfung (der reine entzündliche Charakter), in
der zweyten Periode wechſelte“dieſe mit Diarrhoe ab.
Die Milch verlor ſich nie ganz. Die Lochien ſtock-
ten» und der Ausfluſs aus der Scheide hatte einen
faulichten Geruch. (Mehrmals hat Rec. beym Nach-
laſſen der Lochien einen ſehr übelriechenden Abgang
aus der Scheide wahrgenommen, ohne daſs Fuer
eralfieber vorhanden war. Indeſſen iſt ein ſolcher
aulichter Abgang bald nach der Entbindung nicht
ſelten von ſchlimmer Vorbedeutung.) Nur béy einer
Kranken bewies ſich ein anhaltender Durchfäll kri-
tiſch: Bey mehrern kamen den 4–5ten Tag pneu-
moniſche Zufälle hinzu. Der Tod erfolgte meiſtens
den 5, 6, 7, 8ten Tag, und einmal am 12ten Tage.
Vorher verſchwanden die Schmerzen im Unterleibe
plötzlich. Treffend bemerkt der Vf., daſs nicht Auf-
reibung der Kräfte die Kranken tödte, ſondern die
Bildung des Extravaſats, welches eine tödtliche Läh-
mung der Organe des Unterleibs herbeyführe, die
ſich über den ganzen Körper verbreite. - (An dieſe
ſehr-wahre aus den Erſcheinungen des Ganzen abſtra-
hirte Bemerkung muſste ſich das leitende Princip für
die Behandlung knüpfen. Man ſieht hier, wie viel
darauf fnkommt, den erſten Zeitraum der Krankheit
nicht unthätig entweichen zu laſſen, und wie wenig
alsdann von Paler. ſerp. Arnic. u. dgl. zu erwarten iſt,
Nur wenn es durch frühes und kräftiges Einwirken
gelungen iſt, der Exſudation vorzubeugen, oder ihr
wenigſtens Einhalt zu thun, daſs ſie nicht nach ihrer
vollen Tendenz erfolgen konnte, ſind Reizmittel zur
Aufrechthaltung der Kräfte anwendbar, die ſie dann
auch wohl unter begünſtigenden Verhältniſſen ſo weit
wieder zu heben vermögen, das bereits Ausgetretene
auf irgend eine Art für den Organismus zu indiffe-
renziren.) Der ganze Verlauf der Krankheit glich
dem eines inflammatoriſchen Fiebers mit Entzündung
eines inneren Organs. (Nur mit dem Unterſchied,
daſs die vorherrſchende Neigung zur Exſudation die-
ſer Entzündung einen eigenen Charakter aufdrückt.)
Der plötzliche Wechſel aller Symptome am Ende,
wo ſich das Extravafat bildete, und die Krankheit
einen übeln Ausgang nahm, hatte mit dem Ueber-
Ä jener Entzündungen in Brand groſse Aehnlich-
eit; jedoch wurde bey der Leichenöffnung nie Brand
gefunden. (Ein Umſtand, der dieſer Art von Ent-
zündung eigenthümlich iſt, den therapeutiſchen Ge-
fichtspunkt aber nicht verrücken darf. Ohne Brand
und Eiterung wird dieſe Entzündung in ihrem Pro-
duct, dem Extravafat tödtlich.) Kreuzſchmerzen
in der letzten Periode zeigten immer einen baldigen
Tod an. -
Imr Nov. und Dec. 1811 (der zweyte Zeitraum der
Epidemie, ihre Akne) waren alle Zufälle beunru-
higender, auch ſtellten ſich beſonders zur Nachtzeit
heftige Delirien ein, aber ſelten Sopor. ( Deuten
dieſe Delirien ohne SoPor etwa mehr auf Entzündung
des
----- 385 / 454 -----
709
71e
APRIL 1813. - -

zündung an ſich.
des Gehirns, als auf Typhus? – Bemerkenswerth
iſt es indeſſen, daſs bey der Section im Gehirn ſich
nichts Krankhaftes darſtellte.) Den 4–5ten Tag
wurde das Athemholen ſehr ſchwer, bis einige Stun-
den vor dem Tod. Einigemal hob ſich die heftigſte
Diſpnöa plötzlich. (Mit welchem Erfolg für die
Kranken? Wurden dieſe dennoch gerettet?–) Vor
dem Eintritt der Milchabſonderung war die Krank-
heit gefährlicher, als nach dieſer Periode. (Weil
dann die Neigung zu Plaſticität ihre Richtung allein
nach den Eingeweiden hin nahm. Aus eben dem
Grunde war auch - nach des Vfs. Beobachtung, die
Krankheit um ſo weniger gefährlich, je ſpäter nach
der Entbindung ſie eintrat.) Die Schmerzen in der
Bruſt nahmen gewöhnlich den 6–7ten Tag ab, je-
doch ohne Erleichterung der höchſt beſchwerlichen
Reſpiration. (Ein böſes Zeichen bey pneumoniſchen
Ä und wir zweifeln ſehr, ob eine Kranke un-
ter ſolchen Umſtänden entkommen ſey.). Dagegen
traten Halsweh ein, und ein Gefühl, als ſtecke etwas
in der Speiſeröhre. (Zufälle, die unſtreitig auf Ent-
zündung der Generationsorgane hinweiſen.) Die
Leichenöffnungen boten im Weſentlichen dieſelben
Erſcheinungen dar. Bey allen fand ſich im Unter-
leibe mehr oder weniger ergoſſene Flüſſigkeit von
grünlicher Farbe mit darin Ä der ge-
ronnenen Milch ähnliche Flocken, die ſich ganz wie
Eyweiſs verhielten. Das Peritoneum mit ſeinen Fort-
ſätzen war durchgehends entzündet. In den im Som-
mer und Eingangs Herbſt Verſtorbenen fand ſich viel
mehr und ſtärkere Entzündung, als in denen im Nov.
und Dec. Geöffneten. (Dieſe Verſchiedenheit des
Leichenbefundes war wohl mit in der Eigenthüm-
lichkeit faſt aller epidemiſchen Entzündungskrank-
heiten gegründet. Der bis zur zweyten Periode her-
vorſtechend entzündliche Charakter findet fich nun
nicht mehr ſo lebhaft ausgedrückt. Jahrszeit und Wit-
terung blieben auch hier, wie in jener Maſern-Epi-
demie, von der Rec. bey einer andern Gelegenheit
in dieſen Blättern Erwähnung that, ohne Einfluſs.
Denn gerade in den Wintermonaten bey zunehmen-
der Kälte ſollen die Spuren der Entzündung ausge-
zeichneter ſeyn.) Die Gebärmutter war immer am
wenigſten, häufig gar nicht entzündet, und meiſtens
von gröſserm Umfang, als ſie um die Zeit des Wochen-
betts zu ſeyn pflegt. (Portal u. a, fanden ſie im Gegen-
theil häufig kleiner.) Zuweilen hatte ſie hier und da
röthliche Stellen, durchgehends aber war ſie weiſs,
und immer weich, ſchlaff und blutleer. (Nach Aus-
ſage vieler Beobachter trug die Gebärmutter der am
Kindbettfieber Verſtorbenen ſelten Spuren von Ent-
Morgagnifieht ſogar die Entzün-
dung der Gebärmutter überhaupt als eine äuſserſt ſel-
tene Erſcheinung an, eine Meinung, die ſich am
Krankenbette keineswegs beſtätigt. Es frägt ſich
aber, ob jene Veränderungen des Uterus, welche
Hr. W. u. a. beobachtet haben, nicht Folgen einer
erloſchenen Entzündung waren? – Es mag ſeyn,
daſs die an ſich nicht tödtliche Entzündung der Ge-
bärmutter unter gewiſſen Umſtänden auf andere Par-
tieen ſich überträgt, und nur einen tödtlichen Aus-
ang nimmt. Daher auch Spuren der Verhärtung
jger als die der Entzündung in dieſem Organ
angetroffen werden.) Die breiten Mutterbänder und
die in den Falten derſelben gelegenen Gebilde, wo
auch dem Gefühle der Kranken nach der erſte und
vorzüglichſte Sitz der Krankheit war, hatten die auf-
fallendſten Spuren der Entzündung, und die gröſste
Menge der ausgeſchwitzten Maffen. Brandig fand
man dieſe Theile nie. (Aeuſserſt ſelten gehen dieſe
Art Entzündung mit Neigung zur Exſudation in Brand
oder Eiterung über, wie vorhin bereits erwähnt iſt.)
Auch in den Lungen fand ſich Entzündung und aus-
etretene Lymphe, die ſich durch feſtern Zuſammen-
j und ſtärkere Adhäſion unterſchied. (In den
Lungen nahm das Product der Exſudation ſchon mehr
die membranöſe Form an; es rückte hier, vermöge
der Localität, dem des Croups um ſo viel näher. -)
Am häufigſten fand man die Lungen in der erſten Pe-
riode der Epidemie entzündet. (Eine Erſcheinung,
die mit dem höheren und reineren inflammatoriſchen
Charakter dieſes erſten Zeitraums der Epidemie zu-
ſammenhängt.) Im Hirnſchädel fand j nie etwas
Ungewöhnliches. Am wirkſamſten bewies ſich die
antiphlogiſtiſche Heilmethode. Das Aderlaſs, wozu
in der erſten Periode nothwendig gegriffen werden
muſste, war eins der weſentlichſten Geneſungsmittel;
ſelbſt in den unglücklich abgelaufenen Fällen wurde
länger oder kürzer dauernde Erleichterung dadurch
erwirkt. (Darin lag doch offenbar die dringendſte
Aufforderung zur dreiſten Wiederholung des Blut-
laſſens; zumal da der Vf, die in dem letzten Stadio
der Krankheit eintretende Schwäche ſo richtig zu
ſchätzen verſtand! Welchen Erfolg hätte er ſich nicht
von groſsen entſcheidenden Blutentleerungen zu ver-
ſ Ä gehabt, wenn ein oder höchſtens zwey
Aderläſſe von 4 bis 7 Unzen Blut auf die drohendſten
Zufälle, auf Fieber und Schmerz, ſo wohlthätig ein-
zuwirken vermochten? –) In den Fällen, wo kein
Blut entzogen wurde, ſchien das Extravaſat raſcher
ſich zu bilden. (Um ſo weniger begreift man, wie
der Vf. bey hartnäckiger Andauer der Zufälle nicht
in das Extrem der Watt'ſchen Methode verfiel; kaum
würden unter ſolcher Behandlung unglücklich ver-
laufene Fälle weniger einem VorwurfRaum geben. –
Aber auch das zu ſpäte Blutentziehen iſt Äg
und häufig todbeſchleunigend. Ein höchſt wichtiger
Umſtand, der von unſerm Vf, ganz überſehn worden
iſt. –) Im Jan., Febr., März und April fand man
ſich zum Aderlaſs nicht mehr bewogen (Wohl nicht
mehr in derh Grade, als Anfangs. Es traten mehr
die Anzeige für örtliche Blutentleerungen ein; von
denen aber der Vf, obwohl er ihre gute Wirkung
rühmt, nur einmal Gebrauch gemacht hat.) Fomen-
tationen und Frictionen des Unterleibes leiſteten gar
nichts. Sinapiſmen und Veſcatorien auf den Unter-
leib waren beſonders in der letzten Periode der Epi-
demie wirkſam. (So lange der Entzündungszuſtand
nicht durch volles Blutläſſen heruntergebracht iſt,
find beſonders letztere Mittel nicht an ihrer #
aher
----- 386 / 454 -----
711
72
A. L. Z. APRIL 1 8 13.
daher waren ſie im erſten Zeitraum der Epidemie
nicht zu , was jedoch gewiſs der Fall geweſen
wäre, wenn der Vf. Muth genug gehabt hätte, vor
der Anwendung derſelben nach Ä Blut zu
laſſen.) Injectionen in den Uterus von Cicuta waren
ganz unwirkſam. Nächſt dem Aderlaſs war beſon-
ders Salpeter hülfreich. Der Vf, wendete ihn in Ver-
bindung mit Kampfer an. (Eine Zuſammenſetzung,
der Rec., wenigſtens unter ſolchen Verhältniſſen,
ſeinen Beyfall nicht geben kann. Die Wirkung die-
ſer beiden Mittel find ſich hier gewiſſermaſsen ent-
gegengeſetzt.), Vorzüglich hülfreich bewies ſich das
verſüſste Queckſilber, der Brechweinſtein in kleinen
Doſen, und der Spiritus Mindereri. (Der Merkur
gehörig angewandt, iſt nach aller geſunden Analogie
unſtreitig, nächſt dem Blutlaſſen, das wirkſamſte Mit-
tel im Kindbettfieber. Allein den rechten Geſichts-
punkt für die Indication dieſes groſsen Heilmittels in
dieſer Krankheit hat der Vf, nicht gehörig aufgefaſst;
ſonſt würde er die andern entzündungswidrigen Mit-
tel, und am wenigſten den Spiritus Mind., dem im
erſten Stadio echter Entzündung durchaus keine Stelle
in dem antiphlogiſtiſchen Apparat angewieſen werden
darf, hier nicht ſo hoch geſtellt haben. Das Queck-
filber beſitzt, nach allen Ä gegen Entzün-
dungen exſudativer Art, eigenthümliche Kräfte, die
keinem andern Mittel, dem Blutlaſſen ausgenommen,
zukommen.) Auch von den Brechmitteln ſah der Vf.
guten Erfolg. (So lange der entzündliche Erithismus
in ſeiner vollen Thätigkeit andauert, dürfen Brech-
mittel in der Regel nicht angewandt werden. Nur
nach dem Blutlaſſen, oder auch gleich im Anfang,
bevor noch die Entzündung völlige Ausbildung er-
reicht hat, können Brechmittel heilſam ſeyn. Im
Croup ſind ſie noch in anderer Beziehung wohlthä-
tig.). Auf dem aus der Ader gelaſſenen Blut zeigte
ſich ſchnell eine ſehr dicke und feſte Speckhaut und
nur äuſserſt wenig Serum- -
Nicht alle Kranke wurden nach den hier aufge-
ſtellten generellen Grundſätzen behandelt, bey eini-
en erbät ſich der Vf, den Beyſtand zweyer ſehr er-
Ä Aerzte, aber auch ohne Erfolg. (Der Vf.
ſagt uns nicht, worin das angerathene Verj je-
ner Aerzte ſich auszeichnete. Einige Kranke wur-
den ganz browniſch die ganze Krankheit hindurch
mit einer Menge von Reizmitteln beſtürmt. Die
Section zeigte in allen Organen des Unterleibes und
der Bruſt weitgegangene Entzündung und viel aus-
getretene Lymphe. Ob bey dieſer Behandlung der
erbetene Beyſtand mit eingewirkt hat, wird nicht
erwähnt.)
(Der Beſchluſs folgt.)
- - -
GESC H 1 C H T E.
Ohne Druck- und Verlagsort: Beytrag zur Ge-
ſchichte der letzten Tage des zu Ottenſen bey Altona
verſtorbenen Karl Wilhelm Ferdinand, regierenden
Ä zu Braunſchweig-Lüneburg. Von Dr.
S.A. Woelker, Königl. Preuſs. Regiments-Chirur-
- gus des adligen Cadetten-Corps zu Berlin u. ſ. w.
- Aus Wolfarts 'AaxxyTresov u. ſ. w. beſonders ab-
gedruckt. 1812. VIII u. 3 I S. 8. (4 gr.)
Dieſe kleine Schrift, in einem ruhigen, einfachen,
Tone, der dem Ganzen das Gepräge der Wahrhaftig-
keit giebt, Ä iſt Ä nicht nur für
den Biographen des Ä Fürſten, ſondern für
jeden, der an, ſeinem ſchrecklichen Miſsgeſchick
menſchlich Theil nimmt, eine intereſſante
Der Vf, hat nichts darin aufgenommen, was dem
Ä fremd war. – Ohne alle Bey-
miſchung von moraliſchen, pſychologiſchen oder der-
leichen Betrachtungen macht die ungekünſtelte Lar-
tellung der letzten Ä Tage des gefallenen
Helden, des liebenswürdigſten, wiewohl in ſeinem
Alter ſehr ſchwachen Mannes, des durch eine ſegens-
reiche Regierung ausgezeichneten Fürſten ſeiner Un-
terthanen einen Eindruck von Wehunuth und tiefer
Trauer, den wahrſcheinlich keine dramatiſche Dar-
ſtellung ſeiner letzten Stunden in dem Maaſse hervor-
bringen würde. Der Herzog wurde an dem unglück-
lichen 14ten Oct. 1806, Mörgens um 9 Uhr, als er
ſich gerade vor dem Grenadier-Bataillon von Hanſe
befand, von einer feindlichen kleinen Gewehrkugel,
in ſchräger Richtung von oben nach unten und von
der rechten nach der linken Seite, dergeſtalt getrof-
fen, daſs die Kugel oberhalb des Augenrandes der
rechten Seite durch die Stirnhöhlen gedrungen, und
auf der entgegengeſetzten Seite im innern Augenwink
wieder hinaus gefahren war. Er fiel ſogleich betäubt
vom Pferde, und konnte aus dem Getümmel nicht an-
ders fortgebracht werden, als dadurch, daſs er auf
ein Officierpferd gehoben ward, welches ein Grenº
dier beſtieg, der ihn ohne alle andere Hülfe in einen
Armen hielt, bis man in Auerſtädt zum erſten Ver-
bande ſchreiten durfte. Von dort ging die Flucht» in
dem eignen Wagen des Verwundeten, weiter for
Im Wagen war nur Voelker bey ihm. Charaktere
iſt die (S.8.) angeführte Aeuſsérung des unglücklichen
Helden gegen V.: „Werfen Sie mich aus der Wagen.
Ä Sie mich ganz meinem Schickſale: denn
ich bin ein alter abgelebter Mann, ich kann nichts
mehr nützen, und ich fühle zu ſehr, daſs ich lhnen
zur Laſt liege. – Es iſt meine Pflicht, daſs ich Sie
nicht länger beläſtige; werfen Sie mich hinaus!" Man
denke ſich den Gemüthszuſtand des Unglücklichen,
Was er in Salzdahlum, was er in Ä elit-
ten, könnte Rec. genauer erzählen. V. geht Ä.
ler darüber weg, bemerkt jedoch ſehr wahr: daſs der
Herzog ſtets heftig auf ſeine Abreiſe gedrungen, da er
die Annäherung des Feindes ahndete – man ſagte ſie
ihm nicht beſtimmt. – Recht gut konnten die fran-
zöſiſchen Dragoner am Tage der Abreiſe in Braun-
ſchweig ſeyn, ihre Vorwächen befanden ſich nicht
Ä volle Stunden entfernt. – Doch genug zur Ern
pfehlung dieſer kleinen Schrift.
türe. -
-
----- 387 / 454 -----
23 -
er - OÖ - - *
ſehr
. .. :
a L L 6 EM E 1 N F L 1 TE A A T UR - -
–
- -
-
z E
- - - -
-
- - - - - - - - -
---- - - - - - * . April 18 13- - *
- - f, – - - «i
* * * - – - - :
- - --- *. - - - 1
- ARZ N E Y GE LAHR THE IT--- ſes Mittel, wo es in Gebrauch gezogen wurde, mit
T - - - - - - - - - -
HEInrLBERG , b. Mohr u. Zimmer: Schilderung
des Kindbettfiebers, welches vöm Finius 1811 bis
April 1812 in der großherzogliche Ä
aal zu Heidelberg geherrſcht hat. Von Dr.
* F. E. Nägele u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
W/ on 22 Kranken, die im Januar, Februar, März
und April 1812, als die dritte Periode der Ä
demie, behandelt wurden, ſtarb nur eine. (Die Be-
handlung dieſer Kranken war ohne Zweifel wie bey
den übrigen gelinde antiphlogiſtiſch diaphoretiſch,
und ſchwerlich wird der erfahrene und unbefangene
Vf. dieſen Mitteln, die zu jeder anderm Zeit nichts
egen dieſe gefahrvolle Krankheit leiſteten, ein ſo
Äuffallend glückliches Reſultat zuſchreiben wollen.
Sicher war dieſe ſo geringe Sterblichkeit in andern
Momenten, und vorzüglich in der Abnahme in dem
Erlöſchen des epidemiſchen Zunders gegründet. Mehr
eder weniger verhalten ſich die mehrſten Epidemieen
ſo. Ihre Äbnahme bezeichnet ſich nicht allein in der
geringeren Menge der befallenen Individuen, ſon-
Äern auch in der mindern. Intenſität der Krankheit
ſelbſt. So fand Rec., daſs die geprieſenſten Ä
der China, welche er gegen Wechſelfieber verſucht hat,
gen das Ende einer ſolchen Epidemie ſich am wirk-
Ä erzeigten. -
- -
. Das am wenigſten Gelungene dieſer in mancher
Beziehung lehrreichen Schrift iſt unſtreitig der the-
rapeutiſche Theil der Krankengeſchichten. Es ſcheint
offenbar, daſs ſo oft der Vf, am Krankenbette zur
Ausführung der nach ſeinen beſſern Einſichten ent-
worfenen Heilungsregulative ſchreitet, als wollten
Browniſche Anſichten, denen Hr. W., wie aus ſo vie-
lem erſichtlich iſt, ehedem zugethan war, ihre Rechte
wieder uſurpiren; daher die den, im Allgemeinen ſo
trefflich ausgeſprochenen Grundſätzen, ſo weni
ſprechende Äusübung und durchgehends nur Ä
und was ſchlimmer iſt, nicht ſelten Ä fich
entgegenwirkende Maſsregeln, ohne Rückficht auf
die Stadien der Krankheit angewandt; und ſo
entſpricht von den 11 mitgetheilten Krankenge-
ſchichten keine der Erwartung; dieſe einzeln zu
analyſiren, würde, da ſie ſich in dieſer Hinſicht alle
leich ſind, zwecklos ermüden. Zur Charakteri-
tik des Ganzen mur einige weſentliche Züge. Nach
des Vfs. Ausſpruch war das Blutlaſſen immer von
wohlthätigem Einfluſs; dennoch findet ſich die-
A. L. Z 1813- Erſter Band.
ent- -
90
ſo ſchüchterner Hand angewandt, daſs ſich der Ver-
dacht aufdringt, der Vf, ſelbſt hegte ein gegründetes
Miſstrauen dagegen. Sieben Unzen Blut war das
monplusultra. Bey der zweyten Kranken wurden ſo-
ar nur vier Unzen entzogen, und in mehrern Fäl:
fÄ unterblieb das Blutentziehen gänzlich. Bey, der
dritten Kranken wurde das Ä zwar wiederholt,
die Ä des gelaſſenen Bluts aber nicht angege-
ben, die wohl, wie in dem vorhergehenden Falle ſchwer.
ich über vier Unzen geweſen ſeyn mag. Am vierten
Tage der Krankheit wurde alle zwey Stunden - dule,
r, j mit Kampfer und Goldſchwefel verordnet, Ä
Abends, wo der Puls weniger ſchnell und unglei
wurde, Infuſ Waler. und flor. Arnic., mit Sp. Mind.
und Sal. Wol. CC. Den ſechsten Tag da alle Zufälle
ſich verſchlimmerten, die Infuſion mehr concentrirt,
und Naphth. Witr. (Ob dieſe Mittel unterm Fortge
brauch des Ägereicht wurden, wird nicht # t)
Den ſiebenten Tag der Tod. – In der Bauc Ä
viele ausgetretene lymphatiſche Flüſſigkeit, die Ge-
därme in ihrem ganzen Umfange im hohen Grade
entzündet und durch eine zähe Maſſe zuſammen ge-
klebt. Das Bauchfell und alle innerhalb deſſelbenge
genen Eingeweide, beſonders die Leber, ſtark entzün:
det, mit einer hautartigen Maſſe überzogen, und aus
den ſehr ſtark entzündeten Eyerſtöcken und Muttert
trompeten lieſs ſich eine eiterähnliche Materie aus-
drücken. (Eine Erſcheinung, die auch bey den am
Croup Verſtorbenen beobachtet worden iſt.) Die con-
vexe Fläche des Diaphragma war mit einer dicken
gelblichten Membran überzogen, die Lungen ſtrotzten
voll Blut, waren ungewöhnlich klein und feſt, und am
der vordern Fläche ſtark entzündet. Einzelne Stel-
len der Pleura und der ganze Herzbeutel mit ei-
ner durchſichtigen feſt anhängenden Maſſe bedeckt.
(Wenn ſolche ſprechende, dem Weſentlichen nach
in allen Leichen ſich darſtellende Erſcheinungen, die
wir zur vollen Ueberzeugung unſerer Leſer ſo aus-
führlich mittheilen muſsten, nicht groſse und ent-
ſcheidende Maſsregeln für einen wiederkommenden
Fall gebieten, ſo iſt nicht einzuſehen, zu welchem
Zweck die Leichenöffnungen unternommen worden
ſind. – Von den vom Vf. angeordneten Heilmitteln
läſst ſich doch wahrlich in Fällen dieſer Art keine
Rettung hoffen! – Eine ſo übermäſsige Neigung der
plaſtiſchen Proceſſe, ſich nach einer beſtimmten, höchſt
verderblichen Richtung hin zu verirren, läſst ſich ſicher
nicht mittelſt Entleerung von 4 - 7 Unzen Blut und
einige Gran Queckſilber, nebſt Witrum /p. Mind.
u. dgl. zur Norm wieder zurückführen. Hier oder
IllY-
----- 388 / 454 -----
13
716
ALLG. LITERATUR - zEITUNG

nirgends tritt der Fall ein, wo ein entſchloſſenes
iches Eingreifen gleich im erſten Beginnen der
Ä die Gefahr abzuwenden vermag, wo ſo
wenig der Puls, als andere auf Schwäche hindeutende
Erſcheinungen nicht vom wiederholten vollen Ader-
laſs und den reichlichen Fortgebrauch des Queckſil-
bers abhalten, Ä zu der Anwendung aufre-
gender Mittel verleiten dürfen. – Leider aber ſieht
man daſſelbe ohnmächtige Verfahren unſeres Vfs, mit
allen den gerügten Mängeln und Inconſequenzen, in
der nächſtfolgenden Krankengeſchichte ſich wieder-
holen. Sieben Unzen Blut wurden hier entzogen,
welches ebenfalls eine dicke und feſte Speckhaut und
ſehr wenig Serum hatte, zugleich eine Kampferemul-
ſon mit Nitrumgereicht, und als nach zwey Tagen
der nach dem Aderlaſs in etwas gebeſſerte Zuſtänd
ſich wieder verſchlimmerte, das Athemholen beeng-
ter, der Schmerz im Unterleibe bey der Reſpiration
lebhafter, und der Puls ſchwach und klein wurde,
wird Infuſ Waler mit Sp. Mºd. und Kampferver-
ordnet und bey höherer Zunahme der Zufälle
gr. iii und grºß Öpium, das Hºf. Valer. mehr con-
êentrirt und groſse Gaben Sal. vo. CC. Den achten
Tag der Krankheit ſtarb die Kranke und die Lei-
chenöffnung zeigte dieſelben Entſtellungen in den
Eingeweiden. – Befremdender noch iſt die Behand-
lung der ſechsten Kranken. Bey dieſer 24jährigen,
eſünden und ſtarken Erſtgebährenden, wurde vom
nfang der Krankheit bis zum Tode, der den fünf-
ten Tag erfolgte, ſtarke Emetokatharſis durch fa-
Ä Brechweinſtein und Ä bewirkt,
zugleich aber auch ein concentrirtes Chinadecock mit
Extr. Chinae gegeben. Die Leichenöffnung zeigte
dieſelben Erſcheinungen wie in den vorigen Fällen-
Blutegel, deren gute Wirkung der Vf erfahren
haben Ä finden wir nur bey der zehnten Kranken
angewandt, und zwar nur 5 Stück auf dem Unter-
keibe ohne vorhergegangenes Aderlaſs. Das Uebrige
der Behandlung war ebenſo unangemeſſen, wie in
den andern Fällen, und in der Leiche fanden ſich
dieſelben Veränderungen. Bey der achten und neun
ten Kranken bewies ſich das Queckſilber zu gr.jjj
alle 3 Stunden offenbar hülfreich; dennoch, unter-
- blieb die Anwendung dieſes trefflichen Heilmittels
wieder bey der nächſten Kranken. Mit dem bey der
Section dér eilften Kranken vorgefundenen Extra-
vaſat, hat Hr. Profeſſor Kaſtner die chemiſche Un-
terſuchung unternommen, wovon die ausführliche
Beſchreibung im nächſten Stück von Schweigers
neuen Journal für Chemie und Phyſik abgedruckt
werden wird. So verdienſtlich Ä Bemühungen
auch immer ſeyn mögen, ſo geben ſie doch höchſt
felten Ä Aufſchlüſſe und fruchtbare Reſul-
tate. – Nach genauer Erwägung aller Umſtände
dürfte bey vorkömmendem Kindbettfieber, zumahl
mit dem Charakter, wie es in dieſer Epidemie ſich
darſtellte, folgendem Heilverfahren unbedenklich zu
vertrauen ſeyn. Gleich beym Eintreten der erſten
charakteriſtiſchen Zufälle, wohin Rec. hauptſächlich
Froſtanfälle und den ſpecißſchen Schmerz in einer
ſo noch daſſelbe auf eine ausgezeichnete Art
oder der andern Weiche rechnet, ſofort ein volles
Aderlaſs von wenigſtens 12 – 14 Unzen, dann nach
Erforderniſs ein Brechmittel und unmittelbar darauf
reichliche Gaben verſüſstes Queckſilber. Weicht de
Schmerz nicht, ein wiederholtes dreiſtes Aderlaſs und
Ä 14- 16 Blutegel auf die ſchmerzhafte Stelle,
nachher ein Blaſenpflaſter auf den Unterleib u. ſ w
Nur wenn unter ernſtlichem Gebrauch dieſer Mitte
die Zufälle abnehmen, die Kranken aber erſchöpft ſich
fühlen, würde Kampfer, Moſchus u. dgl. zuſagen.
* MATHEMATIK
WE", b. Schaumburg: Epitome elementorum Afro-
aniae Sphaerieocalculatoriae; auctore jo. Pas-
quich. P. 1. II. 1811. 4. -
So entſchieden es iſt, daſs unter den mathema-
tiſchen Wiſſenſchaften in Deutſchland und von
Deutſchen ſeit alten Zeiten vorzüglich die aſtronomi-
ſchen geachtet, gelehrt und gelernt, verbreitet und
vervollkommnet worden ſind; ſo gewiſs iſt és auch,
daſs noch jetzt (ſo wie auch in einigen benachbärten
Ländern) beſſere mathematiſche Köpfe der Aſtrono-
mie huldigen und ihre Verkündiger werden, einige
leichſam zur Erholung von den Anſtrengungen der
loſsen Speculation, andere durch einen natürlichen
Sinn Ä des Himmelsgetrieben, andere durch
die Verfügungen oder den dringenden Aufruf äuſserer
Umſtände. Ä aber eben dieſe empfängliche Stel-
lung der mathematiſchen Geiſter gegen die Aſtrono-
mie, vorzüglich in Deutſchland, auch in der freund-
lichen Stimmung der Fürſten gegen dieſelbe Urſache,
Antrieb, Stoff und Fortbewegung gefunden, darüber
belehrt uns mit gleicher Gewiſsheit die Geſchichte.
Es iſt erfreulich, die Anzeige des vorliegenden
aſtronomiſchen elementariſchen Werks mit dieſer Ein-
leitung eröffnen zu können. Es muſs allen Aſtrono-
men, willkommen ſeyn, daſs Pasquich, dem ſeine
Werke längſt einen ausgezeichneten Rang unter den
Mathematikern zugeſichert, ſeit einiger Zeit als thä-
tiges Mitglied im Tempel der Urania auftritt, nicht
minder erfreulich, daſs er beſtimmt iſt, den aſtrono-
miſchen Wiſſenſchaften und ihrem Studium einen
gröſsern Schwung in den Ländern zu geben, wo ſie
nach der Vorrede noch ſehr vernachläſſigt werden,
und eben ſo intereſſant iſt es, an dem Erzherzog Jo-
ſeph Palatinus von Ungarn, dem der Vf, das Werk
zugeeignet hat, einen Verehrer der erhabenen Wiſ
ſenſchaften kennen zu lernen, die dieſen Beynamen
darum verdienen, weil ſie den Menſchen, der in Erº
forſchung der Bewegungen ſo weit entfernter Welt-
körper "Ä Ä Geiſteskraft fühlt,
weit über die niedere Sphäre ſinnlichen Scheins er-
heben. -
Plan, Anlage und Grundbegriff dieſes Elementar-
werks ſind dem Vf. eigenthümlich; und wenn er
leich in der Ausführung ſich ſelbſt enge Grenzen ge-
Ä hat, (aus Rückſichten, über die er fich in Ä
Vorrede und am Schluſſe ſelbſt erklärt) ſo wird auch
ſeinen
Zwek-
----- 389 / 454 -----
717
FIg
APRIL 1813. -
Zwecken entſprechen; ſo wie ein Werk, das Plan,
Manier und Gang des vorliegenden ausführlicher
verfolgte, der aſtronomiſchen Literatur zur Zierde
ereichen würde.
Das Werk zerfällt weſentlich in zwey Theile;
einen theoretiſchen und einen angewandten (prakti-
fchen, rechnenden), (warum nicht einen dritten prak-
tiſchen beobachtenden, Natur und Gebrauch der In-
ftrumente abhandelnden?) Der erſte Theil handelt
in fünf Sectionen und 20 Kapiteln, von den erſten Ele-
menten an, die Fundamentalbegriffe und Relatio-
nen aller ſphäriſchen Aſtronomie nach Paragraphen,
Sätzen und Definitionen ab. Die erſte Section ſtellt
Fundamentaltheoreme über die Sphäre und Trigono-
metrie überhaupt auf. Für die ſphäriſche Trigono-
metrie find nur drey Hauptfätze aufgeführt, nach
dem Zwecke des Ä Vortrags, in Bezie-
hung auf die Kenntniſſe, welche die Schrift voraus-
fetzt. Sie enthält hierauf die Begriffe 2 Aſcenſion,
Declination, Höhe u. f. w., im vierten Kapitel giebt
ſie einige der einfachſten Relationen, Ä vermiſst
hier ungern die Definitionen von Auf- und Unter-
gängen in Beziehung auf die Dichter- und Kalen-
erwelt; cosmiſch, heliaciſch u. f. w., die auch Ko-
pernicus hat. Die Einführung einer eigenen Spra-
čhe, Digreffion zweyer Ebenen, Ebenen principaler
und ſubordinirter Relation u. ſ. w., möchten nicht
anz unbedingt angenommen werden.) Die zweyte
ction handelt von den Zeiten, Sternzeit, Sonnen-
zeiten, Stundenwinkeln, Meridiandifferenzen. Al-
les mit groſser elementarer Deutlichkeit und Ge-
nauigkeit ausgeführt. In Anſehung des wahren
Sterntags und ſeines Unterſchiedes des Sterntags des
erſten Punkt Widder (der mit dem Vorrücken der
Nachtgleichen afficirt iſt), wäre es doch am einfach-
ften, die Uhren als nach dem wahren Sterntage regu-
lirt anzunehmen, oder zu empfehlen, wiewohl be-
merkt wird, daſs der Unterſchied für die Praxis
Ä verſchwindet. Die dritte Section enthält be-
ondere Unterſuchungen über Declination und Länge
der Sonne (mit Andeutungen auf höhere Kenntniſſe
ſind hier Differenzialformeln beygebracht, auch das
Taylorſche Theorem angeführt), dann Circum-Me-
ridianhöhen, ihre Verbeſſerung und Reduction, und
vielleicht zum erſten Male hier in einem Lehrbuche
Höhen des Polarſterns in ſeinen Digreſſionen den
gröſsten; dann die Lehre von den einzelnen Höhen,
den correſpondirenden Höhen. Die vierte Section
iſt den Parallaxen und der Refraction gewidmet.
Die Formeln für verbeſſerte Polhöhe, Grade auf dem
Sphäroid ſind vollſtändiger ausgeführt, als die eigent-
Liche Parallaxenrechnung, welches zu den bedeuten-
dern. Beſchränkungen des Werks nach dem Zweck
der Bildung, die es bey ſeinen Leſern vorausſetzt,
oder der Vörleſungen, zu denen es beſtimmt iſt, ge-
hören möchte. In der Lehre von der Strahlenbre-
chung iſt mit groſser Deutlichkeit und elementarer
Manier die Ä Form entwickelt und die Ver-
beſſerung der Refraction angegeben. Die fünfte Se-
ction iſt der Planetenbewegung gewidmet, und den
-
Phänomenen, die davon abhängen. Sie enthält die
Hauptbegriffe, die Geſetze, Hauptglei-
chungen für heliocentriſche, geocentriſche Oerter
u. ſ. w. (Man möchte hier unter andern auch die
Ä von tropiſcher, fderiſcher Umlaufszeit ver-
miſſen.) Weil die Erde als Planet betrachtet wird,
iſt hier die Lehre von den Zonen, Klimafen, Tages-
länge, Dämmerung u. ſ. w. vorgetragen; und end-
lich, als durch Perturbationen hervorgebracht, die
Lehre von Präceſſion, Nutation; woran ſich zuletzt
die Gleichungen und Beweiſe für die Aberration an-
ſchlieſsen.
Der zweyte Theil hat den Zweck, theils Bey-
ſpiele für die im erſten Theile gegebenen Theorieen
raktiſch zu berechnen, theils auch die Hülfsmittel
r den praktiſchen Rechner und Beobachter in Ge-
brauch der Tafeln u. ſ. w. kennen zu lernen. Man
hat über einzelne Theile in eigenen Schriften prakti-
ſcfie Anweiſungen, Ä Spiegelſextant,
v. Zachs Sonnentafeln und Sternkatalogen, Bode's
Anleitung zum Gebrauch des aſtronom. Jahrbuchs
u. ſ „w. Es iſt ein ſehr glücklicher und dem Vf, ei-
genthümlicher Gedanke, dieſe zerſtreueten Unterſu-
chungen hier zuſammenzufaſſen. Die Behandlung
und Ausführung müſſen den Zweck des Vfs. errei-
chen; und die Ausſchlieſsung des verwickeltern Ä.
rallactiſchen Calculs, oder des Planetencalculs; Er-
klärung der Mondstafeln u. ſ. w., muſs theils in der
Natur der Sache, theils in der Beſtimmung dieſer
Schrift für angehende Aſtronomen, die zum Einfa-
chern angeleitet werden ſollen, geſucht werden.
Die erſte Section erklärt nach einigen allgemeinen
Einleitungen (worin die Interpolationsmethoden
beym Gebrauch der Tafeln auch ſehr zweckmäſsig
aufgeführt ſind) im zweyten Kapitel die Einrichtung
und Gebrauch der Sonnentafeln, im dritten des Ber-
liner Jahrbuchs; im vierten der Sternkatalogen. Je-
nes mit Ausſchluſs, was nicht die Theorie der Sonne
betrifft. Die angemeſſene Vollſtändigkeit, die über-
legte Behandlung, welche in allen Theilen ſichtbar
ſind, müſſen den ſicherſten Erfolg gewähren. (Der
Vf, hat in der Einleitung die Ausdrücke, welche von
den Aſtronomen nicht ſelten zweydeutig gebraucht
wurden, wahre, mittlere, ſcheinbare Poſition, oder
Ort eines Geſtirns, zu fixiren und von aller Zwey-
deutigkeit zu befreyen geſucht: indem er die Varia-
tionen, welche die Poſition eines Geſtirns leidet, ein-
theilt in wahre (oder phyſiſche) und in ſcheinbare,
die bloſs von dem Beobachter als ſolchen abhängen;
jene theilt er wieder ein, in periodiſche und conti-
nuirliche; und erhält ſo drey Grundbeſtimmungen:
mittlerer Ort, bloſs afficirt durch die continuirliche-
Veränderung; wahrer Ort afficirt durch die conti-
nuirliche und periodiſche; ſcheinbarer (beobachteter)
Ort afficirt durch continuirliche, periodiſche und
dem Beobachter individuelle Variationen. Dieſer
richtigen Anficht würde in der Praxis am beſten ent-
ſprochen, wenn jedesmal hinzugeſetzt würde, auf
welche Variationen Rückſicht genommen worden iſt
(welches jetzt auch das ſicherſte gewöhnlich ange-
DOILM-
----- 390 / 454 -----
19 -
72o.
A. L. Z. APRIL I 8 I 3-

nommen wird: weil die Vereinigung auf einen Sprach-
gebrauch doch nicht zu erwaen iſt). In der zwey-
ºn Section iſt mit gleicher Behandlung die Zeitbe-
rechnung: Stand, Gang der Uhren, correſpondirende
Sonnenhöhen, mit dem Gebrauch der dazu gehöri-
m Hülfstafeln vorgetragen und mit paſſenden Bey-
Ä erläutert. ie dritte Section handelt im er-
ſten Kapitel von den Circummeridianhöhen, den Re-
ductionen mit Anwendung auf den Multiplicater-
(Der Vf. ver leicht ſeine Formel, welche im Coëffi-
dienten des dritten Gliedes abweicht von der Delam-
breſchen mit dieſer; giebt den Rath, die Beobachtun-
gen ſo zu ordnen, daſs man dieſen dritten Terminus
ernachläſſigen kann, und äuſsert, ſolche Subtilitä-
Ä wird der Aſtronom verachten, nämlich daſs der
Delambre'ſche Coëfficient des dritten Gliedes zu groſs,
der Ä zu klein: er ſetzt aber hinzu, doch
möge der Leſer wiſſen, daſs der Delambreſcke mehr
durch Uebermaſs fehle, als der ſeinige zurückbleibe.
Manchem möchte es vorkommen, als wäre dieſe li-
terariſche Notiz nicht an ihrer Stelle, und als wäre
wenigſtens auſser dem Beyſpiel noch ein analytiſcher
Beweis über die Genauigkeit dieſes Coëfficienten
nützlich geweſen: Die Aeuſserung aber, ſolche Sub-
tilitäten zu verachten, möchte andern gefährlich vor-
kommen, in einer Schrift, die für angehende Aſtro-
nomen und ihre Bildung beſtimmt iſt, welche man
nie früh genug daran gewöhnen kann, keine Zehn-
telſecunden zu vernachläſſigen). Das zweyte Kapi-
tel erklärt den Gebrauch der Höhen zur Beſtimmung
der Uhrzeit und Polhöhe, wobey die vom Vf. imer-
ſten Theil abgehandelte Methode, den Polarſtern in
ſeiner Di Ä zu benutzen» in Beyſpielen erläu-
tert wird. Im dritten Kapitel von Ä
der Rectaſcenſionen am Tranſit, nebſt ſehr einfj
nähernden Formeln über ſeine Deviation; Beobach-
tung der Polhöhe, Declinationen, Schiefe der Eklip-
tik, Ä Beſtimmung der Fehler der 1a-
feln aus Beobachtungen. Einiges von Planetenbeob-
achtungen - wobey die Oppoſitionen ausführlicher.
Der Appendix enthält die Delambre/chen Sonnen-
tafeln;Voreilung der Fixſterne, Zeit- und Raum-
Verwandlungen, Mittags-Verbeſſerungstafeln: Hilfs-
tafeln für Circum - Meridianhöhen, für den Polar-
ſtern in ſeiner Digreſſion; Tafeln für Aberration-
Präceſſion, Nutation: deren Gebrauch ſämmtlich im
zweyten Theile erläutert war. Dann den Piazzchen
Ä von 105 Fundamentalſternen von Triesnecker
mitgetheilt, laut der Vorrede: ſo wie auch dort er-
wähnt wird, daſs die Freyrau von der Matt, deren
Liebe zur Aſtronomie aus der monatl. Corr. und dem
Berliner Jahrbuche ſo bekannt iſt, der Sternwarte
den groſsen Piazziſchen Sterncatalogen als Geſchenk
überlaſſen habe.
LITE RA RISC H E
Berichtigung
B., Gelegenheit der Anzeige von der Beförderung
des Hn. Hofraths v. Gönner zum Director des Appella-
tionsgerichts in München, ſind in der Allg: Literatur-
Zeitung von dieſem Jahre S. 352., über den Amtheil die-
ſes Gelehrten an der Geſetzgebung des Königreichs Baiern
mehrere ſehr unrichtige Ausdrücke und zweydeutige
wendungen eingefloſſen, welche zu manchem Miſsver-
ſtand Anlaſs geben könnten, und daher folgender Be-
richtigung bedürfen.
1) Rückſichtlich der „Function des Hm. v. G. als
Referent in Geſetzgebungsſachen bey dem geheimen Ra-
the und in der Geſetzgebungs-Commiſſion," iſt folgen-
des zu berichtigen. Zu der Bearbeitung eines neuen
bürgerlichen Geſetzbuchs wurden gemeinſchaftlich beauf-
tragt die wirklichen geheimen Räthe Freyherr Adam
v. Aretin und v. Feuerbach, welchen Hr. v. Gönner bey-
gegeben wurde. Dieſe Männer heilten ſich in die
verſchiedenen Materien, und ſo kam der neue Ent-
wurf zu den künftigen Civilgeſetzbuche des Königreichs
zu Stande. Das Referat über dieſen ihren Entwurf hat
die Geſetzcommiſſion gemeinſchaftlich, welche aus den
oben genannten drey Perſonen beſteht. Als Mitglied
dieſer Geſetzcommiſſion iſt alſo Hr. v. Gönner nächſt den
ehen genannten Hnn. geheimen Räthen Miº-Referent,
und zwar nicht in dem geheimen Rathe, worunter bloſs
NA CH R ICH TEN.
das Plenum (unter dem Vorſitze Sr. Majeſtät) verſtan-
den wird, ſondern in der zur Vorbereitung der Legisla-
tion beſonders niedergeſetzten Geheimen-Rathrcommiſſion-
2) Was die dem Hm. v. G. angeblich übertragene
„ Reviſion der peinlichen Geſetze" anbetrifft, ſo iſt folgen«
des zu bemerken: der Verfaſſer des Entwurf zu dem
neuen Strafgeſetzbuche und der Redacteur des Geſetzbu-
ches ſelbſt, ſowohl des erſten als zweyten Theils, iſt be-
kanntlich der Hr. geh. Rath v. Feuerbach, welcher bier-
über ſowohl im Jahre 1808. von einer hierzu beſonders
niedergeſetzten und Juſtizmännern verſchiedener Pro-
vinzen des Reichs zuſammengeſetzten Commiſſion, als
auch ſeit dem Jahre 181o. in den vereinigten Sectio-
men der Juſtiz und des Innern, und endlich in dem
Plenum des geheimen Rathes ſelbſt, deſſen ordentliches
Mitglied derſelbe iſt, den Vortrag hatte. Bey den Be-
rathungen über dem zweyten Theil, welcher die Ge-
ſetze über das gerichtliche Verfahren im Strafſachen
enthält, wurde Hr. Director v. Gönner in die Sitzum-
gen der Geheimen- Rathscommiſſion mit beygezogen, und
hatte hier, nach dem Hn. Redacteur und Referenten,
die zweyte Stimme.
Dieſe Thatſachen ſind insgeſammt ſo notoriſ,
daſs nicht wohl zu begreifen, wie ſie von dem Einſen-
der jener Nachricht ſeltſam entſtellt, wenigſtens
durch Zweydeutigkeit in ein unwahres Licht geſtellt
werden konnten. Jedem das Seine /
--
-
T-
----- 391 / 454 -----
72
722
- - - OI -
A LLG EM E 1 N EL 1 T E r AT UR - z E 1 T U N g
*
- e
April
1 81 3.
-
P H 1 L o so P H 1 E.
PARIs, b. Hausmann: Oeavres #Ä de
F. (rançois) Hemſt er huis. Wouvelle édition,
revue et augmentée: II Tomes. 1899. 46 Bog.
gr. 8. Auf ſtarkes Schreibpapier ſauber und cor-
rect gedruckt, mit Kupferplatten und in Kupfer
eſtochenen Vignetten, die den Anfang und das
Ä jedes ÄÄ zieren. (6 Rthlr. 12 gr.)
- - -
D erſte Ausgabe erſchien zu Paris im Jahre 1792.
Vor dieſer Zeit waren die meiſten der in der-
ſelben enthaltenen Aufſätze einzeln, doch nur in we-
nigen Exemplaren für die Freunde des Vfs, abge-
drückt. Die bis dahin noch ungedruckten Aufſätze:
Simon ou des Facultés de l'ame, und Lettre de Diocles
à Diotime ſur l'Atheisme wurden dem Herausgeber von
Hn. Fr. Heinr. jacobi in Handſchrift mitgetheilt. Die
genwärtige zweyte Ausgabe ſcheint bloſs eine Wier
Ä ung jener erſten zu ſeyn, und wir können nicht ſa-
en, warum ſie auf dem Titel vermehrt genannt wird,
eider Herausg, iſt der kürzlich verſtorbene Hr. Han-
fen, Bibliothekar des Prinzen von Bénévent, dem
auch die neue Ausgabe zugeeignet iſt. In ſeiner Vor-
rede zu dieſer ſagt er im literariſcher Hinſicht von
derſelben weiter nichts, als daſs die erſte, gleich nach
ihrer Erſcheinung ſo ſchnell vergriffen worden, daſs
ſie mehrere Jahre in den Buchläden gemangelt habe,
und fügt dann noch das günftige Urtheil des Hn. G.
Forſter, in deſſen philoſophiſchen und mahleriſchen Reiſen
an den Rheinufern, über den perſönlichen und ſchrift-
ſtelleriſchen Charakter des Hn. Hemſ. hinzu. Hr.
Hanſen würde ſich die Leſer ſeiner Sammlung, die
ihm für deren Beſorgung Dank ſchuldig ſind, noch
mehr verpflichtet haben, wenn er ihnen einige Nach-
richten über die wiſſenſchaftliche Bildung ſeines Au-
tors, die er ganz mit Stillſchweigen übergeht, gege-
ben hätte. Auſser wenigen literariſchen Notizen von
dem Groſsvater und Vater deſſelben, ſchränkt ſich
alles, was man in dem hier mit abgedruckten Aver-
tiſſement zur erſten Ausgabe, von dem Enkel und Sohne
erfährt, auf Folgendes ein. Er führte ein einfaches,
den Studien gewidmetes Leben; ſeine Sitten waren
ſanft und rein und mit dieſen verband er eine ausneh-
mende Beſcheidenheit. Unter ſeine beſonderen
Freunde gehörten Hr. Fagel, deſſen Lobredner er
wurde, der Prinz und die Prinzeſſin von Gallitzin,
welcher letzten - unter dem Namen Diotime, er ſeine
meiſten Ausarbeitungen zueignete, und der Hr. Geh.
Rath Gacobi. Von H's. bürgerlichen Verhältniſſen
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
A
91
wird nur angeführt, daſs er erſter Commis bey der
Staatsraths-Canzley der vereinigten Niederlande ge-
weſen ſey, aber nicht, daſs er einer der Directoren
der Zeichnungs-Akademie zu Amſterdam war. Hr.
§Ä ſcheint auch nichts von dem in holländiſcher
prache geſchriebenen und aus dieſer in die franzöſi-
ſche überſetzten Briefe des ſel. H. an ſeinen Freund
und Collegen Smeth bey gedachter Akademie, worin
er demſelben ſeine auf einer in Geſellſchaft der Prin-
zeſſin von Gallitzin und des Grafen von Fürſtenberg
durch Deutſchland gemachten Reiſe, gefammelte
Bemerkungen über Gegenſtände der Kunſt mittheilt,
erfahren zu haben, welcher der Aufbewahrung eben
ſo werth geweſen wäre, als der über die Sculptur.
Hemferhuis war ſelbſt ein ſehr geſchickter und ge-
ſchmackvoller Zeichner; die Vignetten, welche den
Brief über die Sculptur, und die Aufſätze: ſur les D-
„firs und Arie o, de la Divinité zieren, ſind ſo wie
die jenem erſten Briefe zur Erklärung dienenden Ku-
pferblätter von dem Vf. ſelbſt gezeichnet; die übri-
en ſind von der Hand anderer geſchickter Künſtler.
Ä Bruſtbild in Medaillonform an der Spitze des in
dieſe Sammlung mit aufgenommenen Briefs des Hn.
Facobi, ſtellt ihn ſelbſt im Profil vor. Dieſer Brief
an Hemſterhuis am Ende des zweyten Bandes iſt eben
der den Gacobi in ſeiner Schrift: Ueber die Lehre des
Spinoza in Briefen an den Hu. Moſes Mendels-
ſohn (Breslau, b. Löwe 1785. S. 56 f.), mit einer
deutſchen Ueberſetzung hat abdrucken laſſen. Au-
ſser dieſem Briefe hat Hr. Hanſen ſchon ſeine erſte Aus-
gabe der Hemſterhuisiſchen philoſophiſchen Werke,
noch mit Herders Aufſatze: über Liebe und Selbſtheit,
aus dem Deutſchen überſetzt, als Fortſetzung und
weitere Entwicklung des Briefes ſur les Déſirs; ferner
mit Garve's Anmerkungen zu dem Briefe über die
Bildhauerey, (die aus der Recenſion dieſes Briefs im
zweyten Stück des eiften Bandes der Neuen Bibl. der
ſchönen Wiſſ und freyen Künſte gehoben und in das
Franzöſiſche überſetzt Ä. und mit dergleichen von
Hn. Dumas, die zur Erklärung einiger Stellen in
der Lettre ſur l'homme et ſes rapports dienen ſollen,
vermehrt.
Hemſterhuis , der ſeine Celebrität in Deutſchland
beſonders ſeinem Freunde Hn. Fr. H. Jacobi zu ver-
danken hatte, philoſophirte in einem Zeitraume, der
dem, in welchem die kritiſche Philoſophie entſtand,
vorangieng. Es wäre alſo unbillig, die abweichen-
den Anſichten dieſes Philoſophen nach den Grund-
ſätzen jener Philoſophie zu beurtheilen. Er war
Äpj für die Welt als für die Schule; auch
ſcheint
----- 392 / 454 -----
723
724
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Ä er ſich in keiner Schule, ſondern durch eig-
Nachdenken zum Philoſophen, in der Methode
zu philoſophiren aber nach Platon, gebildet zu ha-
ben. Mit Scharfſinn im Denken verband er Ge-
ſchmack, attiſche Urbanität und Eleganz, und Ge-
wandtheit in der Darſtellung; ſeine Abhandlungen
kleidete er in die Formen der Kunſt – in Briefe und
Dialogen, welche letzte aber den Denker, der un-
mittelbar und ohne Umſchweife in die Materie hinein
eführt ſeyn möchte, nicht ſelten im Leſen aufhalten.
Ä ſelbſt bey Gegenſtänden, die mit einer
äſthetiſchen Ä ſich nicht wohl zu vertragen
ſcheinen, offenbart ſich ein durch das Studium der
alten Klaſſiker und Kunſt, zur Empfänglichkeit und
Darſtellung des Schönen, gebildeter Geiſt; und unter
den neuern Philoſophen war er einer der erſten, in
welchen ſich Trieb nach Licht und Wahrheit in-
mig vereinigten. Seine Werke verdienen alſo auch
den typographiſchen Schmuck, in welchem ſie hier
erſcheinen.
Der erſte Band enthält ſieben Aufſätze: I. Lettre
ſur la Sculpture (im J. 1769 gedruckt). Zuerſt von
dem Zwecke der ſchönen Künſte überhaupt und den
Mitteln, denſelben zu erreichen. Hierauf von dem
Urſprunge der Bildhauerey insbeſondere, ihrem Un-
terſchiede von andern Künſten und ihrer Beſchaffen-
heit zu verſchiedenen Zeiten, in Aegypten, im Orient,
in Griechenland, unter den Etruskern, Römern, Go-
then und in den Zeiten nach der Wiederauflebung
der Künſte und Wiſſenſchaften. Endlich von der
Bildhauerey insbeſondere, ihrem Unterſchiede von
andern bildenden Künſten, ihren natürlichen Gren-
zen und der Wahl ihrer Gegenſtände. Indem wir auf
die oben angeführten treffenden, kritiſchen Anmer-
kungen von Garve in der N. Bibl. der ſchönen Wiſſ.
u. ſ. w. verweiſen, bemerken wir nur Folgendes.
Nach dem Vf, hängt die Schönheit eines Kunſtwerks
von der Menge von Ideen ab, die es in der kürzeſten
Zeit in der Seele des Anſchauenden erweckt. Allein
eine Kunſtdarſtellung kann dieſe Eigenſchaft haben,
ohne darum eben ſchön zu ſeyn; es kann auch ſchön
ſeyn, wenn es nur eine Idee erweckt, und dem Be-
trachter kann die Idee des Kunſtwerks verborgen
bleiben, und er es dennoch für ſchön halten, u. ſw.
Jenen Grundſatz wendet der Vf, auf die Bildhauer-
kunft ſo an: Sie müſſe ſich zwar, ſagt er, wegen der
Koſtbarkeit und Härte der Materien, die fie brauche,
auf eine einfache Figur, oder doch auf wenige ſehr
verein achte (fort Ä? einſchränken; da aber
doch die Schönheit ihrer Producte, vermöge ihrer
Naur, von allen Seiten und nach allen ihren Profilen
in die Augen fielen, ſo müſſe ſie in der Entfernung
eben ſo ſehr, und vielleicht noch mehr als in der Nähe,
zu gefallen ſuchen. Sie müſſe daher dahin arbeiten,
mehr das Minimum der Zeit, die man brauche, um
ſich eine Vorſtellung von dem Gegenſtande zu ma-
chen, durch die Leichtigkeit und Vollendung der
Umriſſe, zu verkürzen, als das Maximum der ſieen-
menge durch den vollkommenen Ausdruck der Hand:
lungen und der Leidenſchaften zu vergröſsern; wor-
Ä dennfºlge, daſs der Bildhauerey Ruhe und Maj-
ſtät eigenthümlich zukomme. Sollte nicht durch dieſe
Vorſchrift dem Bildhauer die Sphäre ſeiner Kunſt und
Thätigkeit zu ſehr beengt werden, und nicht auch
das Tragiſche, Heroiſche und Leidenſchaftliche glei-
chen Anſpruch auf ſeine Bearbeitung haben? mehrere
alte und neuere Denkmäler der Säulptur beſtätigen
unſere abweichende Meinung, und wenn H. die
Gruppen des Laokoon und des Amphion aus dem ange-
führten Grunde mehr für die Malerey als für die Ä
hauerey geeignet zu ſeyn glaubt, ſo werden ihm die-
es die Kunſtverſtändigen ſchwerlich einräumen. -
II. Lettre fºr les Déſirs ä Mr. de Smeth (177o.). Der
yon den Vf, in dem vorigen Aufſatze angegebene
Grund der Schönheit, iſt in dieſem zweyten Äuch der
GÄnde Verlangens. Der Zweck des Verlangens
geht auf die vollkºmmenfte Vereinigung des Weſens
es verlangenden Geiſtes mit dem Weſen des Gegen-
ſtandes des Verlangens, und dieſer kann nur dann
ein Verlangen erregen, nur dann den vollkommen-
ten Genuſs geben, wenn er die gröſste Mannichfal-
tigkeit von Vorſtellungen in der kürzeſten Zeit ge-
währt. Eine unmittelbare Vereinigung unſeres We-
ſens mit dem Weſen des begehrten Üegenſtandes, ein
ganz vollkommener Genuſs deſſelben iſt für den Men-
fchen nicht möglich, weil er an Organe gebunden iſt,
die keinen unmittelbaren Verkehr Ä ſeinem
und andern Weſen auſser ihm verſtatten. Dieſe nur
mittelbare Vereinigung erſtreckt ſich nicht bloſs auf
gleichartige, ſondern auch auf ungleichartige Weſen.
Wenn ich z. B. eine Statue ſchön finde, ſº ſage ich
damit weiter nichts, als daſs ich mein Weſen jt ihr
zu vereinigen ſtrebe. Abneigung, Widerwille (de-
gout) empfinden wir, wenn uns eine vollkommene
Vereinigung mit dem Gegenſtande nicht möglich
ſcheint. Es giebt eine Ä ſche und eine moraliſche
Vereinigung: Jene geſchieht beſonders vjeſ
des Geſchlechtstriebes; dieſe wird durch etwas, das
uns an einer andern Perſon anzieht, das ſie uns inter-
elfant macht, vermittelt. Beide Arten der Vereini-
ÄÄ ſich oft, und jedermann wiſſe, wel-
ele Verbindung zwiſchen unfern Vorſtellungen und
Geſchlechtstheilen obwalte. Damit dieſe nicht in
Miſsbrauch ausarten möge, habe die Seele eine Kraft,
dieſe Regungen zu ordnen. Von der moraliſchen Art
ſind Freundſchaft, höhere Liebe und Liebe Gottes.
Hierbey gelegentlich von den Urſachen, warum wir
das Gefühl und Verlangen nach Vereinigung mit an-
dern Weſen, nicht in der Stärke beſitzen, wie die
Griechen der alten Zeit. Der Vf. findet ſie in unſe-
rer Geſetzgebung, Religionsverfaſſung und in dem
durch das Ritterweſen erzeugten, die Menſchen tren-
nenden Ceremoniel. Zuletzt wird das Verlangen mit
der Anziehungskraft verglichen und geſagt, daſs, ob-
gleich alles nach Vereinigung oder Einheit ſtrebe,
doch alles auch wieder aus iſolirten Individuen be-
ſtehe, die da wären, um nur für ſich, und nicht für
andere, da zu ſeyn; daſs folglich die Natur des Gan-
zen ſich in dem Zuſtande eines ewigen Zwanges und
- Wi-
----- 393 / 454 -----
725
726
APRIL 1813.

Widerſpruchs befände. Aus dieſem Zuſtande folge
aber, daſs, da die iſolirten Weſen nach Einigung
ſtrebten, es ein Agens geben müſſe, eine fremde
Kraft, welche die Einheit des Univerſum in Einzel-
heiten aufgelöſt habe, und dieſe Kraft fey Gott. –
Wir können uns auf keine Prüfung aller dieſer Be-
hauptungen einlaſſen; nur ſo viel erinnern wir, daſs
das Princip des Verlangens oder Begehrens, welches
durch die gröſste, in der kürzeſten Zeit an den Ge-
genſtänden gegebene Zahl der Vorſtellungen beſtimmt
wird darum nicht zugleich auch das Princip der
Schönheit ſeyn könne, weil ſich zu dem Gefühſe des
Verlangens ein Intereſſe geſellt, das dem Gefühle der
reinen Schönheit fremd iſt. Hiernächſt iſt zur Ent-
ſtehung des Verlangens oder Begehrens eines Gegen-
ſtandes nicht nothwendig, daſs er mir in der kürze-
ften Zeit die gröſste Menge von Vorſtellungen gebe.
Schon die einzige Vorſtellung des Gegenſtandes ſelbſt,
die Totalität ſeines Ausdruks, in dem alle beſondere
Vorſtellungen verſchwinden, und die ausſchlieſsende
Vorſtellung einer einzigen Eigenſchaft des Gegenſtan-
des», kann das Verlangen ihn zu beſitzen erregen.
Auch braucht der Gegenſtand meines Verlangens
nicht gerade ein ſinnlicher, handgreiflicher, ſondern
auch nur ein in mir ſelbſt entſtandener, mir in mei-
nem innern Sinn und durch ihn gegebener zu ſeyn.
Der Zweck des Verlangens iſt der
ſtandes oder die Wirklichmachung des Gegenſtandes
der Vorſtellung, und nicht die Ä unſeres
Weſens mit den Weſen des Gegenſtandes des Verlan-
gens; dieſer Zweck iſt höchſtens nur in der Vereini-
Ä zweyer von gleicher Neigung zu einander be-
eelter Perſonen von beiderley Geſchlecht zu finden;
in allen andern Fällen findet eine ſolche weſentliche
Vereinigung nicht ſtatt, oder der Ausdruck iſt eine
bloſse Metapher. Die gröſste Menge von Vorſtellun-
Ä in der kürzeſten Zeit zu erregen, kann auch häſs-
ichen, verabſcheuungswürdigen Gegenſtänden eigen
ſeyn und iſt alſo kein bloſs ſchönen und begehrens-
werthen Gegenſtänden eigenthümlicher Charakter.
Ueberhaupt findet ſich in dieſem Briefe eben kein tie-
fer und heller anthropologiſcher Blick in das menſch-
liche Gemüth. III. l'amour et de l'egoisme. Die-
ſen Aufſatz übergehen wir, da er nicht dem Vf. fon-
dern unſerm ſel. Herder angehört. Dieſer hatte den
vorigen Brief ſur les défirs im Märzſtück des Deutſchen
Merkur vom J. 1771., in das Deutſche überſetzt, ab-
drucken, und darauf 10 Jahre ſpäter, in eben dieſe
Monatſchrift, November 1781., als Nachtrag zu je-
mern, einen Aufſatz: über Liebe und Selbſtheit, ein-
rücken laſſen; und dieſer iſt es, den Hr. Hanſen hier
in einer recht guten franzöſiſchen Ueberſetzung mit-
théilt. – IV. Lettre ſur l'Homme et fes rapports
(Paris 172.). Der Menſch wird hier als empfinden-
des, denkeudes und wollendes Weſen, dann in ſei-
ner Beziehung zum Univerſum und zur Geſellſchaft
betrachtet. In wie fern der Menſch denkt, urtheilt
theit und ſchlieſst, iſt er dem Vf. bloſs leidend und
nur als wollendes Weſenthätig. Nach den An-
ſichten der Zeit, in welcher dieſe Abhandlung ge-
eſitz des Gegen-,
ſchrieben wurde, erhält die Seele alle ihre Vorſtel-
lungen und alle ihre Erkenntnifs nur durch die Ein-
j dei äuſsern. Gegenſtände auf die Sinnenor-
gane, und es fehlt ihr # an aller eigenen Thä-
tigkeit. Als wollendes, handelndes Weſen iſt ſie
das Princip der Bewegung des Körpers, und als ſol-
ches immateriell und ewig. Auch die Materie mit
ihrer Bewegung iſt ewig und unzerſtörbar, aber ſie
exiftirt deswegen doch nicht von ſich ſelbſt. Von
der Anziehungskraft wird behauptet, daſs ſie allein
ſchon alle die Phänomene, welche wir in der Modi-
fication der Individuen des Univerſum wahrnehmen,
hervorzubringen vermöge; dieſes Spiel würde aber,
ohne Hinzukommen der Zurückſtoſsungskraft nicht
lange dauern, und die Welt früher Ä ſpäter in
eine Maſſe zuſammen ſtürzen. Aber auch jenen er-
ſten Satz werden diejenigen nicht zugeben, welche
die Möglichkeit der Materie von den beiden genann-
ten Grundkräften zugleich abhängen laſſen, welches
indeſſen doch auch ſeine eben ſo groſse Schwierigkeit
hat, da Anziehungs- und Abſtöſsungs-Kraft ſelbſt
nicht ohne Materie ſeyn und gedacht werden kön-
nen. – Ohne die Vorſtellung von Wirkung und Ge-
genwirkung, heiſst es weiter, die der Menſch in dem
Weltall wärjt, würde er von ſeinen eigenen
Thätigkeiten und ſeiner Willenskraft ſich keine Vor-
ſtellung zu machen im Stande ſeyn, und eben ſo führt
ihn die Erfahrung (nämlich die äuſsere, denn von
einer innern Erfahrung ſcheint der Vf. noch nichts
Ä zu haben) zur Idee eines erſten Princips aller
ewegung. Die Anziehungskraft und Zurückſto-
ſsungskräft betrachtet der Vf, als zwey ſich ſtets be-
kämpfende Principien in der Natur, da es nun,
meynt er, widerſprechend ſey, daſs ein durch ſich
ſelbſt beſtehendes Ding zwey einander entgegenge-
ſetzte Kräfte habe, ſo ziehe man daraus mit Recht
den Schluſs: daſs das Univerſum nicht durch fich
ſelbſt beſtehn könne, ſondern einen andern Urheber
haben müſſe, der aus jener Zwietracht Ordnung ent-
ſtehen laſſe. Daſs dieſer ein verſtändiges Weſen ſey,
lehre den Menſchen die kunſtvolle Einrichtung der
Dinge, u. ſ. w. (Der Menſch hätte auf dieſem Wege
wohl lange warten müſſen, bis er auf die Idee von
Gott gekommen wäre. Wir denken, er bringt dieſe
Idee ſchon mit in die Natur, dieſe erweckt und be-
lebt ſie nur in ihm. Das Anſchauen der äuſsern Na-
tur allein vermag jene Idee nicht in dem Memſchen
zu erzeugen, wenn nicht der Same dazu ſchon in
ſeinem Weſen läge.) Zu den Begriffen vom Guten
und Böſen, Tugend und Pflicht gelangt der Menſch
nur in der Geſellſchaft mit andern Menſchen. Hier
entwickelt ſich auch ſeine Sprachfähigkeit; hier er-
findet er Künſte und Wiſſenſchaften. Alle Begriffe
ohne Unterſchied, auch die moraliſchen, ſind dem
Vf. Senſationen, oder aus Senſationen entſprungen,
und dem Menſchen durch die Organe zugeführt.
Das Organ, das ihn die moraliſche Seite der Welt
wahrnehmen läſst, nennt H. Herz, Gefühl, Gewiſſen
(coeur, ſentiment, conſcience). Dieſes moraliſche Or-
gan oder dieſen moraliſchen Sinn (ein ſehr une.
II
----- 394 / 454 -----
727
728
A. L. Z. APRIL 1 8 13.
und blinder Führer, da ſich ſo gern pathologiſche
Reize zu ihm geſellen, und er auch als Sinn nicht ge-
ſchickt iſt, Gegenſtände zum Behuf der Erkenntniſs
wahrzunehmen) beſtimmt je nach den Graden ſeiner
Reizbarkeit die Verſchiedenheit der Moralität der
Menſchen, ſo wie von ſeiner Vervollkommnung die
Glückſeligkeit derſelben Ä Weisheit nennt H.
die Uebereinſtimmung unſerer Handlungen mit dem,
was uns jener Sinn eingiebt. Die Einführung der
Zwangsgeſetze in die Geſellſchaft hat, nach der irri-
Il Ä des Vfs., den moraliſchen Sinn ge-
Ä weil ſie bloſs einen Ä Zweck hät-
ten. (Sie laſſen ja die moraliſche Freyheit unberührt
und befördern dieſelbe indirect dadurch, daſs ſie den
Menſchen zur Rechtlichkeit gewöhnen). V. De-
ſcription philoſophique du Caractère de feu M. F. Fagel
(1773.). Eine treffliche Charakterſchilderung eines
mit ungemeinen Fähigkeiten des Geiſtes und Herzens,
- Talenten und Kenntniſſen, durch Natur und Erzie-
hung ausgerüſteten jungen Mannes, der nach der Zu-
rückkunft von ſeinen Reiſen, ſeinem Vater, dem zu
ſeiner Zeit berühmtem holländiſchen Staatsmann, Gref-
fier Fagel, beygegeben wurde, aber ſchon im 33ſten
Jahre ſeines Alters ſtarb. Männer von ſo ausgezeich-
neten Eigenſchaften, wie dieſer jüngere Fagel hier
geſchildert wird, verdienen, daſs ihr Andenken auf
eine ſo ausgezeichnete Art, wie hier geſchieht, der
Nachwelt aufbewahrt werde. Man lieſt hier kein ge-
wöhnliches Eloge, und nach der Phyſiognomie der
Darſtellung, die einfach und edel iſt, ſcheint das
freundſchaftliche Verhältniſs, das zwiſchen F. und H.
beſtand, der Wahrheit keinen Eintrag gethan zu .
haben. - - -
(Der B - / 9 h | u / - / 9 1 s e.)
GE SC H I C H T E.
BERLIN, b. Hayn: Geſchichte der franzöſiſch-engli-
ſchen Kriege vom eiften bis in das neunzehnte Fahr-
hundert. Ein Handbuch für Freunde der Hiſtorie.
Herausgegeben von Karl Stein. 1812. VIII und
422 S. 8. (1 Rthlr. 18 gr.)
Man kann billigerweiſe in einem Buche, wie das
vorliegende, keine neue hiſtoriſche Aufklärungen,
keine tiefe Forſchungen der hiſtoriſchen Kritik, keine
überraſchende, neue Geſichtspunkte eröffnende An-
ſichten, erwarten. Indeſſen iſt es doch auch nicht
ſchlechtweg als Compilation zu betrachten. Der Vf.
bat mit Auswahl, Umſicht und guter Beurtheilung ge-
ſammelt und zuſammengeſtellt. Dem Geſchichtsken-
mer kann ſeine Arbeit freylich nur als Reminiscenz
des ſchon Bekannten dienen; – aber für den bloſsen
Dilettanten iſt dieſes Buch - immer eine unterhal-
tende, und in mancher Hinſicht belehrende Schrift.
Der Vf, beſcheidet ſich auch, S. 4. der Vorrede, nicht
für den Geſchichtforſcher, ſondern für den Geſchichts-
freund geſchrieben zu haben. Er nennt aufrichtig
ſeine Hülfsmittel, – ſeine Gewährsmänner, und er
hat wirklich die beſten bekannten für ſeinen Zweck
benutzt. Woltmanns Geſchichte Groſsbritanniens,
würde ihn noch manche intereſſante Anſicht gewährt
haben, obgleich Rec. weit entfernt iſt, jenes Werk
als ein Muſter der Geſchichtſchreibung anzuempfeh-
len. Hr. St. läſst ſein Buch, auſser Einleitung,
worin er Ä ziemlich oberflächlich ) von dem
Handel und der Schifffahrt der Engländer und Fran-
zoſen in den ältern Zeiten handelt, in fünf Ab--
ſchnitte zerfallen. Der erſte geht von Wilhelm dem
Eroberer bis auf Eduard III. und Philipp VI., und be-
greift den Zeitraum, von 1066 bis 134o; – der zweytes
von Eduard III. bis zur Entdeckung von Amerika
1340 bis 1492; – der dritte, von Amerikas Entdek-
kung bis zum Tode der Königin Eliſabeth 1492 bis
16o3; – der vierte, von Eliſabeths Tode bis zum
Frieden von Utrecht 1603 bis 1713; – und der letzte,
vom Utrechter Frieden bis auf den Frieden von
Amiens 1713 bis 18o2. Jedem Abſchnitte iſt eine
Ueberſicht des Handels, der Schifffahrt und des Mla-
nufacturweſens in der angegebenen Periode beyge-
fügt. Hr. St. hat ganz Recht, wenn er das Auakei-
men der Nationalfeindſchaft zwiſchen Engländern und
Franzoſen in die Zeiten Wilhelms des Eroberers ſetzt.
Das unnatürliche Verhältniſs, wodurch die Könige
von England, wegen ihrer Continental-Beſitzungen,
Vaſallen der Könige von Frankreich wurden, fachte
Haſs, Stolz und jegliche Leidenſchaft in deren Gefolge,
ſtets von neuem an. Dauernde Harmonie und Freund-
ſchaft waren unter ſolchen Umſtänden unmöglich,
Der Haſs der Herrſcher theilte ſich den Völkern mit,
und die ſo ſehr von einander abweichende Nationali-
tät beider Völker in ihrem Temperament, in ihren
Anmaſsungen, Anſprüchen u. ſ. f. lieſs nie wahre
egenſeitige Achtung oder Vertrauen u. ſ. f. Wurzel
aſſen. – Den Faden, woran der Leſer die Ent-
wicklung jener National - Feindſchaft gern verfolgen
möchte, hat indeſſen Hr. St. etwas zu locker gehal-
ten. Einige, mit wenigen kräftigen Zügen herausge:
hobene, fÄ würden ſelbſt dem bloſsen
Geſchichtsfreunde willkommen geweſen Ä Die
Nationalfeindſchaft verſchmolz ſich allererſt zu den
Zeiten Eliſabeths mit der noch giftigern Handelsfeind-
ſchaft. Die Periode Wilhelms III. hätte ſich in dieſer
Hinſicht mit ihren Reſultaten kräftiger darſtellen
und völliger-herausheben laſſen. – Hn. St. Schreib-
art iſt zwar im Ganzen correct, aber oftmals fällt
ſie ins Pretiöſe, – und dünkt Rec. dann eine üble
Nachahmung der modiſchen Kraftſprache zu ſeyn,
welche nirgend ſchlechter als in der Geſchichtſchrei-
bung figurirt. - - *
-
----- 395 / 454 -----
729
730
A LL GE M E IN E LI T E R AT U R -
z E 1 T U N G
April
1 31 3.
P H 1 L O SO P-H I E.
PARIs, b. Hausmann: Oeuvres philoſophiques de
F. Hemſterhuis. Nouv. édition etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
VI. S hyle ou de la Philoſophie. (1778.) In dieſem
ialoge unterreden ſich Sophylos und Euty-
phron, der den lehrenden Vf, repräſentirt, zuerſt
über den Werth und den Charakter der Philoſophie,
dann über das Weſen materieller und immaterieller
Dinge und die Einwirkung dieſer auf jene. Die Phi-
loſophie, heiſst es, führt den Menſchen zur Er-
kenntniſs der Wahrheit, befreyt ihn von Vorurthei-
len, giebt uns die Grenzen des menſchlichen Wiſſens
genau an und führt uns auch zur Entdeckung noch
unbekannter Wahrheiten. Die einzige Grundlage
der Philoſophie iſt die Erfahrung. Öéſe Ä
ſich aber nicht bloſs auf unſere fünf Sinne, ſondern
es giebt noch einen Faden, eine Leiter, auf der wir
höher empor ſteigen können, als unſere Sinne geſtat-
ten; es iſt der geſunde Menſchenverſtand. An dieſen
ſollen wir uns halten, in uns ſelbſt ſollen wir die Phi-
loſophie ſuchen, nicht in Büchern und Secten. (Be-
ſtimmt und deutlich iſt dieſe Anſicht einer doppelten
Erfahrungsart, durch die Sinne und den ſchlichten
Menſchenverſtand gar nicht.) Iſolirte Wahrheiten
ſind unveränderlich und an und für ſich keinem Miſs-
brauche ausgeſetzt; nur in der Zuſammenſtellun
mit andern Wahrheiten, die das Werk des Geiſtes
oder Verſtandes (de l'eſprit) iſt, können ſie gemiſs-
braucht werden. Der Verſtand nimmt eine gewiſſe
Anzahl von Wahrheiten, bringt ſie einander, ſo viel
möglich iſt, nahe, verbindet ſie nach wahrſcheinli-
chen Beziehungen, und ordnet ſie, je eine in Rück-
ſicht auf die andere ſo, wie er glaubt, daſs ſie ein
ſchönes Ganze ausmachen möchten; und dieſes nennt
man ein Syſtem. Es giebt ſo viel Syſteme, als Ver-
ſetzungen und Verbindungen von Wahrheiten mög-
lich ſind. Aber nur das iſt das einzig Wahre, in
welchem alle Wahrheiten durch Mittelwahrheiten ſo
zuſammenhängen, daſs ſie alle nur Eine Wahrheit
ausmachen. Ein ſolches echtes Syſtem hat Sokrates
allein geliefert. – Nach dieſen Vorausſetzungen,
über die wir für den ſachkundige Leſer keine An-
merkungen zu machen brauchen, geht der Dialog
zur Betrachtung der materiellen und immateriellen
Dinge über, in der wir aber den Gang des Räſonne-
ments nicht immer beſtimmt und deutlich finden. –
Die durch die Sinnenorgane uns zugeführte Vorſtel-
Jungen nennt Hr. H. “Ä Ideen. Dieſe ſind keine
A. L. Z. 1813. Erſter Band. -
" .
92
Täuſchungen, ſondern ſtellen die Eigenſchaften wirk-
lich dar, die den Dingen ſelbſt weſentlich angehören.
Die Ideen find zwar dieſe Gegenſtände nicht ſelbſt,
aber doch die Reſultate der Beziehung dieſer Gegen-
ſtände auf uns, unſere Organe, das Ä und alles,
was zwiſchen ihnen und uns liegt. Die Ordnung
und Analogie unter den Dingen iſt vollkommen die-
ſelbe auch unter den Ideen von den Dingen. Aber
deswegen läſst ſich doch nicht von den Ideen auf das
ganze Weſen der Dinge ſchlieſsen, weil daſſelbe Sei-
ten haben kann, zu deren Wahrnehmung uns die
Organe fehlen. Die Ideen von den Dingen beſchrän-
ken ſich nur auf denjenigen Theil ihres Weſens, der
auf unſere Organe Eindruck macht. Weſen iſt alles
das, was iſt. Es giebt eine doppelte Art von Weſen,
materielle, deren Beziehungen auf uns, uns durch
unſere Organe kund werden, und immaterielle, bey
welchen dieſes nicht der Fall iſt. Das Ä imma-
terieller Weſen erhellt aus ſolchen phyſiſchen Wir-
kungen in der Welt, deren erſter Impuls nicht durch
den Körper ſelbſt hervorgebracht werden kann. Von
dieſer Art Weſen iſt auch die menſchliche Seele.
Ihre Verſchiedenheit von dem Körper beweiſt der
Vf. aus dem Unvermögen des letzten, ſich ſelbſt aus
der Ruhe in Bewegung, und umgekehrt, zu ver-
ſetzen, dieſe Bewegungen nach Willkür zu lenken
und zu modificiren, ingleichem aus dem Unterſchiede
zwiſchen dem, was in uns wahrnimmt, und dem,
was wir in und an unſerm Körper wahrnehmen. Und
damit glaubt der Vf, die Frage, ob es immaterielle
Weſen gebe, genügend beantwortet zu haben. Eine
andere Frage iſt die: wieÄ" wir zu einer Idee
von dieſen immateriellen Weſen? Sie wird ſo beant-
wortet. Eine Idee, d. i. eine uns durch unſere Or-
gane zugeführte Vorſtellung, ein Bild haben wir nur
von materiellen Dingen; von immateriellen Ä
nur Perceptionen. Man hat keine ldee, kein Bild
von einer Lüge, einem Verbrechen, einer Regierung,
von Liebe, Dankbarkeit, Güte, von einer Seele,
ſondern eine Perception. Dieſe entſteht aus der Wir-
kung eines immateriellen Dinges. Nun können aber
Ä auf andere Weſen nur durch unmittelbare Be-
rührung, oder durch Organe oder Media wirken.
Die immaterielle Seele wirkt auf den materiellen Kör-
er und umgekehrt, das Körperliche auf das Körper-
Ä das Ä auf das Immaterielle. Es
muſs alſo zwiſchen dem Immateriellen und Materiel-
len, Immateriellen und Immateriellen Mittel eben,
die als Vehikel zur Fortpflanzung ihrer wechſelſeiti-
en Wirkungen dienen, um Senſationen hervorzu-
ringen. Da wir nun von Eigenſchaften» von Ä.
1-
----- 396 / 454 -----
73r
732
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dificationen und Thätigkeiten unſerer Seele und der
Seelen Anderer Perceptionen haben können, ſo müſ-
ſen wir ſie auch von demjenigen Theile des Weſens
haben, deſſen Eigenſchaft oder Modification wir per-
cipiren. – Wenn in dem Univerſum alles Materie
wäre, ſo wäre die Bewegung derſelben unerklärbar;
es muſs alſo gewiſſe, den ungeheuern ſich bewegenden
Maſſen analoge Kräfte geben, die jene in Bewegung
ſetzen, die ſich aber unſern Sinnenorganen entziehen.
Daſs immaterielle Dinge auf materielle dergeſtalt wir-
ken können, daſs uns durch die Wirkungen der letzten
die immateriellen Dinge ſelbſt kund werden, wird ſo
bewieſen: wenn ein Menſch, der des Gefühlsorgans
beraubt iſt, aber ſehen und hören kann, vor ein un-
Ä Stück des reinſten Kryſtalls geſtellt wird,
o exiſtirt dieſer Kryſtall nicht für ihn, denn er känn
ihn nicht ſehen, weil der Kryſtall nicht auf dasjenige
einwirkt, was ihn von dem Menſchen trennt; er
kann ihn auch nicht fühlen, weil es ihm an dem dazu
nöthigen Organe fehlt; zerbricht aber das Kryſtall-
ftück durch das Anſtoſsen eines andern in Ä
Stücke; ſo werden auch beide an einander anſto-
fsende kryſtale für unſern Gefühlloſen ſichtbar und
hörbar ſeyn, und zwar vermöge ihrer Eigenſchaft
der Undurchdringlichkeit und Solidität, von welcher,
als einem Immateriellen, er nunmehr eine Perception
bekömmt, die er zuvor nicht hatte und nicht haben
konnte. Fiele es dieſem Menſchen ein, die Urſache
Ä Sichtbarkeit und Hörbarkeit ergründen zu wol-
n, ſo würde ſeine Bemühung Ä ſeyn, weil
er keinen Sinn für das hat, was ihm die Kryſtalle
ſichtbar und hörbar machte, für Undurchdringlich-
keit und Solidität, die nur das ihm fehlende Gefühl
iebt. Und ſo, meint der Vf., gäbe es mehrere Wir-
ungen in der Natur, von welchen uns die Urſachen
ftets verborgen bleiben würden, weil es uns an den
nöthigen Organen gebräche, die uns die zwiſchen je-
nen Wirkungen und ihren Urſachen beſtehende Ana-
logie entdecken könnten. – Um dieſes ganze Rä-
ſonnement beurtheilen zu können, braucht man nur
zu bemerken, daſs überſinnliche, immaterielle Dinge
uns keine Perception oder innere Wahrnehmung von
ſich geſtatten; daſs wir auf theoretiſchem Wege von
Ä enen Wirkungen zwar auf eine Urſache derſel-
n überhaupt ſchlieſsen, aber aus jenen Wirkungen
die Natur des Weſens, das die Urſache derſelben iſt,
das, was dieſes Weſen an ſich iſt, und ob es mate-
riell oder immateriell ſey, nicht erkennen können;
daſs wir von keinem andern Vehikel der Wechſel-
wirkungen immaterieller Weſen unter ſich und mit
materiellen etwas wiſſen und wiſſen können, als von
ſolchen, durch welche Wirkungen unbekannter Kräf-
te, ſich den Sinnen offenbaren; daſs Undurchdring-
lichkeit oder Solidität eine der Materie weſentlich zu-
kommende Eigenſchaft, aber nicht ein Immateriel-
les, ein Ding an ſich zu nennen iſt; daſs ſich nicht
behaupten läſst, wir würden die immateriellen Dinge
ſelbſt erkennen, wenn es uns nicht dazu an den nö-
thigen Sinnen gebräche, weil ein Sinnenorgan, von
welcher Beſchaffenheit es auch ſeyn möchte, eben
weil es ein ſolches iſt, der Aufnahme eines Immate-
riellen, Ueberſinnlichen nicht empfänglich ſeyn kann
u. ſ. w. – Zur Beantwortung der Frage endlich:
auf welche Art wirkt die Seele auf den Körper?
dient folgendes Räſonnement. Zwey Dinge können
nicht wechſelſeitig auf einander wirken, wenn ſie
nicht beide mehrere Eigenſchaften, Modificationen
oder Arten zu ſeyn, gemein haben. Nun ſind zwar
Seele und Körper für uns ganz verſchiedene Dinge,
und haben daher auch, ſo weit wir ſie kennen, ganz
verſchiedene Eigenſchaften, Modificationen und Ar-
ten zu ſeyn. Weil aber doch beide wechſelſeitig auf
einander wirken, ſo müſſen ihnen auch nothwendig
eine oder mehrere Eigenſchaften gemeinſchaftlich zu-
kommen, obgleich uns dieſe unbekannt ſind. Die
Seele wirkt alſo durch uns unbekannte Eigenſchaf-
ten, die ſie mit dem Körper gemeinſchaftlich beſitzt,
auf dieſen, und zwar ſo, daſs derſelbe uns die be-
kannten Eigenſchaften der Seele kund macht. –
Damit iſt aber die obige Frage nicht gelöſt. Denn es
iſt einerley, ob ich ſage: ich weiſs nicht, wie die
Seele auf den Körper wirkt, oder ob ich ſage: die
Seele wirkt auf den Körper durch uns unbekannte
Eigenſchaften. Wenn uns dieſe Eigenſchaften unbe-
kannt ſind, ſo können wir auch die Art und Weiſe
ihrer Wirkſamkeit nicht erkennen. Auch wird un-
ſere Erkenntniſs von den Wirkungen der Seele nicht
im mindeſten vermehrt, wenn man uns ſagt, daſs die
Seele, vermöge ihrer Einwirkung auf den Körper,
denſelben beſtimme, uns die uns nicht unbekannten
Eigenſchaften der Seele zu offenbaren. Was wir von
den Handlungsweiſen unſerer denkenden, wollenden
und fühlenden Natur wiſſen, wiſſen wir ſchon durch
die innere Erfahrung. Ueberhaupt dienen qualitates
occultae bey Erklärungen zu nichts. VII. Lettre ſur
une pierre antique du Cabinet de M. Theodore de
Smeth , ancien Préſident des Echevins de la Ville
d'Amſterdam. Von dieſem ſchön geſchnittenen Ame-
thyſte ſteht eine in Kupfer geſtochene vergröſserte
Abbildung vor dieſem Schreiben. Ein Landpferd
ſpringt mit den Vorderfüſsen aus den Wellen des Mee-
res empor. Unter dem Pferde bewegen ſich zwey
Delphine. Auf dem vordern erhebt ſich eine weib-
liche Figur; ein Peplus, der ihren Oberleib entblöſst
läſst, umwällt ſie; eine Binde, die der Vf. für ein
Diadem hält, umſchlingt ihre Haare über der Stirn.
Mit der rechten Hand faſst ſie den Zaum des Pferdes,
in der linken ſcheint ſie den hinter dem Pferde an
beiden Enden hervorragenden Speer zu halten und
zugleich mit derſelben den Hals des Pferdes zu um-
faſſen und es ſo zurückhalten zu wollen. Von die-
ſem Kunſtwerke giebt H. folgende Erklärung nach
Diodor. v. Sc., und einem Citat des Scholiaſten des
Pindar aus Timäus. Nach der Seeſchlacht bey Hi-
mera in Sicilien, befürchteten die überwundenen
Karthager, daſs Gelon nach Lybien überſchiffen und
fie angreifen möchte. Sie ſcliickten alſo Geſandten
nach Syracus, um von ihrem Sieger Frieden zu er-
bitten. Dieſen erhielten ſie auch durch die Verwen-
dung der Gemahlin des Gelon, Damarete, ". Ä
- all -
----- 397 / 454 -----
733
734
APRIL 1813. . .
Dankbarkeit mächten ihr die Karthager ein Geſchenk
mit einer Krone und 100 Talenten Goldes. Aus die-
fem lieſs Damarete, um ihre That zu verewigen,
Medaillen prägen, welche Aa««eérx, oder um ihren
Werth zu Ä , Trevºr «ovrºAre«, genannt wur-
den. Hiernach ſind die Delphine das Symbol ſowohl
von Sicilien, als von Syracus. Pferd und Speer deu-
ten auf eine kriegeriſche Unternehmung (die von den
Karthagern befürchtete Landung), und die weibliche
Figur Damareten ſelbſt, die den Fortgang derſelben
verhindert. Der der Gruppe beygeſetzte Name des
Künſtlers iſt AAAIQN, von welchem der Vf. glaubt,
daſs er in AAAIL2N verändert werden müſſe, der ſich
auf mehrern kleinen geſchnittenen Steinen befinde;
doch komme keiner derſelben dieſem Aguagéroy bey.
Der Stein wäre ſowohl wegen ſeines hohen Alters
als der Kunſt, mit welcher er gearbeitet iſt, ſehr
merkwürdig, wenn die Erklärung des Vfs. richtig
wäre, welches der Rec. der Beurtheilung der Ken-
mer des Alterthums und der Kunſt überlaſſen muſs.
Da dieſe Anzeige den Zweck hat, die mit der
Philoſophie des verewigten Henſterhuis noch unbe-
kannten, ſich für Philoſophie überhaupt intereſſiren-
den Leſer, mit dem Geiſte jener bekannt zu machen,
und dieſer Zweck durch die ausführliche Darſtellung
des Inhalts des erſten Bandes ſchon erreicht werden
kann; ſo brauchen wir uns bey der Anzeige des zwey-
ten nicht aufzuhalten, und begnügen uns blofs, die
Ueberſchriften der in ihm enthaltenen Aufſätze mit-
zutheilen: I. Ariſtée, ou de la Divinité (zu Paris im
J. 1779. gedruckt). Dieſen der Diotima gewidme-
ten Dialogen zwiſchen Ariffe und Dioclès geht ein
Avertiſſement de l'Editeur voraus, und am Ende des
Dialogs befindet ſich eine Erklärung der zu demſel-
ben gehörigen Vignetten. II. Alexis, ou de l'age
d'or. Ein Dialog, mit am Ende beygefügten Anmer-
kungen (vom J. 1787). III. Simon, ou des Facultés
de l'ame (1787). Ebenfalls ein Dialog. Voraus geht
ein Avertſ de l'édit und eine Dedication von Dioclés
an Diotime; den Beſchluſs macht eine ſogenannte
Note des Herausgebers, welche einen Auszug aus
Leſſings Laokoon oder über die Grenzen der Male-
rey und Poeſie enthält, da Hemerhuis dieſen Gegen-
ſtand S. 249. nur im Vorbeygehn berührt (von 1787).
IV. Lettre de Dioclès à Diotime ſur l'Athéisme (1787).
Dieſem iſt beygefügt: V. die ſchon oben erwähnte
Lettre de M. F. H. Hacobi à M. Hemſterhuis
I
( "sälele bemerken wir noch, daſs von die-
ſen Oeuvres philoſophiques de F H. eine recht gute
deutſche Ueberſetzung, unter dem Titel: Ä
hiloſophiſche Schriften des Hn. Hemferhuis in drey
Ä 8., bey Weidmanns Erben und Reich, her-
ausgekommen iſt. Die zttey erſten Theile, von einem
unbekannt gebliebenen Ueberſetzer, erſchienen ſchon
im J. 1782., alſo 10 Jahre vor der erſten franzöſiſchen
Ausgabe, deren Herausgeber aus jener deutſchen
Sammlung die Herderſche Abhandlung über Liebe und
Selbſtheit in das Franzöſiſche überſetzt, in die feinige
aufnahm. Der dritte von dem Hn. Prof. Engel in
Mainz verfertigte Theil erſchien im J. 1797, und
enthält die nach dem J. 1782. gefertigten Aufſätze,
nebſt Fagels Charakterſchilderung und Sjacobi's
Schreiben an Hemſterhuis, ſo wie in jenen zweyer-
ſten Theilen die vor 1782 gefertigten und einzeln ge-
druckten Aufſätze enthalten ſind. Dieſe Ueberſetzung
umfaſst alſo alles, was in der hier angezeigten zwey
ten Ausgabe des Originals ſteht, nur mit Ausnahme
des Briefs über den geſchnittenen Amethyſt am Ende
des # Bandes. Ueberdieſs liefert ſie möch am Ende
des dritten Theils eine bündige Analyſe der philoſo-
phiſchen IWerke des Hn. Hemſterhuis und einige Bemer-
kºngen zur Vergleichung der Henſterhuiſiſchen
Philoſophie mit der kritiſchen, von welcher Verglei-
chung der Vf, mit Recht ſagen konnte, daſs ſie uns
unſern einheimiſchen Reichthum beſſer ſchätzen lehre
und überzeuge, daſs wir Deutſchen im Ganzen nicht
Urſache hätten, den ſyſtematiſchen Geiſt, den man
uns vorwerfe, zu bereuen. -
GE SCH I CH T E.
HALLE u. Leipzig, in d. Ruffſchen Verlagshandl. :
#toriſche Unterhaltungen für gebildete Leſer,
Vön Ludwig v. Baczko 18i2. Xu. 312 S. 8.
Aus mündlichen Vorträgen, die der Vf. vor einer
zahlreichen Verſammlung aus den gebildetſten Stän-
den in Königsberg hielt, – und welche groſsen Bey-
fall fanden, ſind dieſe hiſtoriſchen Ä
entſtanden, - die, wie Hr. v. B. hofft: gabildete Le-
ſer der leidigen Romanenlectüre vorziehen wer-
den (S. VIII.). Um nicht mit einem Anſtriche von
Gelehrſamkeit zu glänzen, hat der Vf, ſeine Quellen
nicht prunkvoll angegeben, doch deutet er (S. IX)
darauf hin, daſs die beſten und zweckmäſsigſten be-
nutzt wurden. Es ſind zwanzig verſchiedene Gegen-
ſtände, meiſtens hiſtoriſchen Inhalts, welche abgehan-
delt werden. Der zweyte über den mündlichen Vor-
trag der Geſchichte; – der ſechste über einen eigen-
thümlichen Zug des deutſchen National-Charakters –
der achte Beytrag zur Erklärung alter Kunſtwerke; –
der zehnte über den Urſprung der verſchiedenen Regie-
rungsformen; – der vierzehnte über den Einfluß der
alten Sprachen auf vermehrten Lebensgenuß; – und
der letzte über die Helden der alten Griechen, und ihre
Ä durch Dichter und Künſtler; – ſind mehr
hiloſophiſch-hiſtoriſche Betrachtungen, als reinhi-
toriſche Darſtellungen zu nennen. Ä der zweyten
Abhandlung findet Rec. manchen guten Gedanken
über den mündlichen Vortrag der Geſchichte, – und
muſs Hn. B's. Unwillen über Ä Kitzel zu glänzen, deſ-
ſen ſich durch unerwieſene Hypotheſen ſo manche
Lehrer der Geſchichte beym Vortrage derſelben für
Ä Leute (die alles für Evangelien halten, was der
ehrer auftiſcht, und dadurch zum leidigen Deräſon-
nement verleitet werden) – ſchuldig machen, – als
wahr und gerecht anerkennen. Dieſe unſelige Sucht
über Geſchichte zu räſonniren, ehe man dem Räſon-
nement echtgediegenes hiſtoriſches Wiſſen zur Grund-
lage gegeben hat, findet ſchon auf manchen 8Ä
tatt,
----- 398 / 454 -----
735
736
A. L. Z. 3. APRIL 1 8 13.
Statt, blähet die jungen Leute auf, – wird für ſie
eine Quelle des Widerwillens gegen jede mühſame hi-
ſtoriſche Forſchung, und begünſtigt vorzüglich jene
erbärmliche Afterweisheit, die zwar über alles lang
und breit zu ſchwatzen, aber keinen einzigen Gegen-
ſtand gründlich zu erforſchen, und mit wahrhaft prag-
Ä Sinne zu erfaſſen verſteht. Möchte Hr. B.
nur etwas beſtimmter den Mittelweg zwiſchen feyn-
ſollen dem pragmatiſchem Geſchrey – und Ä
mem, bloſs chronikmäſsigen Vortrage der Geſchich-
te – bezeichnet haben. Ä ſechste Abhandlung iſt
unbefriedigend, auf ſchwankende hiſtoriſche Data,
die eben ſo gut eine andere, als die vom Vf. gegebene
Erklärung und Anwendung, zulaſſen, gebauet; –
und alſo ohne feſtes Reſultat. – Die zehnte enthält
gleichfalls keine genügende Anſicht des vorgeführten
Gegenſtandes. Dieſelbe Bemerkung möchte für die
übrigen gelten, doch zeichnet ſich die letzte vortheil-
haft aus. -
Was die eigentlichen hiſtoriſchen Darſtellungen
betrifft, ſo ſind dazu faſt lauter intereſſante Gegen-
ſtände gewählt; aber Stil und Vortrag erheben ſich
keineswegs über das Gewöhnliche. Der Stil iſt ſchlep-
end, die Darſtellung nicht lebhaft genug, um des
Ä Aufmerkſamkeit feſtzuhalten. Für die gelun-
genſten Darſtellungen hält Rec. die ſiebente: Feſſet-
zung der Portugieſen in Oſtindien und die neunte Wie-
derherſtellung Englands durch Alfred den Großen; –
für die unbefriedigendſte die achtzehnte: über ein nicht
enug erwogenes politiſches Verdienſt der Prieſterſchaft.
fÄ letzte iſt höchſt rºmager. Was hätte nicht über
die Verdienſte der deutſchen Prieſterſchaft, beſonders
im Mittelalter geſagt werden können, und wie ſehr
war es der Mühe werth, ihre ſo ganz verkannten
Verdienſte um die Cultur des Bodens, die Einſchrän-
kung des fürchterlichen Fauſtrechts, die Abſchaffun
oder Milderung der Leibeigenſchaft u. ſ. f. – einma
in einem Buche für die groſse Leſewelt recht anſchau-
lich darzuſtellen! – Daſs inzwiſchen dieſe hiſtori-
ſchen Vorleſungen der Unterhaltung, welche die mei-
ften Romane gewähren, ſehr vorzuziehen ſeyn, daſs
Hr. B. Aufmunterung zur Fortſetzung derſelben ver-
diene, bekennen wir mit Vergnügen.
LüNEBURG, b. Herold u. Wahlſtab: Denkwürdig-
keiten aus der Geſchichte der Menſchheit. Heraus-
Ä von K. V. Erſter Theil. 1813. VIII u.
258 S. 8-
Es giebt, ſagt der Vf, Hn Prediger Capelle zu
Volkmarode bey Braunſchweig, ein Publicum, das
durch erdichtete, von der Natur abweichende Ro-
mane nicht befriedigt wird. Für dieſes Publicum.
welches in der That nicht gering iſt, habe ich ge-
ſchrieben. –- Rec. muſs dieſem Büchlein das Lob
einer wirklich intereſſanten, für den gröſsten Theil
der Leſewelt nützlichen, und dabey ſehr angenehmen
Lectüre beylegen. Der Inhalt iſt das peinliche Ge-
richt zu Ronkalia unter Otto III.; Belagerung und
Eroberung von Konſtantinopel unter Konſtantin XI.;
die katholiſche Kapelle zu Hamburg und das Fron-
leichnamsfeſt zu Heiningen; Mienzikoffs Fall; das
Henkersmahl unter Otto ſl.; Maxens (Kaiſer Maximi-
lians) Heirathsgeſchichte; die glühende Krone; Theo-
dos der Groſse vor der mailändiſchen Kathedralkir-
che; Radzins Rebellion unter Alexius Michaeloviz;
Beyſpiele kaiſerlicher und königlicher Gelaſſenheit;
der Ä fragmentariſche Darſtellungen
aus Karls XII. Lebenslauf. Wenn man in Hm. Bacz-
ko's hiſtoriſchen Unterhaltungen mehr gediegenes hi-
ſtoriſches Wiſſen und tiefere Forſchung der hiſtori-
ſchen Kritik, als in dieſen Denkwürdigkeit findet;
ſo zeichnet ſich dagegen Hr. C. durch eine intereſſan-
tere Darſtellungsmanier, durch leichten, gefälligen,
flieſsenden Stil kurz durch jene Popularität mehr
aus, die ihren Zweck bey dem gröſsern Theile der
Leſer faſt nie verfehlt. Eine zahlloſe Menge ſeich-
ter, Geiſt und Herz verkrüppelnder Romane und
Halbromame, wird durch dieſes Büchlein aufgewo-
Ä deſſen Fortſetzung wir mit Vergnügen entgegen
ehen, und den Vf, dazu auffordern reylich wird
der Geſchichtsforſcher darin keine Ausbeute für ſeine
Studien, der gelehrte Geſchichtskenner keine neue
Aufklärungen, Anſichten oder Reſultate, aber doch
immer eine unterhaltende Lectüre finden. Die Aus-
Züge, aus der Geſchichte, die der Vf. vorlegt, ſind
durch den tragiſchen oder komiſchen Ausgang der
Begebenheiten durch die Sitten der Vorzeit, wovon
fe ein treues Gemälde mit lebhaften Farben liefern,
Durch ſonderbare Charaktere, die ſie aufſtellen, zum
Theil auch durch das Abenteuerliche des Inhalts in-
tereſſant genug. Sie wecken belehrende Erinnerun-
gen und geben Stoff zur Vergleichung mit unſerer
verhängniſsvollen Zeit. Der Vf, hat zwar beym Nie-
derſchreiben mehrere gleichzeitige §Ä VOY
Augen gehabt, und wo ihre Erzählungen von einan-
der abweichen, das Wahrſcheinlichere ausgehoben;
doch hätten wir gewünſcht, er hätte in dieſer Hin-
ficht mehr hiſtoriſche Kritik angewandt. Dieſer
Mangel möchte der weſentlichſte Fehler des Buchs
ſeyn; ein Fehler, den der gröſsere Theil der Leſer
freylich nicht bemerkt, den wir in den folgenden
Bändchen aber doch den Vf, ernſtlich erinnern, zu
verbeſſern, wenn ſeine Arbeit, die wir beſonders
Leihbibliotheken ſehr empfehlen, allgemeinen Bey-
fall finden ſoll.
-
----- 399 / 454 -----
737 -
73?
» - *
A L L GFM E IN E L 1 T E RAT U R - z E 1 T UN
t
G
- -
April 1813.
L 1 T E RA R I SC H E NA C H R I C H T EN.
I. Nachrichten über die neueſte ſchwe-
diſche Literatur.
-
D, ſo ſehr erſchwerte Communication mit Schweden
hat auch auf unſre Bekanntſchaft mit den neuen ge-
lehrten Frzeugniſſen, den literariſchen Beſtrebungen
dieſes Landes, einen ungünſtigen Einfluſs gehabt: fol-
gende Nachrichten aus den Briefen eines eben ſo unter-
richteten als gebildeten Gelehrten werden unſerm Le-
ſern gewiſs willkommen ſeyn. Der Verluſt Finlands
hat der ſchwediſchen Literatur einen groſsem Eintrag
gethan; der Abſatz ſchwed. Bücher iſt dadurch bey-
nahe um die Hälfte vermindert worden; durch die ver-
änderten Poſteinrichtungen, die ſtrengere Aufſicht u.
dgl. m. iſt es den Finländern erſchwert, ſich liter. Pro-
ducte aus Schweden zu verſchaffen. Eine Folge der
Revolution war die umgebundenſte Preſsfreyheit; die
Schriftſteller aller Art ſchienen ſich für den Zwang,
den ſie erduldet hatten, entſchädigen zu wollen: aber
wer mag es läugnen, daſs das Publicum, beſonders wäh-
rend der Reichstage, mit einer Menge von erbärmli-
chen Pamphlets, dem abgeſchmackteſten Projecten über-
häuft wurde? ja es erſchienen Aufſätze von gefährli-
Ä Charakter; man erinnere ſich nur der Art, wie
ie ſchändliche Ermordung des Grafen Ferſen durch
Gedichte und Schriften vorbereitet ward, auf was für
eine unſinnige Weiſe man ſie zu beſchönigen ſuchte.
Der Unfug, welcher offenbar mit der Preſsfreyheit ge-
trieben wärd, hat die Regierung endlich genöthigt,
auf dem letzten Reichstage bey den Ständen auf ge-
wiſſe Beſchränkungen anzutragen, die auch angenom-
men ſind. Eine eigentlich gelehrte Zeitſchrift hat ſich,
ungeachtet mehrerer Verſuche, niemals lange halten
wollen: gewiſſermaſsen vertritt die Stelle eines ſol-
chen Blas das: Journal för Litteraturen och Theatern,
das ſeit der zweyten Hälfte des Jahrs 1809 der jetzige
königl. Bibliothecar, Hr. P. Wallmark, herausgiebt,
ein Mann vom ausgebreiteten Kenntniſſen, ein ausge-
zeichneter ſchwediſcher und lateiniſcher Dichter, der
unter andern den Tod ſeines Freundes Bourgoing in ei-
ner ſchönen lat. Elegie rührend beſungen hat. Das
Journal hat einen ſehr weiten Umfang, ſelbſt politi-
ſche Neuigkeiten werden kurz darin angezeigt; der
Titel iſt daher allerdings nicht ganz paſſend, aber da
die Zeitſchrift einmal unter ihrem jetzigen Namen ſich
ein ſehr groſses Publicum erworben hat, ſo mag der
Herausgeber es mit Recht bedenklich finden, ihn zu
ändern. Alle neu herauskommenden wichtigern ſchwe-
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
9Ö
diſchen Werke werden ausführlich angezeigt; in jeden
Monat wird ein Verzeichniſs aller neu herausgekom-
menen Schriften geliefert. Oft kommen in dieſem Blatt
Aufſätze, Gedichte, Recenſionen von den vorzüglich-
ſten ſchwed. Dichtern und Schriftſtellern, Leopold (der
unter andern Bürger's Lied von der Treue ſehr ſchön
nachgebildet, es in mehrern Hinſichten durch Milde-
rung vieler gar zu grellen Züge verbeſſert hat), Kull.
berg, Ä und vielen andern vor. Mehrere
junge Männer benutzten die Gelegenheit, Zeitungen
ohne Erlaubniſs und nach Willkür herauszugeben, und
verſuchten, den herrſchenden Vorſtellungen einen
Stoſs zu geben, und das, was der Nation für klaſſiſch
galt, in den Staub zu treten; ſie ahmten die neueſte
deutſche Manier nach, ohne das Weſen der neuern
deutſchen Dichtkunſt begriffen zu haben; ihr liegt in
ihren vortrefflichen Erzeugniſſen offenbar etwas Na-
tionales zum Grunde, das ſich einem fremden, wenn
auch verwandten, Volke unmöglich aufdringen läſst,
kaum von ihm verſtanden werden kann; mit der Nach-
ahmung iſt es nicht gethan, an wenigſten, wenn ſie
ſieh an Aeuſserlichkeiten hält, z. B. an der Sommetten-
form, wofür die ſchwed. Sprache, ihres Mangels an
Reimwörtern wegen, ohnehin nicht geeignet iſt; die
deutſche Poeſie ſteht überdieſs in einem ſogenauen Zu-
ſammenhang mit der philoſophiſchen Bildung des Volks,
die gewiſſermaſsen eine allgemeine zu nennen iſt, daſs
ſie von derſelben unterſtützt und getragen wird; das
ſchwed. Publicum war dieſen Beſtrebungen daher kei-
neswegs günſtig, die neue Manier muſste demſelben
um ſo weniger anſprechen, da man ihm oft die arm-
ſeligſten Verſuche als treffliche Meiſterwerke anpries.
Der Polyfem erſcheint nicht mehr; das Journal Phoſpho-
rus, das beſtimmt war, Muſter des Beſſern zu liefern,
aber ſeine Verkündigung ſchlecht erfüllte, ward nicht
fortgeſetzt; das Lyceum, welches zu einer proviſori-
ſchen Literaturzeitung für Schweden beſtimmt. war,
ward ſchon im J. 1811 geſchloſſen. Wie ſehr die Na-
tion die Schriftſteller zu ſchätzen fortfährt, welche ihr
einmal als klaſſiſch gelten, mag die dritte Auflage von
S. H. Kellgrens Schriften beweiſen, die in dieſem Jahre
zu Stockholm erſchienen iſt. Was würde gerade dieſer
ausgezeichnete Kopf zu den neuen Verfuchen ſagen,
die den von ihm aufgeſtellten, ſo glorreich verthei-
digten Anſichten gerade entgegen ſind? Das Meiſte,
was die ſchwed. Literatur in der neueſten Zeit hervor-
gebracht hat, beſteht in Ueberſetzungen meiſt aus dem
Deutſchen; Thomſon's Jahrszeiten, engliſches Original,
wie es naiv genug auf dem Titel-heiſst, ward aus dem
Fran-
----- 400 / 454 -----
739
740
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Franzöſiſchen überſetzt. Die Zahl von bedeutenden
Originalwerken iſt ſehr geringe.“ Hr.A.G. Silverſtolpe
v hat im J. 1809 einen zweyten Band ſeiner Gedichte zu
Stockholm herausgegeben. Von der ſchwediſchen Aus-
gabe von Guſty II. Schriften iſt der ſechſte Band er-
ſchienen. Die Bibliothek der deutſchen Klaſſiker, wel-
che zu Upſala herauskommt, iſt bis zum vierten Bande
gediehn. Die Abhandlungen der Akademieen werden
regelmäſsig fortgeſetzt: von Kgl. Witterher Hiſtorie
Ä Antiquitets Academiens Handlingar iſt Stockh. 1811
der neunte Band erſchienen, der mehrere Preisſchriften
enthält, unter andern auch eine Abhandlung von den
gedruckten und ungedruckten Büchern und Schriften,
die in Schweden von Königl. Perſonen verfaſst ſind,
vom Ol. Sumael. Ein wichtiges Werk für die ſchwed.
neuere Literaturgeſchichte iſt folgendes: Anreckmingar,
hörande til Kongl. Wettenſkap Akademien Hiſtoria, af
Friherre Schering Roſenhane. Stockh. 1811. 33. Bog. 8.
Es enthält weit mehr, als der Titel verſpricht: man
findet darin ein genaues Verzeichniſs von allen Mit-
gliedern der Akademie der Wiſſenſchaften, mit kur-
zer Notiz von ihren Lebensumſtänden und einer An-
gabe ihrer Schriften, mit mancherley liter. Ammer-
kungen. Mit Recht kann man dieſe Arbeit als eine
Geſchichte der ſchwed. Literatur für die Periode von
1739 anſehn: denn alle einigermaſsen ausgezeichnete
ſchwed. Gelehrte gehörten zur Akademie. Die hiſto-
ariſche Literatur hat einige ſchätzbare Bereicherungen
erhalten: die erſte Stelle nimmt der vierte Theil von
Hn. Kanzleyraths und Archivars C. Adler ſparre Hi-
ſtoriska Samlingar, Stockh. 1812. 8., ein. Der dritte
Band erſchien 1797, und jeder Freund der ſchwed.
Geſchichte wünſchte mit Verlangen die Fortſetzung
einer ſo ſchätzbaren Sammlung, die durchaus nur be-
deutende Sachen enthält, und die man ohne Bedenken
Für das vorzüglichſte Werk der Art erklären kann, das
die ſchwed. Literatur beſitzt. Für die neueſte Geſchichte
iſt: Hiſ. Tafa aff. d. Konung Guſtaf IV. Adolf ſednafte
Regeringär, von Bedeutung, da es halb officiell iſt;
die dritte Abtheilung erſchien Stockh. 1811. Die bei-
den erſten Abtheilungen ſind auch in's Deutſche über-
fetzt, die zweyte aber von einem Ueberſetzer, der we-
der Deutſch noch Schwediſch verftanden hat: ſie wim-
melt daher von den ungereimteſten, zum Theil poſ-
fierlichſten Fehlern. Auch die Geſchichte der Kal-
marſchen Union von Hn. P. A. Granberg, einem talent-
vollen Schriftſteller, iſt mit dem dritten Theil, Stockh.
18: 1, vollendet. Prof. Sjoborg hat von ſeinem Werk:
Skäne's hiſtoria och beſkrifning, den dritten Theil heraus-
gegeben, Lund 1812 , der von Malmöhuslän handelt.
Der Ingenieur Werming giebt ein Karten-Werk über
die ſchwediſchen Städte und ihre Umgebungen heraus,
das ununterbrochen fortgeht und Beyfall zu finden
ſcheint. Unter den unzählichen Flug- und Conjectur-
ſchriften über Schwedens neue Verfaſſung wird beſon-
ders folgende gerühmt, die einen der erſten ſchwe-
diſchen Denker zum Vf. hat: Förſök til utweckling af
gruncerna for Svenſka regering ſite (Verſuch zur Ent-
wicklung der Gründe für die ſchwed. Regierungsart.)
Stockh. § 12. 8. - Auf Veranlaſſung der Eiſenfabri:
-
ken-Societät iſt erſchienen: Anteckmingar under en Reſt
England ären 1797, 1793 och 1799, Äf Guſtaf Broling,
Stockh. 1811, 18.12. 2 Bde 8., ein Werk, das auch
für's Ausland Intereſſe haben dürfte. – Von dem
ſchätzbaren Kupfer - Werk: Swenſk Botanik, iſt das
75ſte Heft erſchienen; ein ähnliches Werk für die Zoo-
logie unter dem Titel: Swenſk Zoologi, ſchreitet lang-
ſamer fort. Von Hn. 7. 7. Berzelius Lehrbuch der Che-
mie (Lärobok i Kemien) iſt der zweyte Theil herausge-
kommen. Für die Pädagogik iſt der Tod des Hn. Süb-
rectors C. U. Broocmann ein groſser Verluſt: noch nach
ſeinem Tode erſchien von ſeinem Magafin für Föräldrar
och Lärare (Magazin für Aeltern und Lehrer) das ſechſte
Heft. Von Hn. Jung berufner Geiſterlehre iſt zu Go.
thenburg 1812 eine Ueberſetzung an's Licht getreten.
Zum Schluſs gedenken wir noch einer merkwürdigen
Schrift über die ſchwed. Orthographie von A. G. Sil-
werſtolpe: Förſök til en enkel, Äg och derigenoms
gföränderlig Bokſtºfvering teori för fivenſka Spräker
(Verſuch zu einer einfachen, grundrichtigen und da-
durch unveränderlichen Buchſtabier-Theorie für die
ſchwed. Sprache.) Stockh. 1811. Der Vf. beſteht auf
eine gänzliche Umformung der bis jetzt üblichen Art
zu ſchreiben, und will die Schreibung der Wörter dem
Gehör näher bringen; er erfindet ſogar neue Zeichen,
aber die Erfahrung andrer Länder lehrt, daſs die Rechte
des Herkommens und der Gewohnheit in Dingen die-
ſer Art zu feſt gegründet ſind, um ſelbſt der ſcharf-
ſinnigſten Theorie nachzugeben; wir fürchten daher
auch nicht, daſs Hn. S’s Grundſätze werden herrſchend
werden: die Ausländer wenigſtens, welche ihr Schwe-
diſch nach alter Weiſe gelernt haben, würden übel
daran ſeyn. -
II. Oeſterreichiſche Journaliſtik
im J. 1813.
Obgleich für den öſterreichiſchen Buchhandel die
Zeitumſtände in mehr als Einer Rückſicht ungünſtig
ſind: ſo hat doch die Journaliſtik darunter weniger ge-
litten, als man glauben ſollte. Es erſchienen in un-
ſerm Kaiſerſtaate fortwährend viele – faſt zu viele –
Zeitſchriften, und die Verleger derſelben muſsten, als
ſolche, doch wohl bisher ihre Rechnung dabey gefun-
den haben. Das bisher einzige kritiſche Journal im
Inlande, die Annalen der Oeſterreichiſchen Literatur und
Kunſt, die zwölf Jahre lang beſtanden, ſind eingegan-
gen, und es iſt noch ungewiſs, ob ihr letzter Redacteur,
Conſiſtorialrath Glatz, ein neues literariſches Blatt an
ihre Stelle treten laſſen wird. Man iſt - auf den Ge-
danken gekommen, eine neue allgemeine Literaturzei-
tung zu gründen, und es haben ſich zu dem Fnde in
Wien mehrere Gelehrte verbunden, die Redactions-
geſchäfte unter ſich getheilt, für jedes Fach einen ſpe-
ciellen Redacteur ernannt, dem Bücher - Reviſor Sar-
tori die Central - Redaction anvertraut, und die Aus-
führnmg ihres Planes bereits begonnen. Seit Anfan
dieſes Jahres erſcheint dieſe neue Wiener Allg. Lit Zeit.
im Verlage der Came fina'ſchen Buchhandlung, und
ES
----- 401 / 454 -----
741
742
APRIL 1813.
es kommen davon wöchentlich zwey Bogen in dem
Formate der drey andern deutſchen Literaturzeitungen
heraus. Das Vorwort zu derſelben ſoll Friedrich Schlegel
geſchrieben haben. „Die berühmteſten deutſchen In-
ſtitute dieſer Art – heiſst es darin – erhielten zwar
im Einzelnen vieles Vortreffliche, Mitarbeiten von den
vorzüglichſten Gelehrten des Zeitalters. Indeſſen blie-
ben an dem Plan im Ganzen, nach dem Begriff von
dem, was eine Literatur-Zeitung überhaupt eigentlich
leiſten ſollte, immer ſehr weſentliche Mängel zu be-
merken. Beſonders aber enthielten dieſe ausländi-
ſchen Blätter alle mehr oder weniger Vieles, was mit
der öſterreichiſchen Denkart und Geſinnung ſich in
geradem Widerſpruche befand, oder was, wenigſtens
für Oeſterreich durchaus nicht das gleiche Intereſſe
hatte, wie für die übrigen deutſchen Provinzen." Es
werden nun noch mehrere andere Mängel der auslän-
diſchen kritiſchen Zeitſchriften angedeutet, denen die
Wiener A. L. Z. ausweichen will. Es wird ſich zeigen,
wie viel von dieſen Vorſätzen geleiſtet werden könne.
Der Preis derſelben auf der Poſt iſt – im Inlande – auf
26 Gulden Wiener Währung feſtgeſetzt, die nach dem
jetzigen Geldcurſe (in der Mitte Januars) wenigſtens
19 Gulden oder 12 Reichsthaler und 8 Groſchen Sächſ.
betragen. Die vaterländiſchen Blätter, welche von dem
in der literariſchen Welt vortheilhaft bekannten Hof-
ſecretär Armbruſter mit gewiſſenhafter Umſicht und
Klugheit redigirt werden, und beſonders viele ſchätz-
bare Aufſätze geographiſch - ſtatiſtiſchen Inhalts lie-
fern, gehen in dem Strauſs'ſchen Verlage fort, und
koſten auf der Poſt 2 1 Gulden W. W., oder etwas über
1o Reichsthaler Sächſ. Auch Baron von Hormayr ſetzt
ſein bekanntes Archiv für Geographie, Hiſtorie, Staats-
und Kriegskunſt, auf welches bey der Poſt mit 25 Fl.
W. W., die 12 Reichsthaler Sächſ betragen, pränume-
rrt wird, fort. Das Liechtenſternſche Archiv für Pelt-,
Erd- und Staatenkunde, ihre Hülfwiſſenſchaften und Li-
zeratur, koſtet in dieſem Jahre auf der Poſt 5 Gulden,
oder gegen 7 Reichsthaler Sächſ. - Rath Andrein
Brünn, immerfort auch in literariſcher Hinſicht eifrig
thätig, läſst auch in dieſem Jahre ſeinen Heſperus, oder
Belehrung und Unterhaltung für die Beteohner des öſter-
reichiſchen Kaiſerſtaates, und ſeine ökonomiſchen Neuig-
keiten und Verhandlungen (Prag, b. Cave) erſcheinen.
Fortgeſetzt werden auch die militäriſche Zeitſchrift, die
von dem Obriſtlieutenant, Baron von Rothkirch, mit
Einſicht redigirt wird und viele intereſſante und hiſto-
riſch wichtige Aufſätze enthält – Fr. Schlegel' deut-
ſches Muſeum, das die Verlagshandlung (Cane fina)
ſchön ausſtattet; die griechiſche Zeitſchrift Hermes Lo-
gios; das Unterhaltungsbatt2 der Sammler, die Thalia s
Äie Theaterzeitung; der Geiſt der Zeit - die Briefe der
Eipeldauer und die merkantiliſchen Annalen für den ſter-
reichiſchen Kaiſerſtaat und die angrenzenden Länder. In
Prag erſcheint, unter dem Tite: Krono, ſeit Anfang
dieſes Jahres eine neue Zeitſchrift, die viel umfaſſend
ſeyn ſoll; im Wien aber eine neue mſikaliſche Ä
jer dem Titel: Oeſterreichiſche allgemeine muſikaliſche
Zeitung, die auf der Poſt 2o Fl. W. W. (beynahe
1o Reichsthaler Sächſ) koſtet
An inländiſchen politiſchen Zeitungen fehlt es uns
gleichfalls nicht; es erſcheinen deren 17 – 2o, dar-
unter zwey lateiniſche: Ephemerides Poſomienſes politico-
ſtatiſticae und Roſen man n's Europa, ſeu Ephemerider
polilitico - ſtatiſticae (Wien); eine polniſche: Gazetta
Lwowska (Lemberg; redigirt von Kratter, einem Ver-
wandten von dem Verfaſſer des Mädchens von Marien-
burg); zwey ungriſche: Hazai és Küföldi Tudéfiräſok
(redigirt von Kulcſar) und Magyar Kurir (Wien; redi-
Ä von dem Doctor Decſ); eine griechiſche: der Te-
egraph (Wien); eine ſlaviſche: Cuſarſké kräloteſke
Wjdeñſké Nowiny (Wien; redigirt von dem Prof. Hro-
madko). Jede Provinz hat wenigſtens Eine deutſche
Zeitung. Oben an ſteht der Oeſterreichiſche Beobachter,
von dem bey Strauſs in Wien täglich eine Numer er-
ſcheint, und der von Pilat, Privatſecretär des Mini-
ſters der auswärtigen Angelegenheiten, Grafen v. Met-
ternich, redigirt wird, an Intereſſe keiner ausländi-
ſchen Zeitung nachſteht, groſsen Abſatz findet, und
dadurch nicht nur den auswärtigen, ſondern auch den
inländiſchen politiſchen Blättern vielen Abbruch thut.
Sein Aeuſseres iſt gefällig, umd die Regelmäſsigkeit,
mit welcher er erſcheint, muſterhaft. Mit ihm riva-
liſirt die Wiener Zeitung, welche ſeit vorigem Jahre in
Folio erſcheint, jetzt ſorgfältiger, als ſonſt, redigirt
wird, und durch die Beylagen, in welchen die öffent-
lichen Verordnungen bekannt gemacht werden, Feil-
bietungen, Citationen, Buchhändler - Anzeigen und
andere Annoncen enthalten ſind, beſonders für die
Einwohner der Reſidenzſtadt wichtig iſt. Die Ofner
und Peſther Zeitang redigirt Rösler, ein Mann von vie-
lem Talent und vielen Kenntniſſen, der durch ſeine
eheliche Verbindung mit der Tochter des ehemaligen
Eigenthümners dieſer Zeitung, v. Schickmayer, nach dem
Tode deſſelben in den Beſitz des Zeitungs-Privilegiums
gekommen iſt. Die Preßburger Zeitung hat im vorigen
Jahre der Buchdrucker Simon Weber in Preſsburg
Än hohes Geld gepachtet, und redigirt ſie ſelbſt. Der
Siebenbürger Bothe ſcheint auſserhalb Siebenbürgen we-
nig Abſatz zu finden. Zu Linz, Klagenfurt, Prag und
Troppau erſcheinen auch politiſche Blätter, von denen
jede ihre eigenthümlichen Vorzüge hat. Seit vorigem
Jahre giebt Kratter in Lemberg auch eine deutſche Lem“
berger Zeitung heraus, die durch Mittheilung verſchie-
dener Nachrichten über die letzten kriegeriſchen Ereig-
niſſe im Norden Aufſehen erregt und an Abſatz merk-
lich gewonnen hat. Den meiſten dieſer Zeitungen ſind
Beylagen angehängt, die Nachrichten und Aufſätze ge-
meinnützigen Inhalts liefern.
Referent hat abſichtlich bey mehrern Oeſterrei-
chiſchen Zeitſchriften die dieſsjährigen Preiſe hinzu.«
efügt. Sie ſind auffallend hoch, und da voraus zu
Ä iſt, daſs die Buchhändler durch das theure Pa-
pier und den theuerm Druckerlohn zur Feſtſetzung ſo
hoher Preiſe gezwungen ſind: ſo kann man ſich einen
Begriff davon machen, wie heuer es gegenwärtig in
vieler Rückſicht in Oeſterreich zu leben iſt. Aber
eben dieſer Umſtand läſst beſorgen, daſs unſre Jour-
naliſtik . ſich wahrſcheinlich in ſehr enge Grenzen
wird zurückziehn müſſen,
III.
----- 402 / 454 -----
743
A. L. Z. APRIL 1813. - 744
III. Todesfälle.
- Am 28ſten Febr. d. J. ſtarb zu Halle M. Benj. Friedr.
Schmieder, Rector des ehemaligen luther. Gymnaſii (ſeit
1 809 mit der Hauptſchule im Waiſenhauſe vereinigt),
in einem Alter von 77 Jahren. Wegen ſeines Alters und
ſeiner langen treuen Dienſte wurde ihm bey gedachter
Schulvereinigung der Antrag gemacht, den Reſt ſeines
Lebens ohne Verminderung ſeiner Einkünfte in Ruhe
zu genieſsen; er lehnte ihn aber ab, und zog eine ſei-
nem noch übrigen Kräften angemeſſene Thätigkeit einer
gänzlichen Geſchäftsloſigkeit vor, weil er, wie er ſagte,
ich ſchämte, gar nichts zu thun; weshalb er denn auch
bis wenige Wochen vor ſeinem Ende öffentlich unter-
richtet hat. Das Amt eines Rectors hat er beynahe
30 Jahre verwaltet, und überhaupt gegen 5o Jahre als
Schulmann gewirkt. «D
Er war 1736 zu Leipzig von armen Aeltern gebo-
ren, beſuchte daſelbſt zuerſt die Nicolai-, und, weil er
beſondere Luſt zum Studieren hatte, nach ſeines Vaters
Tode auch die Thomasſchule, und hatte hier das Glück,
Fiſchers und Erneſts Unterricht 6 Jahre lang zu genie-
ſsen. Dieſem verdankte er hauptſächlich die Vorliebe
und nicht gemeine Kenntniſs der lat. Sprache, womit er
in ſeinen Schulämtern und Schriften vielen Nutzen ge-
ſtiftet hat. Auf der Univerſität ſeiner Vaterſtadt wen-
dete er den meiſten Fleiſs auf Philologie und Theologie,
mmd hörte letztere bey Bahrdt (dem Vater), Cruſius und
Erneſti. Nachdem er hierauf einige Jahre in Leipzig
und im Mansfeldiſchen, wohin ihn Erneſti empfohlen,
rufen wurde.
(Herausgeber des Horaz), zugetheit.
meiſtens zufrieden verlebt hatte, wurde ihm 1765 das
Subconrectorat in Eisleben angetragen, von welchem
er zum Conrectorate überging, und endlich von da
(1780) als Rector des luther. Gymnaſii nach Halle be-
- Ungeachtet er auf das Rectorat in Eis-
leben die gerechtelten Anſprüche hatte, ſo wurde doch
dieſs, nach der Vacanz, nicht ihm, ſondern denn da-
maligen Conrector am luther. Gymnaſium in Halle, Jani
Alle ſeine frühe-
ren Verſuche, Prediger zu werden, wozu er in jünge-
ren Jahren beſondere Neigung hatte, waren ihm ſämmt-
lich miſslungen. Als Rector in Halle wurde er von der
Univerſität aufgefordert zu promoviren, weil man dem
damaligen Herzog von Würtemberg zu Ehren, bey ſei-
ner Anweſenheit 1783 eine öffentl. Promotion anſtellte.
Auſser mehreren Schulprogrammen und Recenlio-
nen, hat er ſich durch einige brauchbare und bekannte
Ausgaben lat. Klaſſiker und andere philologiſche und
auch theologiſche Schriften rühmlichſt bekannt gemacht.
Auch beſaſs er nicht gemeine Kenntniſſe in der Ge-
ſchichte und einigen andern Fächern der Wiſſenſchaft,
welche ihm ſein gutes und getreues Gedächtniſs immer
gegenwärtig erhielt. Uebrigens war er ein in der Stille
lebender, anſpruchsloſer und gerader Mann, wodurch
er ſich, ſo wie durch ſeine heitere Laune, mehrere
Freunde erwarb. Sein Tagebuch, aus welchem haupt-
ſächlich ſein ſeltenes Vertrauen auf die göttliche Vor-
ſehung hervorgeht, hat er vom Anfange ſeines erſten
öffentlichen Amts bis auf den letzten Tag vor ſeinem
Ende fortgeſetzt.
L IT E RA R I S C H E AN z E I GE N.
Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige von Schriften für die jetzigen Zeiten.
ey Fr. Maurer in Berlin ſind verlegt und in
allen Buchhandlungen zu haben:
Berend, Dr. C. A. W, über den Unterricht junger
Aerzte vor dem Krankenbette. 8. 3 gr.
Formulaire pharmaceutique, à 1'uſage des Hôpitaux mi-
- litaires; préſénté par les Inſpecteurs généraux du
ſervice de ſamte des armées de terre, et approuvé
- par le Miniſtre Directeur de l'Adminiſtration de la
guerre. 8. 12 gr.
Hecker's, Dr. A. Fr., mediciniſch-praktiſches Taſchen-
buch für Feldärzte und Wundärzte deutſcher Ar-
meen. 8. Geh. 1 Rthlr.
Deſſelben Anleitung zum zweckmäſsigen Gebrauche der
einfachen und zuſammengeſetzten Arzneymittel,
welche in der Pharmacopoea cafºrenſis Boruſſica ent-
halten ſind. Eine Beylage zu obigem Taſchenbuche.
- R. 2 1 gr.
Deſſelben kurzer Abriſs der Pathologie und Semiotik.
Fr. 8. I 2 gr.
Deſſelben kurzer Abriſs d. Therapie. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Deſſelben kurzer Abriſs der Chirurgia medica. gr. 8.
1 Rthlr. 4 gr. -
Hecker, Dr. A. Fr., über die Nervenfieber. gr. 3. 8 gr.
Derſelbe über die Natur und Heilart der Faulfieber.
gr. 8. 12 gr. -
Derſelbe über die Entzündung im Halſe und die Angina
Polypoſa. gr. 8. 9 gr. -
Meyer's, Dr. 9., Verſuch einer kritiſchen Geſchichte
der Entzündungen u. ſ. w. 1"Thl. gr 8. 1 Rthlr. 20 gr.
Riemer, Dr. 3. A., Pharmacopoea caſtrenſis Boruſſica,
editio tertia et einendata. 8. 4 gr. *.
Sonnenburg', Dr. 7. G., mediciniſch-lateiniſche Sprach-
lehre für Unterwundärzte bey Armeen, welche keine
Schulſtudien haben. 2 Thle. 8. 18 gr.
Für jetzige zei brauchbar.
Ausführlich deutſch-ruſſiſcher Dolmetſcher, welcher die
im gemeinen Leben, vorzüglich aber bey ruſſiſcher
Einquartierung nöthigſten Redensarten, um ſich
einander verſtändlich zu machen, enthält; wobey
durch Zeichen die Sylbe bemerkt iſt, auf welche
der Ton gelegt werden muſs, nebſt einem alphabe-
tiſchen Wörterbuche von mehr als 1ooo der nöthig-
ſten Wörter und der Angabe des ruſſiſchen Geldes;
auch einer kurzen Beſchreibung der Gebräuche der
ruſſiſchen Krieger im Felde. 8. In Commiſſion bey
Heinrich Gräff in Leipzig. -5 gr.
----- 403 / 454 -----
745
746
–- 94 – -
-
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
- April
1 81 3.
ERDBESCHREIBUNG.
HEIDELBERG, b. Engelmann: Heidelberg und ſeine
Umgebungen, hiſtoriſch und geographiſch be-
ſchrieben von Aloys Schreiber. 18 II. XVI u. 286 S.
und Inhalt. Mit drey Kupfern, einer Vignette
und einer Karte. (2 Rthlr. 16 gr.)
W ie an die Freuden der Jugend wird jeder, der
jemals Heidelbergs Umgebungen begrüſste,
mit frohen Erinnerungen an ſie zurückdenken und
dem Dank wiſſen, der ihm Veranlaſſung giebt, ſich
im Geiſte dahin zu verſetzen. Aber nicht bloſs dem
Freunde der ſchönen Natur iſt Heidelberg mit ſeinen
Umgebungen wichtig; dort beut faſt jede einzelne
Stelle irgend eine merkwürdige Erinnerung dar, durch
alle Ä Perioden der Geſchichte Deutſch-
lands von dem hohen Alterthum, wo Römerherr-
ſchaft hier den erſten Keim der Cultur legte, bis zu
den neueſten Zeiten hindurch. Unbekannt konnte
dieſe Gegend unmöglich bleiben, denn jeder Reiſen-
der, der Deutſchlands Garten, die Bergſtraſse und
die ſchöne Pfalz, durchſtreifte, wählte Heidelberg in
dem reizenden Neckarthale gleichſam zum Mittel-
punkte ſeiner Genüſſe, und ſchwelgte gern in der Er-
innerung, wenn er öffentlich von ſeinen Reiſen Re-
chenſchaft ablegte. Vor einigen Jahren (1808. bey
Cotta) erſchien ſelbſt unter dem Titel Heidelberg und
ſeine Umgebungen im Sommer 18o7. von G. Reinbeck
auf eine bekannte Veranlaſſung ein Werkchen ganz
allein Heidelberg geweiht: aber wie der Titel ſchon
beſagt, war darin nur ein beſtimmter Zeitraum feſt-
gehalten. (Warum Hr. Schr. dieſer Schrift bey der
Angabe aller Schriften über Heidelberg nicht erwähnt,
iſt zwar wohl aus einem gewiſſen Umſtande zu erklä-
ren, aber ſchwerlich zu rechtfertigen.) Mit einer
Geſchichte und Beſchreibung Heidelbergs wollte uns
bekanntlich der zu früh verſtorbene verdienſtvolle
IWundt beſchenken, allein ſie gedieh nur bis zum er-
fen Theile, der 1805. erſchien. Hr. Al. Schreiber
war nach der Vorrede anfänglich entſchloſſen, Wundts
Werk zu vollenden, „aber ich ſah bald (ſagt er mit
Recht), daſs es gerathener ſeyn möchte, ein eignes
Buch über Heidelberg zu ſchreiben. Gegen den Plan,
welchen mein verſtorbener Freund bey ſeiner Arbeit
befolgte, war ſo manches einzuwenden; auch verlor
er ſich nur gar zu gern in Mikrologien. Oft ſagte er
mir mit der ihm eigenen Laune, von ſeinem Lehrer
Andreä habe er ſich angewöhnt, überall mehr Noten
als Text zu geben und alles auf ſeinem Wege mitzu-
nehmen.” – Wir würden aber auf keinen Fall da-
mit einverſtanden ſeyn, wenn Hr. Schr., im Fall auch,
A. L. Z. 18 E3. Erſter Band.
-
9
Wundt wiederkehren könnte, ſein Buch (wie er
äuſsert) den Flammen opfern wollte: uns dünkt, bei-
den liegt ſelbſt ein verſchiedener Zweck zum Grunde.
Ä ein Archiv, in welches alle Urkun-
den , Heidelberg betreffend, niedergelegt werden
ſollten, und dieſem entſpricht auch die trockene und
umſtändliche Darſtellung recht gut; Hr. Schr. wollte,
der Vorrede nach, einen Wegweiſer geben, der Ein-
geborne und Fremde orientiren könnte, und dazu
eignet ſein Werkchen Vortrag und Zuſammenſtellung
vorzüglich. - -
r: Sehr entwarf dieſe Monographie Heidelbergs
Ä nach gleichem Maaſsſtabe mit dem in dem näÄ-
ichen Jahre erſchienenen und auch in dieſen Blättern
mit verdientem Lobe angezeigten ähnlichen Werke
über Balen. Auch hier führt er zuerſt ſeine Quellen
an, nachdem er in der Vorrede bemerkt hat, daſs er
die Bemerkungen über Clima, Witterung u. ſ. w.
Hn. Dr. ötijff, die ſtatiſtiſchen Angaben Hn. Re-
giſtrator Rettdter und andere Notizen Hn. Inſpector
Bähr und Hn. Zeichnungslehrer Rottmann verdanke.
Die angezeigten Druckſchriften betreffen theils Hei-
delberg ſelbſt, theils die Univerſität. Darauf folgt
eine Anzeige der vorhandenen Abbildungen der Ä
Heidelberg und ihrer Umgebungen, und dann ſehr
zweckmäſsig das aus Wundt herübergenommene Ver-
zeichniſs der Pfalzgrafen und ihrer Gemahlinnen, be
welchen das Todesjahr bemerkt iſt. – Das Wer
ſelbſt beginnt mit einer Geſchichte der Stadt Heide-
berg unter folgenden Rubriken (bey denen aber die
rein geſchichtliche Eintheilung nach Perioden, wie
Wir gewünſcht hätten, nicht iſt beobachtet worden):
) orhiſtºriſche Zeit. Flüchtige Muthmaſsungen,
welche auf des Vfs. Beſchreibung von Baden hinze-
gen» mit den Zuſatze, daſs es j unnöthig ſchien
hier zu wiederholen, was dort ſchon Ä WAI".
(Wie macht es aber der, welcher jenes Werk nicht
Ä 2) Römer am Neckar. Aus dieſer Periode
ſind mehrere Denkmäler vorhanden. „Ohne Zweifel
(gt der V) machte der Neckar – von Wimpfen
bis an den Rhein – einen Theil der Decumaniſchen
Grenze aus, und widerlegt dann in der erſten An-
merkung im Anhange die Meinung l/Wenks in der Heſ.
fiſchen Geſchichte, der geneigt iſt, den Main als
Grenze der Decumaten anzunehmen." Schwerlich
möchte darüber wohl je hiſtoriſche Gewiſsheit ausge-
mittelt werden können. – „Unter Trajan und Ha-
drian wurde die Römerherrſchaft in dieſem Theile
der oberrheiniſchen Grenzprovinzen geſichert, und
erhielt ſich, wiewohl nicht ohne Käpfe mit dem
neuen alemanniſchen Bunde, bis unter Caracalla und
ſeine Nachfolger. In dieſe Zeit fallen unſtreitig die
römi-
----- 404 / 454 -----
747
748
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG "-
römiſchen Bäder bey Schriesheim, das Kaſtel zu La-
denburg und ſo manche römiſche Denkmäler am
Neckar.” – Hr. Schr. theilt die Inſchrift eines zu
Rohrbach bey Sinsheim 1586. aufgefundenen Leuken-
zeigers mit, auf welchem (auſser Baden) von einer
zweyten civitas aquens in den Decumaten die Rede
iſt, die er nach der Entfernung für Langenbrücken
oder für Wisloch hält, an welchen beiden Oertern
Hauptquellen ſind. 3) Alemannen und Franken. Hei-
delberg gehörte zum Lobdengau, der auch Loboden-
gawe, Lobedunburg, Ä Lobodo, Lobo-
duma, hieſs. Der Hauptort war Ladenburg (in wel-
chem man aber nicht das Lopodunum der Alten nach
S. 230. und Anmerkung 4. im Anhange S. 275. – im
Inhalte fälſchlich 261. angegeben – zu ſuchen hat,
obgleich ſehr viele Denkmäler von dem Aufenthalte
der Römer um Ladenburg zeugen). „ Die Züge Ju-
lians und Valentinians in unſre Gegenden änderten
wenig: Der erſte erneuerte auf dem Berge Pirus
(dem Heiligenberge) das Kaſtel, von welchem noch
einige Spuren ſichtbar ſind und welches wahrſchein-
lich ſchon unter Mark Aurel errichtet wurde." –
Nach dem entſcheidenden Siege bey Tolbiac oder Zül-
pich entſtand eine neue Provinz unter dem Namen
des rheiniſchen Franziens, zu welcher Heidelberg ge-
hörte. Der Name Lobedunburg kommt zuerſt in ei-
ner Urkunde Lagoberts von 686 vor. Hr. Schr. ver-
muthet, daſs die Schifffahrt auf dem Neckar bereits
unter den Merowingern zu Niederlaſſungen am Ein-
gange des Ä Veranlaſſung gegeben hatte.
2: Die Neckarfahrt ( ſagt er in einer Ä
ſcheint wenigſtens ſchon im 12ten Jahrhundert nicht
unbedeutend geweſen zu ſeyn, wie aus einer Verga-
bung Ä Ludwigs I. von 1217. erhellt." – Die
erſten Wohnungen nimmt er zu Schlierbach und Berg-
heim an, und daſs wahrſcheinlich ſchon damals auf
dem Jettenbühl eine Burg vorhanden war. – Der
Name Heidelberg kommt bereits in dem Lehnbriefe
vor, wodurch der Biſchof von Worms (1225.) mit
Heidelberg und der alten Grafſchaft Ludwig belehnte,
und ſchon früher (1196.) unterzeichnete ein Kaplan
Konrad von Heidelberg einen Vergabungsbrief Ä
raf Heinrichs I. 4) Heiligenberg. Erſte Cultur um
eidelberg. Der Heiligenberg erhebt ſich der Stadt
egenüber am rechten Ufer des Neckar. Noch ſind
Ä des römiſchen Caſtels ſichtbar, und ein un-
terirdiſcher, aber verſchütteter Gang führt noch den
Namen des Heidenlochs. Neben dem Caſtel ſcheint
ein Tempel des Merkur geſtanden zu haben, wie aus
einer Inſchrift erhellt, welche Hr. Schr. mittheilt.
Auch erwähnt er eines merkwürdigen viereckigen
Altarſteins mit vier Hautreliefs an den Seiten, der
ebenfalls auf dem Heiligenberge ausgegraben und von
den Mönchen des Kloſters als Ä gebraucht
wurde. – Nach dem mit den Franken das Chriſten-
thum in das dieſſeitige Rheinthal gekommen war,
mochten ſich Einſiedler auf dieſer Waldhöhe ange-
baut haben, und vermuthlich erhielt von dieſen der
Berg den Namen Abrahamsberg oder Aberinesberg,
unter welchem er in den Urkunden vorkommt. Den
Namen Heiligenberg erhielt er aber von dem im Ge-
ruche der Heiligkeit hier verſtorbenen Abte Friedrich
von Hirſchau, welcher von ſeinen Mönchen vertrie-
ben bey den Benediktinern auf dieſem Berge eine Zu-
flucht gefunden hatte. (S. 9. finden wir eine Wieder-
holung deſſen, was ſchon vorher geſagt war, ſo wie
wir denn auf mehr dergleichen Spuren einer flüchti-
Ä Ä geſtoſsen ſind.) –, Heidelberg ſelbſt
atte einen ſpätern Urſprung - Anlaſs dazu gaben
Einſiedler von der Regel des heil. Auguſtinus, welche
dort, wo die Stadt ſich jetzt ausbreitet, im 11ten
Jahrhunderte eine Kapelle und einige Zellen erbauten,
und dem Orte den Namen zur heiligen Jungfrau in
der Wüſte gaben. – Daſs aber um dieſe Zeit das
alte Schloſs auf dem Geisberge ſchon geſtanden, er-
hellt aus der Geſchichte Konrads von Ä
des erſten Pfalzgrafen beym Rhein." Schon 1148.
hielt er ſich in Heidelberg auf. „ Kaiſer Friedrich
machte ihn zum Herzoge in Franken, und der Bi-
ſchof von Worms belehnte ihn mit der Burg Heidel-
berg und der Grafſchaft auf dem Stahlbohel (welches
Hr.Schr. Anm. 2. von Bühel, ein Hügel, und von
dem alten Stellung, ſoviel als Stillſtand, herleitet, wo
nämlich der Zwiſt durch richterlichen Auspruch
ſtillſteht), oder dem Lobdengau. Seine erſte Reſi-
denz war in Bacharach. Nachdem er 1156. die pfalz-
gräfliche Vvürde erhalten, wählte er Heidelberg zu
ſeinem gewohnlichen Aufenthalte. Dieſs beweiſt,
daſs das Neckarthal in dieſer Gegend damals keine
Wüſte mehr gewelen." 5) Der Name Heidelberg.
Der Vf. leitet ihn her von Heidenberg, ein öder Berg
mit Heiden bewachſen: denn (ſagt er) die Heidelbee-
ren, von welchen man ihn gewöhnlich ableitet, war
wohl ſchwerlich dem Geisberge ausſchlieſslich eigen.
6) Eigentliche Geſchichte der Stadt. Der Vf. beginnt
ſie mit dem Tode des Pfalzgrafen Konrad (1195. ).
Die Stadt ſchien von ihrem erſten Aufblühen an zu
merkwürdigen und oft ſchrecklichen Schickſalen be-
ſtimmt, zu welchen Peſt, Brandübel, Ueberſchwem-
mungen und Kriegesverheerung das ihrige beytrugen.
Am meiſten aber litt ſie unter Friedrich V. durch
Tilly, und dann in dem ſºgenannten Orleansſchen
Succeſſionskriege. Unter Philipp dem Aufrichtigen
(geb. 1448. gelt. 1508) hatte vielleicht Heidelberg
jne blühendſte Periode. Es war der merkwürdige
Zeitpunkt, in welchem durch den Sturz des norgen-
ländlichen Kaiſerthums viele Griechen nach dem
Abendlande geführt wurden und das Alterthum wie-
der aus ſeiner Aſche erſtand. – »Männer, wie Jo-
hann von Dalberg, Johann Capnio Trithen - Abt zu
Sponheim, Rudölf Agricola, Johannes Welfel»
cob Wimpfeling, Oekolampadius, J. Gallus ua bil-
deten einen ſchönen Verein." – Was Deutſchland
jetzt in literariſcher Hinſicht iſt, verdankt es grºs:
entheils ihren Bemühungen." – Welch eine be
deutende Rolle Heidelberg in der Reformation und
die Reformation in Heidelbergs Geſchichte ſpielt, iſt
bekannt. Unter Ruprecht II wurde die Univerſität
1392. geſtiftet. – Wir übergehen das Betºne-
jé Einmiſchung der Kurfürſten, welche bald derei-
nen, bald der andern Lehre zugethan waren, brachte
manche ſchnell wechſelnde Erſcheinungen her.
- ey
- -
----- 405 / 454 -----
749
75o
- APRIL 181 3. .. * -
Ä welchen dann der Unterdrückte als Unterdrücker
aufſtand. Vorzüglich traf dieſs Loos die Univerſität,
deren Lehrer in offenen und gefährlichen Zwieſpalt
lebten. Friedrichs II. ſtrenger Ernſt bewirkte die
äuſsere Trennung der Proteſtanten; er war der re-
formirten Lehre zugethan, und Lutheraner und Ka-
tholiken wurden mit unchriſtlicher Härte verfolgt.
Unter ihm kam es leider! ſo weit, daſs # Silvan
auf Anſtiften des calviniſtiſchen Eiferers Kaſpar Ole-
vian, erſten Profeſſors der Theologie, als des Aria-
mismus angeklagt, auf öffentlichem Markte in Hei-
delberg enthauptet wurde. – Karl Ludwig, der
Sohn Friedrich V., der für die Pfalz ſo wohlthätig zu
wirken und die Wunden zu heilen ſtrebte, welche
die Zeiten der Pfalz geſchlagen hatten, durch deſſen
Tod aber ſich der ſogenannte Orleansſche, für die
Pfalz beſonders verderbliche, Succeſſionskrieg ent-
ſpann, träumte den ſchönen Traum einer Vereini-
gung der getrennten chriſtlichen Confeſſionen. –
Alle ſeine Verſuche, eine Annäherung der Gemü-
ther zu bewirken, miſslangen; darum gab er aber
doch nicht den Glauben an die Möglichkeit auf. In
ſeiner Veſte Friedrichsburg lieſs er einem Tempel der
Eintracht erbauen und zugleich durch Doctor Fabritz
eine gemeinſchaftliche Liturgie aufſetzen. Der Him-
melmeynte es anders. Dieſer Tempel nahm bald die
Gebeine derer auf, welche Ludwigs Herzen am theu-
erſten waren, und neben dem Grabe ſeiner Geliebten
Raugräfin Luiſe von Degenfeld, und ſeiner Tochter
Friederike lieſs er ſich eine Ruheſtätte bereiten, wel-
che ihn bald erwartete. Er ſtarb im Auguſt 1680. auf
einer Reiſe nach Heidelberg, in einer Gartenlaube
des Dorfes Edingen, und mit ſeinem Tode ſchlug
eine Trauerſtunde für Deutſchland.” – Durch die
Begünſtigung Mannheims brachte er aber Heidelberg
allerdings groſsen Nachtheil. Heidelbergs Drangſale
während des Orleanſchen Succeſſionskrieges wären
unbeſchreiblich, und in dieſer Periode wurde auch
das in ſeinen Trümmern herrliche Schloſs 1689. ein
Raub der unerhörteſten Verwüſtungen. Der Rys-
wiker Frieden 1697. verſchaffte den Sohne Kurfürſt
Philipp Wilhelms, des Erſten aus dem Neuburgſchen
Stamme, den ruhigen Beſitz ſeiner Staaten. Johann
Wilhelm war ein Freund der Künſte und der Duldung:
die Univerſität wurde wieder hergeſtellt, und durch
die Weisheit dieſes Regenten gelangte die Pfalz wie-
der zu einigem Wohlſtande. Unter ſeinem Bruder
Karl Philipp wurde, (da die proteſtantiſchen Mächte
ſich der Ä gegen den Kurfürſten annahmen,
der den reformirten Heidelberger Katechismus wegen
der darin enthaltenen 8oſten Frage unterdrückt wiſ-
fen wollte und auch forderte. daſs das den Reformir-
ten eingeräumte Langhaus der heiligen Geiſt-Kirche
den Katholiken eingeräumt werden ſollte, wogegen
er den Reformirten eine neue Kirche zu erbauen ver-
ſprach, deſſen ſich aber die Reformirten weigerten)
die Reſidenz 172o. ganz nach Mannheim verlegt. Er
hatte ſich, man ſagt auf Anſtiften der in der Pfalz ein-
Ä Jeſuiten, zu Gewaltthätigkeiten verleiten
aiſen. (Da die 8oſte Frage des Heidelb. Katechismus
nicht jedem bekannt und auch nicht jeder im Beſitze
des Katechismus ſelbſt iſt, ſo hätte der Vf- wenigſtens
anführen ſollen, daſs ſie von dem Unterſchiede zwi-
ſchen dem Abendmahl des Herrn und der päpſtiſchen
Meſs" handele, welche letztere, freylich unſanft, für
„eine vermaladeyte Abgötterey" erklärt wird). – Die
Schrecken des Revolutionskrieges ſind noch zu neu,
als daſs ſie hier einer weitern Anführung bedürften.
„Durch den Reichs-Deputations-Schluſs vom 25. Fe-
bruar 1803 (ſo beſchlieſst der Vf, die Geſchichte Hei-
delbergs) fiel Heidelberg an das Haus Baden, und er-
hielt an Karl Friedrich, was es am Maximilian Joſeph
verloren.“ – Dieſs Cempliment gilt der Dedication
(an den Kronprinzen von Bayern), denn was Hei-
delberg dem verſtorbenen Groſsherzoge von Baden
Ä“ », konnte Maximilian Joſeph ihm nicht
leiſten.
( Der Beſchluſs folgt.)
STUTTGART u. TüBINGEN, in d. Cottaſchen Buchh.:
- Verſuch eines Handbuchs der reinen Geographie
als Grundlage zur höheren Militär - Geographie
zum Gebrauch für Kriegsſchulen und für Offi-
ciere. Von Ferdinand Kunz, Profeſſor der Geo-
Ä an der Königlichen Militär - Schule in
raunſchweig. 1812. # u. 308 S. 8. (1 Rthlr.)
In der Einleitung entwirft der Vf, den mit vieler
Umſicht angelegten Plan ſeines Buchs. Er erklärt
die reine Geographie oder Erdbeſchreibung von Eu-
ropa (zur Vermeidung aller Zweydeutigkeit hätte
der Zuſatz von Europa auch auf den Titel geſetzt
werden können) durch allgemeine Beſchreibung oder
Darſtellung der natürlichen Beſchaffenheit der Ober-
fläche dieſes Erdtheils, die wenn ſie auf militäriſche
Zwecke angewandt wird, Militärgeographie heiſst.
Er unterſcheidet ſehr richtig die reine und politi-
ſche Geographie, beſchreibt die Gegenſtände jener,
und die Gegenſtände, die aus dieſer ausgehoben,
und als Anhang beygefügt werden müſſen; handelt
von den Quellen oder Ä zum Studium
der erſten, und von den Lehrbüchern, die in Er-
mangelung eines vollſtändigen ein Ideale oder Mate-
rialien dazu geliefert haben. Die Länder werden in
folgender Ordnung beſchrieben; Helvetien zuerſt,
als das höchſte Gebirgsland in Europa. Italien. Spa-
nien und Portugal oder die Pyrenäen - Halbinſel.
Frankreich. Die Niederlande oder Holland. Britan-
nien und Irland. Dänemark. Norwegen. Schwe-
den. Europäiſches Ruſsland. Preuſsen. Warſchau
und Galizien. Ungern und Siebenbürgen. Europäi-
ſche Türkey oder das Land der Osmanen. Illyrien
oder die neuen, illyriſchen Provinzen. Deutſchland.
Wir wollen die Darſtellung des letzten Landes ge-
nauer anzeigen, um die Methode, die der Vf. be-
folgt hat, anſchaulich zu machen. Ihm iſt Deutſch-
land das mitteleuropäiſche Land, das den bey wei-
tem gröſsten Theil des ſogenannten Harzlandes be-
greift, mit Ausſchlieſsung des ſüdweſtlichen und
nordweſtlichen Theils deſſelben, welcher Dänemark,
einen Theil vom ehemaligen Holland und der Schweiz
AUS-
----- 406 / 454 -----
751
752
A. L. z. APRIL 1s 13.
ausmacht, Hier war der nordweſtliche Theil vor
dem ſüdweſtlichen anzuführen, und das Harz- , oder
wie es nachher genannt wird, Herzinia-Land genau
zu beſtimmen. Die Zahl der Breitengrade iſt von
45 bis 54", 50. Sollte dieſes nicht zu weit nach Nor-
den ausgedehnt ſeyn? Die Längengrade ſind hier wie
bey den übrigen Ländern ausgelaſſen: Nach der na-
türlichen Eintheilung iſt Süd- oder Ober- und Nord-
oder Nieder-Deutſchland zu unterſcheiden. Nicht
allein der Lauf der Gebirge im Allgemeinen, ſon-
dern auch die Höhe einzelner Bergſpitzen, deren
24 aufgezählt und in Berge des erſten, *Ä und
dritten Ranges abgetheilt werden, von welchen die
Örtelsſpitze in Bayern, 4400 Fuſs der höchſte iſt,
werden angegeben. - Abdachung dreyfach. Fu-
ſyſtem, ſehr ausführlich mit Bemerkung ihrer Schiff-
barkeit, der daran liegenden Feſtungen, der darüber
geſchlagenen Brücken u. ſ. w „Beyer Weſer heiſst
es: die auf dem der IWeſer laufenden Flüſſe ſind
nbedeutend. Auch die Ems? Oder iſt dieſe im Rück-
ſcht der politiſchen Geographie nicht angeführt?
Seen. Sümpfe. Canäle. Landſtraſsen, Chauſſeen,
beſſere in Süd- als im Nord-Deutſchland. Feſtungen,
die meiſten im Brandenburgiſchen, an den fünf Haupt-
flüſſen und deren Gebiete, wobey auch die demolir-
enz. B. Braunſchweig, Wolfenbüttel nicht übergan-
en werden, Päſſe z. # bey Köſen unweit Namburg,
Üabel in Böhmen u. ſ. w Anhang aus der ÄÄ.
ſchen Geographie und Statiſtik Deutſchland Area-
öſse wir geſchätzt zu 10000 Q. M. mit Ausſchluſs
ier lllyriſchen Provinzen und des nordweſtlichen mit
Frankreich vereinigten Theils. Sollte der Flächen-
hat wirklich noch ſo groſs ſeyn, ſeitdem nicht al-
Iein jene Stücke, ſondern auch beträchtlich groſse
Provinzen am linken Rheinufer von Deutſchland ab-
geriſſen ſind? Ebenſo bezweifeln wir auch die Volks-
Ämenge von 26 Millionen, die um geringe Ä ſeyn
ſcheint. Radel rechnete 1792. für den Flächenin-
halt 12000 Quadrat Meilen, und für die Volksmeºgº
8 Millionen. Welch einen groſsen Verluſt hat aber
jtſchland nicht ſeit der Zeit in Süden, Weſten
jd Norden erlitten? Politiſche Eintheilung, in die
Staaten des Rheinbundes, in die » welche noch nicht
dazu gehören, in die Provinzen über welche Napo-
leon noch nichts Ä hat. Die Volksmenge die
j Vf, von den einzelnen Staaten des Rheinbundes
jd den übrigen angegeben hat, beträgt nºch nicht
23 Millionen» und die Bundesſtaaten, welche CY WE-
Än ihrer geringen Bedeutſamkeit weggelaſſen hat,
aben ſchwerlich 3 Millionen Einwohner - wodurch
jre Vermuthung, daſs 26 Millionen zu viel iſt.» De-
ſtätiget wird. Ferner werden angeführt NaturPÄ
ducte. Kunſtproducte. Militäriſche Fabrikate, näm-
ch: 1) Gewehre und Degenklingen, 2) Kanoº
jtäriſche Bildungsanſtalten. Topographie oder
Vjchmiſs von 50 Städten mit ihren Merkwürdig-
j Hiſtoriſch merkwürdige Oerter, 60, an der
Zj von dem 30jährigen Kriege an, wo Schlach-
ten geliefert, oder Capitulationen und Frieden ge-
jlöſen ſind, mit einem Anhange derjenigen Oerter
wo Friedrich II. in drey Kriegen Schlachten gelie-
fert hat. Endlich eine reichhaltige Literatur der
beſten und neueſten Landkarten von dem geſammten
Deutſchland un einzelnen Theilen deſſelben, und
der Bücher ſowohl über Deutſchland überhaupt als
über einzelne Provinzen. Der beſcheidene Titel des
Buches ſpricht zwar nur von ſeiner Beſtimmung für
Kriegsſchulen und Officiere; wir ſind aber von der
trefflichen Benutzung der vielen von dem Vf, ge-
brauchten Hülfsmittel gewiſs, daſs es auch Leſern,
Ä nicht zum Militärſtande gehören, zu empfeh-
en iſt.
BIBLISCHE LITERATUR.
ANNABERG: Hoh. Gottlieb Kreyßig Symbolae
ad Bielii theſaurum philologicum augendum atque
emendandum Particula I– V. 1809 – 1813. 4. -
Daſs Biels Theſaurus Verbeſſerungen und Zuſätze
bedürfe, iſt längſtens bekannt, und von Schleusner und
Bretſchneider in beſondern Schriften gezeigt worden.
Aber daſs auch dieſe nicht alles erſchöpft haben, zeigen
die vorliegenden ſymbolae, deren erſte Partikel ſich über
das ganze Alphabet erſtreckt, dahingegen die vier letz-
tern bey dem Buchſtaben A Ä Bey den Wör-
tern, die von den vorgedachten drey Gelehrten ſchon
angeführt ſind, wird gezeigt, anderer nützlichen Bemer-
kungen nicht zu gedenken, daſs in noch mehrern als
den von jenen Ä Stellen das Wort vor-
komme, oder daſs es verderbt oder ganz auszuſtrei-
chen ſey, z. B. arroSaveux" admiror komme nicht bloſs
im Jeſu Sirach vor, ſondern auch Dan.4, 16. Pſ. 89, (9o
Hebr.)9. ſtatt es «exxyn staerov ſey zu leſen ö r«eaL-
sº srºv, 1 Chron. 23, 9. Toaxgorov ſey zu ändern in
«troayxºrov ad libram exactum / ad penſum Jeſ. 16, 4.
32, 2. oroxe,ßnſey auszuſtreichen, und dafür troxguD.
zu ſetzen. Diejenigen Wörter, welche von den Vor-
gängern ganzübergangen ſind, werden mit einem Stern-
chen bezeichnet. Es iſt deren eine beträchtliche Menge,
allein in der erſten Partic. 4o. in der 4ten 5ten Partic.
folgende «roëvou« extto Eſth. 6, 11., orroxyy« deſino
Dan. 5, 27., «roxyreºg; redemtio Dan. 4, 32., Frºdox
tributem, vectigal Eſdr. 7, 24., er nunc , modo Dan.
9, 22., sexrexrovx ars architectonica, fabricatio:
Verwandt mit dieſer iſt eine andere kleine Schrift
dieſes Vfs.: Obſervationes criticae in Graecos Hobi inter-
pretes (1898. 23 S. 8.).womit er in ſeinem und ſeiner
Collegen Namen dem Hn. K. G. Bretſchneider zu dem
angetretenen Paſtorat und Superintendentur in Anna
berg Glück wünſcht. Die Bemerkungen gehn über eilf
Ä , und machen ſämmtlich der Sprachgelehrſam-
keit und dem Scharfſinn des Vfs. Ehre. Hier nur ein
Beyſpiel. K. 14. 12. Ervºn32 v. Der Vaticaniſche Co-
dex der LXX. lieſt é«; evd ove«vo; ou ty avee« Ä, der
Alexandriniſche éw; «v doüg«vo; ra) zoSy: Beides hat
Grabe verbunden. Tra).« »Sn iſt wahrſcheinlich aus
dem Aquila und Theodotion in den Alexandriniſchen
Cod. gekommen, eſ «y wegzulaſſen, und die Lesart
der LXX. ſo zu bilden w; ºv 6 ougzvº: avgg« * donec
afferatur coelum nach Hieronymi Ueberſetzung-
-
----- 407 / 454 -----
753 - - - -
754
95 –
»----
- - -
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T UN G
. .
April 18.3. -
W
&-
ERDBescHREIBUNG.
Herpelberg, b. Engelmann: Heidelberg und ſeine
Umgebungen, hiſtoriſch und geographiſch be-
ſchrieben von Aloys Schreiber u. ſ. w. e
- (Beſchluſs der im vorigen
T opographie von Heidelberg. – Dieſe Stadt hat
durch ihre Lage das Eigene, daſs ihr Klima
fehr weſentlich und Ä zu ihrem Vortheile
von dem Klima der Umgebungen abweicht. – Sehr
richtig entwickelt der Vf, die Schwierigkeiten bey
einer genauen Topographie eines Ortes, die nicht
das Ä einiger Wochen oder einiger Jahre, ſon-
dern nur das Reſultat der in Ä mit guten
und eifrigen Naturforſchern eine Reihe von Jahren
fortgeſetzten Beobachtung ſeyn könne. Zu einer To-
pographie Heidelbergs fehlt es aber faſt an allen Vor-
arbeiten, und daher iſt des Vfs. Verſuch, möchte er
auch noch manches zu wünſchen übrig laſſen, höchſt
dankenswerth. – Für mit Bruſtbeſchwerden und rheu-
matiſchen Uebeln Behaftete iſt Heidelberg wegen des
beſtändigen Luftzuges, dem die Stadt in gerader Rich-
tung aus Oſten, Nordoſten und Weſten ausgeſetzt iſt,
und den man oft im Rücken und auf der Bruſt zu-
gleich fühlt, und wegen der aus dem Strome ſich ent-
wickelnden Dünſte, die oft die Stadt in einen dich-
tem Nebel hüllen, wenn die ganze Gegend umher im
reinen Aether ſchwebt, nicht zuträglich. Dadurch
iſt denn auch das Klima weit rauher und unfreund-
licher, als in der umliegenden Gegend. „ Nicht ſelten
erreicht die Kälte im Winter eine Höhe von 20 Grad
Reaumur; faſt-jedes Jahr iſt der Neckar mit einer
Eisdecke gänzlich überzogen, welche beladene Wa-
gen und Pferde trägt, ja öfter friert er wohl zum
zweyten Male im nämlichen Winter zu; nicht ſelten
verurſacht eben dieſer heftige Luftzug aus Nordoſten
und der ſchneidende Oſtwind noch fpäte und da-
durch doppelt ſchädliche Nachtfröſte, und ſelbſt im
heiſseſten Sommer ſind die Nächte gewöhnlich kühl,
ein Nachtheil des eigenthümlichen Klima's unſrer
Stadt, wodurch am meiſten Gelegenheit zu den durch
Verkühlungen entſtehenden und hier auch am mei-
ften vorkommenden Krankheiten gegeben wird." –
Dagegen können ſich aber auch hier nicht leicht
ſehädliche Ä aus Sümpfen oder ſtehen-
den Waſſern entwickeln (wie elieſs, vorzüglich vor
Abtragung der Feſtungswerke und Ausfüllung der
Graben, im ſchönen Mannheim der Fall war), weil
die ſcharfe Luft ſie ſchnell trocknet; auch führt
Hr. Schr. die herrliche Lage, welche zur Bewegung
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
stück abgebrochenen Recenſon)
- - - - - - - - - - - .
9
in freyer Luft einladet, den Ueberfluſs an friſchen
Lebensmitteln aller Art und die Reinheit des Trink-
waſſers als Gegengewicht in der Wagſchale des Hei-
delb. Klima an; im Ganzen iſt es aber auch nach ſei-
mer patriotiſchen Rechtfertigung nicht zu läugnen,
daſs Heidelb. Klima zu den vortheilhafteſten nicht ge-
hört, wenn er gleich nach einer von ihm ſelbſt nur
als wahrſcheinlich angegebenen Berechnung das Ver-
hältniſs der Gebornen zu den Geſtorbenen im Allge-
meinen wie 38o zu 36o annimmt. – Zu dieſem gün-
ſtigen Verhältniſſe tragen, nach ſeiner Angabe, und
werden in der Folge noch mehr beytragen die wohl-
thätigen Inſtitute, an deren Spitze das Armen-Inſti-
tut ſteht, theils weil es ein Ä Religionen gemein-
fames, theils weil ſein Zweck der umfaſſendſte iſt.
Wirklich lobenswerth und nachahmungswürdig ſind
hier und in Mannheim die Einrichtungen, welche -
die Einwohner von der Laft des Bettelns gänzlich be-
freyen, ohne der ehrwürdigen Neigung der Wohl-
thätigkeit Feſſeln anzulegen. – Der Vf, giebt um-
ſtändlich Nachricht von den Armenanſtalten und
Hoſpitälern. Auch für andere Oerter gilt die Klage
über Mangel an erfahrnen Krankenwärtern und Wär-
terinnen, und mit Recht wird die uneigennützige
und unermüdliche Thätigkeit des würdigen Hn. Ä
Raths May für dieſen Ä der mediciniſchen Po-
lizey gerühmt. – Gemarking, vegetable Producte,
Gift- und Arzneipflanzen. Von allem dieſem Ä
der Vf... das Wiſſenswürdige bey. Beſonders reic
iſt das Verzeichniſs der Medicinälpflanzen. Der Ge-
treidebau iſt in der Heidelb. Gemarkung nicht ſo be-
trächtlich, als man wohl vermuthen ſollte, ſehr er-
klärbar durch die niedern Preiſe und durch den hö-
hern Gewinn, den der Anbau anderer Producte, vor-
züglich des Tabaks, Krapps, Raps, Hopfens u. ſ. w.,
abwirft. Beſonders wichtig, obgleich nicht von vor-
züglicher Güte, iſt der hieſige Weinbau, und nicht
leicht wird man eine Gegend ſo angebaut finden, als
hier, wo noch dazu der Dünger mit groſser Mühe
auf die Berge getragen werden muſs. Der beſſere
Wein iſt trinkbar, aber nicht haltbar, höchſtens nur
für 4 – 5 Jahr durch Auffüllung mit beſſern Wein-
gattungen. Der Gemüſebau und die Obſtzucht ſind
dagegen eben ſo vorzüglich, als beträchtlich. – Be-
ſchreibung der Stadt und des Schloſſes. – Die Vor-
adt. – Die Stadt. – Die Klöſter. – Die Kirchen
(deren es ſechs giebt, und bey welchen der Vf, ſehr
zweckmaſsig Namen der darin oder auf dem Friedhofe
begrabenen denkwürdigen Perſonen anführt; un-
ter die neuern gehören die beiden Dichterinnen: So-
g Brentano auf dem St. Annenkirchhofe, wo nur
a die
----- 408 / 454 -----
755
- 756
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
die Armen begraben werden und kein Grabſtein ihre
Stelle bezeichnet; Karoline Rudolphi, als Erzieherin
und Dichterin gleich achtungswerth, auf dem Fried-
hofe der lutheriſchen Kirche). – Das Schloß. –
Alle dieſe Gegenſtände, über welche Hr. Schr. man-
che lehrreiche Notizen beybringt, ſind gröſstentheils
aus andern Beſchreibungen hinlänglich bekannt. –
Merkwürdig iſt die Sage, welche der Vf, eine ziem-
lich beglaubigte nennt, daſs in einem der vielen gröſs-
tentheils Ä und vermauerten Gängen des
Schloſſes ein Gewölbe mit ſteinernen Tiſchen und
Bänken ſich befinde, und es wäre wohl der Mühe
werth (wie er meynt), wenn auch, das Aufgraben
dieſes Gewölbes nicht rathſam ſeyn dürfte, doch am
Eingange nachzuſehn; ob nicht däſelbſt Chiffern ein-
gegraben ſind: denn hier war eine Zeit lang der Sitz
eines heimlichen Gerichts. – Anſtalten. Unter die-
ſen gebührt unſtreitig der Univerſität, der älteſten in
Deutſchland, welcher Heidelberg vorzüglich ſeinen
Ruhm verdankt, der erſte Platz. Der Vf.theilt ihre
merkwürdige Geſchichte in vier Perioden. „Die erſte
geht von der Stiftung der Akademie bis zur Einfüh-
rung der Reformation in der Pfalz; die zigeute von da
bis auf die Reſtauration derſelben unter Karl Ludwig
im Jahre 1652; die dritte bis auf ihren Verfall unter
Karl Theodor; die vierte umfaſst die Wiederherſtel-
lung unter Karl Friedrich." – Wir müſſen unſre
Leſer auf dieſen reichhaltigen und manche höchſt in-
tereſſante Bemerkungen veranlaſſenden Abſchnitt in
dem Werkchen ſelbſt verweiſen. Die Schickſale der
Univerſität waren natürlich in allen äuſsern Gefah-
ren unzertrennlich mit den Schickſalen der Stadt
verbunden; aber ſie hatte auch ihre beſondern.
Auffallend iſt es, daſs Heidelberg von je her der
Herd der Zwietracht und der Verfolgungsſucht war,
die oft furchtbare und ſchreckliche Erſcheinungen
hervorbrachten, und daſs leider auch in der neuern
Zeit dieſer Geiſt nicht ganz gewichen zu ſeyn, ſcheint.
Auffallend waren aber Ä für Rec. folgende An-
merkungen. S. 135. (wo der Vf, von dem akademi-
ſchen Senate in der zweyten Periode ſpricht) , Im
Lande geboren ſeyn, ſchloſs nicht davon aus" (darin
aufgenommen zu werden). – Sollte denn dieſs, ge-
genwärtig der Fall ſeyn? – S. 137. bey Gelegenheit
der Enthauptung des unglücklichen Silvan: „Aber
es iſt merkwürdig, daſs 240 Jahre nachher dieſer
Menſchenopferdienſt auf derſelben hohen Schule wie-
der als das höchſte Religiöſe gepredigt ward." –
Alſo in der neueſten Zeit? – Von wem? – S. 158:
2, Der Senat erneut ſich ſelbſt (gegenwärtig), doch
können nicht alle Ordinarii in denſelben gelangen." –
Warum nicht? – Uns dünkt, dergleichen muſste
nicht bloſs ſo hingeworfen, ſondern entweder ganz
verſchwiegen, oder der wahre Zuſammenhang un-
verholen angezeigt werden. Einige Animoſität des
Vfs. gegen die beſtehende Einrichtung iſt aber unläug-
bar, z. B. in der ſatiriſchen Bemerkung S. 158 : » Der
groſse akademiſche Senat verſammelt ſich nur bey ge-
wiſſen Veranlaſſungen, z. B. bey der Wahl eines Pe-
dellen." – Der Verluſt der Bibliothek unter dem
A-
dem Kriege wieder au
unglücklichen Friedrich V. hat nicht wieder können
erſetzt werden; nur in neuern Zeiten iſt durch die Bi-
bliotheken aufgehobener Klöſter hier wieder ein nicht
unbedeutender Büchervorrath zuſammengebracht wor-
den. – Akademiſche Sammlungen Ä Anſtalten –
eben nicht bedeutend. – Am merkwürdigſten ſind
zwey botaniſche Gärten und die Pflanzung in dem
Schloſsgarten für Forſt- und Landwirthſchaft unter
Aufſicht des Oberforſtraths Gatterer, die herrlich ge-
-deiht. – Von 11 Stipendien ſind noch zwey Ä
deutende für arme Studierende vorhanden. – An-
dere Bildungsanſtalten. Die Regenten der Pfalz ver-
wendeten ſeit Friedrich II. viel auf Schulen, von
welchen mehrere in Heidelberg fröhlich blühten, oft
aber auch unter dem ſchnellen Wechſel der regieren-
den Confeſſionen viel litten. Am bedeutendſten
war das Sapienz - Collegium von Friedrich II. nach
dem Muſter des Sapienz-Collegiums in Rom geſtif-
tet, welches im J. 1555 eröffnet wurde, für das die
folgenden Regenten viel thaten, das aber durch den
dreyſsigjährigen Krieg zerſtört, dann von Karl Lud-
wig 1656 wieder hergeſtellt, im Orleansſchen Kriege
abermals zu Grunde Ä einige Jahre nach
gerichtet, 1773 aber mit der
auch eingegangenen Neckarſchule vereinigt wurde,
nachdem es 1756 ſein letztes Jubiläum gefeyert hatte.
Von fünf Bildungsanſtalten beſteht nur noch eine,
das Gymnaſium, in welches ſich 1807 das reformirte
und das katholiſche Gymnaſium vereinigten. Es be-
ſteht gegenwärtig aus zwey katholiſchen, drey re-
formirten und einem lutheriſchen Lehrer. Das Di-
rectorium wechſelt jährlich zwiſchen dem älteſten
reformirten und dem älteſten katholiſchen Profeſſor.
Die Bemerkung, daſs der Gebrauch der reichen Se-
minar - Bibliothek auch den nichtkatholiſchen Leh-
rern offen ſtehe, befremdete Rec. – Das verſteht
ſich ja wohl von ſelbſt, wenn dieſe Bibliothek dem
Gymnaſium gehört, an welchem vier proteſtantiſche
Lehrer gegen zwey katholiſche ſtehen. – Buch-
druckereien und Buchhandel. Die älteſte bekannte
Druckſchrift mit dem Druckorte Heidelberg iſt von
1472, und hat den Titel: „Der Spiegel kaiſerlicher
und gemeiner Landrechte, oder der Ä Schwa-
benſpiegel." – Hr. Sehr führt die hier gedruckten
ältern bedeutendern Werke an; im Ganzen iſt aber
nicht viel Merkwürdiges hier erſchienen. Gegen-
wärtig hat Heidelberg zwey Druckereyen und drey
Buchhandlungen, unter Ä die von Mohr und
Zimmer ſehr bedeutende Geſchäfte macht. Auch giebt
es hier zwey Leſeinſtitute. – Bürgerſchulen. „Jede
der drey Confeſſionen hat ihre eigenen Schulen, und
die Einrichtung derſelben iſt im Ganzen ſehr zu lo-
ben, wenn gleich eine eigentliche Bür erſchule auch
hier noch nicht vorhanden iſt." – Auſser den öf-
fentlichen Inſtituten hat Heidelberg auch drey Privat-
Inſtitute, eins für Knaben, in dem Hauſe des be-
kannten Pädagogen Hn. Kirchenraths Prof. Schwarz;
das Töchter - Inſtitut von der vor einem Jahre ver-
ſtorbenen Dichterin Karoline Rudolphi, von welcher
der Vf. ein verdientes ehrenvolles Wort ſpricht. -
- Eine
----- 409 / 454 -----
757 - *
758
APRIL-18 13.
Eine Nichte und ehemalige Gehülfin der wackern
Dichterin ſetzt jetzt dieſs Inſtitut fort, neben wel-
chem ſich noch ein zweytes jüngeres gebildet hat. –
Literatur. Bildende Kunſt. Dieſe Rubrik iſt auffal-
lend leer, ohne Schuld des Vfs. Auſser dem Kreiſe
der Univerſität giebt es in Heidelberg wenig Sinn für
Wiſſenſchaften, und, nach manchen Anzeigen, für
Künſte ſelbſt nicht einmal in dieſem Kreiſe. „Vor
einigen Jahren wollte Primaveſ, den das Publicum
aus ſeinen ſchönen radierten Blättern kennt, eine
Zeichnungsſchule in Heidelberg errichten; ſein Vor-
ſchlag fand aber keine willfährige Autnahme. Jetzt
hat Peroux, von welchem einige vorzügliche Bilder
das Frankfurter Muſeum zieren, zu Errichtung eines
ähnlichen Inſtituts ſich erboten. Ob mit Erfolg, iſt
noch unbekannt." – Kirchlicher Zuſtand. Endlich
iſt denn auch in Heidelberg in religiöſer Hinſicht der
Geiſt wahrer Duldung heimiſch geworden, ſo wie
denn auch die drey Haupt- Confeſſionen an Mitglieder-
zahl einander ziemlich gleich kommen. Lutheraner,
männliche 1357, weibliche 166c; Reformirte, männ-
liche 1457, weibliche 1714; Katholiken, männliche
1755, weibliche 1975. – Juden giebt es, männliche
1oo, weibliche 123; Mennoniten ein Paar. – Vor
noch nicht langen Jahren wäre hier wohl nicht daran
zu denken geweſen, was gegenwärtig als ganz in der
Ordnung angeſehn wird, daſs nämlich alle drey Con-
feſſionen eine gemeinſchaftliche Kapelle auf der Aue
haben, welche von allen dreyen bey Begräbniſſen ge-
braucht wird. Dieſe kleine Kapelle wiegt in dieſer
Hinſicht mehrere berühmte Kirchen auf. – Bevöl-
kerung. Nahrungsſtand. Die Häuſerzahl beläuft ſich
IT1
ſen wohnen, nach der letzten Zählung, 1696 Fami-
lien. Die Bevölkerung belief ſich im J. 181o auf
10,212; ſie hatte ſeit 1864 (vorzüglich wohl durch die
Reſtauration der Ä um 1132 zugenommen.
Der Werth der Häuſer wird in der Brand- Aſſecu-
ranz auf 2,126,800 Fl. angenommen. Die hohen Mie-
then ſtehen aber in keinem Verhältniſſe mit dem nie-
drigen Werthe der Häuſer. – Der Vf. giebt ein de-
taillirtes Verzeichniſs von den Gewerben. – Der Vieh-
ſtand iſt unbeträchtlich; der treffliche Boden bedarf
wenig des Düngers. – Stadtverfaſſung. Heidelberg
ehört nach der neueſten politiſchen Eintheilung zum
eckarkreiſe, und iſt nach Mannheim die erſte Stadt
dieſes Kreiſes. Executiye und adminiſtrative Behör-
den ſind: das Stadtamt, der Stadtrath und verſchie-
dene Verwaltungen. – Anfalten zum Vergnügen.
Dieſe ſind innerhalb der Stadt eben nicht groſs. Es
fehlt an Theater, an Conzerten; erſt ſeit einigen Jah-
ren beſteht ein Winter-Caſſino, oder vielmehr be-
ſtehen Bälle. – Deſto reichere Genüſſe bietet die
nahe und fernere Umgebung dar, die bekanntlich zu
den reizendſten Deutſchlands gehört. Der Vf. führt
jeden einzelnen Punkt von beiden an, und verbindet
mit der Beſchreibung derſelben manche hiſtoriſche
intereſſante Notizen. Einige Anſichten, die von Hei-
delberg ſelbſt mit den herrlichen Sphloſstrümmern
gemeinen auf 1138 mit den Vorſtädten. In die-
und die von Neckarſteinach mit den Schweſterbur-
Ä ſind in artigen Kupfern beygefügt. Wir dürfen
ie Leſer, denen es nicht bloſs um ein Spiel der Phan-
taſie, die hier auch nicht ganz leer ausgehn kann,
ſondern um ernſtere Belehrung zu thun iſt, volle Be-
friedigung verheiſsen.
Im Anhange folgt 1) ein Verzeichniſ der Profeſ
ſoren und Privatdocenten an der Univerſität zu Heidel-
berg im September 1811, unter denen es mehrere be-
rühmte Namen giebt. Die theologiſche Facultät be-
ſtand aus drey ordentl. Profeſſoren und drey Privat-
docenten; dié juridiſche (von jeher in Heidelberg
die vorzüglichſte) aus ſechs ordentl. Proff und zwey
Privatdoc.; die mediciniſche aus ſechs ordentl. Proff,
einem auſserordentl. Prof. und einem Privatdoc.; die
ſtaatswirthſchaftliche aus ſechs ord. Proff und einem
auſserordentl. Prof.; die philoſophiſche aus acht ord.
Proff., einem auſserordentl. Prof. und ſechs Privat-
doc. Darauf führt Hr. Schr. die ſeit 1804 abgegan-
genem und verſtorbenen Profeſſoren und Privatdocen-
ten an. Zuſätze, deren erſter die allgemeine Mei-
nung, daſs die Granitſäulen, welche das Dach des
Schloſsbrunnens tragen, ehemals die kaiſerliche Pfalz
zu Ingelheim geſchmückt haben, zu widerlegen ſucht.
3) Anmerkungen, gröſstentheils hiſtoriſche Erläute-
rungeg oder Widerlegungen. 4) Statiſtiſche Notizen
von Mannheim (im J. 816 belief ſich die Bevölkerung
dieſer ehemals ſo hochblühenden und immer noch
anmuthigen Stadt auf 20,067 Seelen, die noch im J.
1809. 20,675 Seelen betrug. 5) Gedichte. Sehr zweck-
mäſsig zuerſt von Matthiſſons ſchöne Elegie in den
Ruinen eines alten Bergſchloſſes geſchrieben, be-
kanntlich auf Heidelbergs Ruinen dann ein nicht
minder ſchönes Gedicht von dem Vf. ſelbſt, und un-
gern enthalten wir uns hier einige der ſchönſten Stro-
hen mitzutheilen. Die beiden letzten mögen hier
tehen.
O traure nicht, daſs deine Burg gefallen,
Daſs ſich der Epheu um die Säulen ſchlang,
Daſs itzt nur leiſe Klagetöne hallen,
Wo einſt das Lied zum Siegesfeſt erklang!
Es muſste ja das Edlere vergehen!
Wo iſt der Menſch, der mit Dämonen ringt?
O eile fort, um nicht mit Sehmerz zu ſehen,
Wie das Geſchick auch Geiſter zwingt.
Den Beſchluſs macht eine Phantaſie des Maler Müller
(nämlich des genialen Müller in Rom).
Papier und Druck ſind ſchön. Das Titelkupfer
ſtellt Friedrich I. dar, wahrlich eine höchſt kraft-
volle Phyſiognomie! – Die Titelvignette, den er-
ſten Lehrer in Heidelberg, Ä# von Inghem. –
Die auf dem Titel angegebene e fehlt bey dem
vorliegenden Exemplare.
TECHNO-
----- 410 / 454 -----
759
760
A. L. Z. APRIL 181 3.
T E c H N 0 L 0 GI E. Y.
KRAKAU, a. K. d. Vfs. u. in Comm. in d. Univerſi-
tätsdr.: Architektura obeymuigca vszelkigatu nek
murowania i budowania. T. I. Przez X. Seb.
Hra. Sierakowskiego. 387 S. fol. – Wzory do
dziela Architektury. T. II. fol. (d.i. Die Archi-
tectur, welche jede Art der Gattung des Mauern
und Bauen umfaſst, von Ä Graf Siera-
kowski, ehemaligem Kronbewahrer, Probſt des
Hochſtifts zu Krakau, Rector der Univerſität,
Ritter des Ordens des h. Stanislaus. Erſter Theil.
387 S. fol. Zweyter Theil. Kupferſtiche u. Mu-
ſter, ohne Text.) Preis 8 Ducaten in Golde.)
Auf die Dedication, an den König von Sachſen Ä
richtet, folgt eine Vorrede ſtatt Einleitung an den
Leſer: „ Der Jeſuit Solski wollte eine Architectur
in polniſcher Sprache liefern (1683), allein ſein Vor-
haben wurde nicht völlig ausgeführt. Der zweyte
Theil ſeiner Architectur umfaſst nur die Mechanik
und Hydraulik; der dritte Theil; der die eigentliche
Baukunſt enthalten ſollte, iſt nicht erſchienen. Der
Jeſuit Bartholomäus Wonſowski, Rector des Poſener
Collegiums, gab in lateiniſcher Sprache ein Lehr-
buch über äej dem Prinzen Hakob Sobieski
gewidmet, heraus; allein das Werk iſt wenig be-
deutend, und wird durch erbärmliche Kupfer ver-
unſtaltet. Sonach war bis auf neuere Zeiten nichts
der Art in polniſcher Sprache vorhanden; des Piari-
ften Switkowski Baukunſt für Landwirthe (1788)
machte die einzige rühmliche Ausnahme, iſt aber
beſchränkten Inhalts, indem es nur Wirthſchafts-
gebäude angiebt. Graf Stanislaus Potocki errichtete
Ävor er ſetzten Theilung Polens eine Geſell-
ſchaft, in der Abſicht, ein polniſches Werk über das
Baufach zu liefern, auch war Graf Sebaſtian Siera-
kowski Mitglied dieſer Geſellſchaft; allein alles ge-
rieth in das Stocken, als Polen getheilt ward, war
man für die polniſchen Muſen nichts mehr zu thun
Willens.” Rec. ſetzt hinzu, daſs es notoriſch be-
kannt iſt, wie die ſonſt ſo humanen deutſchen Re-
gierungen Oeſterreichs und Preuſsens in Polen mehr
auf die Germaniſirung der Einwohner, als auf die
Cultur des Landes Rückſicht nahmen, weil man von
dem falſchen Princip der ſchlechten Beamten aus-
ing: daſs die Manipulation der Regierung und die
Ä eins wäre., Graf Sebaſtian Sierakowski
blieb den vaterländiſchen Muſen und ſeinem Lieb-
lingsſtudium treu. Gegenwärtiges Werk iſt die
- - -
Frucht ſeines 12jährigen Fleiſses und eines koſtſpie-
ligen Aufwandes, für den nur die Ehre oder die Va-
landsliebe lohnen kann. Dem Titel gemäſs iſt
das ganze Werk in drey Theile abgetheilt, wovon
der erſte von der Schönheit, der zu eyte von der Be-
quemlichkeit, und der dritte von der Conſtruction
der Gebäude handelt. Ein langer Aufenthalt in Ita-
lien, hatte dem Vf, den erſten Geſchmack beyge-
bracht. Daher giebt er im zweyten Theile meh-
rere Muſter von den antiken Gebäuden Roms, z. B.
vom Circus maximus, verſchiedenen Theatern u. f. w.,
die wohl in Polen nicht nachgeahmt werden dürf-
ten, da man ſie in der ganzen Welt nicht mehr nach-
ahmt, weil die Bemühungen unſerer Zeiten wohl
auf die Gegenwart, nicht aber auf die Zukunft ge-
hen, doch aber als klaſſiſche Denkmäler des Ge-
ſchmacks hier eine Stelle verdienen, der in Polen,
ſo ſehr es auch bisher an architectoniſchen Werken
fehlte, nicht fremd iſt, wie ſo viele ſchöne Palläſte
in Warſchau und Wilma, und noch mehr auf dem
Lande, ſo viele ſchöne Denkmäler in Kirchen und
Klöſtern zeigen. Uebrigens verbreitet ſich der Vf.
von der Hütte bis zum Pallaſte, von der Ciſterne und
Eisgrube bis zum Aquäduct, und vergiſst ſo weni
Treppen und Kamine, als Brücken und Stege. Viel-
leicht hat dieſe zu weite Umfaſſung manchmal der
Gründlichkeit geſchadet, allein wo Ä je ein Werk
alles erſchöpft. Das Ganze iſt immer ein brauch-
bares Werk, deſſen ſich die polniſche Literatur mit
Recht zu erfreuen hat. Es erſcheint, was noch
mehr iſt, mitten in einem Kriege, wo ein Drittheil
Polens (ganz Litthauen) verwüſtet worden iſt, und
auch dieſer Umſtand iſt nicht zu überſehen, wenn
man den Werth dieſer Erſcheinung recht würdigen
will. „Die Sprache iſt der Sache angemeſſen, döch
hätte Rec: manchen längſt gewöhnlichen Kunſtaus-
druck ſtatt des franzöſiſchen oder lateiniſchen Wortes
gewünſcht - und aufgefallen iſt ihm der Genitivus pl.
podroëöw ſtatt podroëy auf der erſten Seite der Vör-
redes, wogegen Kopczyski mit Recht eifern wird.
Deutſche Werke über Baukunſt ſcheinen dem Vf.
nicht bekannt geweſen zu ſeyn, woraus doch ſo man-
ches Praktiſche hätte geſchöpft werden können, was,
zumal für die Localität Polens, ſehr nützlich hätte
werden können, weil bekanntlich Polens Klima und
Lage Deutſchland mehr ſich nähere, als dem klaſ-
ſiſchen Italien. Mlauche hiſtoriſche Unrichtigkeiten
in der Geſchichte der Baukunſt in Polen mäg Rec.
nicht rügen, da ſie als Nebenſache dem Werke im
Ganzen keinen Euntrag thun.
---
Berichtigungen.
A. LZ: 85 Bd. 1. S. 559 Z. 2. v. o. ſtatt Mann l. Name, S. 541, Z. 54. v. o. ſtatt Hanwell. Harwel, und Ratt
Hanvell. Havel.
----- 411 / 454 -----
761
762
»
--- O6 -" -
A L LG E M E I N E LI T E PR A T U R - Z E I T U N G.
April 1813.
L I T E RA R I S C H E N A C H R I C H T EN.
I. Univerſitäten.
Halle.
Vorleſungen
im Sommer-Semeſter 1813. vom 3ten May an.
I. The o l og i e.
Zººlºge Encyklopädie und Methodologie lehrt Hr.
Kanzler Dr. Niemeyer.
Auserleſene Kapitel des Jeſaias, Jeremias und Eze-
chiel erläutert Hr. Prof. Dr. Bruns, den Jeſaias Hr. Prof.
Geſenius, das Buch der Richter Hr. Prof. Dr. Stange, den
Hiob Hr. Prof. Wahl. - -
Den exegetiſchen Curſus des Neuen Teſtam. eröffnet Hr.
Prof. Dr. Knapp mit der Erklärung der Evangelien des
Matthäus, Marcus und Lucas nach Griesbachs Synopſis;
die Epiſteln an die Römer und Corinther erklärt Hr. Prof.
Dr. Wegſcheider. -
Eine hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in die Bücher des A.
und N. T. und die hermeneut. Hüfmittel trägt Hr. Prof.
- Dr. Bruns vor; die Kritik des A. T. Hr. Prof. Geſenius.
Den erſten Theil der Dogmatik erläutert Hr. Dr. Weg-
ſcheider in Verbindung init der Dogmen - Geſchichte
und Symbolik nach ſeinem Lehrbuche; den zteeyten.
Theil Hr. Dr. Stange.
Dei rein bibliſche Dogmatik trägt Hr. Dr. Knapp, mit
praktiſchen Anmerkungen begleitet, vor, und com-
mentirt über die vorzüglichſten Beweisſtellen nach
Helwing's Sammlung.
Den erſten Theil der Moral erläutert Hr. Kanzler
Dr. Niemeyer.
Die Kirchen - Geſchichte erzählt, dem erſten Theile
nach, Hr. Prof. Geſenius. -
Die geiſtl. Beredſamkeit lehrt Hr. Prof. Dr. Wagnitz im
theol. Seminarium in Verbindung mit deren Literatur;
in eben dieſer Anſtalt übt Hr. Dr. Knapp, als Director,
die Mitglieder im ſchriftl. und mündl. Vortrage und
im Diſputiren.
Die monatlichen akad. Predigten beſorgt Hr. Kanzler
Dr. Niemeyer.
Dogmatiſche Examina hält Hr. Dr. Wegſcheider;
auch ſetzt er mit ſeiner Geſellſchaft die homiletiſch-
praktiſchen Uebungen fort. -
II. jurisprudenz.
Juriſtiſche Encyklopädie trägt Hr. Dr. Niemeyer vor.
Die Inſtitutionen erläutern die Hn. Proff. Yehrn und
Bucher. -
A. L. Z. 1813. Erſter Band. -
Die Pandecten erläutert Hr. Prof. Wehrn nach Heinec-
cius, nach Bucher Hr. Prof. Salchow.
Ueber Ulpian's Fragmente commentirt Hr. Dr. Nie-
meyer. - -
Dem allgemeinen Theil des röm. Privatrechts erläutert
Hr. Prof. Wehrn nach ſeinen Lehrbuche.
h Die Geſchichte des röm. Rechts erzählt Hr. Prof. Bu-
CAL(7“.
Das deutſche Privatrecht trägt Hr. Prof. Salchow vor.
Ueber das Recht der Handwerker lieſet Hr. Prof. Woltär
nach Kulenkamp. -
Das Napoleoniſche Erbſchaftsrecht trägt Hr. Prof. Schmel-
Zºf“ VOr. -
ſ Das Wechſelrecht erläutert Hr. Prof. Woltär nach Mu-
dUS.
Das Criminalrecht trägt Hr. Prof. Wehrn nach Meiſter,
Hr. Prof. Salchote nach ſeinem Lehrb. vor.
Das Kirchenrecht erläutert Hr. Prof. König nach ſei-
nem Lehrb.
Das Kameral- und Polizeyrecht lehrt Hr. Prof. Voß.
Den Civil- und Criminalproceß trägt Hr. Prof. König
VOh'.
Den gemeinen deutſchen Proceß Hr. Prof. Bucher.
Den /Weſtphäliſchen Civilproceß Hr. Prof. Schmelzer.
Den Weſtphäl. Criminalproceß Hr. Prof. Salchow.
Das Staatsrecht des Königr. Weſtphalen erläutert Hr.
Prof. Salchow.
Die Geſchichte des franzöſiſchen, beſonders Napoleo-
miſchen Rechts erzählt Hr. Prof. Schmelzer mit Rückſicht
auf die hermeneutiſchen Hülfsmittel zu demſelben.
Die gerichtl. Beredſamkeit lehrt Hr. Prof. Salchow.
Die examinatoriſchen Uebungen über das Pandecten-
recht ſetzt Hr. Prof. Bucher fort; eben ſo ſeine prakti-
ſchen Vorleſungen.
Diſputirübungen über das natürliche u. poſitive Recht
hält Hr. Prof. König -
III. Medicin.
Die pathologiſche Anatomie trägt Hr. Prof. Meckel vor.
Die Oſteologie lehrt Ä -
Die Phyſiologie erläutert Ebenderſ -
Die allgemeine Pathologie lehren die Hn. Proff. Kemme
und Sprengel. -
Ueber die den verſchiedenen Geſchlechtern und Alter«
eigenen Krankheiten liefet Hr. Prof. Nolde; über die Wei-
ber- Krankheiten Hr. Prof. Senff; über die ſyphillitiſchen
Krankheiten Hr. Prof. Bergener.
Die ſpecielle Therapie lehrt Hr. Prof. Nolde. ID;
16.
----- 412 / 454 -----
763 ALLG.
764
LITERATUR - ZEITUNG
Die allgemeine Chirurgie trägt Hr. Prof. Dzondi vor.
Ebenderſ lehrt die chirurg. Operationen.
Die Geſchichte der chirurg. Operationen erzählt Hr.
Dr. Niemeyer.
Die Entbindungskunſt lehrt Hr. Prof. Senff
Ueber die Augenkrankheiten lieſet Hr. Prof. Dzondi,
wie auch Hr. Dr. Niemeyer.
Die Arzneymittellehre tragen die Hn. Proff. Bergener
und Düffer vor.
Die Experimental- Pharmacie lehrt Hr. Prof. Differ.
Die verſchiedenen Arzneuformen trägt Ebenderſ in Ver-
bindung mit dem Formulare vor.
Die kliniſchen Uebungen leiten die Hn. Proff. Nolde
und Dzondi.
Die Uebungen in der Entbindungskunſt leitet Hr. Prof.
Senff.
rºt- halten die Hn. Proff. Dzondi und
f?"
IV. Philoſophie und Pädagogik.
Eine hiſtor. kritiſche Einleitung in die geſammte Philoſo-
phie giebt Hr. Dr. Wegſcheider. -
Die Logik tragen nach ihren Lehrbüchern vor die
Hm. Proff. Maaß und Hoffbauer, letzterer mit einer Ein-
leitung in die geſammte Philoſophie.
Die philoſoph. oder allgemeine Grammatik lehrt nach
Vater Hr. Dr. 7änicke.
Die empiriſche Pſychologie lehrt Hr. Prof. Maaß.
Die gerichtliche Pſychologie trägt Hr. Prof. Hoffbauer
nach ſeinem Lehrb. vor.
Die pragmat. Anthropologie lehrt Hr. Prof. Tieftrunk
nach Kant.
Die Phyſico-Theologie trägt Hr. Dr. Jänicke vor.
Das Naturrecht erläutern die Hn. Proff. Tieftrunk,
Maß und Hoffbauer nach ihren Lehrbüchern.
Die Geſchichte des Naturrechts erzählt Hr. Prof. Hoff
batuer.
Die Moral - Philoſophie trägt Hr. Prof. Schütz in la-
tein. Sprache vor.
. -
Im pädagogiſchen Seminarium interpretirt deſſen Di-
rector, Hr. Kanzler Dr. Niemeyer, auserleſene Stellen
der griech- und röm. Schrifſteller, die ſich auf Erziehung
und Unterricht beziehen, nach der kürzlich erſchie-
menen Sammlung: „Originalſtellen griech. und röm.
Klaſſiker über die Theorie der Erziehung u. des Unter-
richts,“ und übt die Mitglieder im Interpretiren, Diſpu-
tiren u. ſchriftl. Vortrage; Hr. Dr. Wagnitz trägt den
Seminariſten die Katechiſirkunft in Verbindung mit
Uebungen vor. -
V. Politik, Oekonomie und Technologie.
Die Encyklopädie der ökonomiſchen, technologiſchen, po-
Jitiſchen und Kameralwiſſenſchaften trägt Hr. Prof. Rüdiger
nach ſeinem Entwurfe vor; eben ſo Hr. Prof. Ebers
nach Lamprecht und eigenem Entwurfe, mit vorzüg-
licher Hinſicht auf Berg- und Salzwerkskunde.
Die Landwirthſchaft lehrt Hr. Prof. Rüdiger nach
Beckmann. - -
Die Polizey- und Finanzteiſſenſchaft lehren Hr. Prof.
Rüdiger und Ir. Prof. Ebers. -
Die allgemeine Staat wiſſenſchaft lehrt Hr. Prof. Voß.
Die Staatsteirthſchaftslehre trägt Ebenderſ vor.
VI. Wat urkunde.
Fine encyklopädiſche Ueberſicht der Naturkunde giebt
Hr. Prof. Kaſtner nach ſeinem kürzl. erſchienenen Ent-
wurfe.
Die Experimental-Phyſik lehrt Ebenderſ nach ſeinem
Grundriſſe.
Die theoret. Chemie trägt Ebenderſ vor nach ſeinem
Grundriſſe und nach ſeinem Beyträgen. -
Die Naturgeſchichte lehrt Hr. Prof. Meckel vorzüglich
in Hinſicht auf thieriſche Anatomie und Phyſiologie,
und Hr. Dr. Buhle, letzterer nach Blumenbach. -
Die natürliche und techniſche Geſchichte der Arzney-
körper trägt Hr. Prof. Düffer vor.
Die Mineralogie lehrt Hr. Dr. Germar, Director des
mineral. Muſeums; auch trägt er imſonderheit die Lehre
von den Verſteinerungen vor.
Die Elemente der Botanik lehrt Hr. Prof. Sprengel in
Verbindung mit Uebungen; auch trägt ſie Hr. Prof. Ber-
gener vor in Verbindung mit Excurſionen.
Die Phyſiologie der Pflanzen erläutert Hr. Prof. Spren-
el. -
g Die Zoologie trägt Hr. Dr. Buhle nach ſeinem Lehr-
buche vor. -
Die ſyſtemat. Entomologie lehrt Hr. Dr. Germar.
Die Kunſt, Naturkörper zu präpariren und aufzube-
wahren, lehrt Hr. Dr. Buhle.
VII. Mathematik.
Die Elemente der reinen Mathematik lehrt Hr. Prof.
Pfaff nach Lorenz.
Die Lehre von den Kegelſchnitten trägt Ebenderſ vor.
Die Differential- und Integralrechnung lehrt Ebenderſ
Die angewandte Mathematik trägt Ebenderſ nach Lo-
M'EllZ VOr.
Die bürgerl. Baukunſt lehrt Hr. Prof. Prange nach
Izzo; die Landbaukunſt nach Gilly Ebenderſ -
Die geometriſche und architektoniſche Zeichenkunſt trägt
Ebenderſ vor.
VIII. Hiſtoriſche Wiſſenſchaften.
Die Univerſalgeſchichte erzählt Hr. Dr. Voigt in Ver-
bindung mit der Philoſophie der Geſchichte.
Die Geſchichte der alten Völker nach Heeren erzählt
Hr. Prof. Voigtel. -,
Die Geſchichte der Griechen und Römer Hr. Dr. Voigt.
Die römiſche Geſchichte Hr. Dr. Keferſtein.
Die Europäiſche Staatengeſchichte trägt Hr. Prof. Voig-
tel vor nach Meuſel. -
Die deutſche Geſchichte ſeit Karl V. ſetzt Hr. Dr.
Voigt fort.
Die deutſchen Alterthümer trägt Hr. Dr. Bruns vor.
Die Geſchichte der Kreuzzüge erzählt Hr. Prof. Voigtel.
Die Geſchichte der Staatsveränderungen in Europa, und
beſonders Frankreichs vom J. 1782 bis zum allgemeinen
Frieden im J, 1892, erzählt Hr. Dr. Kefer ſein.
Eine
----- 413 / 454 -----
765
- APRIL 1813. -
Eine Einleitung in die Geographie und Statiſtik giebt
Hr. Prof. Erſch.
Die allgemeine Geographie trägt Ebenderſ vor nach
Gaſpari.
. . Die allgemeine Literatur - Geſchichte erzählt Hr. Dr.
Bruns nach ſeinem Lehrbuche. -
Ueber Wielands Genie und Schriften lieſet Hr. Prof.
Schütz.
Eine allgemeine Encyklopädie der Wiſſenſchaften mit Li-
teratur trägt Hr. Prof. Erſch vor nach Eſchenburg.
IX. Philologie.
Die griechiſche Sprachlehre erläutert Hr. Prof. Ä
Von griechiſchen Schriftſtellern erklärt Hr. Prof. Schütz
Ariſtophanes Fröſche, Hr. Prof. Lange einige Stücke
der Iliade, Hr. Dr. Näcke Ariſtoph. Wolken, Hr. Dr.
Jacobs auserleſene Oden Pindar's.
Von lateiniſchen Schriftſtellern erläutert Hr. Prof. Schütz
Horaz'ens Epiſteln, Hr. Prof. Rath einige Stücke von
Tacitus Anmalen.
Griechiſchen und lateiniſchen Privatunterricht er-
theilen Hr. Prof. Lange und Hr. Dr. Yacobs.
Die Mitglieder des philologiſchen Seminars übt deſ-
ſen Director, Hr. Prof. Schütz, im Interpretiren der
griechiſchen und lateiniſchen Schriftſteller, ſo wie im
ſchriftlichen und mündlichen Vortrage in lateiniſcher
Sprache:
Unterricht im Syriſchen ertheilen Hr. Dr. Bruns und
Hr. Prof. Geſenius, letzterer für ſeine exegetiſche Ge-
ſellſchaft.
Das Rabbiniſche lehrt Hr. Dr. Bruns.
Das Arabiſche Hr. Prof. Wahl nach Roſenmüller's
arab. Elementar und Leſebuch. -
Das Perfiſche lehrt Ebenderſ
X. Weuere Sprachen.
In der franzöſiſchen Sprache unterrichten die Hm.
Lectoren Maſnier, Leſiboudoir u. a.
Die engliſche Sprache lehrt Hr. Prof. Ebers nach ſei-
ner Grammatik und Hr. Lector Müller.
XI. Schöne Künſte.
Die Theorie der ſchönen Künſte lehrt Hr. Prof. Prange
nach Büſching.
Die Archäologie der ſchönen Künſte trägt Hr. Dr. Dru-
23(1717 V Or.
Die praktiſche Zeichenkunſt lehren Hr. Prof. Prange
und Hr. Lector Herſchel. - -
Die Theorie der Muſik trägt Hr. Prof. Türk vor.
Ebenderſ lehrt den Generalbaß.
Prakt. Unterricht in der Muſik ertheilen Hr. Heiſe u. a.
*- XII. Gymnaſtiſche Künſte.
Die Reitkunſt lehrt Hr. Stallmeiſter André.
Die Tanzkunſt lehren die Hn. Langerhans d. ä. und j.
XIII. Die öffentliche Bibliothek
ſteht Mittwochs und Sonnabends von 1 – 3 Uhr offen.
XIV. Das akademiſche Muſeum
wird an denſelben Tagen um dieſelbe Zeit geöffnet,
766
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Unter dem 3. December 1812 hat der König von
Schweden, unter der Oberaufſicht und den hohen Prä-
ſidium des Kronprinzen, eine ſchwediſche Akademie
des Landbaues errichtet. Die feyerliche Inſtallation
geſchah zu Stockholm auf dem groſsen Börſenſaale am
28. Jan. 1813. Der Oberhof - Intendant Edelcrantz iſt
zum Director, und der Doctor Ruſtröm zum Secretär
ernannt worden. / V
An dem gewöhnlichen Jahrestage der ſchwedi-
ſchen Akademie, den 20. Decbr. 1812, ſind folgende
belohnt worden: mit dem groſsen Preiſe für die Dicht-
kunſt Hr. P. A. Granberg, wegen einer Tragödie: Jo-
rund; mit den groſsen Preiſe für die Beredtſamkeit
der Staatsrath Graf Adolph Mörner, wegen einer Rede
über den Patriotismus. -
III. Todesfälle.
Zu Ende des vorigen Jahres ſtarb zu Paris der be-
kannte Diplomatiker v. Rayneval, über 76 Jahre alt.
Früher ſchrieb er ſein berühmtes Werk: über das Na-
tur- und Völker- Recht; vor einem Jahre gab er ein
Werk: über die Freyheit der Meere, heraus, und hin-
terläſst einen handſchriftlichen Commentar über Mac-
chiavel.
Am 28. Decbr. v. J. ſtarb zu Upſala der Profeſſor
der morgenländiſchen Sprachen, Anders Svanborg, Ver-
faſſer eines arabiſchen Elementarwerks für Anfänger,
in ſeinem 45ſten Jahre.
Am 1. Januar d. J. ſtarb zu Frankenhauſen Ludw.
Ant. Friedr. Säuberlich, Arzt daſelbſt, 27 Jahre alt.
Am 8. Jan. ſtarb zu Erfurt der Profeſſor der Theo-
Jogie und Philoſophie, auch Oberſchulrath, Joh. Chri-
ſtian Loſſius, im 72ſten Jahre ſeines Alters.
Am 10. Jan. ſtarb zu Bern in einem Alter von ei-
nigen ſechszig Jahren Franz Ludteig Stephani, oberſter
Helfer (Archidiacon) am Münſter, in frühern Zeiten
Pfarrer zu Aarau, ein vorzüglicher ſchweizerſcher Pre-
Ä“ von dem auch mehrere Kanzelreden gedruckt
nd.
Am 21. Jan. ſtarb in Burgwerben bey Weiſſenfels
M. Gottlieb Schlegel, Paſtor ſen. daſelbſt, in ſeinem
81ſten Jahre. Auſser dem in Meuſel's gel. Deutfehl.
von ihm verzeichneten Schriften hat er anonym Bey-
träge zu dem Dresdner gelehrten Anzeigen, den in
Quedlinburg herausgekommnen Collecten für Prediger
und zu dem Prediger-Journal für Sachſen geliefert.
Am 3. Februar verlor die Univerſität Jena einen
ihrer älteſten und thätigſten Lehrer, den herzog. ſächſ.
gothaiſchen und altenburgiſchen Geh. Hofrath und Prof.
der Moral und Politik, Joh. Aug. Heinr. Ulrich, im
67ſten Jahre ſeines Alters,
Am
----- 414 / 454 -----
767
768
A. L. Z. APRIL 1813.
Am 2. Febr. ſtarb zu Königsberg der beſonders
durch ſeine Ausgabe des Sophokles rühmlich bekannte
Profeſſor Karl Gottlieb Auguſt Erfurde, im 38ſten Jahre
ſeines Alters.
Am 11. Febr. ſtarb zu Upſala der im Auslande als
Chemiker bekannte akad. Adjunct Anders Ekeberg, der
Königl. Societät daſelbſt und der Königl. Schwediſchen
Akademie der Wiſſenſchaften zu Stockholm Mitglied,
46 Jahre alt.
Am 12. März ſtarb zu Landshut in Baiern Anton -
Michl, der Philoſophie, Theologie und der Rechte
Doctor, königl. baieriſcher wirkl. geiſtl. Rath, und
öffentlicher ordentl. Lehrer des Kirchenrechts und der
Kirchengeſchichte an der Univerſität daſelbſt, Bey-
ſitzer des Spruchcollegiums, und ehemals Mitglied der
aufgelöſten ſittlich-ökonomiſchen Geſellſchaft in Burg-
hauſen. Er war geboren am 21. April 1753 zu Ebers-
berg in Baiern, widmete ſich frühzeitig den Wiſſen-
ſchaften und dem geiſtlichen Stande, war durch eine
geraume Zeit Hofmeiſter, hierauf biſchöflicher Hof-
kaplan und Director des biſchöflichen Alumnats in
Freyſing. In der Folge erhielt er die Pfarrey zu Ran-
delsried bey Aichach in Oberbaiern. Endlich ward er
im November 1799 von der baieriſchen Regierung als
Profeſſor an die Univerſität in Ingolſtadt verſetzt, mit
der er im folgenden Jahre nach Landshut wanderte.
Er war ein Mann von vielen Kenntniſſen, groſser Be-
leſenheit und einem treffenden Witz; dabey wohlthä-
tig und voll Herzensgüte. Ein Verzeichniſs ſeiner
Schriften enthält Meuſel's gelehrtes Deutſchland, Bd. V.;
und deſſelben gelehrtes Deutſchland im neunzehnten Jahr-
hundert, Bd. II.
IV. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Durch ein Königl. Weſtphäl. Decret vom 13. Fe-
bruar d. J. ſind die Hrn. Fiorillo, Harding und Benecke,
auſserordentl. Profeſſoren der philoſ. Facultät auf der
Univerſität zu Göttingen, zu ordentl. Mitgliedern der-
ſelben ernannt worden.
Hr. Dr. Göſchen, bisher auſserordentl. Profeſſor
der juriſtiſchen Facultät zu Berlin, iſt zum ordentli-
chen Profeſſor ernannt worden.
Hr. Graf de Laborde in Paris iſt an Toulongeons
Stelle von der Klaſſe für die alte Literatur und Ge-
ſchichte des franzöſ. Inſtituts zum Mitglied aufgenom-
men worden. -
Die phyſikaliſch - mediciniſche Societät zu Erlan-
gen hat den Hrn. Prof. Mendel zu Breslau und den Hrn.
Medicinalrath Kauſch zu Liegnitz zu auswärtigen acti-
ven Mitgliedern erwählt.
-
Hr. Prof. Rage zu Wittenberg hat eine jährliche
Penſion von 1oo Thalern von den Zinſen des Pfortai-
ſchen Reluitionsquantums, und Hr. Prof. Heubnerda-
ſelbſt eine Gratification von 150 Thalern erhalten.
Dem Hrn. Hofgerichtsrath und Prof. Dr. Klügel
zu Wittenberg iſt auf ſein Anſuchen, in Betreff ſeinjs
Alters und ſeiner körperlichen Schwäche, der bis
herige auſserordentl. Prof. und Beyſizer der Juriſtj-
Facultät, Hr. Dr. Gottfried Ernſt Schumann, alsordj-
icher Beyſitzer gedachter Facultät, nach eine j
ſchen ihm und ſeinem Senior zu treffenden Ablj.
men, ſubſtituirt, und ihm zugleich eine ordentj
feſſur der Rechte neuer Stiftung mit Sitz und Sjje
in den akad: Senat, ſo wie ſpäterhin auch der Tjj
eines Hofgerichtsraths ertheilt worden.
LITE RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
Ankündigungen neuer Bücher.
VÄ 3 ohann Müller's Allgemeiner Geſchichte (wel-
che die drey erſten Theile ſeiner ſämmtlichen Werke
ausmacht) iſt, unter dem Titel: Vue générale de l'hi-
foire du genre humain – eine, von ihm ſelbſt verfaßte,
von der deutſchen ſehr oft abweichende und in ihrer
ganzen Anlage verſchiedene, franzöſiſche Bearbeitung
im Mſept. vollſtändig vorhanden, und wird in einiger
Zeit in zwey Bänden im Druck erſcheinen.
3. Ge. Müller, Prof.,
der Herausgeber.
-à
Bey Wil h. Starke in Chemnitz ſind folgende
intereſſante Romane erſchienen und in allem ſoliden
Buchhandlungen zu haben:
Pauliska, oder das Koſakenmädchen, nach einer
wahren Geſchichte. Mit 1 Kupfer. 8. 1 Rthlr.
Leichtſinn und Wahn, Erzählungen von der Verf.
der Clara Wallburg. 8. 1 Rthlr.
- Der Schreckensthurm am See, oder die mitternächt.
liche Todtenglocke. Mit 1 Kupfer. 8. 1 Rthlr.
12 gr.
Die Inquiraner, eine Robinſonade. 8.
12 gr.
1 Rthlr.
----- 415 / 454 -----
769
77o
– 97 –
A L L GE M E I N E LI T E RAT UR - z E I T UN G
April
GES CH I C H T E.
FREYBURG u. KoNstANz, in d. Herder. Buchh.:
Geiſt der Zeit, in einer pragmatiſchen Darſtellung
der merkwürdigſten Ereigniſſe in der phyſiſchen,
moraliſchen, literariſchen und politiſchen Welt, von
K. 5. Wedekind, Groſsherzogl. Badiſchem gehei-
men Hofrathe und öffentlichem Lehrer der Rechte
zu Heidelberg. Erſter Jahrgang, enthält das Jahr
1808. 181o. 322 S. auſser der Vorrede und dem
Anhange. (1 Rthlr. 12 gr.) Zweyter Jahrgang»
enthält das Jahr 1809. 181 I. 519 S. ohne die
Vorrede. gr. 8. (2 Rthlr. 6 gr.)
Eſ in der That mühſame, von ausharrendem
Fleiſse zeugende, und ſehr verdienſtliche Arbeit,
welche ſowohl dem bloſsen Geſchichts- Liebhaber,
als dem künftigen Geſchichtſchreiber unſerer ver-
hängniſsvollen Zeit, die unterhaltendſte und lehr-
reichſte Lectüre gewähren kann. Rec, glaubt mit
vollem Rechte behaupten zu dürfen: daſs dieſe We-
dekindſche Schrift, in Verbindung mit der Bredow-
fchen, vom Jahre 1806. an durch Venturini fortgeſetz-
ten Chronik, eine genügend vollſtändige Darſtellung
der Ereigniſſe der Jahre 18o8. und 18.09. gewähre, –
und daſs beide Werke zuſammen genommen, ein hi-
ſtoriſches Ganzes bilden, welchem in Betracht der
Zeit-Geſchichte, keine andere Nation Europens et-
was ähnliches entgegen zu ſtellen Ä Die Ten-
denz der Wedekindchen, Darſtellung iſt reylich eine
andere, als die der viel geleſenen Chronik und Ge-
ſchichte unſerer Zeit; aber man kann doch beide
Werke, als einander gegenſeitig ergänzend, betrach-
ten. In Anſehung der politiſchen Welthändel findet
der Leſer bey Bredow und Venturini mehr Befriedi-
gung; – in Anſehung des Geſamtbetrag alles deſ-
ſen, was Merkwürdiges in den verhängniſsvollen Jah-
ren 1808. und 1809. Vor efallen, wird er bey Wede-
j jehr Auskunft finden. In Anſehung der Frey-
müthigkeit» redlichen Wahrheitsliebe, und ſeltenen
Furchtloſigkeit, ſeine Ueberzeugungen ohne en her-
zigen Rückhalt laut zu erklären, giebt Hr. - ſei-
nen Vorgängern nichts nach; – ja er übertrifft ſie in
manchen Stücken. -
IHr. W. erklärt (S. 1. der Vorrede zum Seeyten
Jahrgange) daſs ſein Werk eigentlich nur den Zweck
ÄÖronik im edlern Sinne des Wort habe;
jaber der weitere Titel: Gei der Zeit ... ſfyon
jVerleger gewählt worden ſey, um dait dem
Leſer die Ä eines Werks zu beurkunden,
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
97
1 8 1 3.
das in ſeiner Beſchränktheit auf den engen zeitraum
eines einzigen Jahrs 2 bey dem gröſsern Theile des
Publicums den gehofften Eindruck leicht hätte ver-
fehlen können. – 1ſt dem ſo; ſo wäre es unbillig, mit
dem Vf. über Nichterfüllung mancher Forderungen,
die der hohe Titel: Geiſt der Zeit: – befriedigt zu
ſehen hoffen lieſs, rechten zu wollen. Der Vf. ver-
weiſet ſelbſt auf die Bredowiſche Chronik, um die
Flüchtigkeit, womit er über die politiſchen Welthän-
del weggeeilt, oder um die Unvollſtändigkeit dieſer
Partie, worin für das J. 1809. z. B. Neapels, Däne-
marks, Preußens und der Rheiniſchen Bundesſaaten
Geſchichte ganz übergangen iſt, zu rechtfertigen, –
und uns deucht, dieſe Rechtfertigung habe Grund.
Er nennt ſeine Arbeit (S. 9. Vorr.) eine Sammlung
der wichtigſten Momente des Tages, eine Vorarbeit
für den künftigen Hiſtoriographen, ein Hülfsmittel,
um einſt das groſse Problem zu löſen, das als Aufgabe
für die Zukunft da ſteht. Auf Vollſtändigkeit macht
er nicht Anſpruch; ſein Forſchen, – ſagt er, – ſey
vorzüglich auf Deutſchland gerichtet geweſen, und
dieſs werde diejenigen nicht befremden, deren Blick
noch am liebſten auf dem heimiſchen Boden weile,
und die auch jetzt noch des feſten Glaubens ſeyn:
daſs Deutſchland als der Mittelpunkt der europäi-
ſchen Cultur im Allgemeinen, und der intellectuellen
Bildung insbeſondere, angeſehen werden müſſe. –
ÄÄ – ſagt er ferner – (S. 12.), ſind am
wenigſten dazu geeignet, Ereigniſſe, die ſie in ihrer
Einzelnheit und Abgeſchiedenheit vom Ganzen darle-
gen müſſen, nach höheren Standpunkten zu beleuch-
ten. Dieſe Arbeit iſt Hr. W. erſt nach Jahren zu un-
ternehmen geſonnen; dann hofft er auch, die be-
quemſte Gelegenheit zu finden, manche bisher gelaſ-
ſene Lücke auszufüllen, manche von ihm irrig ge-
faſste Anſicht zu berichtigen u. ſ. f. Rec. darf ſagen:
Hr. W. habe die beſcheidenen Anſprüche, die er
macht, im Ganzen erfüllt. Aus der Darlegung des
Plans und der Oekonomie dieſer Schrift, läſst ſich
erſehen, wie es ihm möglich geworden, ohne Incon-
venienz die Hauptbegebenheiten eines jeden Jahrs,
gleich auf friſcher That aufzufaſſen, und den Jahr-
gang 1809. ſchon, (nach der Unterſchrift der Vor-
rede) – im Februar 181o. zu beendigen. Hätte er
ſich einigermaſsen auf pragmatiſche Darſtellung der
politiſchen Ereigniſſe einlaſſen wollen, wäre dies un-
möglich geweſen; darum kann er aber auch für die fol-
enden Jahre, nach der Oekonomie ſeines Werks,
# Venturiniſchen Darſtellung einen guten Vorſprung
abgewinnen. Es wird die Mühe lohnen bey einen
ſo wichtigen Werke ſein Inneres zu Ä
je-
----- 416 / 454 -----
771 ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 772
jedoch ſoll es nur für den erſten Theil geſchehen, dem
der zweyte im weſentlichen gleich iſt.
Der erſte Abſchnitt iſt den Naturbegebenheiten in
dem J. 1808. gewidmet. Hier erzählt der Vf. zu-
nächſt die verheerende Ueberſchwemmung an den Kü-
ſten Hollands und den ehemaligen Niederlanden, –
wie auch in den Gegenden von Braunſchweig und Han-
nover; letztre in Anſehung des dadurch angerichte-
ten Schadens ſehr übertrieben. Dann folgt eine Er-
zählung der Feuersbrünſte zu Conſtantinopel (20. Ja-
nuar und 11. März), zu Dover (10. May), zu Swea-
borg (22. April), und zu Jeruſalem in der Kirche des
heil. Grabes (11. October), Die Erdbeben in Piemont
(2. und 16. April), der Bergſturz in Veltlin (1. De-
cember), die Erſcheinnn zweyer Kometen, das
Schneegewitter in der Bergſtadt Freyberg (11. Januar),
die Steinregen in Ruſsland, in Nörd-Amerika, im
Königreiche Italien und in Mlähren; beſchlieſsen die-
ſen Abſchnitt. – Der zueyte, iſt den Bemühungen
der Menſchen zur Verbeſſerung des phyſiſchen Zuſtan-
des der Erde und ihrer Beteohner, gewidmet. Den
erſten Platz nimmt hier ein das Fellenbergſche Land-
wirthſchaftliche Inſtitut zu Hofwyl, deſſen Verdienſte
mit Unbefangenheit, nach den verſchiedenen darüber
erſchienenen, theils officiellen, theils Privatberich-
ten, gewürdigt werden. Auch werden die zu Wien,
zu Merſeburg 2 in Eſthland und in England geſtifte-
tein landwirthſchaftlichen Inſtitute erwähnt; ſo wie
die in Ruſsland geſtiftete Schule der Schiffbaukunſt,
und die Wetterauſche Geſellſchaft für die geſammte
Naturkunde. Unter den vom Staate getroffenen nütz-
lichen Anſtalten nennt und ſchildert Hr. W. zuerſt
die im Oeſterreichiſchen, in Dänemark, in Weſt-
halen, im Badiſchen und Naſſauiſchen
ÜÄn zur allgemeinen Einführung der Schutz-
blattern. Dann kommen an die Reihe die in Frank-
reich angelegten groſsen Kanäle, die herrlichen Land-
ſtraſsen, und jene denkwürdige Vereinigung der Elbe
und Weſer mittelſt eines Kanals, welchen der König
von Weſtphalen auszuführen beſchloſſen hat. – Der
Vf. Ä weiterhin die Erweiterung der Natur und
Länderkunde durch lehrreiche Reiſe-Unternehmun-
gen eines Dr. Seezen in Arabien, und eines Thad-
däus Hänke im ſpaniſchen Amerika. Er nennt fer-
ner die im Jahr 1808. erſchienenen vorzüglichen Rei-
febeſchreibungen Barrows, Baudins, Oliviers, Gar-
dannes u. f. f., und verweilt ſich am längſten bey der
von Humboldt und Bonpland. – Wichtiger iſt ihm je-
doch die folgende, von neuen Unterſuchungen und
WEntdeckungen im Felde der Wiſſenſchaften han-
delnde vierte Unterabtheilung des zweyten Haupt-
abſchnitts. Hier werden die mühvollen aſtronomi-
ſchen Unterſuchungen eines Laplace, Lagrange und
Poiſſon, ingleichen Potots neue Erfindung eines Pflu-
ges, der zwey Furchen zugleich zieht, und Wiebe-
Kings neue Erfindung wohlfeiler und dauerhafter
Brücken, hier werden die Entdeckungen in der Mli-
neralogie, durch Klaproth, Chevreu, Werner, Buch-
holz u. a., in der Geologie durch Humboldt, Cuvier,
Camper» und in der Chemie durch Gay- Liſac, Cura-
etroffenen
dan und Morrellot, aufgezählt. – Der dritte Haupt-
abſchnitt enthält eine Ueberſicht des Religions- Zu-
ſtandes. Nach einer kurzen Charakteriſtik des reli-
giöſen Geiſtes der Zeit, worin die beiden Extreme,
Aberglauben und Unglauben ſich ſo nahe berühren,
ſchildert Hr. W. zuförderſt die Secte der neuen Sepa-
ratiſten im Königreiche Würtemberg und im Groſs-
herzogthum Baden; giebt die im letztern Staate gegen
jene Schwärmer getroffenen Vorkehrungen an; und
berührt die zu ähnlichen Schwärmereyen verleitende
Theorie der Geiſterkunde von Fjoh. Heinrich jung,
nebſt den dagegen erſchienenen vorzüglichen Schrif-
ten und ſchweizeriſchen Verfügungen. – Dann wer-
den der, in den Rheiniſchen Äsjaj überall
eingeführten Religionsfreyheit und Gleichheit als den
ſchönſten Zügen von Humanität Napoleons bey ſeinem
Regenerations- Werke, verdiente Lobſprüche ertheilt,
und die humanen Verordnungen, welche für dieſen
Zweck, in Weſtphalen, im Herzogthum Naſſau und
im Königreich Preuſsen erlaſſen worden, mitgetheilt.
Den Gegenſatz dieſer tolerant humanen Regierungs-
grundſatze bildet das Verfahren der brittiſchen Re-
gierung gegen ihre irländiſch-katholiſche Untertha-
nen, deren Petition hier ihrem weſentlichen Inhalte
nach eingerückt iſt. Den Schluſs dieſes Abſchnitts
macht ein Gedicht aus dem Anti - Leviathan, Göttingen
1807. Der vierte Hauptabſchnitt, enthält eine rich-
tige Würdigung deſſen, was für die Erziehung des
Menſchen und Bürgers geleiſtet wurde. Als Streiter
für die gute Sache der Pädagogik werden Fichte,
Niethammer, Lindner, Schwarz und Ewald, mit ih-
ren im Laufe des Jahrs erſchienenen Schriften, ge-
nannnt; - Tittmann, Willers und Schleiermacher, äls
ſolche gerühmt, die über Deutſchlands höhere Bil-
dungs-Anſtalten (Univerſitäten) ein Wort zur rech-
ten Zeit voll Würde, Kraft und Salbung geredet.
Darauf erwähnt Hr. W. deiſen, was von Seiten der
Regierungen in Böhmen und im Herzogthum War-
ſchau; zu Halle, Naumburg, Lüttich, NÄ
Nürnberg und Leipzig für der niedern Schulen zweck-
mäſsigere Einrichtung geſchehen. Auch wird nicht
vergeſſen anzuführen, was für den geſammten franz.
Kaiſer-Staat durch die Grundnorm der neuen kai-
ſerl. Univerſität bezweckt werde. Der Vf, macht
einen ſehr natürlichen Uebergang auf die bisher von
den Regierungen ſo ſehr vernachläſſigte bürgerliche
Erziehung der Juden (S. 65.). Er ſtellt das Benehmen
des Königs von Weſtphalen mit dem Benehmen des
Fürſten Primas in An ehung der Juden in Gegenſatz,
würdigt beides mit unbefangener Wahrheitsliebe und
groſser Freymüthigkeit, und läſst dem Jacobsſohnſchen
Inſtitute alſe Gerechtigkeit wiederfahren. – Das Re-
ſultat liegt wohl in dem angeführten kaiſerl. Dekrete
Yom 17. März 1808. – Ueber die pädagogiſchen
Streitpunkte, ſo wie über Peſtalozzis Erziehungs-Me-
thode, findet man tnels aus den ſchon angeführten
Schriftſtellern, theils vom Vf, ſelbſt, viel Wänres und
Gutes geſagt.
Der Jünfte Hauptabſchnitt, iſt der Staatskunſt und
Geſetzgebung gewidmet. Nach einer leensweituen,
mit
----- 417 / 454 -----
773
774
APRIL 1813.
mit groſser Freymüthigkeit geſchriebenen Einleitung
(S. 85 ff.) werden zuförderſt Spanien und Neapel, als
diejenigen Staaten dargeſtellt, welche durch das con-
ſtitutionelle Statut (Bayonne 20. Junius 18o8. ) und
durch die Conſtitutions - Acte (Bayonne 6; Julius
18o8.), eine gänzliche Umwandlung ihrer bisherigen
Verfaſſung und Adminiſtration erfuhren. Der Vf.
erzählt darauf in gedrängter Kürze das Merkwür-
digſte, was in dieſer Hinſicht in den Rheiniſchen
Bundesſtaaten, in Frankreich beſonders durch das
kaiſerl. Statut über die Errichtung erblicher Titel 2 –
in Holland, in Preuſsen u. f. w. geſchehn iſt. Der
ſechste Hauptabſchnitt beſchäftigt ſich mit der Juſtiz-
pflege. Hier iſt der Vf, auf ſeinem eigenthümlichen
Ä beſonders was die Beurtheilung der Zweck-
mäſsigkeit und Anwendbarkeit des Code Napoleon
auf deutſche Völker und ihre bisherigen Inſti-
tute, betrifft. Nicht minder trefflich iſt der
ſiebente Abſchnitt, vom Zuſtande der Wiſſenſchaften
und Künſte, bearbeitet. Davon einem Auszug geben
zu wollen, hieſse das Ganze zerſtückeln. Manche
Anſichten, manche Behauptungen des Vf, ſagten Rec.
nicht zu; aber er las ſie mit Intereſſe, und er hofft,
ſo wird ſie jeder unbefangene Beurtheiler leſen.
Schon die ſeltene Freymüthi keit, ohne unbeſcheidne
Anmaſsung, föhnt mit dem Vf. wieder aus, wenn man
auch oft nicht ſeiner Meinung iſt. – Weniger genü-
gend iſt der achte Abſchnitt: vom Zuſtande des Han-
dels. Zwar iſt faſt keine der, über das neue franzö-
fiſche Handels - Geſetzbuch erſchienenen Schriften
(S. 205 ff.) vergeſſen, aber die ganze Darſtellung iſt
faſt einſeitig, der richtige Geſichtspunkt oft verfehlt,
und der Faden der Ereigniſſe zu locker gehalten.
Kurze Angaben der Thatſachen wären hier zweck-
maſsiger, wohl auch genügender, als des Vfs. einge-
miſchtes Räſonnement, geweſen.
Der neunte Hauptabſchnitt beſchäftigt ſich end-
ich mit den politiſchen Begebenheiten des Jahrs 1808.
Zuerſt ein Rückblick auf die wichtigſten Ereigniile
des Jahrs 1807. gleichſam als Einleitung zum folgen-
den. Dann folgen die Hauptreſultate der wichtigſten
Veränderungen in Ruſsland, Preuſsen, Schweden,
Dänemark, Holland, dem Osmaniſchen Staate, dem
Kirchenſtaate, dem Königreiche Neapel, Spanien,
Portugal, Oeſterreich und dem Rheiniſchen Bunde.
Frankreich und England beſchlieſsen die Reihe. Man
darf, wie ſchon geſagt, hier keinen pragmatiſchen
Zuſammenhang der Begebenheiten, keine Entwick-
lung ihrer Urſachen und Folgen, – ſelten einmal eine
kurze Hindeutung auf erſtern, erwarten. Dieſs lag ſo
wenig, als eine vollſtändige Erzählung der Begebenhei-
ten in des Vfs. Plan. Alles iſt nur kurz angedeutet,
jedoch mit Angabe der Zeit. Die Chronologie hat in
deſſen einige Fehler, die in der Folge aus Anton Chriſt.
Wedekinds chronologiſchem Handbuche (Lüneburg
1812.), oder aus Schütz Handbuch der Geſchichte
Napoleons des Groſsen (Leipzig 1810.), berichtigt
werden können. - Im erſten Anhange iſt ein ziem-
lich genügender Nekrolog der berühmteſten im J. 1898.
verſtorbenen Perſonen; im zweyten eine Ueberſicht
der vorzüglichſten Schriften aus allen Fächern der
Wiſſenſchaften, die im J. 1808. erſchienen ſind, ge-
liefert. Den Todestag der Verſtorbenen verſpricht
Hr. W. in den folgenden Jahrgängen beyzufügen.
Der zweyte Jahrgang iſt, ſeiner Einrichtung nach,
dem erſten in weſentlichen vollkommen gleich. Der
fünfte Abſchnitt: Staats- Kunſt und Geſetzgebung iſt
jedoch ungleich vollſtändiger, als im erſten Jahrgange
earbeitet, und noch ein neuer, über die Finanzen,
ſowohl im Allgemeinen, als in den einzelnen euro-
päiſchen Staaten, hinzugekommen, den aber Rec. we-
nig genügend befunden. Der Stil des Vfs. ift cor-
rect; fällt aber zuweilen ins emphatiſche und pre-
tiöſe; das mag für die Folge. Hr. // vermeiden. –
Vollſtändig, ſo weit es ſich thun lieſs, ſind die Ä
len angegeben. – Ueberhaupt empfiehlt Rec. dieſe
Schrift, als eine der nützlichſten und gehaltreichſten
für die Zeit-Geſchichte, der fie, in Verbindung mit
der Bredow-Venturiniſchen Chronik, dereinſt zum
brauchbarſten Archive für den künftigen Geſchicht-
ſchreiber dienen wird. -
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
KoPENHAGEN, gedr. b. Schultz: Forſög tilen for-
bedret Indretning ved den ## Gndsdyrkelſe.
Anſtillet af Forfatteren Dr. Nicolai Edinger
Balle etc. (Verſuch einer verbeſſerten Einrich-
tung des öffentlichen Gottesdienſtes. Angeſtellt
vom Vf. N. E. B., königl. Confeſſionarius u. ſ. w.)
Erſter, zweyter, dritter Zeitlauf. 181o. 1811. 86-
150 und 142 S. gr. 8. (3 Rthlr.)
Daſs man ſich in Dänemark mit der Abweichung
vom Gewöhnlichen nicht ſehr zu übereilen pflegt,
und daſs es beſonders daſelbſt ſchwer fällt, in Anſe-
hung des Cultus Veränderungen vorzunehmen, wie
ſie das Zeitalter erfodert: das hat der ungünſtige Er-
folg mehrerer Bemühungen, die däniſche Liturgie
zu verbeſſern, denen ſich neuerdings verſchiedene
recht wackere Männer unterzogen, zur Genüge be-
wieſen. Die Einführung der bekannten Adlerſchen
Agende in Holſtein und Schleſswig geſchah zwar;
aber welche ÄenÄ Auftritte veranlaſste ſie
nicht hier und da ! Baſtholms, Boiſens und andrer
Vorſchläge zu liturgiſchen Reformen blieben dagegen
in Dänemark ſelbſt ganz unausgeführt. Nicht der
Regierung, die von ihrer aufgeklärten und libera-
len Denkart in Betreff des Kirchenweſens bey jeder
Gelegenheit die unzweydeutigſten Proben gegeben
hat, iſt dieſs, zuzuſchreiben; ſondern der geringen
Cultur des Volkes eines theils und andern theils vie-
len Geiſtlichen, in deren Liebe zum Alten, oder zur
Bequemlichkeit, auch wohl zum Widerſpruch dieſer
Art Veränderungen unüberwindliche Hinderniſſe fin-
den. Der verdiente (Ex-) Biſchof Balle, nachdem
er als Beamter und als Schriftſteller ſchon eine ſehr
lange
----- 418 / 454 -----
775
776
A. L. Z. APRIL 1813.
lange Reihe von Jahren her in ſeinem Wirkungskreiſe
ſich nützlich zu machen geſucht hat, ſchlieſst ſich
noch in ſeinem hohen Alter und bereits ſeiner mei-
ſten Aemter entledigt, an diejenigen an, welche die
däniſche Liturgie verbeſſern wollen. Ob nun gleich
Rec. aufrichtig bekennen muſs, daſs er die Art, wie
dieſes von dem Vf, geſchieht, unmöglich ganz billi-
gen kann: ſo geſteht er doch eben ſo offen und red-
ich, daſs er des Vfs. guten Willen, ſeinen Sinn für
Gemeinnützigkeit, ſeinen thätigen Eifer, um Reli-
gion und Kirche ſo lange, wie möglich, ſich verdient
Äu machen, wovon gegenwärtiger Verſuch ſprechende
Proben enthält, von ganzem Herzen ehret. Einen
„ Verſuch" nennt Hr. B. ſeinen Entwurf zur verbeſ-
ſerten Einrichtung des öffentlichen Gottesdienſtes;
da er aber doch von dieſem Entwurfe nicht nur, wie
der Titel ſagt, bereits öffentlichen Gebrauch ge-
macht hat, ſondern auch, wie aus einem dem erſten
Hefte beygefügten Kanzleyſchreiben erhellt, dieſem
Gebrauche die höhere Sanction ſchon verſchafft hat:
ſo muſs er doch wohl in ſeinen eignen Augen etwas
mehr, als bloſser Verſuch aufs Ungewiſſe, eyn. Das
Eigenthümliche dieſes Entwurfes, im Vergleiche mit
andern gedruckten Vorſchlägen zur Verbeſſerung der
däniſchen Liturgie, beſteht darin, daſs man hier
nicht etwa eine Sammlung von Kirchengebeten, litur-
giſchen Formularen und eine Anweiſung zur Verrich-
fung der amtlichen Handlungen, des Predigers, ſon-
der ſtatt deſſen für jeden einzelnen Sonn- und Feſt-
tag des ganzen Jahrs eine Vorſchrift erhält, wie näm-
lich der Vor- und Nachmittagsgottesdienſt durch Ge-
ſang, Gebet, Bibelleſen, Predigen, Abendmahl, Se-
enſpruch u. ſw; gehalten werden ſoll. Die für jede
Äffentliche Andachtsübung beſtimmten Perikopen wer-
den nicht bloſs der Schrift, dem Kapitel und den Ver-
ſen nach angeführt, ſondern vielmehr ſämmtlich in
einem vollſtändigen Abdrucke, zuweilen mit ganz
kurzen Erläuterungen des Inhalts, mit etheilt. Da-
her iſt dieſer Verſuch, bey aller Armuth an Gebeten
und liturgiſchen Formularen, dennoch zu einern bo-
enreichen Buche angewachſen, und die Abſicht des
Wfs. ſcheint hiebey dieſe geweſen zu Ä nicht, wie
man aus dem Titel vermuthen könnte, Predigern eine
jeue Liturgie zur Prüfung und allenfalls zum Ge-
brauch vorzulegen, ſondern den Gemeindegliedern
eine Art von Evangelienbuch, deſſen ſie ſich bey den
öffentlichen Ä zum Nachleſen bedie-
jen können, in die Hände zu geben. Der Hr. Dr.
läſst den Leſer über die eigentliche Beſtimmung ſeiner
Schrift ganz ungewiſs; eine Zurückhaltung, die bey
einer ſolchen Schrift doppelt unangenehm iſt und es
faſt unmöglich macht, über den Werth oder Unwerth
derſelben beſtimmt zu urtheilen. So viel darf inzwi-
ſchen Rec. verfichern, daſs ſowohl zu den Vorleſun-
gen in der Kirche, als zu den Predigttexten meiſt
recht paſſende und fruchtbare Stellen der heil. Schrift
Ä auch dieſe durch kurze Einſchiebfel zuwei-
len wenigſtens richtig und glücklich ausgelegt wor-
den ſind. So heiſst es z. B., um unter mehrern nur
eine Probe anzuführen, in der für den Faſtenſonnta
beſtimmten Perikope (Joh. 6, 47 71.): „Der Ä
iſts, (die rechte Meinung von dieſer meiner Lehre),
welcher Leben bringt. Gar nichts kann in dieſer
Hinficht der Leibnützen (bloſs betrachtet als ſinn-
licher Leib); Geiſt und Leben ſind die Worte, die
ich rede (ſie ſind geiſtlicher Weiſe zu verſtehn, und
führen ſo zu der Ä " Man ſieht, daſs
der Vf. in dieſer Stelle ró Trvög« richtiger, als asel;
zu erklären wuſste, oder daſs Ä ſeine Er-
klärung des letzten noch einer weitern Erklärung be-
darf. ie Gebete betreffend, ſo fehlt es den ſoge-
nannten Collekten, oder den Eingangsgebeten zu jeder
Sonn- und Feſttagsfeyer nicht immer an Salbung und
Kraft. Aber allzu wortreich, gedehnt und erzählend
ſind die fär die Jahresfeſte beſtimmten Kanzelgebete
nach der Predigt. Selbſt die geduldigſten Zuhörer, auch
ohne durch die vorhergegangene Pre gt ihre Aufmerk-
ſamkeit gröſstentheils erſchöpft zu ſehn, werden, durch
Anhörung eines ſo unendlich langen Gebets gewiſs
ermüdet. Daſs doch der herrliche Unterricht Jeſu
über das Gebet (Nlatth. VI.) ſelbſt von Religionsleh-
rern ſo ſelten befolgt wird! Nahe an Plauderhaftig-
keit grenzt die Sprache des Vfs. im Allgemeinen Be-
tagsgebete , wo allein die Fürbitte für den König und
die königliche Familie gegen 7o möglichſt eng ge-
druckte Zeilen füllt. §Ä daſs hier unter
andern für die verwittwete Königin und für den Kron-
prinzen gebetet wird; da es doch im J. 18.11. weder
eine Königinwittwe, noch einen Kronprinzen von
Dänemark gab. Wenn hat denn Hr. B. dieſs Gebet
verfertigt ? oder für welches künftige Zeitalter iſt
daſſelbe berechnet? – Gern räumt Rec. dem Vf. den
Nutzen ein, den dieſer Verſuch für ſeine Perſon,
angeſtellt in der heil. Geiſtkirche zu Kopenhagen, und
vor dem Publicum hat, welches ſich in vorigen Zei-
ten durch ſeine öffentlichen Bibelvorleſungen erbaut
ſahe. Schwerlich möchte es aber einen andern Pre-
diger geben, der ſich deſſen mit groſsem Nutzen be-
dienen könnte: es ſey denn, daſs er ſich, ohne allen
weitern Zwang, allein an die neuen Perikopen
bände. -
----- 419 / 454 -----
777
?78
Ö3 " . . .,
--- -
A L LG E M E I N E LIT
April 1813.
E RAT UR - z E 1 T U N G
ScHÖN e KÜNSTE.
LUcERN, b. Meyer: Schweizeriſche Volkslieder nach
der Lucerniſchen Mundart, von Fohann Bernhard
Häfliger, Decan und Pfarrer in Hochdorf, Can-
tons Lucern. Mit des Vfs. Bildniſſe. 1813. XII
u. 234 S., kl. 8. Nebſt XVIII S. Melodieen zu
einem Theile der Lieder.
D Publicum hat die im J. 1804. erſchienenen al-
lemanniſchen Gedichte von Hebel mit ungetheil-
tem Beyfall aufgenommen, und dem Dichter für dieſe
edankenreichen und gemüthvollen Poeſieen den ge-
ührenden Dank dargebracht. Es ſtand zu erwarten,
daſs das Glück, welches ſeine Gedichte machten, zur
Nachahmung dieſer Gattung reizen würde, obgleich
die Ä ſchon damals unberufene Nachahmer
zurückzuhalten ſuchten. Hebel ſelbſt war nicht nur
dem Techniſchen dieſer Dichtungsart ganz gewach-
ſen, und man hatte von ſeinen Ä keine
Sprachverderbung, keine Vernachläſſigung des Wohl-
klangs zu befürchten: denn er nahm in ſeine Ge-
dichte nur ſo viel von dem Volksdialekte auf, als uns
umgänglich nöthig war, um ſie als allemanniſch zu
bezeichnen, und ſchob oft Worte und Redensarten
der gebildetern Sprache ſo paſſend ein, daſs ſeine
Dichtungen gerade dadurch dem gröſsern Leſepubli-
CUNY1 angenehm und bekannter wurden; auch die
Ideen und Empfindungen, die er in dieſelben legte,
waren edlerer Art, und ſeine ſchönen Poeſieen er-
hielten dadurch einen ihnen eigenthümlichen einneh-
1nenden Schmelz; er hob durch dieſelben ſeine Leſer
höher; er veredelte das Gemeingeachtete der Volks-
gedichte. Von dem Vf, der vor uns liegenden Ge-
dichte läſst ſich dieſs nicht ſagen. Zwar iſt ihm keine
unanſtändige Zweydeutigkeit vorzuwerfen; auch
kann ihm die Unterhaltung finſterer Vorurtheile nicht
zur Laſt gelegt werden. Seine Volkslieder ſprechen
einen gutgemeinten fröhlichen Scherz aus; einige ſei-
ner Gedichte enthalten auch eine gute Lehre. In die-
ſer Hinſicht verdient vorzüglich eine Fabel Beyfall,
die wir mit einer Ueberſetzung hier einrücken wollen:
Der Haushund und der Jagdhund.
"N'e Hund iſt ein iſt vor der Thüre g'hokket,
Und hed ſyn Meiſter Huus und Hey biwahrt."
Me hätte mit kem Lieb doh dänne g'lokket,
Und hätt me drum au's Brod und sFleiſch nid g'ſpart.
Er hätt mid gſchwänzlet für n'es Mökkli z'fräſſe,
Und hätt au Niemer b’biſſen ohni Noth;
--
») Eine vortreffliche Bezeichnung der Geſchwindigkeit,
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
Ufpaſſed hed er doch, und tho wie bfäffe, -
o bald er gſchmökt hed, dafs's nid richtig goha.
Doh behund uf ein iſt by'nem duhrez'chyche
'N'e Jaghund gſchälkig, und ſtohd by'nem ſtill.
,,'S' nimmt ein au Wunder, ſayder; dynes Glichen
Göhnd nie ab ihrem Miſt, und händ nid viel
Z'bidüüte; machid ihr au nängilt Lärme,
Se g'ſcheehds doch nie für euers Eigenthum;
Für z'Fräſſe gſcheehds, für d'Schatten und für d'Schärme
Won ihr vom Meiſter Händ. Iſt das nid dumm“
Mier müend zwor mängiſtus i Wind und Wätter
Uf d'Haaſe los, und ſpring i is ſchier z'Reeh *).
Und doch iſt eüſers Lähen einiſt netter,
Thüend eim au z’ Obe d'Füeſs es bizzli weh.
Was d' Jäger find, die händ is höch in Ehre;
Mier chönnid au noh, wenn mer witzig ſind,
So doh und deert is z'heim e Has verzehre;
Und d' Bug verbirgt ma, dafs 's eim Niemer findt.
'N'e Jaghund cha halt öppis profitiere;
Er hund gar mängiſt zu der Glägeheit,
Und Mängs, das du by Lib nid darfſt agrüehre
Verwütſcht ſy Liſt, und ſpart fy Huuslikeit.
Meinſt du, mier leerid gar nüüd vo de Füchfe;
Mier ſind ne jo, wie's heiſst, vo Wytem gfründt.
Sy foppid d' Ä gern mit ihre Büchſe,
Und mier ſind au nid gar die dümmſte Hünd."
Aha, ſayd druuf der Huushund, du biſt währli,
Schynts, nid der Beſt! ’S iſt halt e ſo der Brüuck.
Wer gwünnt, dä meint, er ſyge brafne Kärli,
Ihm iſch es glych, läg druff au nüüd as Fluech,
So öppistrybt ech eumal nid i d' Aengſte,
Ihr lachid über Grechtigkeit und Treu,
Vergäſñds Sprichwort: Ehrli währt am längſte.
Warum ? 's Sprichwort iſt alt und 's Laſter neu.
Ueberſetzung.
- Ein Hund ſaſs einſt ver der Thür,
und bewahrte ſeinem Meiſter Haus und Heimat.
Durch kein Zureden hätte man ihn von dannen
hätte man auch Brod und Fleiſch nicht Are/uart.
Er hätte niche gewedele, um einen Biſſen zu bekommen:
auch biſ er Ä ohne Noth. - -
Darum paſste er doch auf und bellte, als wär'
ſo bald Ä. Unrath merkte. er beſeſſen,
Da kam eines Tages keuchend bey ihm vorbe
ein Jagdhund, ein arger Schalk, und fand r ihm ſi/l.
„ Man muſs ſich, ſprach er, verwundern; Hunde deines
Gleichen
verlaſſen nie ihren Miſt, und haben nicht viel
zu bedeuten; macht ihr ja manchmal Lärm,
ſo geſehieht es doch nie für Euer Eigenthum;
es geſchieht nur für das Futter, für den Schatten und für
. . das Obdach
das ihr von Euerm Meiſter habt. Iſt das nicht dumm?
Wir müſſen zwar oft hinaus in Wind und Wetter,
um auf die Haſen los zu gehen, und laufen uns bey-
nahe zu Rehen.
Allein bey dem Allen iſt Ä Leben doch angenehmer,
ºenn einem auch des Abends die Fuſe ein wenig weh hun.
Was Jäger ſind, die halten uns hoch in Ehren;
gelocke,
-
auch
93
----- 420 / 454 -----
779
78a
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
auch können wir immer noch, wenn wir klug ſind,
- ſo ab und zu (da und dort) insgeheim einen Haſen ver-
- zehren,
und die Knochen verbirgt man, ſo daſs ſie niemand findet.
Ein Jagdhund kann eben etwas profitiren;
er hat gar oft die Gelegenheit dazu:
und manches, was du bey Leibe nicht anrühren darfſt,
erhaſcht ſeine Liſt und ſpart ſeine Kunſt, alles gut zu Ra-
- the zu halten.
Meinſt du, wir lernen gar nichts von den Füchſen?
PWir ſind ja, wie es heiſst, von weitem her mit ihnen ver-
K wandt.
Sie foppen die Jäger mit ihren Flinten gern,
aund wir ſind auch keineswegs die dummſten Hunde."
Schön ! Verſetzte der Haushund; du biſt wahrhaftig,
dem Anſehen nach, nicht der Beſte. Es iſt eben in der Welt
ſo hergebracht:
ZWer gewinnt, der meint, er ſey ein braver Kerl.;
ihm gilt es gleich viel, ob auch Ä“ als Fluch darauf
lege-
Finmal euch treibt das keinen Angſ/čhweiſ aus ;
Ihr lachet über Gerechtigkeit und Treue,
zund vergeſſet das Sprichwort: Ehrlich währt am längſten-
Und warum ? Das Sprichwort iſt alt, und das Laſter neu.
Wäre alles in dieſer Sammlung von dieſer Güte,
fo könnte ſie mit Grund empfohlen werden, und der
Deutſche könnte ſich durch das Regiſter der Lucer-
ner Idiotismen, in welchem man alles erklärt fände,
leicht orientiren; Allein dieſe Gedichte heben, im
Ganzen genommen, den Leſer nicht empor; ſie bil-
den ihn nicht; ſondern ſie ziehen ihn hinab zu dem
gemeinen Tone, zu der gemeinen Art, zu denken
und ſich auszudrücken, die in den Schenken unter
Ungebildeten zu Hauſe iſt. Wenn freylich Hr. H.,
dem Stande nach, ein Mann aus den gemeinern Volks-
klaſſen wäre, ſo könnte man ihm dieſs leicht zu gut
halten, und man würde alsdann ſeine Lieder nicht ſo-
wohl wie Kunſtwerke, als vielmehr nur wie Bey-
träge zur Charakteriſtik der Sitten und der Denkart
des ſchweizeriſchen Landvolks anſehen; allein er iſt
ein gebildeter Mann; er hat zu ſeiner Zeit einen Curs
VOI) gelehrten Studien gemacht; er iſt ein Geiſtlicher,
ein Vorſteher eines Capitels von Geiſtlichen; er ſteht
in ſeinem Vaterlande nach Verdienſt in allgemeiner
Achtung; ſchon zum zweyten Male ward er zum
Präſidenten der allgemeinen ſchweizeriſchen Muſik-
eſellſchaft gewählt; ein ſolcher Mann hat einen hö-
Ä Beruf; hat er Dichtertalent, ſo ſoll ſeine Muſe
fich nicht, zu dem Ton der Wirthsſtuben, zu der
Denk- und Sprechart der Bauern und gemeinen Hand-
werker herablaſſen, ſondern, wenn er ja in ihrer
Sprache reden will, ſo geſchehe es, um ihnen eine
hndung von etwas Höherm zu geben, um den Sinn
für etwas Edleres in ihnen zu wecken, um ihnen ed-
lere Anſichten von Menſchen und Dingen zu geben,
als diejenigen, unter denen ſie aufgewachſen ſind.
IRec. kann zwar wohl begreifen, wie der Vf, allmäh-
lig in dieſe Dichtungsart hineingekommen iſt; er
mag vor einer Reihe von Jahren unter Freunden ein-
mal im Scherze ein ſolches Volkslied gemacht haben,
das dem Zwecke der Beluſtigung eines fröhlichen
Kreiſes angemeſſen war, und deswegen Beyfall fand;
nachher mag man ihn von Zeit zu Zeit beredet haben,
eine Geſellſchaft auf ähnliche Weiſe zu ergetzen, und
aus Gefälligkeit gab er ſich unter Freunden, die ihn
kannten, dazu her; ſo ward er nach und nach in
dieſe Manier hineingezogen; als ein geſelliger Mann,
der gern Freude um ſich her verbreitet, Ä er
gern einen muntern Ton durch Verſe, die durch ih-
ren Contraſt mit des Vfs. Geiſtesbildung einen aufge-
weckten Kreis beluſtigten; aber er hat Talente fºr
etwas Beſſeres; er wird, ſobald er nur will, etwas
Vorzüglicheres leiſten; er biete uns die Hand zur
Yeredlung der Sprache des Volks, und pflanze nicht
Gemeinheiten und Rohheiten fort; er erhebe auch
beym fröhlichen Mahle das Gemüth des Volks durch
finnige Lieder; er entwickele, ſo wie der wackere
Hebel, einen Sinn für geiſtige Schönheiten in der
Seele junger Landleute, ünd verdränge platte Späſse
durch kernhaften Witz und gehaltreiche Ausdrücke,
deren die Schweizer eine Menge haben, ſtatt einem
Geſchmacke, der nicht der beſte iſt, durch ſeine
Autorität. Fortdauer zu geben ! Rec. könnte zur
Rechtfertigung ſeines Urtheils Stellen genug aus die-
ſer Sammlung anführen, wenn nicht j ihm geſetz-
ten Grenzen ihn nöthigten, ſich auf wenige Beyſpiele
einzuſchränken, zumal da die Mundart, in welcher
dieſe Volkslieder gedichtet ſind, immer noch eine
Leberſetzung des Ausgezogenen in die hochdeutſche
Sprache nothwendig # allein einiges muſs er
doch zum Belege des Geſagten anführen, damit mie-
mand glaube, daſs dem Vf, zu nahe geſchehe. Der
Vf, eignet ſeine Sammlung dem Hn. Chorherrn Stat-
der z; in dieſer Zueignung ſagt er ſeinem vieljähri-
gen Herzensfreunde unter ändern:
Und ſettid's Hanterchs-Gfelle
Z'ſcharf kritiſire welle,
So rühr ne du mit Schimpf und Hohn
"A Chopf dys Idiotikon !
Und Jollten Handwerksburſche (Kritiker, Recenſenten)
Jße (meine Liedchen) zu ſéharf kritiſiren wollen,
Jº ſchneiſe du ihnen mit Schimpf und Hohn
dein Idiotikon an den Kopf!
Gott bewahre! Das wird Hr. S. nicht hun: es wäre
ja auch kein Argument für die Güte der Gejicj
auſserdem könnte dieſs zwar nur ſcherzhafte Zumu-
thung an ſeinen Freund bey luſtigen Zechern Veran-
laſſung, wenn nicht gar Deckmantel, eigentlicher
Grobheiten werden.
Dem Hn. Prof. Sailer zu Landshut, der einen
Beſuch in der Schweiz machte, und aus dem Canton
Lucern einige zum geiſtlichen Stande beſtimmte junge
1-eute mit ſich nach Landshut zurücknahm, ſagt der
Vf. in einem Gedichte:
Mach; daſs d'jez die, wo d' mitter nimmſt,
Nid Ä Ä y
Daſs d'all no "ner Gysen /Himm
Und ihres j Äs ºfi ſº,
Sorge dafür, daſs du die, welche du mitnimmſt,
nicht aus dem Geſchte verliere/t,
da ſº, du ſie alle nach deiner Geige /t im m/e,
und ihr Muſter werdeſt !
Aber das wollen wir nicht hoffen, daſs Hr. S. ſeine
Schüler nur nach ſeiner Geige ſtimme; wir trauen ihm
- ZU»
----- 421 / 454 -----
781
282
:: APRIL 1813.
*
zu, daſs er ſie zum Selbſtdenken bilde und im Selbſt-
denken übe; das Nachſprechen, Nachbeten, Nach-
geigen wird er ſich hoffentlich ernſtlich verbitten.
Den Componiſten, Hn. Nägeli, der in dem vo-
rigen Jahre Präſident der allgemeinen ſchweizeriſchen
Ä war, ehrt er in einem, übrigens
gemüthlichen, Gedichte auf folgende Weiſe:
Und z' Mizt dri blüeht es Nägeli; -
S' verbreitet wytſy Gſchmäk,
Ihm fingid alle Rägeli, ,
Und er erthed's im Takk.
Wär ſo mit Muuſik d' Härze rüehrt,
Bym ſchöne Gſchlächt de Reye füehrt,
Iſt würdig, daſs er präſidirt.
Und in der Mitte des Kreiſes blüht ein Nägelein (eine
Nelke);
es verbreitet weit umher ſeinen Geruch;
ihm ſingen alle Mädchen (Regula, wie Rägeli ausgeſpro-
chen, iſt ein weiblicher Name),
und er erhält ſie im Take.
Wer ſo durch Muſik die Herzen rührt,
beym ſchönen Geſchlechte den Reigen führt,
iſt würdig zu präſidiren.
Dieſes Wortſpiel von Vergleichung des Hn. Nägeli
mit einem duftenden Nägelein iſt zwar ſchmeichel-
haft, aber doch in einem falſchen Geſchmacke, und
der Reim von Nägeli und Rägeli macht den Beſunge-
nen eher lächerlich. -
Wohlgefallen hat es dagegen den Rec., daſs der
Vf, die Schweizer bey jeder Gelegenheit zur Ein-
tracht vermahnt, und er drückt ihm für Lehren, wie
die in folgenden Verſen enthaltenen, herzlich und
dankbar die Hand: V
'S wär, cha ſy, i wenig Johre,
Wenn im Huus de Friede wär,
Au nid grüüsli viel meh z'gfohre,
Sind au jez ſcho d' Chäſte lär.
Eintracht thued 's chlihnſt Gut vermehre,
» Zwytracht groſse Hööf verze ehre;
Und das ſind die freinſte Chind,
Wo von Herzen einig ſind,
So händ einift euſo Vätter
Fründli ghuuſet mitenand,
Und bim guet und böſe Wätter
Gſorget glych für's Vatterland.
Weder Länder, weder Städtler, -
Weder Puure, weder Bättler,
Schwyzer händ ſigheiſſen all, -
Schwyzerbrüdern überall.
Mier ſind jez nur Ein Familli,
Sind enand jez nööcher gfründt. -
Bruuchts denn au n'e frönde Gühli, .
Wenn ſuſt Hüener einig ſind? -
Löſsen jedere – n – öppis fahre,
Hunger iſt am eigne Bahre
Beſſer doch, as Fuetters gnue
Und ke Fryheit und ke Rueh.
Vielleicht wäre in wenig Jahren,
wenn im Innern Friede wäre,
ſogar jel nicht mehr zu befürchten, -
vejn wir gleich ärmer (unſre Kiſten und Kaſten leer) ge-
worden ſind.
- Eintracht vermehre das kleinſte Gut,
Zwietracht verzehret ſelbſt große Höfe;
und das ſind die gutartigſten Kinder,
die von Herzen einig ſind.
So haben ein/e unfre Väter
Jfreundlich wie einander gelebt,
und in guten und ſchlimmen Zeiten
gleich für das Vaterland geſorgt.
Sie nannten ſich weder Länder noch Städter *),
weder Bauern noch Bettler,
Schweizer wurden ſie alle genannt,
Schweizerbrüder überall. “
Wir machen itze nur Eine Familie aus , -
und ſind itzt (ſeit der Mediationsacte) noch näher mit ein-
ander verwandt.
Bedarf es eines fremden Hahns,
wenn die Hühner mit einander einig ſind?
Jeder laſſe etwas fahren;
Hunger an eigner Krippe -
iſt doch allemal beſſer, als Futters genug,
aber dabey keine Freyheit und keine Ruhe.
Tadeln muſs es Rec. noch am Schluſſe dieſer An-
zeige, daſs Hr. H. Wörter aus fremden Sprachen,
welche ſeit der Revolution, und zum Theil ſchon
früher, in den Mund des Volks kamen, und von
demſelben lächerlich entſtellt wurden, ſo entſtellt in
ſeine Lieder aufnahm, und dadurch ihre Verunſtal-
tung befeſtigte. So iſt z. B. Konterſtution ſtatt Conſti-
tution geſagt, Guräſthiſt. Courage, Suffrän ſt. ſouve-
rain, ſchinieren ſt. géniren. Das Volk verſtümmelt
freylich noch mehrere ſolche Wörter; es ſagt Re-
verſe-Armee ſt. Reſerve-Armee, Reſulution ſt. Revo-
- - -
lution, ein Committen ſt. Committé, ruäſeren ſt. réuſfi-
ren; allein ein edler Volksdichter darf ſolche Karri-
katuren nicht in ſeine Verſe aufnehmen.
BERLIN u. SretºrIN, b. Nicolai: F. H. Bothe's an-
tikgemeſſene Gedichte. – Eine echt deutſche Er-
findung 1812. 196 S. 8. (20 gr.)
Der vielleicht einigen Leſern räthſelhafte Zuſatz
auf dem Titel ,,echt deutſche Erfindung." hat ſeinen
Grund, laut der Vorrede, darin, weil keine der
neuern Sprachen ſo viel Selbſtſtändigkeit und Bild-
famkeit habe, die proſaiſchen Regeln mit demſelben
Erfolge, wie die griechiſche und lateiniſche in Rhyth-
mus und Metrum ausüben zu können, als unſere un-
abgeleitete deutſche. Griechiſche und lateiniſche Re-
geln der Wortmeſſung anzunehmen, ſagt der Vf.
(S. XII.), iſt nicht parteyiſche Liebe für Griechen und
Römer, es iſt vielmehr die Ueberzeugung, daſs dieſe
Regeln nicht ſowohl die eines einzelnen Volks, als
der Natur ſelbſt find, oder mit andern Worten: daſs
Hellas, Roms Lehrerinn, die in Rede ſtehende Kunſt
auf ihre erſten Gründe zurückführte, die in gröſse-
rem oder geringerem Maaſse auf alle Sprachen an-
wendbar ſind, und auf die als geiſtloſen Mechanis-
mus herabzuſehen, nur denjenigen einfallen kann,
die nicht bedenken, daſs die ſinnliche Anmuth der
Homere und Virgile gröſstentheils auf dieſem Metrum
beruht. Dieſen Ä zufolge iſt die einfache Kürze
das Maaſs, womit alle elementariſchen Sprachzuſam-
- II1EI1-
*) Länder wurden ſpäter die Äner der Urcanton*, Uri, Schwyz und Unterwalden genannt, im Gegenſatze mit denjenigen
Schweizern, die in Städten wohnen.
-
----- 422 / 454 -----
733
784
A. L. z. APRIL 1813.
Ä (Sylben und Wörter) gemeſſen werden.
Ein ungedehnter Vocal, entweder allein, oder vorn
mit einem Conſonanten verbunden, ferner ein Vo-
cal, der vorn offen oder nicht, auf einen Conſoman-
ten ausgeht, welchem ein Vocal folgt, endlich ſo-
wohl ein langer Vocal als ein einfacher oder vorn
mit einem Conſonanten verbundener Doppelvocal
Ä dem eben ſo ein Vocal folgt, alle dieſe
prachbildungen gelten für Kürzen. – Wo aber
das ſehr fühlbare Maaſs der Kürze überſchritten,
und man genöthigt wird, auf die Ausſprache von
Sylbe oder Wort mehr Zeit zu verwenden, da ent-
ſteht die Länge, deren Dauer im Allgemeinen auf
die Zeit zweyer Kürzen feſtgeſetzt ward, gewiſſe
unmeſsbare Abſtufungen in der Mitte zwiſchen
Kürze und Länge unbeachtet u. ſ. w. – Nach ſol-
chen Grundſätzen nun liefert Hr. B. Proben, die
theils aus Ueberſetzungen der Alten, theils eigenen
Verſuchen beſtehen. Die erſten ſind meiſt aus Ho-
raz, dann aus Katull, Plautus, Martial und einigen
Griechen gewählt. Die Sylbenquantität, abweichend
von bisheriger Weiſe, ganz nach der alten, der
„Poſition alſo, ſich beſtimmend, nimmt Sylben, wie
der, ge in gerecht u. ſ. w. lang. . (Der Spatz meiner
Amanda iſt geſtorben ( S. 15.) Gerechten im Vorſatze
beharrlichen – juſtum et tenacem propoſitivirum – S. 3o.
Trochäen wie Paris, Himmel, Villen u. ſ. w. werden
vor einem Conſonanten als reine Spondäen gebraucht
(Paris die Heerde S. 32.)
(Du reichſt von Haus" und theuerem Haine, von
Villen, die Tiburs gelbliche Woge wäſcht)
Sorgenſchaar, überblinkt, und andere entſchiedene
Kretiker, ſind dem Vf. untadliche Moloſſe und Bo-
genſchüſſe ein vierter Epitrit. Das ſonſt nur als Tro-
chäus zuläſſige Verbindungswort oder gebraucht der
Vf. als Pyrrhichios (º v) S. 5o. in den ſapphiſchen
Strophen: die Freyheit (aus eigener Compoſition)
. Frey zu ſeyn, wem wird es erhört, das höchſte
Geiſtertheil? Nicht ihm, der im hehren Hofſaal
Dient dem Erdabgott, der um des Abgotts
Schmählichen Herrn kreucht ? (S. 5o.)
Er beruft ſich dabey auf Klopſtocks Vorgang (Meſſ. 2,
848.), ohne ſich um Yoß u. a. - die nach Kl. Anfän-
en die deutſche Proſodie hach Regel und Anwen-
ung feſter zu beſtimmen ſuchten, zu bekümmern.
- LITE RAR 1 sche
Todesfälle. -
D.„ 31. Januar d. J. ſtarb zu Braunſchweig im 29ſten
Jahre ſeines Alters der Doctor der Arzmeykunde Karl
Ludwig Lüderſsen an einem bösartigen Nervenfieber.
Sein vorzüglicher Fleiſs, den er beſonders auf die Bo-
tanik wandte, gab für die Zukunft nicht nur die be-
ſten Hoffnungen; ſondern äuſserte ſich ſchon frühzei-
tig auf eine ſehr unterſcheidende Art. Einer noch
allein ſtehen laſſen. –
Auch die Verkürzung der Anfangsſylben von: über
und der Endſylben von jedºch, warm u. f. w. geſtat-
tet er ſich. Dieſen befremdenden Neuerungen geſel-
len ſich noch andre Sonderbarkeiten in den ſonſt oft
ſehr glücklichen und kräftigen Ueberſetzungen, wie
z. B. S. 15. trauret Grazien und Amoren alle (S. 17.)
Welche Tod' hat er einſt geſcheut,
Der mit trockenem Au" meerliche Ungeheur,
Der die ſtürmiſche Woge ſah,
Und der Schiffe Gefahr, Akrokeraunerhöhn.
Allein wir fürchten faſt, man werde den Vf. mit ſol-
chen Wörtern und ſeiner neuen Proſodie überhaupt
Einen groſsen Theil der
Sammlung füllen die fünf erſten Abenteuer des Nibe-
lungenlieds (S. 69–132.) in Hexametern nach den
obigen Grundſätzen bearbeitet. Die Bearbeitung iſt
ziemlich ſteif ausgefallen, und der friſche Geiſt der
alten, dem Inhalte ſo ſchön angepaſsten, gallijambi-
ſchen Stanzen in dieſer Umformung gröſstentheils
verhaucht, wäre es auch, daſs die urſprünglichen,
wenigſtens von dem Bearbeiter aus dem 13. Jahrhun-
dert (wahrſcheinlich, wie A. W. Schlegel vermuthet,
Heinrich von Ofterdingen) herrührenden Stanzen,
Ä Objectivität hätten, wie Hr. B. meint, und
zu ſehr ins Lyriſche hinüberſpielten. Man höre nur
den Anfang ſeiner epiſchen Umſchmelzung: -
,,Viel hat in alter Sage die Vorzeit Kunde von Helden ,
Löbelich - und Mühſal groſs, Freud' und Feſte, Betrübniſs
Änd Wehklage beſingt ihr Lied. Auf hört mich anjezo
Kühner Degen Streibe, die wundervollen erheben."
Rec... ehrt von Herzen Hn. B's. Talente und den
Reichthum ſeiner Sprachkenntniſſe beſonders: aber
ſeine Sucht zum Neuen, Ungewöhnlichen, die ihn oft
auf Abwege verleitet, kann er nicht löblich finden.
Indeſs iſt Hr. B. für ſeine Meinung auch hier ſo ein-
Ä daſs er SXIX. ſagt: unſere gewöhnlichen
erſe nach antiker Art würden einen alten Griechen
oder Römer ſo wenig als Verſe klingen, als jene Ele-
Ä des Jodocus Sartorius in den epiſ. Obſc. vir. S. 205.
Frankf. 1757.
A/tripotentis Dei Mater venerabilis chriſti
Da precibus famuli aurer benignas tui,
Qui te orat Maria pro ſancta Theologia
Contra quam ſcribit, Reuchlin Juriſta malus etc.
Ob die Ä Griechen- und Römerohren wohl
harmoniſcher klingen würden? .
N A C H RI C H T E N.
ungedruckten Abhandlung über die Frage: Ob die
Harveyiſche Behauptung, daſs jedes Thier aus einem
Ey entſtehe, allgemein anzunehmen ſey? erhielt im
vorigen Jahre von der Societät der Wiſſenſchaften zu
Harlem eine anſehnliche goldene Preismedaille, und
er ſammelte ſchon ſehr viel zu einer flora Brunſvi-
cenfis, wozu der erſte Entwurf im 3oſten bis zum
32ſten Stücke des Braunſchweigiſchen Magazins abge-
druckt iſt.
----- 423 / 454 -----
185
786
– 90 –
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
April 1 8 1 3.
LITERATUR GESCHICHTE.
KRAKAU, in d. Gröbel. Dr.: O fanie akademii Kra-
kowskiey odzakoženia iey wrokit Ä aé do te-
raznieyszego czaſt. Krótkiwyklad hiſtoryczny
Nayiašnieyszemu Panu Frederykowi Augüſtowi
krölowi Saskiemu, Xiazeciu Warszawskiemu i.
t. d. na poſiedzeniu publicznem szkohy GHöwney
dnia Io Maiaroku 18iopodany przez Ä Solty-
kowicza, NN. WW. i F. D. (Von dem Zuſtande
der Krakauer Univerſität von ihrer Gründung
im J. I 347 an bis zu jetzigen Zeiten. Eine kurze
hiſtoriſche Darſtellung, welche Se: Königl. Ma-
jeſtät dem Könige von Sachſen u. ſ. w. bey der
öffentlichen Sitzung der Univerſität am 10. Ma
1810 vorgelegt wurde durch Joſeph Soltykowicz,
Dr. der Philoſ. und Decan der philoſ. Facultät.)
181o. X u. 632 S. gr. 8. (2 ÄÄ 8 gr.)
E fällt auf, daſs die auf dem Titel angekündigte
- kurze Darſtellung 632 Seiten einnimmt. Aber
betrachtet man die Sache näher, ſo findet man hier
keinen Widerſpruch: denn das eigentliche Werk, die
hiſtoriſche Darſtellung, welche in Gegenwart Sr. Ma-
jeſtät in Krakau auf dem Jagelloniſchen Univerſitäts-
ebäude vorgeleſen wurde, nimmt 93 Seiten ein; das
Jebrige ſind Noten, und zwar hiſtoriſchen und lite-
rariſchen Inhalts in Bezug auf die Univerſität, deſſen
Perſonale und ſeine Verdienſte in der Gelehrten-
republik. Mit gründlicher Sachkenntniſs und einer
humanen Freymüthigkeit ſchildert der Vf, die Sckick-
ſale dieſer Ä Schule, von ihrer Stiftung an, wie
ſie im vierzehnten Jahrhundert gegründet und dotirt
worden, wie ſie im funfzehnten vermehrt und an-
ſehnlich geworden, wie ſie im ſechszehnten ihre
höchſte Blüthe erreicht hatte, wo, bey Erwäh-
mung der dabey wirkenden Männer, in den weitläuf-
tigen Noten ihre Lebensumſtände, Verdienſte und
Schriften erzählt werden. Am Ende des 16ten und
Anfang des 17ten Jahrh. herrſchte der Streit der Je-
fuiten mit der Univerſität, die ſich gegen die herrſch-
ſüchtigen Anmaſsungen dieſer Obſcuranten verthei-
digte ünd mitten im Kampfe ihre eigentlichen Be-
ſcjäftigungen vernachläſſigte, und endlich wegen der
Vorliebe des hartnäckigen, aber nicht energiſchen,
Sigismund III. für die Äs Geſellſchaft auf eine
Zeit lang unterliegen muſste. Wichtige und zur Li-
teratur- und Culturgeſchichte ſehr intereſſante Data
über das Benehmen der Jeſuiten in Polen hat bey die-
ſer Gelegenheit der Vf. geſammelt, die wir hier mit-
theilen würden, wenn nicht in unſeren Tagen über
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
dieſe Geſellſchaft unter den Hellſehenden nur Eine
Stimme herrſchte; doch werden wir an einem andern
Orte davon mehr zu ſprechen die Gelegenheit ha-
ben. – Dann fohildert der Vf., wie die Krakauer
Univerſität im 17ten Jahrh. durch den Geiſt des Zeit-
alters fortgeriſſen, ſich ihrem Verfalle immer mehr
näherte, und durch die Einführung der adligen Col-
legien in der erſten Hälfte des 18ten Jahrh. und Be-
ünſtigung der Mönchsſchulen zu einer Provinzial-
Ä herabſank. Aber auch in dieſem Wirkungs-
kreiſe dachte man zwar auf die Mittel zur Hebung
dieſer ehrwürdigen und reich dotirten Anſtalt; es
wurden auch wirklich ſchon unter Leitung ihres ge-
lehrten Vorſtehers Kolºgtay mehrere treffliche Ein-
richtungen getroffen; aber unter den Trümmern des
zerrütteten und zerriſſenen Reichs wurden alle die
heilſamſten Vorkehrungen des tiefſehenden Wieder-
herſtellers begraben. Die öſterreichiſche Regierung
wollte alles germaniſiren und theologiſiren, ohne den
Nationalgeiſt und die Bedürfniſſe des Volkes recht
zu beachten, wodurch alſo manche an ſich recht gute
Einrichtung unbenutzt und fruchtlos blieb. Mit ſar-
kaſtiſcher Ä ſpricht der Vf, von der, ſo zu
ſagen, öſterreichiſchen Pädagogik und ihren Schul-
Ä ſeine Bemerkungen ſind zwar ohne nähere
etrachtung nur im Allgemeinen ausgeſprochen; aber
jeder, dem das Schulweſen im Ä Deutſch-
and und die intellectuelle Bildung überhaupt näher
bekannt iſt, pflichtet dem Vf, gern bey. Deſſen al-
len ungeachtet läſst der Vf, einigen von der öſterrei-
chiſchen Regierung in Krakau angeſtellten deutſchen
Profeſſoren volle Ä keit wiederfahren, und
bedauert mit vielen Polen den Verluſt dieſer Männer
für Polen. -
Eine reiche, bisher aber ungenutzte, Quelle zu
dieſer Arbeit hatte Hr. So?tykowicz in den Handſchrif-
ten des Profeſſors Radymihski († 1664.), betitelt:
Faſti ſtudii Generalis Academiae Cracovienſis conſignati
anno 1658. in 7 Foliobänden, und Annales Almae
Academiae Cracovienſis in einem Bande, aber dieſs
mindert den Werth dieſes Werkes nicht im gering-
ſten; im Gegentheil gereicht es dem Vf, zur Ehre,
daſs er den Radymiski in hiſtoriſcher Hinſicht be-
nutzte und dieſe Mäterialien mit ſeinem Geiſte be-
lebte. Denn daſs der würdige und fleiſsige Radymiáski
von den Vorurtheilen des Jahrhunderts, in welchem
er lebte, nicht frey war, und den zu eifrigen Katho-
liken ſehr oft durchblicken läſst, überzeugt man ſich
an vielen vom Vf. angeführten Stellen. Mit Kady-
mihski's Handſchrift, d. h. um das Jahr 166o, hören
die literariſchen Notizen auf, welche der Vf, in einem
99
Nach-
----- 424 / 454 -----
787
788
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Nachtrage, der aber bis jetzt noch nicht erſchien,
nachliefern will. Dieſer Zeitraum iſt freylich auch
weniger ergiebig, als der frühere, aber für die C-
turgeſchichte Polens lieſse ſich hier vieles mit beleh-
renden Winken für ſpätere Generationen ſagen. Doch
darüber, was nicht geliefert worden, wollen wir mit
dem Vf. nicht rechten, zumal da er in dem Werke
bey weitem mehr geleiſtet, als der Titel verſprochen.
Nicht etwa um den Werth des Werks herabzu-
fetzen, ſondern um zu zeigen, daſs wir mit Auf-
merkſamkeit das Werk durchgegangen, wollen wir
einige berichtigende Bemerkungen herſetzen: S .
nennt der Vf. (dem Dubois in Eſſai ſur l'hiſt. lit. de Po-
togne p.389 folgend) den Adam Zaluzinsky den Er-
finder des Geſchlechtsſyſtems in den Pflänzen einen
Polen. Das nämlich hat ſchon früher Pultney in
ſeiner Geſchichte der Botanik Vol. II. Chap. XVI.
und nach ihm Hundzil in ſeiner Opifanie rolin W X.
Lit. p. 41. behauptet. Wir bleiben, aber bey dem
ſtumcuique und wollen auf Koſten der mit unver-
brüderten Böhmen den Zaluzianski für einen Polen
nicht ausgeben, ob ihn Ä die Franzoſen, durch
die polniſche Namens - Endung verleitet; dazu ge-
ſtempelt hatten. Daſs Zaliañski ein Böhme gewº-
ſen, zeigt der ungenannte Vf der Ariadverſ in l-
brum Dñi. D(ubois), de reb. liter. Pol. l'arſaviae I778.
p. 15, der aber übrigens be vielen vermeinten Zu-
rechtweiſungen ſehr Unrecht hat; ferner Keſtner's
mediciniſches Gelehrtenlexicon und daraus Höcher im
Gelehrtenlexicon. – S. 1o2. ſagt der Vf, daſs Wi-
tellio mag ſeinen Namen latiniſirt haben, ebenſo wie
Dlugos2 den Seinigen in Longinus , Klonowicz in Aer
us Stoiski in Statorius verändert. Aber mit Stoiski
verhält es ſich umgekehrt: denn er hieſs vorher Sta-
torius, und nannte ſich erſt ſpäter Stoihski. Siehe San-
dii bibl. Antitrinitariorum p. 47. Lauterbach polni-
ſcher Ariano-Socinismus p. 181. – S. 69. eifert der
Vf. ſehr gegen den in der polniſchen Literatur un-
vergeſslichen Konarski, deſſen Verdienſte im Allge-
meinem er nicht verkennt, wegen der Einführung der
adligen Collegien, wodurch gleich in der früheſten
Erziehung der Samen des Unterſchieds und der Zwie-
ſpalt unter den Ständen ausgeſtreuet worden, und die
nachtheiligſten Folgen nach ſich gezogen haben ſoll;
allein wir glauben, daſs ſich hier vieles zur Werthei-
digung, ja ſogar Rechtfertigung, Konarski's ſagen
lieſse. Man bedenke nur, in Polen waren damals
nur zwey Stände, nämlich der Adel und die Bauern
Ydenn die Stadtbürger waren eben ſo wenig Staats-
bürger als die Bauern). Nun war aber in der erſten
Hälfte des 18ten Jahrhunderts der Bauer eben ſo, wie
der Adel, in der tiefſten Unwiſſenheit. Von wem
ſollte alſo Konarski die Erziehung anfangen? Doch
nicht vom Bauer: denn dieſer genoſs nicht einmal
der Menſchenrechte. Er muſste alſo von dem Adel,
und zwar iſolirt, anfangen, er durfte und konnte
nicht anders zu jener Zeit handeln, wenn er gehört
and folglich nützlich werden wollte. – S. 622 zeigt
der Vi die Unzweckmäſsigkeit der ſeit dem J, 1780
in Krakau eingeführten Eintheilung der Univerſität
in zwey Collegia oder Facultäten, nämlich in das
pyſiſche und moraliſche, und dieſs bietet ihm Gele-
genheit dar, ſeine Gedanken darüber näher aus ein-
ander zu ſetzen. Er theilt nämlich alle auf einer Uni-
verſität behandelten Wiſſenſchaften in fünf Facultäten,
und zwar die philoſophiſche, die der ſchönen Wiſſen-
ſchaften und Künſte, die mediciniſche, die juridiſche
und die theologiſche; daſs aber auch dieſe Facultäts-
Eintheilung nicht befriedigt, fällt in die Augen, da
hier die Geographie und Hydrographie zur philoſo-
phiſchen Facultät, hingegen die Statiſtik, die politi-
ſche, Cultur- und Literatur - Geſchichte zur Facultät
der ſchönen Wiſſenſchaften gehört. – Gewiſs wer-
den viele mit dem Rec. wünſchen, daſs es dem Vf.,
der den gröſsten Theil von den bey jeder Biographie
angeführten Schriften ſelbſt in Händen hatte, gefal-
len haben möchte, auch die Bogen- oder Seitenzahl
zu beſtimmen: denn ſehr oft iſt der Titel viel ver-
ſprechend, und das Werk kaum ein oder zwey Bo-
en ſtark, und wie ſchwer fällt es, alle polniſche
ehriften aus dem 16ten Jahrhunderte bev der Hand
zu haben! Doch dieſs alles ſind unbedeutende Flek-
ken, die unter den vielen mühſam zuſammengetra-
genen hiſtoriſchen Datis und philoſophiſchen Betrach-
tungen, die in einer reinen Ä und der Würde
des Gegenſtandes entſprechenden Schreibart vorgetra-
gen ſind, leicht überſehen werden, da man ſo reich-
lich ſchadlos gehalten wird. Mit Verlangen ſehen wir
den Nachträgen entgegen, die wohl mäch deutſcher
und ſehr löblicher Sitte mit einem Sach- oder wenig-
ftens Namen - Regiſter verſehen werden, und mit
reinſter Ueberzeugung empfehlen wir das Werk al-
len Literaturfreunden als die bedeutendſte, bisher ge-
druckte, Vorarbeit zur vollſtändigen Literatur- und
Cultur-Geſchichte von Polen.
*-
Zum Beſchluſs heben wir noch einiges zur Ge-
ſchichte der Univerſität Krakau aus.
Dieſe Univerſität wurde bereits 1347 von Kafi-
mir III. geſtiftet, und zwar nach dem Är der
Pariſer hohen Schule; doch kam die völlige Einrich-
tung erſt ſpäter unter Wladislaw Jagello zu Stande.
Alle Wiſſenſchaften blüheten nun in Krakau (nach
Aeneas Sylvius Zeugniſs beſonders die Mathematik).
Die Kirche und der Staat fanden hier immer eine Stütze
ihres Anſehns. Dieſer Flor der Univerſität dauerte
aber nur bis zur Regierung Sigismund III. von Schwe-
den: denn nun kam der Jeſjerorien auf, mit wel-
chem die Univerſität beſtändige Kriege führen muſste,
und der ihr ſelbſt die beſten Köpfe entzog. Vergebens
waren des Königs Vladislaus IV. und Johann III.
(Sobieski) Bemühungen, der Univerſität aufzuhelfen.
Sie war dem Anſehn der Jeſuiten nicht mehr gewach-
ſen: denn, die Wahrheit zu ſagen, ſie war ſelbſt
gröſstentheils vermönchet. Die meiſten Profeſſoren
waren Geiſtliche, und wenig von den Mönchen ver-
ſchieden. Höchſtens waren die Doctores medicinae
noch Weltliche. Oft fand die Univerſität nur durch
Dominicaner und andere Orden Schutz gegen die
- - - - über-
----- 425 / 454 -----
789
790
APRIL 1813.
übermüthige Geſellſchaft Jeſu. Die Canoniſation des
h. Johannes Cantius war ihr einziges Strebeziel, wel-
ches doch die Jeſuiten bis 1769 zu verhindern wuſs-
ten. Vladislaus ſetzte die Piariſten den Jeſuiten ent-
gegen, allein dieſe kamen erſt nach Stanislaus Ko-
narski's Reform zu ihrem Rufe, in den ſie Wisniewski,
Oſinski, Kopoſynski: Kamieñski u. a. geſetzt. „Die
traurigen Schickſale Polens hatten den ſchädlichſten
Einfluſs auf die Univerſität, die Fonds ſchwanden da-
hin; und wenn gleich wiederum Vermächtniſſe wohl-
thätiger Profeſſoren, frommer Biſchöfe und anderer
Gönner der Univerſität zufloſſen, ſo erlitt ſie doch
dadurch einen gewaltigen Stoſs in ihrer Einnahme,
daſs der gröſste Theil ihrer Güter bey der erſten Thei-
lung Poléns 1772 unter Oeſterreich fiel, und von
öſterreichiſcher Seite eingezogen ward. Stanislaus
Auguſt ſorgte nun aber für eine Reform der Univer-
ſität durch den Kanzler Kollontay. Sie bekam den
Namen Hauptſchüle der Krone Polen, ſo wie in Wilma
die Univerſität den Titel Hauptſchule des Groſsher-
zogthums Litthauen erhielt. Durch die Fügung des
Schickſals (jure talionis) wurden nun die ehemaligen
Jeſuiter - Akademieen oder Gymnaſien als akademi-
ſche Schulen oder Gymnaſien ihr unterworfen. Zur
Verbeſſerung der Fonds ward der Univerſität zu Kra-
kau die Commendatur-Abtey Miëchowertheilt. Ein
beſſerer Geiſt wehete nun allerdings unter Stanislaus
Auguſt, als jener ehemalige Mlöächsgeiſt, doch fehlte
es nicht an Mlängeln, wovon der Vf. ganz freymüthig
ſpricht. Adminiſtration der Güter, Beſetzung der
Iehrſtellen auf den Gymnaſien, die geiſtlichen Seel-
ſorger und andere Umſtande hinderten die Fortſchritte
der Wiſſenſchaften nicht ſo ſehr, als noch mancher
alte Ueberreſt des alten polemiſchen Sauerteigs. Die
Pythagoriken und Tagen paradirten, wie im 17ten
Jährhunderte, und der freye, Geiſt des Docenten
konnte nicht anders ſich durcharbeiten, als durch
die Feſſeln eines faſt mönchiſchen Noviciats. So
länzte Sniadecki als Aſtronom, Idatte (ein Lothrin-
giſcher Abbe) und Przybylski führten alte Literatur
wieder ein; erweckten die humaniora, die ſeit Ta-
borowski's Tode (er war Ä Sobieski's Lehrer)
geſchlummert hatten, Radioahski baute ein prächti-
es Obſervatorium aus der Sommerreſidenz der Jeſui-
en, Czerwiakowski und andere Aerzte erwarben ſich
Ruhm. Geiſtliche und weltliche Profeſſoren wett-
eiferren ehrenvoll, die Muſen in Krakau wieder em-
por zu bringen; dennoch konnte manches Saatkorn
der Literatur, was in Warſchau gedieh, hier nicht
fortkommen: denn man war hier beſchränkter als
dort. Bogucicki muſste für ſeine Freymüthigkeit hart
büſsen. Nur der Fürſt Primas Michael Poniatowski
ſchützte ihn. Unter Oeſterreichs Scepter ward die Uni-
verſität ganz deutſch, aber nach öſterreichiſchem Nor-
malſchnitt. Den Waiblinger Benedictinern ward die
AbteyTynſetz und die Facultät der Theologie zu Theil.
Sie waren aber nicht von der Congregation S. Mauri,
wenn es auch gleich gelehrte Männer darunter gab.
Die mediciniſche Facultät ward vortrefflich, und an-
dere Lehrſtellen ſehr zweckmäſsig beſetzt; aber alles
ſollte deutſch werden. Die Univerſität Krakau ward
alſo eine öſterreichiſche Miſſionsanſtalt der Deutſch-
heit, und unter dem den Wiſſenſchaften ſo gewoge-
nen Kaiſer Franz I. verlor ſie doch von ihrem Fond
fünf Dörfer, die verkauft wurden: Igolomia, Tront-
nowice, Czaplo, Krempa, Boſzczynek., Der Vf. be-
handelt dieſen Punkt mit gebührender Schonung, und
nennt nicht einmal dieſe Dörfer. Den guten öſter-
Äen Docenten wird alle gebührende Ehre er-
W1E1CI1.
WARscHAU, b. d. Piariſten: Vita et ſcript: qtortin-
dam e Congregatione Cler. Reg. Scholaritm Piarum
in Provincia Ä Profeſſorum, qui operibus edi-
tis Patriae et Eccleſiae proficuis nomen fuum memo-
rabile fecerunt. 1812. i5 Bogen. 8. (1 Rthlr.)
Nach S. 184. iſt Hr. Simon Bielski a S. Mathaeo
(Matthaeo) von Fazowsko im Krakauer Palatinat,
der jetzige Präfect der Piariſtendruckerey in War-
ſchau und Bibliothekar des Collegii, der Vf. dieſer
für die polniſche Literatur in aller Hinſicht ſehr in-
tereſſanten Schrift, die in einem recht guten Latein
abgefaſst, auch dem Auslande nützlich werden kann.
Daſs der Piariſten-Orden wie in Böhmen ſo auch in
Polen ſich in der Literatur groſse Verdienſte erwor-
ben, daſs in Polen die beſten Schriftſteller unter Sta-
nislaus Auguſt aus ſeinem Schooſse gekommen ſind,
iſt eine bekannte Sache. Jeder Literator wird alſo
dieſes Buch ſo gern ſehen, als es vor 50 Jahren jedem
angenehm war, daſs Don Taſſin's Werk über die
Verdienſte der Schriftſteller von der Congr. S. Mauri
in Frankreich herauskam, ungeachtet hier noch ein
weit unbekannteres Feld ſich eröffnet: denn die
Schriften der Congr. S. Mauri waren in Deutſchland
und Frankreich meiſtens bekannt; wer kennt aber
Polens Literatur genau, ſo innig auch manches mit
Deutſchland zuſammenhängt. Daſs alle Lebensbe-
ſchreibungen nicht von gleichen Werth ſeyn können,
verſteht ſich von ſelbſt. Der Vf. lieferte keine Lob-
reden, ob ihm gleich mehr am Loben als am Tadeln
gelegen zu ſeyn ſcheint; er erzählt bloſs ganz ſchlicht
den Lebenslauf der Schriftſteller mit hiſtoriſch genea-
logiſcher Sorgfalt, und führt dann die Schriften auf,
welche dem Vaterlande und der Kirche nützlich wa-
rEI).
Gab es etwa auch ſolche, die nichts nutzten?
Vielleicht von Expiariſten ? oder von Zeloten im Or-
den? Letzteres wohl gewiſs nicht. Franz Dmuchowski
kommt S.-99. vor. Es macht der Toleranz des Abbé
Bielski und ſeines ſämmtlichen Ordens in Polen, der
fich niemals durch Unduldſamkeit beſudelt hat, Ehre:
daſs dieſem Manne, der zwar aus ihrem Orden ge-
ſchieden und ſogar ſich verheirathet hat, hier alle Ge-
rechtigkeit wiederfährt; aber ungern hat Rec. den
Ignatz Wolski vermiſst, der auch eine Zeit lang zu
dem Orden gehörte. Ueberhaupt hat der Orden der
Piariſten nicht bloſs für ſeine Schulen, ſondern auch
zu weltlichen und Äº Aemtern eine Menge
treffliche Männer geliefert. Sehr intereſſant ſind die
Biographieen Kopczynski, Kamienski, Konarski, W-
- snie-
----- 426 / 454 -----
F9r
792
A. L. Z. APRIL 1 81 3.
sniewski, Tubowski u. ſ. w. Von letzterem iſt auch
eine treffliche Rede in klaſſiſchem Latein 1798, die
manchen Aufſchluſs in der Geſchichte giebt. Leſens-
werth iſt auch die Vorrede, die auf vier Seiten eine
gedrängte Geſchichte des Ordens in Polen giebt. Rec.
bedauert, daſs der Vf. hier nicht ausführlicher ge-
weſen, und wenn er etwa die neueſten Zeiten, wel-
che manche Drangſale für den Orden hatten, nicht
jollte, ſº wäre es doch ſehr gut geweſen,
wenn er wenigſtens bis zum Jahr 1792 ein Paar Bo-
gen der merkwürdigen Geſchichte des Ordens gewid-
jet hätte. So lieſet man S. 2. die Data der Entſte-
hung der Collegien zu Warſchau 1642;. Pudlein im
Zipſer Lande 1642, von wo aus die mehrſten guten
Köpfe Polens im Orden Ä Rzeſzow 1655;
Chèlm 1667; Lowicz 1668; Krakau 1664, wo aber
keine Schülen ſind, und wohl auch nicht geweſen
ſind; Petrikau 1673; Gora 1675; Radom 168o; Wa-
renz 1688; Wielun 1691; Lukow 1696; Szczuim
1698; Miedzyrzecz 1792; Radziejow 727; Floczow
1731; Sandečz 1733; Warſchauer Collegium Nobilium
173; Opole bey Lublin 744; Reiſen 1774; und
ebj ſo äuch Räwa, Drohiczyn, Lomza, welche
letztere Collegia aus der Verlaſſenſchaft der Jeſuiten
herſtammten. Der König Wladislaus IV. und die Fa-
milie Lubomirski hat unſtreitig das meiſte für den
Orden gethan. Möchte es dem Hn: Bielski gefallen,
ganz kurz eine Geſchichte des Ordens in Polen als
Äuveyten Theil des Werkchens zu geben. Die pol-
niſche Literatur könnte es ſich als einen groſsen Ge-
winn anrechnen, und ein Supplement von manchen
ausgelaſſenen Biographieen, das leicht bis auf 1oo Ar-
tikel und darüber betragen könnte, dürfte auch nicht
unangenehm ſeyn-
G E s c H 1 c H T E.
Ohne Druck- u. Verlagsort: Darſtellung des Feld-
zugs vom Fahr 1809. Von einem Augefzeugen.
18 1. VIII u. 182 S. 8. (18 gr.)
Recht gut hätte dieſe Darſtellung eines Augenzeu-
gen, welche durch das geheimniſsvolle Weſen: we-
der Druck- noch Verlagsort zu nennen – groſse,
und für den Schreiber vielleicht gefährliche Aufklä-
rungen erwarten läſst – ungedruckt bleiben kön-
nen, ohne daſs die Geſchichtsforſchung den gering-
ſten Nachtheil erlitte. S. 4. ſagt der Augenzeuge:
„Es läſst ſich nicht wohl erörtern, wodurch eigent-
ich das öſterreichiſche Kabinet zuerſt bewogen
ward, den ſeit dem Preſsburger Frieden beobachte-
ten friedlichen Standpunkt zu verlaſſen und aus der
aſſimilirten Schwäche zu jener Kraft und Selbſtſtän-
digkeit überzugehen, die eine gänzliche Umwande-
lung der Dinge zu bedrohen ſchien." – Nachdem
unnöthiger Weiſe noch ein Langes und Breites über
die Nicht- Urſachen des Kriegs geſchwatzt worden
iſt, heiſst es endlich S. 6: „Der Geſchichtforſcher
mag hier ſeine Talente anſtrengen, um aus dem La-
byrinthe der Ereigniſſe die Wahrheit aufzufinden u.
ff." Wahrlich, eine ſchöne Aufgabe für den Ge-
ſchichtforſcher, wenn er keine Data, keine erwie-
ſenen Gründe, ſondern nur hingeworfene Vermu-
thungen von Augenzeugen vor ſich hat. Der Gang
des Krieges ſelbſt iſt in gutem Zuſammenhange dar-
geſtellt; aber Rec., der faſt alle über den öſterr. fran-
zöſiſchen Krieg im Jahre 1809 erſchienenen Schriften
mit Aufmerkſamkeit geleſen, wüſste nicht eine neue
Anſicht der Ä nicht eine bedeutende Auf-
klärung in ſtrategiſcher oder politiſcher Hinſicht in
der vorliegenden nachzuweiſen. Selbſt was. S. 1o5.
über die Urſachen, warum der Erzherzog Karl den
Sieg bey Aſpern nicht verfolgen konnte, geſagt iſt,
war ihm keineswegs neu; doch wagt er nicht, zu
entſcheiden: ob alle jene Urſachen # unbefangene
Kritik eines ſtrategiſchen Sachkenners würden aus-
halten können. - Der Augenzeuge iſt übrigens
in ſeinen Ausdrücken, wenn er äuf die Beurtheilung
der Operationen ſich ja zuweilen einläſst – man darf
ſagen - mehr als vorſichtig. So z. B. heiſst es
S. IIo: „Die Armee aufs Spiel zu ſetzen, bey einer
Unternehmung, die ſelbſt bey günſtigeren Anſichten
keine Sicherheit des Erfolgs gewähren konnte, wäre
nicht ſehr klug geweſen !" – Warum nicht lieber
ohne Umſchweife geſagt: wäre unklug geweſen? –
In der Schlacht bey Wägram rückt (S. 131.) das Re-
Ä Erbach. Zum Angriffe mit beyſpielloſem
« Phlegma vor. Und das nicht etwa, nach des
Augenzeugen Meinung, zum Nachtheile, ſondern
zum grºſsen Ruhme des Regiments geſagt. Man
wird geſtehen: daſs hier wenigſtens der Äusdruck
ſehr unpaſſend gewählt iſt. Uebrigens bemerkt Rec.
nur noch: daſs der Titel des Buchs durchaus keine
Anzeige davon giebt, daſs man darin bloſs eine Lar-
ſtellung des öſterr. franzöſiſchen Kriegs im Jahre 1809
erhalte. In Spanien ward doch wahrlich im J. 1809
auch ein Feldzug gemacht – und die Schlachten be
Talavera und Ocaña dürften nicht minder wichtig
in der Kriegsgeſchichte, als die bey Aſpern und Wº
gram» Ä Zufolge des Titels hätte der Le-
fer gar nicht mit Unrecht in dem Büchlein ebeu
ſo gut eine Darſtellung des ſpaniſchen, als des öſter-
reichiſchen Kriegs erwarten können. Alles, was
man zum Vortheil der kleinen Schrift ſagen kann,
läuft darauf hinaus: daſs ſie in gutem Zuſammen-
hange, ziemlich flieſsend und entfernt von grober
Parteyſucht geſchrieben iſt.
----- 427 / 454 -----
793
– I00 – 79
A LL GE M E I N E LI T E R ATU A - Z E IT U N G
- e
» -
April 181 3.
THE O L OG I E.
LEIpz1G, in d. Weidmann. Buchh.: Unive“-
ſalreligion. Ein Seitenſtück zu des Herrn Ober-
hofpredigers Reinhard's Schrift: Verſuch über
den Plan, welchen der Stifter der chriſtlichen
Religion zum Beſten der Menſchen entwarf. 1811.
XVI. u. 280 S. 8. (16 gr.)
Sº der Vf. auch nicht völlig befriedigen, ſo wird
man ihm doch eine ſorgfältige Berückſichtigung
der manchen auf ſeinen Gegenſtand einflieſsenden Un-
terſuchungen, und Bekanntſchaft mit neuern hierauf
ſich beziehenden Forſchungen nicht abſprechen kön-
nen, und wenn man auch wünſchen möchte, daſs er
tiefer eingedrungen ſey, ſo findet man ſich dafür doch
durch manche ſcharfſinnige Bemerkung, entſchädigt.
Nach einigen Bemerkungen über die Nothwendigkeit
einer erneuerten Unterſuchung über den Plan Jeſu,
eine Univerſalreligion zu ſtiften, unterſucht der Vf.
erſtlich, in welchem Sinne Jeſus die Ausbreitung ſei-
ner Religion über die ganze Erde gedacht habe, be-
ſtimmt dann die Natur des Chriſtenthums in ſeiner
allgemeinen Anwendbarkeit, und prüft drittens die
Schwierigkeiten, welche der bisherigen Verbreitung
deſſelben im Wege ſtanden. In dieſem letzten Ab-
ſchnitt wird dann unter mehreren Rubriken alles zu-
ſammen gefaſst, was etwa in der gegenwärtigen Lage
der Welt die allgemeine Ausbreitung des
thums begünſtigen möchte. Es wird von dem ver-
mehrten Wohlſtand der Völker, dem dadurch erhö-
heten Lebensgenuſs und erleichterten Gedankenwech-
iel, den verbeſſerten Miſſionsanſtalten, dem Einfluſs
der gegenwärtigen Weltverwirrung auf die Verbrei-
tung der chriſtlichen Religion, dem Bleibenden und
Unveränderlichen in derſelben, und den Fortſchrit-
ten des menſchlichen Geſchlechts in ſeiner Glückſe-
ligkeit geſprochen. Gegen dieſen Plan würde weni-
ger einzuwenden ſeyn, wenn der Vf, ihn mit feſtem
Schritte verfolgt, ünd ſeinen Standpunkt überhaupt
höher genommen hätte. Man gelangt hier nur zu
ſichern Reſultaten, wenn man die allgemeinen und
nothwendigen Anlagen des Menſchen zur Religion
aufgeſucht, das Verhältniſs einer poſitiven Religion
zu denſelben ausgemittelt und darnach beſtimmt hat,
- was im Chriſtenthum univerſell werden kann; wo
ſich denn auch die Hinderniſſe mit Vollſtändigkeit
und Sicherheit angeben laſſen, welche dem Plane Jeſu
- bisher im Wege geſtanden, und nicht wie der Zufall
etwa dieſe und jene bemerklich machte. Allein dieſe
Unterſuchungen vernachläſſigt der Vf, zum Theil
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
hriſten-
1oo
ganz, oder ſtellt ſie doch zu wenig nach feſten und
ichern Principien an, und ſpricht über die Hinder-
niſſe ſowie über die Begünſtigungen des Plans Jeſu,
die in dem gegenwärtigen Zuſtande der Welt und der
Menſchen liegen, wie es nun eben kömmt. Man fin-
det im erſten und dritten Abſchnitte, was man im
zweyten erwartet hätte, und im erſten nur wenig von
dem, was hier hätte unterſucht werden müſſen. Es
wird nur die Meinung der Hnn. Paulus und Eichhorn
widerlegt, daſs Jeſus Joh. 1o, 16., die im römiſchen
Reiche zerſtreuten Juden hier verſtanden habe. Wie
vieles lieſse ſich nicht aber ſonſt noch hier fragen.
Z. B. ob Jeſus überall eine poſitive Religion habe ſtif-
ten wollen, die auf beſtimmte Dogmen ſich gründen
ſollte; und wenn auch dieſes, ob er ſie für alle Zeit-
alter geltend habe aufſtellen wollen; ob das Chriſten-
thum univerſell ſey, indem es zur endlichen Herbey-
führung einer reinen Vernunftreligion diene, oder
indem es durch ſeine Symbole des Ueberſinnlichen ein
religiöſes Leben Ä zu wecken und zu erhalten
Ä ſey? u. ſ. w. Zu den Lehren, welche dem
hriſtenthüm ſeine Univerſalität ſichern, rechnet der
Vf. im zweyten Abſchnitt: 1) die Lehre, daſs Gott
ein Geiſt ſey, und meynt. das Selbſt des Menſchen,
woraus wir uns den Begriff des Geiſtes zu entwickeln .
haben, ſey bey aller Verſchiedenheit der Menſchen
nicht ſo verſchieden, daſs es ſich nicht durch richti-
ges Denken und planmäſsiges Wollen als Geiſt erken-
nen lieſse, 2) die Verſicherung der göttlichen Begna-
Ä durch den Tod Jeſu, und 3) die Lehre von
der Unſterblichkeit der Seele, beſonders durch ihre
muſterhafte Behandlung. So achtungswerth auch die
Liberalität iſt, mit welcher der Vf, hier und weiterhin
ſo wenig zu den charakteriſtiſchen Lehren des Chri-
ſtenthums rechnet, und ſelbſt (S. 111.) alle Geſchichte
und Thatſachen, die dem Verſtande anſtöſsig ſeyn
möchten, zu entfernen erlaubt: ſo kann man doch
zweifeln, ob das Chriſtenthum, wenn es mit den ei-
genthümlichen Beſtimmungen, worunter es die ange-
Ä Lehren vorträgt, auf eine unveränderliche
orm des religiöſen Glaubens abgeſehn iſt, je univer-
ſell werden könne. Wie verſchieden ſind nicht ſelbſt
die Vorſtellungen der Menſchen über Richtigkeit und
Ä des Denkens und Wollens! Muſs ge-
rade das Verfahren Gottes bey der Austheilung von
Wohl und Uebel dem eines menſchlichen Gj
hofes ähnlich gedacht werden, daſs nur der Tojjju
Hoffnung götſcher egnadigung geben könne;ſoi-
ten nicht andere Anſichten über das Verhältniſs des
Menſchen in ſeiner Entfernung von Gott zu ſeiner
Vorſehung über die künftige Glückſeligkeit beruhigen,
- ohne
----- 428 / 454 -----
795
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 796
ohae eben deswegen leichtſinnig zu machen? Und
kann nicht die Behandlungsart einer Glaubenslehre
für ein gewiſſes Zeitalter und bey einer beſtimmten
Bildung ſehr muſterhaft ſeyn, ohne deswegen eine
für alle Zeiten gültige Belehrung zu Ä Die Wun-
der ſieht der Vf, für eine neue Schöpfung an, und
meynt es verrathe zu enge Begriffe von der Gottheit,
wenn man hinter der Natur und Schöpfung keine
Möglichkeit zu ſolchen neuen Schöpfungen zulaſſen
wolle. Allein eine ſolche neue Schöpfung und Natur
hebt den Begriff einer Natur völlig auf, und iſt nichts
anders, als eine Natur in der Natur, anſtöſsiger als
ein Staat im Staate, oder das den Vf. beleidigende
Epos im Epos. Da es lediglich von dem Standpunkte
abhängt, von welchem man die äuſsere Lage der Welt
und der Menſchheit anſieht, wie günſtig oder ungün-
ſtig ſie für die Verbreitung des Ä EI-
ſcheint, da die Geſichtspunkte hier ſo verſchieden
ſind, und der Vortheil, den ſie nach dem Vf. von
der einen Seite gewährt, von dem anderweitigen
Nachtheil nach andrer Urtheil überwogen wird: ſo
möchte ſich hierüber wohl wenig Befriedigendes aus-
machen laſſen. Wozu ſoll z. B. die angeſtellte Be-
rechnung, ob die Glückſeligkeit auf Erden ſich mehre,
da der Vf. doch am Ende kein anderes Reſultat her-
ausbringt, als daſs die Hoffnung der Unſterblichkeit,
Geiſtesſtärke und vereinte Thätigkeit das Fehlende
erſetzen müſſe; die Verbreitung des Chriſtenthums
mithin nicht von der vermehrten Glückſeligkeit, ſon-
dern dieſe vielmehr von jenem und von dem Einfluſſe
zu erwarten iſt, welche die chriſtliche Religion auf
erhöhete Geiſtesſtärke und vermeymte Thätigkeit
(einen Gegenſtand, den der Vf, kaum berührt hat)
beweiſen wird.
G E s c H 1 c H T E.
PARIs, b. Buiſſon, Treuttel u. Würz: Mémoire fur
j'état actuel des Samaritains. Lü à la claffe d'Hiſt.
et de Litterature ancienne de l'Inſtitut Imperial de
France. Par M. Silveſtre de Saey. 1812-71 S. 8.
Es iſt ſchon bekannt, daſs der thätige Senator, Gré-
goire, für ſeine Geſchichte der Seeten Äde Mühe gab,
aach über die Samaritaner zu Waplus neue Nachrich-
ten einzuziehen. Der gelehrte de Sacy, zu deſſen
roſsen philologiſchen Kenntniſſen Hr. Gr. ſeine Zu-
Ä nahm, um das erhaltene genauer verſtehen und
benutzen zu können, wurde dadurch veranlaſst, vor
der hiſtoriſchen Klaſſe des Inſtituts das, was früher
über die neuen Samaritaner erforſcht worden war, in
Erinnerung zu bringen, und die Geſchichte und Re-
ſuitate der neueſten Erkundigungen, welche noch fort-
geſetzt werden, vorläufig aufzuklären. Die erſte Be-
gierde, den Werth der bey den Samaritanern vorhan-
enen Thorah kennen zu lernen, weckte Ful. Scaliger,
auch Wafer in ſeinem Commentar über den Mithrida-
1es von Gesner. Pet. Della Valle kaufte davon zu Da-
mask 1616. las Exemplar, aus welchen P. Morin den
Text in der Polyglotte von de Jay herausgab. Nach
und nach kamen 15 – 16, aber nicht ganze, Mſſ der
Thorah, eine ſamaritaniſche und eine arabiſche Ver-
ſion, einige Commentare, Geſchichtſchriften, Litur-
gien u.ſ w. Die latein. Diſſ des Hn. de Sacy über die
arabiſch- ſamaritan. Verſion der Thorah, welche in
der Eichhorniſchen Bibliothek X. Bds. I. St. (nicht im
Repertorium, wie S. 16. angiebt) zuerſt erſchien, hat
der Vf, in dem 49. Bd. der Ä de l'Acad. des Inſcr.
et Belles Lettres, viel vermehrt und verbeſſert, fran-
zöſiſch, herausgegeben. Vergl. damit eine latein. Diſſ.
von van Wloten, Leyden 1803 (auch Dr. Paulus Spe-
cimina Yerſionum Pentateuchi ſeptem arabicarum, mond.
editar Jenae 1789.8. wo S. 1 – 36. nicht nur von der
arab. ſamaritan-Verſion aus Bodlejaniſchen Manuſcrip-
ten mehrere Stellen angeführt, ſondern auch über den
arab. Samaritan. Commentar der Geneſis Excerpte und
Bemerkungen gegeben wurden. Von eben dieſem Com-
mentar ſ. das Ä 49ſte Kapitel latein. und arabiſch
im Eichhorn. Repertor. 16. Ä5
Durch Briefe nach Naplus und Kairo ſuchte ſchon
Scaliger Nachrichten von dem neuern Zuſtand der Sa-
maritaner zu erhalten. Die Antworten vom Jahr der
Heg.998. = Chr. 1589. kamen in die königl. Bibliothek,
eine nicht genaue latein. Ueberſetzung von Morin in
deſſen Antiquitates eccl. Orient., eine beſſere von de
Sacy ſelbſt in dem 13. Bd. des Eichhorn. Repertoriums,
zugleich mit dem Texte. 1671. beſuchte Röb. Gunting-
ton, engl. Factorieprediger zu Aleppo, die Samaritä-
ner zu Naplus oder Sichem (ſ. deſſen Epiſtolae, mit
ºs. Leben ſcriptore Thom. Smith. Lond. 1704. 8.)
Damals entſtand Ä dieſen die Meinung, daſs viele
ihrer Glaubensgenoſſen in Europa ſeyen. Für dieſe
ſchickten ſie an Huntington ein Exemplár ihrer Thorah
und einen Brief von 1672., welchen Ä Marſchall un-
ter dem J.d. Welt 61 13. beantwortete. Noch einen durch
Huntington 1675. – Huntington hatte ihnen Fragen
über die ihnen zugeſchriebene Verehrung einer Taube
(Vgl. Boc h art. Ä II. L. 1. c. 1.) vorgelegt. Sie
antworteten ihm arabiſch a. Heg. 1086. und ſchickten
zugleich für ihre europäiſchen Brüder einen arab. Brief
mit dem Datum des J. d. Welt 61 14., nebſt einem he-
bräiſchen, welcher bis auf ein lateiniſch erhaltenes
Fragment ſich verloren hat. Nachher kam von ihnen
Ä ein arab. Brief an die europäiſchen Glaubensge-
noffen, von 1099. der Hegira. Der Brief von 1672. gab
Ludolf lateiniſch heraus. Hr. Prof. Bruns beſitzt eine
Copie des hebr. Originals. Der Vf, wünſcht, daſs das
Original gedruckt würde; auch Rec. ſtimmt mit die-
ſem Wunſch zu Vervollſtändigung der Acten überein,
da die latein. Ueberſetzung nach Hn. Schnurrers Ur-
theil (Repertor. 9. Bd. S. 5.) noch mancher Berichti-
gung fähig wäre. Von dem Brief von 1675. gab Hr.
Schjurrer eine deutſche Ueberſetzung im Eichh. Re-
ertor. Th. 9. S. 8–1o. Eben daſelbſt ſteht Mar-
challs hebr. Antwort (S. 11.)deutſch. Alsdann deutſch
und arab. der Samaritan. Brief an Huntington von 1o86.
d. Heg. (Woher kommt es wohl, daſs dieſer das Da--
tum 1o86. hat, und dem doch zugleich an die europäi-
ſchen Glaubensgenoſſen abgegebenen bey de Sacy #
Jahr-
----- 429 / 454 -----
797
798
APRIL 1813.-
Jahrzahl z zugeſchrieben iſt?) Auch der arabiſche
vom J. d. W. 61 14. iſt eben dort mit einer deutſchen
Ueberſetzung (S. # gegeben. Von dem verlornen he-
bräiſchen kennt auch Hr. Schnurrer nur das überſetzte
Fragment S. 35.; S. 36. aber folgt durch den gelehrten
Fleiſs deſſelben der letzte Sam. Brief von 1o99. = dem
J. d. Welt 61 17. arabiſch und deutſch. So weit die
Huntingtoniſch-Samaritaniſche Correſpondenz.
1684 ſchrieb Job Ludolfan fie. Zwey Samar. Ant-
worten, in hebr. Sprache mit Samar. Buchſtaben, ſte-
hen hebr. und lateiniſch, in „ Epiſolae Sam. Sichemita-
rum ad Sobum Ludolfmetc. Zeiz 1688. Ein neue, wel-
che Ludölf 1691. erhielt, und wovon in Cellarii Hi-
foria gentis et religionis Samarit. Halae 1699., welche
auch in der Walchiſchen Sammlung der Diſſertationen
des Cellarius, Leipzig 1712., ſich findet, nur einige Stel-
len abgedruckt waren, hat Bruns 1781. in der Original-
ſprache mit latein. Ueberſetzung und Noten in einem
Programm, und dann im 13. Th. des Eichhorn. Reper-
toriums mitgetheilt. Aus all dieſen Quellen ſuchten
nun mehrere, am beſten Bruns in Stäudlins Beyträgen
zur Philoſophie und Geſchichte der Religion 1797. das
Neuere über die Samaritaner zu ſammlen.
Im J. 18o8. veranlaſste Senator Gregoire durch den
Miniſter der auswärtigen Angelegenheiten, Cham-
pagny, drey franz. Conſuls in der Levante noch zu
neuern Notizen über dieſe, immer mehr verſchwin-
dende Völkerſchaft, von welcher jetzt nur noch zu
Naplus und Jaffa ein letzter Reſt von etwa 200 Men-
ſchen (S. 67.)exiſtirt. (Daſs ſonſt auch auſser Palaſtina,
in Aegypten, Damaskus, Gaza, Aſchkalon Samarita-
mer geweſen ſeyn, ſcheint dem Rec. zweifelhaft. Steph.
Schulz hat Drüſen mit Samaritanern verwechſelt, ſ. Pau-
tus Sammlung der merkw. Reiſen in den Orient S. 223.
349. Th. VH) Aus dieſen neuen über die Samaritaner
théils durch Juden, theils durch ſie ſelbſt erhaltenen.
Nachrichten, welche ausführlicher anzugeben die ei-
gentliche Abhcht dieſer Denkſchrift iſt, ſcheinen fol-
gende die merkwürdigern zu ſeyn. Sie haben nur noch
einen Leviten, als Prieſter zu Sichem. Aarons Nach-
kommen ſind unter ihnen ausgeſtorben. Die Antwort,
welche der jetzige Priefter Salomo, Tobias Sohn, vom
15. July a. Chr. 1808. = 6240 von Adam, 3246 vom
Auszug aus Aegypten, vom Donnerſtag dem dritten
des Dſchumadi (II.) a. Heg. 1223. datirt, an den ge-
lehrten Generalconſul, Coräncez den älteren, zu Aleppo
ſchickte, iſt ſchon durch Hn. Canzler v. Schnurrer
arabiſch und deutſch in den Fundgruben des Orients
bekannter gemacht. Auf neue Anfragen aber iſt ſchon
18.11. eine weitere Antwort, hebr. und arabiſch, er-
folgt. Hr. de Sacy ſetzt die Anfragen fort, wird einſt
die ganze Correſpondenz im Original mit Ueberſetzung
-und Noten herausgeben, hat aber für jetzt das ſchon
erfragte unter gewiſſen Fächern dargeſtellt. Die An-
hänglichkeit der Samaritaner an die Einheit Gottes,
und den Text ihrer Thorah bleibt unzweifelbar. Juden
ſchreiben ihnen noch immer zu, daſs ſie bey dem Syna-
ogenmanuſcript der Thorah das Bild einer Turteltaube
Ä Auch der Miſſionär, Steph. Schulz (ſ, deſſen
Leitungen des Höchſten, nach dem wörtlichen Auszug
in Paulus Sammlung der merkwürdigſten Reiſen in den
Orient. Th.7. S. 76.) hörte, daſs, ſo wie die Juden an
den Stangen der Geſején, womit auf- und zuge-
rollt wird, goldene oder ſilberne Kronen befeſtigen,
die Samariter ſilberne Tauben an dieſen Stangen haben.
Dieſs, vermuthet man, war Anlaſs, ihnen den Cultus
einer Turteltaube zuzuſchreiben. Der Vf, hat ſie hier-
über mit aller Schonung befragt. Salomo antwortet:
„Wenn ihr ausſagt, daſs wir über dem Ort des Vorhangs,
welcher das Ä Buch bedeckt, die Figur einer
Taube Ä haben, ſo iſt dieſs etwas, das wir nicht
thun." Es möchte aber doch noch beſtimmter zu er-
fragen ſeyn, wo denn Geſtalten von Turteltauben von
ihnen Ä wurden, ſo, daſs daraus die Meinung,
als ob ſie ihnen einen Cultus bewieſen, bey Juden habe
entſtehen können. Tauben waren Opfer, nach der
Thorah. Man würde alſo ohne Ä weiter Ä
dürfen, in wie fern noch je in heiligen Dingen bey
ihnen Tauben vorkämen? An ſich Ä die Erfor-
ſchung auch in ſofern etwas intereſſantes zu haben,
weil ſich die Taube auch hier noch als heiliger Vogel
zu zeigen ſcheint, wie ſie es bey Noah, Ä. bey
Jeſu laufe war! Seit ungefähr 25 Jahren dürfen die
Samaritaner nicht einmal mehr den Berg Garizim be-
ſteigen; ſie opfern deswegen nicht, aus Mangel eines
heil. Orts. Das Paſchalamm (ein Opfer iſt dieſs nicht;
vielmehr eine heilige Speiſe auch für Nichtprieſter)
ſchlachten ſie in der Stadt, indem ſie, wie bey den
Gebeten, den Garizim zu ihrer Kebla machen. Ihre
Ausſprache des hebr. Textes iſt von der jüdiſchen ver-
ſchieden (S. 48.). Ihren Namen leiten ſie gerne nicht
von prº Samarien, ſondern von Frºnn "Snºw Beobach-
ter des Geſetzes ab. Sie proteſtiren, mit dem franzöſi-
ſchen Briefteller, ,,ein Ä und eine Seele" zu ſeyn.
Dieſs ſey ihnen nur gegen ſolche möglich, welche ei-
nerley Geſetz, eiuerley Glauben mit ihnen haben. Sie
erwarten nach dem moſaiſchen Wort: „einen Prophe-
ten, wie ich "den Propheten Hatab 2nnn= 27zºn er-
klären die Zeichen, woran er zu erkennen ſey, zu wiſ-
ſen und ſeinen Namen eben ſo wie die Rabbinen ihn
ſagen (alſo rev) zu kennen. (Vgl. Joh. 4, 25. 42. und
den ſamaritan. arab. Brief im Repertor. Th. 9. S. 27.
28.) Von dem Schilo (welchen der Sam. Commentar
für Salomo hält) ſagen ſie: er habe Moſes Geſetz ge-
haſst. (Warum ſie den Meſſias annn nennen, wäre wohl
auch einer Anfrage werth. -Ag“, bedeutet den dun-
kelrothen Planetén, Mars; daher auch überhaupt ei-
nen feurigen Krieger. Sollten die Samaritaner für U-
ein n ausſprechen?) Im Geſetz finden ſie, wie die Ju-
den, 63o Gebote. Nicht durch das Geſetz, aber durch
» préceptes oppoſés atx leurs" unterſcheiden ſie ſich
von den Juden, welche ihnen anathema ſind. Frauen,
behaupten ſie, zwey neben einander haben zu dürfen
doch ſo, daſs wenn Eine ſtirbt, ſie nicht vor dem Tode
auch der andern aufs neue heyrathen. Ihr Paſchafeſt
und alſo ihren Kalender überhaupt wiſſen ſie nach ei-
ner Berechnung der Neumonde zu beſtimmen, wovon
- ſie
----- 430 / 454 -----
799
Zoo
A. L. Z. APRIL 1 8 1 3.
fe die Handſchrift von Pinehas her zu haben glauben
(S. 65.). Hiervon träre eine Abſchrift wünſchenswerth.
Sie würde auch auf die Berechnungsart der Karäer ein
Licht werfen. Ueberhaupt ſcheint es dem Rec. daſs
es ſehr der Mühe werth wäre, wenn die Herrn Gre-
goire und de Sacy die rühmliche Ä des
Franz. Miniſteriums und der levantiſchen Conſuln auch
zu genaueren Nachrichten über die – für Geſchichte
des Judenthums und Chriſtenthums noch merkwür-
digere – Karäer, welche zu Kairo, zu Conſtantino-
eſ und ſonſt immer noch zahlreich feyn mögen, zu-.
leich aber zu Herbeyſchaffung ihrer vorzüglichſten
Schriften Bibelerklärung und Geſchichte betreffen,
mit gleicher ſchätzbarer Thätigkeit benutzen wollten.
L 1 T E R AT UR G E s c H 1 c H T E.
BREsLAU, b. Korn d. ä.: David Gottfried Ger-
hards, d. h. Schr. Dr., königl.O: C. R., SuP-
des Breslauſchen Kreiſes, Inſp. d. Bresl. Kirchen
und Schulen, Paſtor zu St. Eliſabeth, Prof. der
Theol. an dem Eliſabetan. Gymn. und erſt. Inſp.
des königl. Land-Schullehrer-Seminar. , Leben
von ihm ſelbſt beſchrieben und mit einigen ſeiner noch
ungedruckten Aufſätze, beſonders ſeinen letzten
Reden, nach ſeinem Tode herausgegeben. 1812-
308 S. 8. (I Rthlr.)
Der Verewigte war nach dem, was man hier von
ihm lieſt, ein Muſter von Berufstreue, und von un-
ermüdlicher Arbeitſamkeit, dabey durch ſeinen per-
ſönlichen Charakter in mehrern Beziehungen ach-
tungs - und zutrauenswerth; „vorzüglich ºhätzbar
waſ er dem Rec. durch das ſchöne Zeugniſs, das
ihm (S. 177.) gegeben wird: „Er übte die ihm ſo
heiligen Gebote: Richtet nicht, ſo werdet ihr nicht
T1C
Ä Unſange aus, und ſchärfte ſie ſeinen Kindern
jd Schülern mit inniger Wärme ein. Nie hörte man
ihn zu irgend jemandes Nachtheil; ob er auch ſchon
wuſste, daſs ein ſolcher ihm nicht hold war, eine
wenn auch ſchon ſtadtkundige Sache erzählen; alles
vermied er höchſt vorſichtig, was andrer Ehre auch
nur auf das Entfernteſte kränken konnte, und ſuchte
vielmehr, was Schlimmes von andern geſprochen
wurde, ſo viel er konnte, zum Beſten zu kehren."
- Rec. hebt gerade dieſs aus, weil es eine ſeltnere Tu-
gend insbeſondere derjenigen iſt, die ſich einer durch-
gängigen Unbeſcholtenheit befleiſsigen, und beynahe
Fis Zür Pendanterey pünktlich in Wahrnehmung aller
ihrer Amts- und Äe ſind. Nur zu oft
ſind die Wohnungen und Geſellſchaftskreiſe ſolcher
Gerechten ordentliche bureaux de médiſanre, wo die
tägliche Läſterchronik ihres Orts, und, wenn es
Geiſtliche ſind, namentlich die von andern Geiſtli-
tet; vergebet, ſo wird euch vergeben, in ihrem
chen und Gelehrten verhandelt wird. Uebrigens
geht in dieſer Autobiographie des ſel. Gerhards, die
zwar nur für ſeine Familie geſchrieben ward, und ſich
nicht zur öffentlichen Mittheilung eignete, aus man-
chen Stellen eine gewiſſe Beſchränktheit hervor. So
heiſst es z. B. S. 12.: „ Wenn mir da jemand (als ich,
ein eilfjähriger Waiſenknabe, auf einem Bauerwagen
zu Br. ankam) geſagt hätte: In dieſer groſsen Stadt
wirſt du nach einigen, 30 Jahren eins der anſehnlich-
ſten Aemter bekleiden, wie unglaublich wäre mir
dieſs geweſen. Aber ſo war es in dem höhern Rath-
ſchluſs des Herrn beſchloſſen, deſſen eignes Werkes
iſt, Menſchen aus dem Staube der Niedrigkeit em-
porzuheben, damit es deſto ſichtbarer werde, ſeine
Kraft ſey in dem Schwachen mächtig. (S. 17.) Der
ſel. Dr. Burg, erfuhr ich, habe mich bey meinem
erſten Beſuche nicht genug ins Auge faſſen können.
Ob ihn vielleicht eine ihm ſelbſt unbekannte Ahn-
dung anwandelte, daſs ich künftig das werden
könnte, was er war, wage ich nicht zu entſcheiden.
(S. 77.) So lange noch ein Leben in mir iſt, werde
ich den Tag nicht vergeſſen (21. May 1778.), da der
Kaufmann H. mit der Nachricht zu mir kam, daſs
die ſämmtliche Kaufmannſchaft und Bürgerſchaft bey
dem Magiſtrat eingekommen wäre, um meine Er-
nennung zum Inſpectorat zu erbitten." (Er erhielt
es auch.» . 44 Jahre alt) (S. 99.) Bey_Anführung,
daſs ihm das Diplom eines Doctors der Theologie zu-
geſandt worden ſey: „ Ich pries das Wunderbare in
den gittlichen Führungen." Rec. hätte überhaupt an
der Herausgeber Stelle nicht die Autobiographie
ſelbſt herausgegeben, die ohnehin nicht für das groſse
Publicum beſtimmt ward, ſondern hätte nur die hiſto-
riſchen Notizen des Aufſatzes benutzt, um eine eigne
Lebensbeſchreibung daraus zu machen, welche dänn
freylich kürzer würde ausgefallen ſeyn. Als Beweis der
ungemeinen Arbeitſamkeit des ſeligen Mannes wird
(S. 186.) erwähnt, man habe die Concepte von 31oo Pre-
digten, 1364 Trauungsreden, 41 Leichenreden, 352 Or-
dinationsreden, 148 Inſtallations- und Einweihungsre-
den nach ſeinem Tode in chronologiſcher Ordnung,
nach Jahrgängen zuſammengebunden gefunden; auch
habe er als O. C. R.730, und als ſtädtiſcher C. R. 141 Ex-
amina pro miniſterio und für beſtimmte Aemter, und
16o Kirchenviſitationen gehalten, auſser ſeinen übri-
gen ſehr mannichfaltigen Amtsarbeiten. Rührend
iſt es zu leſen, was er alles in dem ſiebenjährigen
Kriege und noch als Greis in dem J. 1806. bey der
Belagerung von Breslau erfahren, und mit welcher
frommen Ergebung er ſeinen Verluſt ertragen hat.
Er ſtarb, 74 Jahre alt, am 29. Auguſt 1808.; ein
Tod ward, ungeachtet ſeines höhern Alters, von
allen in Breslau, die ihn kannten und ſeine Ver-
dienſte und Tugenden ſchätzten, bey ſeinem Begrab-
niſſe init vieler Theilnahme bedauert.
----- 431 / 454 -----
8o
802
– IoI –
A 1. LG E M E 1 N E 1, 1 T ER AT U à - z E 1 T U N G
April 1813. - -
s T AT 1 s T 1 K.
MüNcHEN, b. Lindauer: Hof- und Staatshandbuch
des Königreichs Baiern. 1812. Mit königl. aller-
höchſtem Privilegium. 32 Bogen. gr. 8. (Preis
2 Fl. 45 Xr.)
Sº dem Jahre 1802., da in Baiern kein Hof- und
Staatskalender mehr erſchien, ſahen Statiſtiker,
Geſchäftsmänner und überhaupt ein beträchtlicher
Theil des Publicums einem ſolchen unentbehrlichen
Hülfsmittel, woraus man ſich eine zuverläſſige Kennt-
niſs von allen im Königreiche beſtehenden Würden,
Aemtern, öffentlichen Anſtalten, und von allen bey
denſelben angeſtellten Perſonen verſchaffen kann,
mit wahrer Sehnſucht entgegen. Statiſtiker fühlten
den Mangel eines ſolchen Buches um ſo härter, da
der Hof- und Staatskalender in den letztern zwey
Jahrgängen von 1801 und 1802 auſser der gewöhnli-
chen Angabe der eben genannten Gegenſtände, und
der Verfaſſung und des Geſchäftskreiſes der Aemter
auch andere, ſowohl hiſtoriſche als ſtatiſtiſche Noti-
zen, z. B. über die Stiftung der Hausorden, über
den Urſprung, die ehemaligen Verhältniſſe und Schick-
ſale einiger 5Ä über Flächeninhalt, Bevölkerung,
Zahl der Feuerſtellen, Namen und Zahl der Städte,
Marktflecken, Hofmarken, Edelßtze, Dörfer, Wei-
ler, Einöden, Pfarreyen und deutſchen Schulen ei-
nes jeden Landgerichts, ferner über die Zahl der
Höfe nach der damaligen Beſtimmung des Hoffuſses,
und über die Summe des Landſteuerſimplums, wel-
ches von jedem Landgerichte nach der Zahl der Höfe
zu entrichten war, - alles aus officiellen FÄ
mitgetheilt hatte. Unter oben ſtehendem Titel er-
ſcheint endlich wieder einmal eine Fortſetzung die-
ſes Staatskalenders; aber freylich nicht ganz in der
vorigen Geſtalt. So viele nützliche und erwünſchte
Aufſchlüſſe giebt gegenwärtiges Hof- und Staatshand-
buch nicht. Indeſſen enthält es doch alles dasjenige,
was jedermann in einem ſolchen Buche ſucht, und
alle diejenigen, welche wünſchen, die in Baiern ein-
geführten Würden, die dort beſtehenden Verwal-
tungszweige, und das bey den Landesſtellen und
Aemtern angeſtellte Perſonäle, nebſt dem Geſchäfts-
kreiſe und der Verfaſſung der Aemter kennen zu ler-
nen, werden darin volle Befriedigung finden. Stati-
ſtiker ſetzt es zugleich in den Stand, aus der Betrach-
tung der verſchiedenen Stellen und Aemter, und ih-
rer gegenſeitigen Ä5 auf einander Reſultate
über die Schnelligkeit und Güte des Geſchäftsganges
zu ziehen, aus der groſsen Zahl des für verſchiedene
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
1O 1
Zweige der Adminiſtration angeſtellten Amtsperſonals
wenigſtens annähernde Schlüſſe auf die Sunne der
Staats- Einnahmen und Ausgaben zu machen, und
ſo die Kräfte des Staats wenigſtens nach wahrſchein-
lichen Berechnungen zu Ä
An der Spitze dieſes Handbuchs erſcheint, wie
natürlich das königl. baieriſche Haus, an welches ſich
unmittelbar die Genealogie der Ä regieren-
den Häuſer in Europa nach alphabetiſcher Ordnung
anreihet. Dieſe beiden Gegenſtände füllen die Ru-
briken I. und II. Auf dieſe folgen III. Miniſter und
Großbeamte der Krone, IV. und # königliche und aus-
wärtige Orden, VI – IX. Hofſtaat des Königs, der
Königin des Kronprinzen, der Kronprinzeſſin, des
Prinzen Maximilian, der übrigen Prinzen und Prin-
zeſſinnen, wie auch der übrigen Anverwandten des
königl. Hauſes, X. Miniſterium A. der auswärtigen
Angelegenheiten nach den Sectionen, in welche es
ſich nach Verſchiedenheit der Geſchäfte theilt. (Be
dieſer Gelegenheit ſind auch die königl. Geſandtſchaf-
ten, die an Ä Höfen angeſtellt ſind, und
die fremden Geſandtſchaften, die ſich am baieriſchen
Hofe befinden, verzeichnet), B. der Finanzen, mit
der dazu gehörigen Hauptbuchhaltung, dem Central-
Rechnungs - Commiſſariat, der Central - Staatskaſſe
und den der Steuer- und Domänen - Section unter-
Ä Aemtern, C. des Innern, D. der Juſtiz,
des Kriegsweſens; XI. geheimer Rath, XII. Stände
des Königreichs. Die Rubrik XIII. liefert hierauf
ein Verzeichniſs der obern Landesbehörden, 1) in po-
lizeylicher Hinſicht, wozu hier die General-Commiſ-
ſariate, auch als Adminiſtrationen der Stiftungen und
Communen, die Polizey-Directionen und Commiſ-
ſariate in den Kreiſen, die Landgerichte, die Di-
ſtrikts-Adminiſtrationen der Stiftungen und Commu-
nen, und die übrigen polizeylichen Anſtalten gezählt
werden; 2) in finanzieller Hinſicht, wobey die Gene-
ral- Salinen-Adminiſtration, die General-Bergwerks-
Adminiſtration, die unmittelbare Münz-Commiſſion,
die General-Forſt-Adminiſtration, die General-Zoll-
und Maut - Direction, die General - Direction des
Waſſer-, Brücken- und Straſsenbaues, jede mit den
ihr untergeordneten Aemtern, ferner die unmittel-
bare Steuer- und Kataſter-Commiſſion, die Redak-
tion des Regierungsblattes, die General- Lotto- Ad-
miniſtration, die Ä - Adminiſtration der ehema-
ligen Johanniter-Ordens - Güter, die Brauweſens-
Adminiſtration, die unmittelbare Adminiſtration der
Staatsgüter Schleiſsheim, Fürſtenried und Weihen-
ſtephan, die Staatsſchulden - Liquidations Commiſ-
ſion, die Staatsſchulden-Tilgungs-C i "Ä
pe-
----- 432 / 454 -----
803
- 804
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Specialcommiſſion in Zweybrückiſchen Angelegen-
heiten, die Finanz-Directionen in den Kreiſen und
die Rentämter aufgeführt ſind; 3) in Hinſicht auf Got-
tesverehrung nach der Eintheilung in die katholiſche
und proteſtantiſche Kirche; 4) in Hinſicht auf die Suiz,
oder 1. Ober-Appellationsgericht für das ganze Kö-
nigreich, 2. Appellations-, Handels- und Wechſel-
gerichte, und 3. Stadtgerichte nach den Kreiſen;
5) in Hinſicht auf Militärgegenſtände, wozu das Ge-
neral- Auditoriat, der Kriegs - Oekonomierath, die
General - Lazareth - Inſpection, die General - Com-
mando, das Artilleriecorps, die Statthalterſchaft In-
golſtadt und die Commandantſchaften gehören. In
der XIV. Rubrik, die ſich auf die für Wiſſenſchaften,
Künfte und öffentlichen Unterricht beſtehenden Anſtal-
ten bezieht, werden alle diejenigen Perſonen aufge-
zählt, welche bey der Akademie der Wiſſenſchaften,
bey derjenigen dér bildenden Künſte, "g den Kunſt-
fammlungen, bey den Univerſitäten, Studienanſtal-
ten, Studienſchulen, bey dem weiblichen Erzie-
hungs-Inſtitut, bey dem männlichen Erziehungs-In-
ſtitut, bey den Local-Schul-Commiſſariaten und Di-
ſtricts-Inſpectionen in den Kreiſen, bey den Schul-
lehrer - Seminarien, der militäriſchen Erziehungs-
Anſtalt, den landärztlichen Schulen und der Veteri-
närſchule angeſtellt ſind. Den Beſchluſs macht die
Numer XV. unter dem Titel: Reſidenzſtadt München.
Die hier vorkommenden Gegenſtände ſind: Munici-
palrath und Communal-Adminiſtration, öffentliche
Anſtalten in der Reſidenzſtadt, Aerzte, Geburtshel-
fer, Chirurgen und Apotheker allda, und Ankunft
und Abgang der Briefpoſten und Poſtwagen, nebſt
einem vollſtändigen Namenregiſter.
Dieſes Verzeichniſs der in dem Handbuche vor-
kommenden Gegenſtände zeugt laut genug von der
Reichhaltigkeit deſſelben. Wir erſehen daraus, daſs
vieles, was ehemals war, jetzt nicht mehr iſt, und
vieles, was man ehedem nicht kannte, gegenwärtig
beſteht; wir ſehen, wie die politiſche Denkungsart
ſich zugleich mit der politiſchen Verfaſſung änderte,
und manches an die Stelle des Alten trat, was der
Aufmerkſamkeit des denkenden Publicums wohl
werth iſt, und Veranlaſſung zu ernſthaften Betrach-
tungen geben kann. Um die Neugierde unſerer Le-
fer zu befriedigen, wollen wir nur etwas weniges
aus dieſem Handbuche ausheben, und hier und da
eine kleine Bemerkung einſtreuen. In der Genealo-
gie der ſämmtlichen regierenden Häuſer in Europa
Ä, wie leicht zu begreifen iſt, Sardinien gar
nicht vor, und bey Sicilien iſt nur Joachirn Napoleon
allein, als König beider Sicilien, genannt. Unter
den vier Groſs würden der Krone iſt die dritte, die-
jenige eines Kronoberſt-Marſchalls, unbeſetzt.
ter den königlichen Orden iſt der Ritterorden vom
h. Hubert der erſte; auf dieſen folgen der Ritter-
orden des h. Georg, der militäriſche Max Joſeph-
Orden und der Civilverdienſtorden der baieriſchen
Krone, welcher, obwohl erſt im Jahre 18o8. geſtif-
tet, doch ſchon ohne den Kronprinzen, den Groſs-
kanzler und die ausländiſchen Mitglieder 16 Groſs-
- -
Un-
kreuze, 25 Commandeurs und 79 Ritter zählt. Der
ehemalige Ritterorden des pfälziſchen Löwen iſt, als
.. nicht mehr exiſtirend, nicht angeführt. Der aus-
wärtigen Orden iſt nur in ſofern gedacht, als Inlän-
der mit denſelben geſchmückt ſind. Unter den Leib-
Ä fiel diejenige der Trabanten dieſsmal weg.
on der Leibgarde der Hartſchiers ſind wohl Namen
und Zahl der Officiers, aber nicht die Zahl der ge-
meinen Gardiſten angegeben. Die Zahl der könig-
lichen Kämmerer beläuft ſich auf 387. Zur Proviant-
kammer, Hofküche, Hofkeller, Mundſchenke, Con-
ditorey, Silberkammer, Tafelwaſchkammer und Fi-
ſcherey gehören 55 Perſonen. Neben dem Oberſt-
Stallmeiſter ſtehen noch ein Vice - Oberſt - Stallmei-
ſter und 3 adlige Stallmeiſter. Das übrige Stallper-
ſonale begreift vom Oberbereiter und Leibkutſcher
angefangen bis zu den Reit- und Fuhrknechten herab,
ohne die Futtermeiſterey, 131 Perſonen. Das be
dem Hof- und Landgeſtütte, und bey der Central-
Veterinärſchule befindliche Perſonal iſt beſonders auf-
zählt; in letzterer erhalten 4o Eleven Unterricht.
nter den Individuen der Liverey kommen auch dre
Mohren vor. Das ganze Perſonale beläuft ſich mit
Einſchluſs von 12 rompetern und 2 Paukern auf
Ä Perſonen. Bey dem Oberſt-Ceremonieenmeiſter-
tabe, welcher eine neue Rubrik des baieriſchen Hof-
ſtaates ausmacht, kommt auch ein Balletmeiſter als
Repetitor bey auſserordentlichen Ceremonieen vor
(derſelbe hat dem Vernehmen nach den Edelknaben
in der Kunft: bey dem öffentlichen Gottesdienſt und
bey andern Feyerlichkeiten, ſich in Hinſicht auf kör--
Ä Stellung, Verbeugungen u. dgl. m. mit An-
tand nach der Würde des Gegenſtandes zu beneh-
nen». Unterricht zu geben). Die Hofmuſik (be-
kanntlich die erſte in Europa) iſt ſtark beſetzt. Un-
ter der Rubrik: Ä mit Einſchluſs der
Organiſten und Harfeniſten 41, und unter der Auf-
ſchrift: Inſtrumentalmuſik 87 Individuen mit Ein-
ſchluſs der Copiſten, Calcanten, Klavierſtimmer
u. ſ. w.; jedoch dhne die 2 Intendanten und 1 Secre-
tär, verzeichnet. (Unter den Muſikern ſind aber
ſehr viele Acceſfiſten, welche noch zur Zeit keinen
oder nur einen geringen Gehalt beziehen, begriffen).
Das im Königreiche zerſtreuete Hof-, Jagd- und
das Hofgartenperſonale iſt nicht zahlreich. Der
ganze Hofſtaat der Königin beſteht nur aus 14 Perſo-
nen. In Anſehung der Staatsverwaltungsſtellen ſind
ſeit der Zeit, da der letzte Staatskalender erſchienen
war nicht weniger bedeutende Veränderungen vor-
gefallen. Die Miniſterien der auswärtigen Angele-
genheiten, der Finanzen und des Innern Ä in einer
und derſelben Perſon vereinigt. Bey dem Miniſterium
der auswärtigen Angelegenheiten finden wir zwey
neue Abtheilungen: eine Heroldenamtsſection und
eine Poſtſection mit einer General - Poſtdirection.
Letztere beſteht aus einem Vorſtande und General-
Director, 3 Räthen, 3 Aſſefſoren, I Central-Caſ-
fier, , 1 Controlleur, 2 Secretärs, 1 Regiſtrator,
2 Rechnungs-Oberreviſoren, 3 Reviſoren, 1 Calcu-
lator, I Protocolliſten, 2 Canzelliſten, 1 Bureaudie-
- - LEIC
----- 433 / 454 -----
805
806
APRIL 1813.
ner und 1 Kanzleyboten. Die unter dieſer General-
Direction ſtehenden Poſtämter, beſonders die Ober-
poſtämter, ſind mit einem ziemlich ſtarken Perſonale
verſehen. Bey dem Oberpoſtamte zu Augsburg ſind
z. B. 1 Oberpoſtmeiſter, 1 Juſtiziar, bey der reiten-
den Poſt insbeſondere I Caffier, 2 Reviſören, 8 Off-
cialen, # Zeitungsexpeditoren, 1 Poſtſtallmeiſter,
2 Ober-Poſtamts-Scribenten, 3 Briefträger, 1 Brief-
ſtempler, 1 Hausmeiſter, der zugleich Packer iſt,
und bey der fahrenden Poft 1 Inſpector, 1 Commis,
6 Expéditoren: 1. Scribent, 2 Packer und Io Con-
ducteurs angeſtellt. Bey den kleinern Poſtämtern
finden wir auſser den Officialen und den Poſtſtallmei-
ſtern, deren Geſchäftskreis bekannt iſt, auch Poſt-
meiſter; aber ungern vermiſſen wir in dem Handbu-
che eine Anzeige der ihnen zukommenden Verrich-
tungen. Als ein zum Miniſterium der auswärtigen
Angelegenheiten gehöriges neues Inſtitut müſſen wir
Ä das ſtatiſtiſch-topographiſche Bureau anführen,
welches ſich mit geographiſchen, topographiſchen,
trigonometriſchen und geödätiſchen Arbeiten beſchäf-
tigt, und nach und nach genaue und vollſtändige Kar-
ten von allen Theilen des Königreichs herſtellen ſoll.
Es hat 1 Director, 6 Ingenieurs- Geographen, 2 Con-
ſervatoren, 1 Secretär und Rechnungsführer, I tri-
onometriſchen Calculator, 5 Deſſinateurs, 4 Kupfer-
techer, 1 Bureaudiener, 1 Boten, und da auch eine
topographiſche Schule damit verbunden iſt, 1 Pro-
Ä und 9 Eleven. Aus dieſer Rubrik erfahren wir
auch, daſs der königl. baieriſche Hof Geſandte zu
Berlin, Darmſtadt, öÄ Frankfurt, Karlsruhe,
Kaſſel, Naſſau, Neapel, Paris, St. Petersburg, Stutt-
gart, Wien und Würzburg, einen Ä
ten in der Schweiz und einen Agenten in Venedig
hält. Geſandte am baieriſchen Hofe haben dagegen
Baden, Frankfurt, Frankreich , - Heſſen, Neapel,
Oeſtreich, Preuſsen, Ruſsland, Sachſen, Weſtpha-
len und Würtemberg. Der Steuer- und Domänen-
ſection des Finanzminiſteriums ſind 5 Aufſchlags- In-
ſpectoren' und die Ober-Aufſchlagämter, ingleichen
Ä Siegelämter (Stempelämter) und die Landbau-In-
ſpectionen untergeordnet. Beide erſtere ſind als kö-
nigliche Aemter eine ganz neue Erſcheinung. Ein
Ober-Aufſchlagamt mit 1 Oberaufſchläger und 1 Con-
trolleur befindet ſich in jedem Kreiſe; die Oberauf-
ſicht über alle könmmt vermuthlich den Oberinſpecto-
ren zu. Das Neue der gegenwärtigen Einrichtung,
in Anſehung der Siegelämter, beſteht darin, daſs
jetzt jeder Kreis ein Siegelamt mit 1 Siegelbeamten,
Controlleur und I Amtsdiener hat, da im Gegen-
theile ehemals nach dem Staatskalender vom J. 18c 2.
nur ein einziges Central- Siegelamt von 4 Officianten
für das ganze Land beſtanden hatte. Eben ſo befin-
det ſich anſtatt der ehemals nur in den Hauptſtädten
in Bauſachen angeſtellten 12 Beamten un Schreiber
gegenwärtig eine Bauinſpection in jedem Kreiſe, die
äus 1 – 2 lnſpectoren und 1 – 2 Baumeiſtern beſteht.
Beym Miniſterium des Kriegsweſens iſt, wie natür-
lich, auch die Generalität verzeichnet. Wir finden
in dieſem Verzeichniſs 6 Generale, 14 General- Lieu-
tenants und 2r General-Majors, auſser denjenigen
à la Suite, den penſionirten und charakteriſirten.
Der Generalſtab der Armee beſteht aus 1 Chef, I Ge-
neral- Major, 4 Oberſten, 1 Oberftlieutenant, 3 Ma-
jors, 3 Capitäns, 1 Secretär und 1 Actuar. Der
eime Rath theilt fich mit ſeinem Perſonale in Ä
Sectionen des Innern, der Finanzen, der Militärge-
genſtände und der Juſtiz. Die folgende Rubrik:
Stände des Königreichs, war uns etwas unerwartet.
Doch erfahen wir ſogleich, daſs hier von der Natio-
nal - Repräſentation, den Kreisverſammlungen und
Kreisdeputationen die Rede iſt, wovon aber in die-
ſem Handbuche nichts anders geſagt werden konnte,
als daſs die allerhöchſte Beſtimmung über dieſe in
der Conſtitution des Reichs (im J. 1868.) angeordne-
ten Gegenſtände bis jetzt noch nicht erfolgt iſt. Die
General-Kreiscommiſſariate ſind aus 1 General-Com-
miſſär, 1. Kreiskanzley - Director 2 4 Kreisräthen
(ohne die Acceſſiſten), 1 Kreis - Schulrath, 1–2
Kreis-Medicinalräthen, 1 – 3 Secretärs und eben ſo
vielen Regiſtratoren zuſammengeſetzt, wozu noch -
–6 Kanzelliſten, 1 Kanzleydiener und 1–3 Boten
ommen. Bey der damit verbundenen Adminiſtra- -
tion der Stiftungen und Communen des Kreiſes ſind
1. Kreis-Adminiſtrationsrath, I Kreis- Bauinſpector,
2–5 Rechnungs-Commiſſärs, 2 Rechnungsgehülfen,
I Secretär, 1 Regiſtrator und 3 Kanzelliſten angeſtellt.
Die Städte Augsburg und Nürnberg haben ihr beſon-
deres Local-Commiſſariat, und ihre beſondere Ä
miniſtration der Stiftungen und Communen. Die Po-
lizey wird in den 4 gröſsern Städten durch 4 Polizey-
directoren, 9 Polizeycommiſſärs, 1o Actuars und 37
Officialen, in den Städten zweyter Klaſſe durch 22
Polizeycommiſſärs, 25 Actuars und 5o Officianten be-
ſorgt (3. Polizeycommiſſariate waren bey Erſcheinung
dieſes Handbuchs noch nicht organifirt, und 2 Ak-
tuars- und 2 Officiantenſtellen unbeſetzt). Das ganze
Polizeyperſonale, die zahlreiche, hier nicht ange-
zeigte Polizeywache ungerechnet, beträgt 157 Perſo-
nen. In den kleinern Städten und auf dem Lande
liegt die Handhabung der Polizey, ſo wie der Juſtiz,
und die Beſorgung der ſtaatsrechtlichen und ſtaats-
wirthſchaftlichen Gegenſtände den Landgerichten ob,
deren Zahl ſich damals auf 214 belief. Bey dieſen
zählte man 622 Landrichter, Affeſſoren und Äctuars,
ohne die Schreiber und Gerichtsdiener. Von den
bey den gröſsern Landgerichten mit Gehalt angeſtell-
ten Landgerichtsärzten geſchieht hier mit keiner
Sylbe Meldung, ohne daſs wir die Urſache dieſes
Stillſchweigens anzugeben wiſſen. } Auſser den Ad-
miniſtrationen der Stiftungen und Communen in den
Kreiſen, welche ein Perſonale von 128 Perſonen aus-
machen, ſind in den Landgerichten noch 53 Diſtricts-
Adminiſtratoren mit 5o Amtsdienern zerſtreut; die
Communal- Adminiſtrationen waren aber damals im
Allgemeinen noch nicht organiſirt. Unter den poli-
zeylichen Anſtalten iſt die Brandverſicherungs-Com-
miſſion ein neues, ohne alle Koſtſpieligkeit unterhal-
tenes, wohlthätiges Inſtitut. Gewiſſe in finanzieller
Rückſicht beſtehende Aemter ſind im Königreiche in
- zieni-
----- 434 / 454 -----
807
FO8
A. L. z. APRIL s13.
ziemlich groſser Zahl vertheilt. Zum Beweiſe, daſs
in demſelben noch ſehr viele Staatswaldungen vorhan-
den ſind, obwohl ein beträchtlicher Theil derſelben
ſeit einigen Jahren veräuſsert wurde, dient das Da-
ſeyn von 66 Forſt- und Waldämtern mit vielen Ober-
förſtern, Revierförſtern u. ſ. w. Unter der Gene-
ral- Zoll- und Mautdirection, die allein ein Perſo-
nale von 77 Perſonen beſchäftigt, ſtehen 4 Martin-
ſpectionen, und unter dieſen 67 Hallämter mit Ober-
beamten, Controlleurs, Unterbeamten, Amtsdie-
nern u. ſ. w. Das geſammte Perſonale, die General-
direction mit eingeſchloſſen, beträgt 839 Perſonen.
Auſser der General-Direction des Waſſer-, Brücken-
und Straſsenbaues, und den in die Kreiſe vertheilten
Bau - Inſpectionen, wovon oben Meldung geſchah,
ſind in beſtimmten Städten der Kreiſe noch beſondere
Waſſer- und Straſsenbau - Directoren, Inſpectoren,
Rechnungsführer, Ingenieurs, Kanzelliſten und Bo-
ten angeſtellt. Mit Einſchluſs der Mitglieder der Ge-
neral-Direction beläuft ſich das geſammte Perſonale
auf 112 Perſonen. Unter den neu erſchaffenen Aem-
tern bemerken wir ferner die unmittelbare Steuer-
und Kataſter-Commiſſion, die Central- Adminiſtra-
tion der ehemaligen Johanniter-Ordens-Güter, die
Staatsſchulden- Liquidations- und die Staatsſchulden-
Til Ä und die untergeordneten Com-
miſſariate in den Kreiſen. In jedem Kreiſe befindet
ſich eine Finanz-Direction, die aus 1 Director, 3 Fi-
nanzräthen, 2 – 4 Rechnungs - Commiſſärs, 1 – 2
Rechnungsgehülfen, und aus einer verhaltniſsmäſsi-
m Zahl von Secretärs, Expeditoren, Regiſtratoren,
Ä , Kanzleydienern und Boten beſteht.
Jede dahin gehörige Kreiskaſſe iſt mit 1 Kaſſier,
I Controlleur und Ä 1 Zahlmeiſter, 1 oder
2 Officianten und 1 Kaſſediener verſehen. Unter den
Finanzdirectionen ſtehen 2oo Rentämter. Unter den
zur Leitung der öffentlichen Gottesverehrungen ein-
eführten Anſtalten zeichnen wir das General-Confi-
torium, nebſt den General- und Diſtricts-Decanaten
der proteſtantiſchen Kirche als neu aus. Im Fache
der Juſtiz ſind die Appellationsgerichte in den 9 Krei-
ſen an die Stelle der Hofgerichte in Ober- und Nie-
derbaiern getreten. In denſelben arbeiten 305 Perſo-
men. Der neu organiſirten Stadtgerichte zählt man
im Königreiche 17, wobey 221 Perſonen ohne die
hier nicht verzeichneten Schreiber und Gerichtsdie-
ner angeſtellt ſind. Mit Vergnügen wird jeder Freund
der Wiſſenſchaften und Künſte die Rubrik XIV. le-
ſen, und ſich daraus überzeugen, wie viel die Regie-
rung zur Aufnahme derſelben thut.
Zu dem Namenregiſter, womit dieſes Handbuch
verſehen iſt, würde ſich mancher, der von demſel-
ben öfter Gebrauch machen muſs, auch ein frucht-
bares Sachenregiſter um ſo mehr hinzu wünſchen, da
es bey der hier getroffenen Anordnung der Materien
etwas ſchwer halten dürfte, dieſes oder jenes Amt
geſchwind aufzufinen. Wenige dürften z. B. die
unter der General-Poſtdirection ſtehenden, im Kö-
nigreiche zerſtreueten Ober- und Unterpoſtämter in
Num. X. ſuchen, wo von dem Miniſterium der aus-
wärtigen Angelegenheiten, den Sectionen deſſelben,
und den unmittelbar davon ausgehenden Centralſtel-
len die Rede iſt. Die in den Kreiſen vertheilten Ober-
aufſchlags- und die Siegelämter würden, wenn ſie
gleich der Steuer- und Domänenſection des Finanz-
miniſteriums untergeordnet ſind, doch einen ſchick-
lichern Platz in Nunn. XII. wo von den mit den Kreis-
Finanzdirectionen in Verbindung ſtehenden ſubalter-
nen Aemtern gehandelt wird, erhalten haben. Dage-
en würden wir die General-Salinenadminiſtration, die
eneral-Bergwerksadminiſtration, die unmittelbare
Münzcommiſſion, welche gar keine untergeordnete
Aemter hat, die General - Forſtadminiſtration, die
General - Zoll- und Mautdirection, und die Gene-
ral- Direction des Waſſer-, Brücken- und Straſsen-
baues, als Centralſtellen, die in Mlünchen allein ih-
ren Sitz haben, und unmittelbar von dem Finanzmi-
niſterium abhängen, bey Num. X. aufgeführt haben.
Die Brandverſicherungs - Commiſſion hätte, als die
einzige im Königreiche, unſers Erachtens nicht unter
diejenigen Anſtalten und Aemter, die in die Kreiſe
vertheilt ſind, eingeſchoben werden ſollen. Dem
General - Conſiſtorium der proteſtantiſchen Kirche
hätten wir ſeinen Platz da, wo die dem Miniſterium
des Innern, oder eigentlich der kirchlichen Section
deſſelben untergeordneten Stellen genannt werden,
angewieſen. Auffallend war es uns, daſs hier zwar
die Ober- Aufſchlagsbeamten namhaft gemacht ſind,
aber der an vielen Orten angeſtellten Unter - Auf-
ſchlagsbeamten gar nicht gedacht wird, daſs die Land-
und die Stadtgerichte unter der Rubrik: Obere Lan-
desbehörden, vorkommen, und daſs die erſtern zwar
als Aemter in polizeylicher Hinſicht angeführt, aber
als Juſtizämter oder als eigentliche Gerichte an dem
geeigneten Platze gänzlich mit Stillſchweigen über-
gangen ſind. Da in dieſem Handbuche den öffentli-
chen Anſtalten, die in der Reſidenzſtadt München
beſtehen, ein beſonderer Artikel gewidmet iſt, und
darin auch die in München wohnenden Aerzte, und
ſowohl bürgerlichen, als nicht bürgerlichen Chirur-
gen namentlich angegeben ſind, ſo dürfte es nicht
unzweckmäſsig ſeyn, künftig auch die Namen und
Wohnungen aller dort anſäſſigen Advocaten zum Be-
ften der Proceſsführenden anzugeben. Doch alle die
kleinen Unvollkommenheiten, die wir hier rügten,
benehmen dieſem ſehr brauchbaren Handbuche nichts
von ſeinem übrigen Werth.
-
----- 435 / 454 -----
809 - _
- - - -
ZIo
– Io2 -
A LL GE M E IN E LI T E R A T UP - Z E I T U N G
- April
1 81 3. - -
- GESCH I C H T E.
MüNcHEN, b. Lindauer: Nachrichten zur baieri-
ſchen Geſchichte aus noch unbenutzten Quellen. -
Erſter Band. Erſte und zweyte Sammlung 1812.
398 und 16 S. Vorrede und Inhaltsanzeige. -
Zweyter Band. Dritte und vierte Sammlung. 1812-
225 und IIo S. gr. 8. (4 Fl.)
Ein en von Begebenheiten, Beobachtungen,
Urtheile über Gegenſtände der bayeriſchen Ge-
ſchichte in ausländiſchen Geſchichtbüchern, in Me-
moires und überhaupt in Schriften, wo man ſie ent,
weder gewöhnlich nicht ſucht, oder welche äuſserſt
ſelten zu finden, oder ſchon längſt vergeſſen ſind, zu
ſammeln, iſt in der That ein glücklicher Einfall, und
die Herausgabe einer ſolchen Sammlung ein wichki-
# Geſchenk für den Freund der Geſchichtkunde.
er inländiſche Hiſtoriograph ſchreibt oft einſeitig,
ohne es ſelbſt zu wiſſen; nur zu oft verblendet ihn
ſein Patriotiſmus, oder ein religiöſes, oder politiſches
Vorurtheil; nur zu oft erfährt er von Staatshändeln,
oder von Kriegsſachen nur ſo viel, als die Regierung
für gut findet, bekannt werden zu laſſen; man hat
Ä ſchon Beyſpiele, daſs es verboten war, die
Wahrheit zu Ä. Allein ganz anders verhält
es ſich mit dem Ausländer. Sehr oft hat er das Glück,
aus weit reichhaltigern, oder aus zuverläſsigern Quel-
len ſchöpfen zu können; ſehr oft erzählt er mit weit
mehr Unbefangenheit, urtheilt weit freyer und rich-
tiger, als der Inländer. Der General einer fremden
acht bemerkt leicht die Fehler, welche der Feld-
herr einer andern im Kriege gemacht hat, während
dieſer ſie nicht als ſolche betrachtet, der untergeord-
nete Officier aber nicht wagen darf, ſie aufzudecken.
Der Miniſter einer auswärtigen Macht, der an einem
fremden Hofe reſidirende Geſandte ſind von der wah-
ren Beſchaffenheit der Staatshändel meiſt weit beſſer
unterrichtet, als der inländiſche Geſchichtſchreiber
von Profeſſion; ſie hatten die meiſten male ſelbſt An-
theil an denſelben, fie waren die unterhandelnden
Perſonen, ihnen lag daran, alle, auch die geheimſten
Nlachinationen, die man ihren Abſichten entgegen
ſetzte, aufzudecken, ſie kannten den Charakter, die
Einſichten, die guten Eigenſchaften und die ſchwache
Seite derjenigen Perſonen, mit denen ſie zu thun hat-
ten, oder welche ihren Plan befördern oder hindern
konnten; vor ihren Augen lag der ganze Zuſammen-
hang der Begebenheiten, das ganze Gewebe der
Staatsintriguen entſchleyert da; ſie hatten die ge-
heimſten Beweggründe der Staatsplane und Beſchlüſſe,
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
1O2
die geheimſten Triebfedern, welche den Willen der
Monarchen oder ihrer Miniſter auf dieſe oder jene
Seite lenkten - genau kennen gelernt; ihnen entgien-
Ä die kleinſten Umſtände nicht, die oft groſse Wir-
ungen hatten, und von Inländern eben darum, weil
ſie nur kleine Umſtände waren, gar nicht bemerkt
wurden. Zwar findet ſich auch bey dem Ausländer
oft das, was man dem inländiſchen Geſchichtſchrei-
ber zuweilen zur Laſt legt: Mangel an hinlänglicher
Kenntnis der Dinge 3. Einſeitigkeit im Vorträge der
Begebenheiten, Unbilligkeit in den Urtheilen. Dar-
um find aber die Nachrichten der Ausländer ſo weni
ganz zu verwerfen, als diejenigen der Inländer, Ä
das gemeinſchaftliche Gebrechen führt nur die Noth-
Ä herbey, beym Gebrauche ſowohl der aus-
ländiſchen als der inländiſchen Quellen vorſichtig zu
ſeyn, und nicht leicht irgend eine Nachricht öhne
vorläufige kritiſche Prüfung anzunehmen. Immer iſt
die Eröffnung ſolcher wenig bekannten, nicht jedem
zugänglichen Ä Gewinn für die Geſchichts-
kunde; ſelbſt für den Staatsmann ſind dergleichen,
meiſt die geheime Geſchichte der Regierung aufklä-
rende Nachrichten von groſser Wichtigkeit.
Das Zeitalter der älteſten Nachrichten, welche
der Herausgeber (wie man aus der Unterſchrift der
Vorrede erſieht, der ehemalige Ober- Hofbibliothe-
kar in München, Chriſtoph Freyherr von Aretin),
dem Publicum in dieſer Sammlung mittheilt, geht
nicht über das 15te Jahrhundert hinaus; bey weitem
der gröſste Theil verbreitet ſich über Begebenheiten
des 17ten und 18ten Jahrhunderts. Die jeiſten ſind
an und für ſich ſo intereſſant, daſs ſie auch den blo-
ſsen Liebhaber einer hiſtoriſchen Lectüre anziehen
werden. Dem Hiſtoriker werden ſie um ſo willkom-
mener ſeyn, da ſie ihm viele, bisher unbekannte Um-
ſtände - und die geheimen Urſachen manches ſonder-
baren Ereigniſſes aufdecken. Zu den beſonders lehr-
reichen und intereſſanten Aufſätzen zählen wir im
erſten Bande: die ſcharfſinnige Charakterzeichnun
des Kurfürſten Maximilians I. aus der Jenaiſchen alſ
gemeinen Literaturzeitung 1808., die Nachrichten von
den Negociationen des franzöſiſchen Kabinets mit dem
Kurfürſten Maximilian Emanuel, und den Motiven.
wodurch derſelbe bewogen ward, ſich mit Frj
zu verbinden, aus den Mémoires du Marquis D, und
den Mémoires de Mr. de la Colonie; von den kejj
Urſachen der Spannung zwiſchen Maximilian Ej
nuel und Villars, und des Haſſes, welchen erſterer
gegen Oeſtreich nährte, aus den Mémoires ſur la cam-
pagne du Prince de Baden; von den vertrauten Aej-
ſserungen Maximilian Emanuels über das franzöſiſche
Kabi-
----- 436 / 454 -----
811 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG 8I2
Kabinet, aus den Mémoires du Ä D; die Schil-
derung des Charakters Maximilian Emanuels aus den
Cetvres de Mr. de Fenelon T. III. den Mémoires du
Prince Louis de Baden, und den Mém. du Marquis D.;
im zweyten Bande die Erzählungen von den Verrich-
tungen des Kardinals Commendon, als päpſtlichen
Legaten, am Hofe des Herzogs Albert W aus den
Buche: La vie du Cardinal Ä Francois Commendon
ou 'on voit fes voyages, Ambaſſades, Legations et Ne-
ociations etc. par M. Fléchier etc.; von den Kriegs-
khaten des öſterreichiſchen Generals Grafen von Khe-
verfhüller in Bayern aus dem Buche: Brevis commen-
tarius rerum géſarum Ludovici Andreae S. R. H. co-
mitis a Khevenhüller etc. liennae Auſtriae 1744.; von
den Thaten des öſtreichiſchen Generals Bernklau in
Bayern aus der Kriegs- und Heldengeſchichte des Hn.
F. L. Baron von Bernklau, k. k. General-Feldmar-
chall- Lieutenant. Erf, 1747.; den Bericht von Maxi-
milian I. und dem Pater Lominicus, Karmeliten-Ger
neral in der Prager Schlacht, aus La vie du venerable,
Pere Dominique de Jeſus – Maria, General de Car-
mes dechauſſéz. Celebre par l'opinion univerſelle de ſa
ſainteté, et fameux par la memorable victoire, compor-
tée a Prague ſur les Heretiques etc. a Lion 1669., und
mehr andere Nachrichten. Aber auch die meiſten
der übrigen Aufſatze, die wir hier finden, ſind ſehr
ehaltreich, und zugleich geeignet, die Neugierde
des Leſers zu befriedigen. # Werke, woraus der
Herausgeber die in dieſer Sammlung vorkommenden
Stücké entlehnte, ſind nicht bloſs ausländiſche; auch
inländiſche, und ſolche Schriften, welche abßchtlich
und ausſchlieſslich nur irgend eine Begebenheit aus
der bayeriſchen Geſchichte behandeln, fanden, wenn
fe ihrer Seltenheit wegen als Quellen, die nicht jedem
zugänglich ſind, betrachtet werden können, wie bil-
Iig, in dieſer Sammlung ihren Platz. Von dieſer Art
iſt im erſten Bande Nr. io: die Schilderung des baye-
riſchen Hofes unter dem Kurfürſten Ferdinänd Nlaria
aus dem ſeltenen Buche: Relation de l'état preſent de
la maiſon electorale et de la cour de Baviere par le Sr.
Chapuzeau. à Paris 1673.; ebendaſelbſt als Anhang zu
Nr. 41.: Vorwürfe, die dem Grafen von Seckendorf
über ſeine Adminiſtration in Bayern gemacht wor-
den, aus der ſeltenen Druckſchrift: Erwägung der
jetzigen Conjuncturen in Bayern, 1 Bogen 4. ohne An-
abe des Druckorts und der Jahrszahl; und B. II.
Nr. 1 I.: Wahrhafte und ausführliche Relation, was
Maßen der franzöſiſche Reſident zu München zwiſchen
Ihro könig. Maj. zu Schueden u. f. w. und dem Her-
zog in Bayern u. ſ. w. eine Neutralität pflanzen wollen,
und weſſen Ihro Maj. ſich gegen Ihn erklärt. Gedruckt
im Jahre 1632. 4. Eben ſo ſehr zu billigen iſt es, daſs
der Herausgeber ſich nicht bloſs auf ſolche Stücke ein-
ſchränkte, die bereits gedruckt ſind; er nahm auch
Fragmente aus Handſchriften auf, z. B. einige aus
dem in der k. Hofbibliothek zu München aufbewahr-
ten Manuſcript von H. F. Fuggers Ehrenſpiegel des
Erzhauſes Geſtreich: eines Werkes, welches zwar
auch gedruckt, aber auf Befehl der kaiſerl. Ceniur-
Commiſſion ſehr verſtümmelt erſchien. Waren über
einen und denſelben Gegenſtand mehrere Schriften
vorhanden, die etwa in einigen Umſtänden voneij-
ander abweichen, oder wovon eine die Begebenheit
reichhaltiger erzählte, als die andere, ſo lieferte j
meiſt auch die Gegenſtücke zu ſeinem Gemälde. Dieſs
iſt z. B. der Fall in Anſehung der B. I. Nr. 9. vor-
kommenden Nachricht von den Unterhandlungen des
Marſchalls von Grammont mit dem Kurfürſten Ferdi-
nand Maria, um ihn zur Annahme der Kaiſerwürde
zu bewegen, aus den Mémoires du Maréchal de Gra-
mont etc. Tome II. auf welche unmittelbar ein dieſen
Gegenſtand betreffendes Stück aus Wagners Hiſto-
ria Leopold I. Tom: I. folgt. Nach der im zweiten
Bande Nr. 2. befindlichen Nachricht von dem General
Thürrigel, einem Bayer, Stifter der Kolonie Sierra
Morena in Spanien aus der Deſcription de la Colonie
de la Sierra Morena, en Espagne etc. in Schlözers
Briefwechſel, Heft XXI. ſind auch ein Paar andere
Stücke über dieſen Gegenſtand aus der Literatur- und
Völkerkunde, B. I. St. 6., und aus Schlözers Brief
wechſel, Heft XXVI. abgedruckf. Wenn auch der
Herausgeber die Gegenſtücke hier und da nicht voll-
ſtändig abdrucken lieſs, ſo machte er doch wenigſtens
in Anmerkungen auf die Verſchiedenheit, womit
dieſelbe Begebenheit in andern Schriften dargeſtellt
wird, aufmerkſam. So iſt im erſten Bande Nr. 1, die
Erzahlung von der Vermählung der Prinzeſſin Iſabelle
von Nieder-Bayern an den König Karl VI. in Frank-
reich, die aus der Hiſtoire et Chronique de Meſſire
éjean Froſſart abgedruckt iſt, in Anmerkungen mit
der Hiſtoire de Charles YI. par, Mlle. de Luſſan, oder
vielmehr Mr. Baudot de Hüilly verglichen, und die
aus Wagners Hiſtoria Leopoldi I. mitgetheilte Nach-
richt von den Bemühungen des franzöſiſchen Hofes,
den Kurfürſten Ferdinand Maria zur Annahme der
Kaiſerwürde zu bewegen, in einer Anmerkung durch
eine Stelle aus Pufendorf de rebus brandenburgicis
beleuchtet. Aus allen dieſen Umſtänden erhellet,
daſs der Herausgeber einen Plan mit vieler Klugheit
entworfen und ausgeführt hat.
Von minder bedeutenden Aufſätzen fanden wir
in dieſer Sammlung nur wenige. Zu denſelben ge-
hören unſers Erachtens im erſten Bande die Beſchrei-
bung der Feuersbrunſt in der Reſidenz zu München
im 1674 aus den Memoires du Marquis de Beauvau,
die geheimen Nachrichten über den Kurfürſten Fer-
dinand Maria und ſeine Familie, wie auch die Nach-
richten zur Lebensgeſchichte der Prinzeſſin Maria
Anna, Schweſter des Kurfürſten Maximilian Emanuel
und Gemahlin des Dauphin, beide Stücke aus den
Anekdoten vom franzöſiſchen Hofe aus Briefen der Ma-
dame d'Orleans Charlotte Eliſabeth, Straſsburg 1789.;
die Nachrichten von den Ränken zweyer Maitreſſen
des Kurfürſten Mlaximilian Emanuel, aus den Memoi-
res du Marquis D. und im Zweyten Bande die Bey-
träge zur Geſchichte der Künſte und Gewerbe in
Bayern aus S. F. Bechers närriſcher Weisheit
unä weiſen Narrheit, wie auch über die Erneuerung
des Vorhabens Karls des Groſsen, die Donau mit
dem Rheine zu vereinigen, aus einem schreiben,.
üF-
----- 437 / 454 -----
8I3- e APRIL 18 I 3.
814.
Fürſten Karl von Oettingen an den Prinzen Fugen den
24. Auguſt 1731. in der öſterreichiſch militäriſchen Zeit-
ſchrift, Wien 18o8. Jahrg. I. Heft III. Der Bd. I.
Nr. 7. aus Fuggers Ehrenſpiegel abgedruckte Auf-
fatz über Kaiſer Friedrichs Todesart iſt ein fremdar-
tiges, zur bayeriſchen Geſchichte nicht gehöriges
Fragment. Alle Stücke, die dieſes ohnehin vorzüg-
lich für den Geſchichtforſcher beſtimmte Werk ent-
hält, ſind in der Urſprache abgedruckt. Nur die mi-
litäriſche Kritik der Schlacht bey Hochſtätt (Höch-
ſtädt) im J. 17o4. aus den Mémoires du Marquis de
- Feuquiere, Töme III. erſcheint im zweyten Bande
- nicht in der Originalſprache, ſondern, ohne daſs
wir wiſſen, warum, in einer deutſchen Ueber-
ſetzung. – Ob übrigens alle Nachrichten, welche
in Är Sammlung gegeben worden, vollkommen
zuverläſſig ſeyn, wäre Äh unſers Erachtens erſt
zu entſcheiden. Die Lectüre manches Stücks machte
wenigſtens in uns den Wunſch rege, daſs der Heraus-
eber fich über den hiſtoriſchen Werth deſſelben er-
lärt haben möchte. Die Nachricht z. B. von den
Negociationen, um den Kurfürſten Maximilian Ema-
nuel zur Heirath mit einer Franzöſin zu bewegen,
dürfte wohl, ſo wie mehrere Schriften, welche unter
der Firma: Cologne chez Pierre- Marteau von Zeit zu
Zeit heraus kamen, den Verdacht einer Parteylich-
keit nicht ganz von ſich entfernen können. Nur im
erſten Bande (S. 239 u. fg.) fanden wir ein etwas aus-
führliches Ä über die hier öfters benutzten Mé-
moires de Mr. de la Colonie von dem General-Lieut.
Marquis Maffri aus deſſelben Mémoires etc. Tome I.,
und nebſt dieſem noch ein Paar andere kriti-
ſche Winke. Im erſten Bande nämlich wird der Leſer
in einer Anmerkung zu Nr. 12. und 13. gewarnt,
„die gallſüchtige und ſkoptiſche Laune der Mladame
d'Orleans, Verfaſſerin der Anekdoten vom franzöſ-
ſchen Hofe, im Auge zu behalten, und Nr. 16. wird
von den Mémoires du Marquis D. bemerkt, daſs auch
ründliche Hiſtoriker ſie unter den hiſtoriſchen Quel-
en anführten. -
Eine ſehr auffallende Erſcheinung war es uns,
daſs wir in der dritten und vierten Sammlung dieſer
Nachrichten ganz andere Stücke fanden, als in dem
vorangehenden Index angezeigt ſind. Beide Samm-
lungen enthalten zuſammen zwölf Aufſätze; die In-
haltsanzeige aber kündigt derſelben vier und zwanzig
an, und unter allen dieſen iſt die militäriſche Kritik
der Schlacht bey Höchſtädt das einzige Stück, wel-
ches wirklich in der dritten Sammlung, aber nicht
unter Nr. 19., wie der Index beſagt, ſondern unter
Nr. 1. abgedruckt iſt. Doch wenn gleich die Wiſs-
begierde des Publicums in Anſehung der übrigen
Frägmente ſich getäuſcht findet, ſo erſieht man we-
nigſtens aus dem Verzeichniſſe mit Vergnügen, daſs
es dem Herausgeber an einem hinlänglichen Vorrath
von Materialien zu einem neuen Bande nicht fehlt,
und da ſie gröſstentheils von ſehr intereſſantem Inhält
ſind, ſo iſt ſehr zu wünſchen, daſs dieſe Fortſetzung
bald erſcheinen möge.
MATHEMATIK.
DEvENTER, a. Koſten d. Vfs. und LINGEN, 5. Jüli-
cherin Comm.: Cribrun arithmeticum, five tabula,
continens numeros primos a compoftis ſegrega-
tos, occurrentes in ſerie numerorum ab unitate
progredientium, usque ad decies centena millia,
et ultra haec ad viginti millia (1,o2oooo) numeris
compoſitis, per 2, 3, 5, non dividuis, adſcripti
funt diviſores ſimplices, non minimitantum, ſed
omnina omnes. Confecit Ladislºtts Chernac, pan-
nonius, A. L. M. phil. et med. Doct. in almoLyc.
Daventriemfi phil. Prof. 1812. 1o2o S. gr. 4.
. Zu dem Titel dieſes, in ſeiner Art einzigen, Werkes
gab dem Vf eine Aeuſserung von F.A. Fabricius in
f. Bibl. gr. Vol. III. c. 18., wo er die verloren gegan-
genen, aber hin und wieder von den Alten erwähnten
Schriften des Eratoſthenes recenſirt und dazu auch ein
xéaxvov (Cribrunn arithmeticum) rechnet, wovon er
ſagt: » Nec aliud quicquam eſ (cr.ar.) quam tabella,
numeros impares complectens, adſcriptis ad compoſitos
numeros communibus diviſoribus ut compoſiti a ſimplici-
bus diſtinguantur, et ſtatim confet de compoſitorum divi-
Jore." – Von den bisher bekannt gewordenen Facto-
rentafeln erſtrecken ſich keine ſo weit als die hier
vorliegenden. Denn die von Anton Felkel 1776. zu Wien
bey Ghelen in gr. fol. erſchienenen, ſollten zwar bis
Ioooo,ooo gehen, ſind aber nicht vollendet worden,
und der erſte Theil welchen der Rec. beſitzt, erſtreckt
ſich nur bis 144ooo. Unſer Vf. hat dieſe Tafeln nie
geſehen, ſondern kennt ſie bloſs aus den Kranſfchen,
wo ſie erwähnt und benutzt ſind. Sie haben übrigens
auch nicht die bequeme Einrichtung wie die vorlie-
genden, wogegen ſie freylich auch nicht ſo voluminös
find: denn die Felkeſchen 144coo Zahlen füllen nicht
mehr als 6 Bogen an, wozu noch 2 Bogen Titel, Ein-
richtung: Gebrauchsanleitung und zwey Vorberei-
tungstafeln kommen. Aus dieſen letztern werden die
Factoren mittellt der Buchſtaben der groſsen und klei-
nen deutſchen, lateiniſchen und kleinen griechiſchen
Alphabete, auf eine eben ſo künſtliche als ſinnreiche
Art, nachgewielen. Bey unſerm Vf. ſtehn alle Facto-
ren ſelbſt neben den ihnen zugehörigen Zahlen, und
für die Primzahlen iſt ihre Stelle mit einem Ouerſtrich
ausgefüllt. Jede Seite iſt in zehn Abtheilungen ge-
bracht und enthält hundert Zahlen, oben über der
Seite ſtehn die Tauſende. So wird das Aufſchlagen ſo
leicht als man es nur wünſchen kann. Zu der Arbeit
ſelbſt fand ſich der Vf. durch Lambert, Euler und Ber-
trand aufgemuntert. Er hat vielen Fleiſs auf dieſe Ar-
beit gewandt, und ihr ſowohl durch Abwechſelung in
der Methode als Wiederholung des Caiculs, wozu
Jahre erfordert wurden, die möglichſte Vollkommen-
heit zu geben geſucht. Die LDruckiehler ſind unbedeu-
tend und am Ende angezeigt. Von dieſer Correctheit
hat ſich Rec. ſelbſt durch angeſtellte Proben überzeugt.
Den Tafeln ſelbſt iſt eine kurze Einleitung, in fünf
Abſchnitten, vorausgeſchickt. Zuerſt handelt er von
den verfchiedenen Eigenſchaften der Zahlen, in wie
fern ſie als Primzahlen und zuſammengeletzte, gerade
und
----- 438 / 454 -----
815
8Y6
A. L. Z. APRIL 1813. - -
-
und ungerade zu betrachten ſind. 2) Von der Schwie-
rigkeit die Primzahlen von den zuſammengeſetzten zu
unterſcheiden. Den von Fermat, Euler, La Grange,
Ie Gendre darüber erſchienenen Abhandlungen geſellt
der Vf, die Disquiſitiones Arithm. von Gaß, bey.
Der Vollſtändigkeit wegen hätten - auſser den ange-
führten Bearbeitern, auch Peter Häger der die Facto-
ren bis 100.000 und der Obriſt j
300,000 trieb, mit genannt werden können.
Vorſchriften beziehen ſich übrigens nur auf gewiſſe
Zahlen von beſondern Formen, und erfordern oft ei-
nen geübten Rechner. Eine allgemeine Regel iſt au-
ſser er einfachen: man muſs die vorgegebene Zahl
durch alle Primzahlen die kleiner als Ä
wurzel find, dividiren – nicht vorhanden. Freylich
bey groſsen Zahlen ſehr mühſam. Denn um z. B. zu
erfahren, daſs 1019971 eine Primzahl, und 1017937
eine durch 997theilbare ſey, muſs man nach jener Re-
el mit allen von 1 bis 1009 vorkommenden Primzah-
en dividiren, welches nicht weniger als 160 ſolche
Arbeiten gäbe. Man hat daher einen indirecten Weg
eingeſchlagen und die Diviſoren von den zuſammen-
eſetzten Zahlen geſucht, wodurch ſie denn die Prim-
Zahlen veroffenbarten. 3) Eine kurze Geſchichte der
frühern Arbeiten über dieſen Gegenſtand: Ueber den
Etoſhenes hinaus findet man keinen Mathematiker-
Von ſeinem indirecten Verfahren geben Nicomachus
Geraſenus und Boethius Nachricht. Wie bey einem
Mehlfiebe die gröbern Theile von den feinern ge-
ſchieden werden, ſo ſonderte jene Methode die Priºn-
zahlen von den zuſammen Ä ab, daher die Be-
nennung Kégºvoy. Dieſes Siebes erwähnt auch Jan-
cus Öhalcid. in der Iſagoge ad Arithm. Nicomachi.
Die andern werden mit dem was ſie geliefert haben,
nach der Zeitfolge aufgeführt. 4) Die Einrichtung
jd der Gebrauch, auch die Urſache warum die
durch 2, 3 und 5 theilbaren ausgelaſſen find; und
5) endlich ihr mannichfaltiger Nutzen: den Ä
gemeinen Theiler zweyer oder mehrerer zuſammen-
Feſetzten Zahlen zu finden; Brüche in kleinerer Ge-
tat darzuſtellen; Quotienten zu finden; Proportions-
rechnungen abzukürzen; Brüche von verſchiedener
Benennung unter einerley Nenner zu bringen; Irra-
ionalzahlen einfacher darzuſtellen; zu erforſchen ob
ein paar Gröſsen commenſurabel ſeyn, oder nicht;
die Logarithmen zuſammengeſetzter Zahlen zu finden.
Öer Vf, äuſsert hier gelegentlich den Wunſch, daſs
man ſich entſchlieſsen möchte, Pafeln zu verfertigen
j bekannt zu machen, welche bloſs die Logarith-
jen der im gegenwärtigen Werke vorkommenden
Primzahlen enthielten. Denn alsdenn, würden nach
des Vfs. neunten Aufgabe, die Logarithmen aller I13-
Ärlichen Zahlen von 1 bis 102oooo, leicht zu finden
ſeyn. Die Menge dieſer Primzahlen dürfte ſich unge-
Ä auf 67000 belaufen, wenn man nämlich diejeni-
enabrechnet, deren Logarithmen bereits von Adr-
Wlacq u. a. berechnet worden ſind. In Abſicht an-
ſolfram, der ſie bis
lhre -
derer Arten von Gebrauch, wo Kenntniſſe aus der
Analyſis erfordert werden, verweiſt der Vf. auf Lan-
bert. Druck, Papier, Anordnung, verdienen die
vollkommenſte Empfehlung.
SCHÖNE KÜNST e.
KopENHAGEN, b. Schulz: Sanghog for Soldaterfan-
den. Forfattet af (Geſangbuch für den Soldaten-
ſtand. Verfaſst von) Iictor Chriſtian Hjort, Propſt
beym Holm und der Garniſon (zu Kopenhagen).
181o. 182 S. 8. (mit 4 neuen Melodien.) (6gr.)
Keine Sammlung religiöſer Geſänge zur Erbauung
und Beruhigung der Krieger, wie man aus dem Tite
ſchlieſsen könnte, ſondern eine Reihe moraliſcher und
ermunternder Lieder, meiſt geſchichtlichen oder ver-
miſchten Inhalts, bey deren Dichtung auf die Bedürf-
niſſe und die Beſtimmung des Ä zunächſt
Rückſicht genommen worden iſt, findet man in dieſer
Schrift. Den Vf. derſelben kennt und ſchätzt das dä-
niſche Publicum ſchon lange als einen ſeiner beſten
Volksliederdichter. Von ſeinem muntern Tone, ſeiner
leichten Verſification, ſeiner populären Einkleidung,
ſeiner ganzen beliebten Manier enthält auch dieſe Sammj
lung allenthalben die Proben. Hat ihn gleich ſein Stre-
ben nach Popularität zuweilen nahe an das Trivielle
und zu einem Wortüberfluſs geführt, der mit der
Diction ſelbſt der populärſten Lieder, wenn ſie Lieder
ſeyn und-bleibenden Beyfall finden ſollen, immer un-
verträglich iſt: ſo entſchädigt dafür gewiſſermaſsen der
reine Sinn, die Gutmüthigkeit des Vfs., die faſt in al-
len ſeinen Liedern ausgedrückt iſt, ſo wie die mora-
liſche Tendenz, die er den meiſten derſelben mit Ver-
meidung alles trocknen mnd einſchläfernden Moraliſ-
rens, vielmehr auf eine eben ſo natürliche als gefäl-
lige Art zu geben gewuſst hat. Möge dieſe Samm-
lung dazu beytragen, ſo manche widerſinnige, ge-
ſchmackloſe und ſittenverderbliche Gaſſenhauer, woran
ſich der rohere Soldat, dem das Singen einmal Bedürf-
niſs iſt, in Ermangelung eines Beſſern, immer noch
zu halten pflegt, zu verdrängen! Dieſs darf man um
ſo viel mehr hoffen, da, laut der Vorrede, de?König
den Wunſch des Vfs. erfüllt, und, um das Buch in
recht viele Hände zu bringen, die Koſten des Drucks
und Einbindens beſtritten hat. Läugnen kann inzwi-
ſchen Rec. nicht, daſs, wenn das Buch einmal dieſen
hohen Grad von Publicität erhalten ſollte, er lieber
geſehn hätte, daſs Hr. H., zur Vermeidung der Einför-
migkeit und Eintönigkeit, wovon den Liedern deſſel-
ben Vfs. zu demſelben Zwecke immer etwas eigen zu
ſeyn pflegt, von den 63 eignen Liedern, die er liefert,
wenigſtens die Hälfte weggelaſſen und dafür mehrere
paſſende Lieder anderer däniſcher Volksliederdichter,
eines Abrahanſons, Tode, Sander, Gufeld, Pºvels
u. ſ. w. aufgenommen hätte. Die meiſten dieſer Lie-
der ſind übrigens bekannten und gefälligen Melodien
angepaſst.
-
----- 439 / 454 -----
817
818
- IO3 --
r
A L L GE M E 1 N E
LI T E R A TU R - z E I T U N G
April
1 81 3.
SCHÖNE KÜNSTE.
TüBINGEN, b. Cotta: L an g bei n's neuere Gedichte.
1812. 39o S. 8. (2 Rthlr.)
H L. hat ſich durch ſeine früheren Gedichte, von
denen in der Dykſchen Buchhandlung zu Leip-
zig eine Sammlung in zwey Bänden veranſtaltet wor-
den iſt, zahlreiche Freunde im Publicum erworben,
denen ſeine meiſt heitere Muſe, ſeine glückliche Dar-
ſtellungsgabe und ſeine Gewandtheit im Reim und
richtigen und correctem Ausdruck mit Recht zuſa-
gen. An jene Sammlung ſchlieſst ſich die gegenwär-
tige, von derſelben unabhängige an. Sie iſt aus bis-
her ungeſammelten, in verſchiedenen Zeitſchriften
und Almanachen, dem Morgenblatte, dem Damen-
kalender, dem Beckerſchen Taſchenbuche u. ſ. w.
einzeln erſchienenen genommen, und wenn wir nicht
irren, mit einigen neuen vermehrt worden. Auch darf -
der Vf. hoffen, daſs ſie gleiche günſtige Aufnahme bey
den Freunden der ſchönen Literatur, zumahl denje-
nigen, die weder in hohlen Reimgeklingel noch in
unbehülflichen ungebildeten Formen und andern
Kunſtabenteuerlichkeiten den Geiſt der echten Poeſie
ſuchen, gewiſs, wenigſtens gröſstentheils finden wer-
de. Zeichnet ſich die Langbeinſche Muſe ſchon nicht
durch bedeutende Tiefe und energiſche Fülle reicher
ſchöpferiſcher Einbildungskraft aus, ſo weiſs ſie ei-
nen gegebenen Stoff doch gut zu handhaben, gefällt
durch gebildeten Vortrag, iſt nicht ohne Laune und
Schalkhaftigkeit, auch einem milden Ernſte nicht
fremd, und weiſs beſonders-bey ſchlichtem gutmü-
thigem deutſchem Sinne angenehm, natürlich und
leicht zu unterhalten. Der Vf, hat dieſsmal ſeine Ge-
dichte nach Gattungen geordnet, ohne jedoch, wie
er in der Vorrede bemerkt, bey dieſer Grenzſchei-
dung mit ängſtlicher Strenge verfahren zu wollen.
So erſcheinen ſie unter vier Abtheilungen: 1) Balla-
den und Romanzen. 2) Lieder. 3) Erzählungen und
Fabeln. 4) Vermiſchte Gedichte. Die Balladen und
omanzen ſind zum Theil nach der Verſchiedenheit
der Stoffe in mancherley Töne und Formen einge-
ſtimmt. Alle empfehlen ſich durch Correctheit des
Ausdrucks, eine ſchöne lebendige Diction, die oft
nur etwas zu rhetoriſch wird, und eine ſehr ge-
wandte techniſche Hand. Sie ſuchen das Poetiſche
nicht, wie viele neuere, in veralteten Ausdrücken
und vernachläſſigter Form, da der Vf. überzeugt iſt,
daſs an ſolcher ÄÄÄ die wahre Poeſie nicht
hafte. Am beſten ſcheint ihm jedoch die heitere ins
Komiſche hinüberſpielende Romanze zu gelingen, die
A. L. Z. 1813. Erſter Band.
1O3
dann oft bey ihm einer nützlichen Lehre ſich zu-
wendet. Man ſehe z. B. das Hemd des Glücklichen
S. 9 – 20.; das unter die vorzüglichſten Stücke die-
ſer Gattung hier gehört, und an leichtem natürlichem
Ton, gerundetem Ausdruck, raſcher Beweglichkeit
und ſchalkhaften ſatyriſchen Anſpielungen wenige
ſeines Gleichen überhaupt finden wird, ſodann den
Kußhandel (S. 48.). – Ä Flederwiſche (S. 6o – 65.),
der Stubenſchlüſſel (S. 146.), dieſe beide voll drollig-
ten Muthwillens, und die Reiſe ins Bad (S. 157–
17o.) ein luſtiger Schwank gegen fleiſchlichgeſinnte
geiſtliche Herrn gerichtet, worin beſonders die Fi-
gur des breiten Pater Anſelmus ſich gut ausnimmt;
nur möchte die übrige charakteriſtiſche Erzählung
an einigen Stellen zu gedehnt ſcheinen; auch bewegt
ſie ſich in dem Ä Sylbenmaſse, wo
entſchiedene Längen oft kurz gebraucht werden,
wie z. B.
2. Ein Mönchskloſter ſchaute mit üppigem Glanz
Vom Hochgebirg nieder ins Thal."
nicht immer leicht genug. Den ernſthafteren Balladen
oder Romanzen, die ſich hier finden, ſcheint doch
öfter die Innigkeit des Gefühls und tiefere Bedeut-
ſamkeit abzugehen, die dieſe Gattung vorzüglich cha-
rakterißren muſs. Dieſs dürfte bey der Sage vom
Biſchof Hatto (S 21–26.) der Fall ſeyn, die freylich
ihrer Natur nach kaum etwas anderes als die mörali-
ſche Nutzanwendung am Schlufſe zuläſst:
„Kornwucherer, blickt auf dieſs Hochgericht hin,
Und Schauder durchbeb' euch den eiſernen Sinn."
Auch bey dem kleinen Cyclus: die Harfnerin und der
Mönch (S. 27 – 3o.), die Harfnerin und der Ritter
§ – 33.), Geſchichte der Ä (S. 34–47.).
So ſchön dieſe drey zuſammengehörige Balladen ver-
ſificirt ſind, ſo Ä Fleiſs der Vf. beſonders an
die letzte, worin er des ſchweren Sylbenmaſses in
der Braut zu Korinth ſich bediente, auch verwendet
hat, ſo laſſen ſie doch in ſeiner Behandlung ziemlich
kalt, wiewohl der Stoff tragiſch genug iſt. Irren
wir nicht, ſo hat auch die Ä Wahl, daſs
der Vf. im letzten Stücke die Harfnerin ihre lange
Geſchichte aus dem Geiſterreiche hervor uns ſelbſt
erzählen läſst:
– Auf der Erde hieſs ich Kunegunde;
Eh ich in die kalte Tiefe ſank,
Und des Todes Kelch mit bleichem Munde,
Schaudernd vor dem finſtern Abgrund, trank.
Meine Wangen blühten,
Meine Augen glühten,
Und wie eine Tanne war ich ſchlank.
bey
----- 440 / 454 -----
819
820
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
bey dieſer jetzt ſo ruhigen Fortſchreitung denjenigen
Eindruck nicht zu befördern vermocht, den eine
mehr dramatiſchraſche Behandlung hätte hervorbrin-
gen können. „Wir verlangen zwar nicht, daſs die
modernen Balladen gerade das Abgeriſſene, Kecke,
Abenteuerliche beſitzen ſollen, womit die anti-
ken, engliſchen und ſchottiſchen, z. B. die ſo recht
wie aus der Heimath der freyeſten Phantaſie, ſo
auch aus den Tiefen des Gemüths aufgegriffen ſind
und die ganze Natur in ihr Intereſſe zu ziehen wiſ-
ſen, ſo ſonderbar anziehen. Die Nachbildung eines
ſolchen Tons iſt ſehr oft bey den neuern nichts mehr
als eine Geſichterſchneiderey oder ein Larvenſpuk,
bey dem das Ernſtgemeinte ſich gegen die Abſicht des
Dichters häufig in ein Lächerliches verwandelt; al-
lein der tiefere Griff in das menſchliche Gemüth und
die höchſte Anregung der Phantaſie durch freye Be-
wegung in ihrem Gebiete, ohne alles ſogleich einer
Lehre zuſpielen zu wollen, wie der Vf ſelbſt bey
dem obigen phantaſtiſch tragiſchen Stoffe thut (die
trefflich verſifizirte Wehklage S. 74. iſt ganz geradezu
gegen die Ä des Aberglaubens gerichtet), kann
doch als Au
fich auszeichnen will, mit Recht gefordert werden. –
Was die zweyte Abtheilung die Lieder des Vfs. be-
trifft, ſo empfehlen ſie ſich gleichfalls nicht ſowohl
durch tiefere Innigkeit als Ä Geradheit, bie-
dern ungekünſtelten Ton und wackere Geſinnung.
Unter die beſſern gehören (S. 199.) der Himmelsweg,
(S. 2o1.);}ägers Klagelied, (S. 205.) Röschen, (S. 2o9.)
die ſchöne Nachbarin, (S. 211.) der junge Soldat,
(S. 213. ) Muth im Unglück. – Die Erzählungen
(Nr. III.) find theils luſtige Anekdoten, oft Vademe-
cumsgeſchichten, wenn man will (wie S. 237. 252.
253. 272.) aber gut gereimt und ſelten ohne Zuſatz
von eigenthümlicher Laune oder Schalkhaftigkeit;
oft wenden ſie vom Scherze ſich einer Lehre zu, wie
im Kirſchbaum (S. 282 – 288.) einer der beſten Com-
oſitionen in dieſer Rubrik; oder verfolgen ganz
Ä eine muthwillige Tendenz, wie die nicht
übelgerathene Nachbildung der Jean de la Fontain-
fchen Erzählung: das war, ich ! (S. – 298.) –
Theils ſind ſie ernſthafter Art, auf Geſchichte oder
Sage gegründet , wie Domitian und der Witzling
(S 235.), der Hofpoet (S. 260.); die Ausforderung
# 24.) u. ſ. w., wo dann eine Klugheitslehre oder
onit eine Anwendung fürs Leben, nicht gerade von
tiefer Bedeutung, aber meiſt ungezwungen und leicht
am Ende hervortritt; – theils ſind es auch Legen-
den , Kloſterſagen, meiſt luſtiggewandte wie der
Kapaun (S. 264.), der Koch (S. 273.), die Heilige
(S. 229.), wo wie hier das ſcheinbare Wunderbare
ſcu von ſelbſt in ein Natürliches auflöſt, oder das
Wirkliche für eine ſittliche oder ſatiriſche Reflexion
eſchickt benutzt wird; oder es ſind gewöhnliche
abeln, meiſt nicht unglücklich erfunden, nicht ſel-
ten von Erſcheinungen unſerer Literatur veranlaſst,
mit ſinnreicher Anwendung, zuweilen epigramma-
tiſch zugeſpitzt, zuweilen in dialogiſche Form ge-
bracht, und beweiſen ſämmtlich, daſs der Vf
„ “
gabe von dem, der in dieſer Gattung
Talent unterhaltender Erzählung in ſeiner Macht hat.
Die letzte Numer vermiſchte Gedichte giebt dramat-
firte Schwänke, wie: in ſolchen Waſſern fängt man
ſolche Fiſche (S. 3o1 – 335.) – in einer Art correcter
Knittelreime, drollig und munter: ein paar poetiſche
Dialogen, der Dichter und die Feder (S. 336 - 343.),
der Schreiner in ſeiner Werkſtatt (ein heiterer Minüs),
einige Schnurren, wie der Gevatterbrief eines Buch-
händlers an einen Trompeter (S. 347.348.), einige
gute Gelegenheitsgedichte wie (S. 355.) an meinen Va-
ter (S. 358.) auf die jubelhochzeit meiner Aeltern (beide
Äº erzlichkeit), endlich Epigramme und
äthfel.
LEIPz1g, b. Gleditſch: Guirlanden. Herausgege-
ben von W. G. Becker. 1812. . Erſtes Bändchen.
236 S. Zweytes Bändchen. 24o S. 8. Jedes
Bändchen mit einem Titelkupfer. (3 Rthlr.)
An die Stelle der vom Hn. Becker ſeit einer Reihe
von Jahren herausgegebenen Erholungen tritt die ge-
enwärtige Sammlung. Sehr deutlich verkündigt ihr
euſseres das erneuete Leben, deſſen ſie allerdings
bedurfte; Druck und Papier ſind weit beſſer (der er-
ſere auch minder ökonomiſch) als in den Erholun-
en; die Titelkupfer von Ramberg und Hn. Schmidt
ind ſchön und Ä dem Ganzen zur wahren
Zierde, nur möchte auf dem zweyten die Hau tfigur,
Paul Gerhard, Tadel verdienen. Im Innern iſt mehr
Abwechslung und eine etwas ſtrengere Wahl, als in
den letzten Erholungen ſichtbar; die Zahl der ganz
gelungenen Beyträge möchte aber auch hier, genau
Ä , bey weitem die kleinere ſeyn. " Das
ebrige iſt wenigſtens anſprechend und dem Zweck
einer leichten und angenehmen Unterhaltung ange-
meſſen, worauf ſich dieſe Sammlung beſchränkt, ohne
kräftig in den Gang der Zeit eingreifen zu wollen.
Das erſte Bändchen liefert proſaiſche Beyträge
von Kind, Langbein, dem Herausgeber, Garvé, #
Schütze und G. P. Schmidt (von Lübeck); verſificirte
vom Herausgeber, Haug, Streckfuß, Tiedge, Kind
bloſs Räthſel), Eberhard, Langbein, Prätzel, Luiſe
rachmann und Friedrich Krug von Nidda. Unter
den erſtern zeichnen ſich die Nachbargärten von Kind
durch die naive und finnvolle Darſtellung einfacher,
faſt idylliſcher Charaktere, verbunden mit einem ſehr
efälligen und angemeſſenen Vortrage am vortheil-
Ä aus. Nur im Anfange grenzt die Fülle der
Malerey ans Ueppige. Die Tulpenzwiebel vom Her-
ausgehér iſt ebenfalls intereſſant; indem ſie aber für
die bekannte Wahrheit, daſs oft Kleinigkeiten die
wichtigſten Erfolge bewirken, ein einzelnes Beyſpiel
aufſtellt, erhält Ä eine zu groſse Familienähnlich-
keit mit den vielen bereits vorhandenen Bearbeitun-
gen des nämlichen Themas, auch iſt die Erfindung
für jenen Zweck nicht völlig paſſend, denn das Ver-
hältniſs des jungen Luſtner zu Röschen läſst auch
ohne Dazwiſchenkunft der Zwiebel ein ſchwieriges
Ende erwarten; die Kataſtrophe wird durch dieſelbe
- Illll
- -
/ -
----- 441 / 454 -----
--
82I
822
APRIL 181 s. -
nur vermehrt, nicht allein begründet. Noch un-
wahrſcheinlicher, dem Inhalte nach, wiewohl leb-
haft und witzig erzählt, iſt der Fliegenproceſs von
Langbein. Die andern proſaiſchen Beyträge deſſel-
ben, ſo wie die von G. P. Schmidt ſind wenig erheb-
lich, auch möchten die nicht neuen Fragmente über
den Adel von Garve für unſere Zeiten geringe Bedeu-
tung haben, indem die Umſtände bisher eine tiefere
Erwägung dieſer Angelegenheit mit beſtimmterer Be-
ziehung auf die Wirklichkeit veranlaſsten. St. Schiit-
ze's Ä alte Jungfern zu erziehen, kann für eine
ziemlich gelungene ſatyriſche Kleinigkeit gelten.
Unter den poetiſchen Beyträgen enthält das Mieder
von Prätze manchen glücklichen komiſchen Zug;
die Anlage des Ganzen befriedigt weniger, beſonders
ergetzlich fand Rec. den Anfang:
Als ich noch froh und guter Ding
Nur Schmetterling und Käfer fing,
Dem Storch noch nach dem Schnabel ſah,
Ob er ein Kindlein trüg' allda, -
Und drum an der Apoſtelzeit
Vorzüglich hing mit Innigkeit,
Weil dazumal ein Sperlingspaar
Für einen Pfennig käuflich war u. T. f.
Auch die Chriſtnacht, eine Volksſage, von Ä
iſt nicht miſslungen. Minder ergetzt das Komiſche
in dem Nachbar und der Nachbarin von Eberhard;
in der Romanze von Tiedge ſind weder Erfindung noch
Darſtellung glücklich; die Weihungsſtrophen an die
Leſer vom Herausgeber aber können für eine recht
artige Gelegenheitspoeſie gelten. Vom Herausgeber
ſind auch die Erinnerungen über die geſellſchaftlichen
Sitten in Zürich und Baſel, die im Ganzen ein er-
freuliches Reſultat gewähren, ſo daſs man es der Vor-
liebe des Vfs. verzeiht, wenn mitunter etwas zuviel
geſchehn ſeyn ſollte. -
Im zweyten Bändchen fanden wir proſaiſche #
träge vom Herausgeber, Fr. Laun und Streckfuß;
poetiſche von G. P. Schmidt, Langbein, Arthur vom
Ä Fr. Krug von Nidda, Prätzel, Haug, St.
Schütze, Kind und dem Herausgeber. Von den dre
Erzählungen hat uns die Heirath auf Speculation von
Fr. Laun noch am meiſten gefallen. as Riechfäſch-
chen von Streckfuß iſt nur mittelmäſsig; der Stein der
Weiſen vom Herausgeber aber ſehr unwahrſcheinlich
erfunden und der Ausgang abgenutzt. Unter den
Gedichten wird beſonders eine Sammlung von Lie-
dern von G. P. Schmidt bemerklich; eine Auswahl
des beſten, was der Vf, gedichtet zu haben glaubt.
Es ſind mehrere gelungene herzige Lieder darunter,
doch kann Rec. in die gute Meinung, die der Vf.
davon äuſsert, nicht ſo ganz unbedingt einſtimmen.
Nur zu oft fehlt es ihnen an Klarheit der Empfindung
oder Anmuth des Ausdrucks; ſo heiſst es gleich in
dem zweyten Liede von dem groſsen Manne:
Er wendet nicht das Angeſicht,
Wenn Feuer aus den Wolken bricht,
Und Erd' und Himmel kracht;
Hörſt du den Donner und den Sturm ? –
In Staub hinab! In Staub, du Wurm!
Er aber ſteht, und lacht?
Das iſt vom Horaz an ſchon ſehr oft beſſer Ä
worden. Auch erinnert der Vf, mehr an fremde
Muſter als er zu glauben ſcheint, an Bürger z. B. in
dem Kloſterbruder S. 22.; an Schiller in folgender Stro-
Phe S. 33.: -
Ich habe durch kein Bubenſtück : -- - - - -
Das Paradies verloren; -
Ich hab' ein Recht auf Lebensglück, - - - -
Mein Erbe, gieb. cs mir zurück,
Du haſt mir falſch geſchworen.
Unter den übrigen Gedichten verdient beſonders das
Geſpräch im Felleiſen (zwiſchen einem Liebesbriefe,
Bettelbriefe u. ſ. f.) von Langbein, welches der Vf.
kürzlich in der Zeitung für die elegante Welt voll-
ſtändiger und richtiger mitgetheilt hat, des glückli-
chen Einfalls wegen Erwähnung. Der Schleyer der
Iſis und der Ausſtudierte von Prätzel, jenes ernſthaf-
ten, dieſes ſcherzenden Inhalts haben uns beide we-
en der zu gedehnten Einzelnheiten weniger gefallen.
u den beſſern Gedichten gehören noch die Thräne
von Friedrich Krug von Nidda und die beiden Juweele
von St. Schiltze. Den Gedichten von Arthur vomz
Nordſtern möchte man mehr Eigenthümlichkeit wün-
ſchen; die Nachahmung des Ä iſt, wie
es beſonders aus der letztern Strophe klar wird, viel-
mehr eine gänzliche Umgeſtaltung im ernſtern, deut-
ſchen Sinne.
VERMISCHT E SCHRIFT EN.
ZüncH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Gertrud von
Wart, oder Treue bis in den Tod. Von F. (oh.)
C. (onrad) Appenzeller (Pfarrer zu Brütten, Can-
tons Zürich). 1813. XL u. 2o8 S. gr. 8. Mit
einem Titelkupfer und einer Vignette.
Dieſe ſchreckliche Geſchichte des Freyherrn Ru-
dolph von Wart, der im J. 1308. in die Verſchwörung
des Herzogs Johann von Schwaben, gegen das Leben
des Kaiſers Albrecht, ſeines Oheims, mit verwickelt,
ob er gleich, Ä deſſen Ermordung unweit der Ueber-
fahrt über die Reuß bey Windiſch, perſönlich ſeine
Hand nicht an den Kaiſer gelegt hatte, als Theilneh-
mer an dem Morde, nach ſeiner Auslieferung an Al-
brechts Kinder durch den Grafen von Blamjit, wel-
cher ihn, obgleich Vetter von Seite der Frau v. Wart,
um ſchnödes Geld verrieth, von ſeinen Richtern ver-
urtheilt ward, lebendig gerädert und auf das Rad ge-
fochten zu werden, und von ſeiner Gattin, Gertrüd,
gebohren von Balm, auch im Tode nicht verlaſſen
ward, indem dieſe edle und groſse Seele, nachdem
ſie vergebens die Königin Agnes von Ungarn um das
Leben ihres Gemahls gefleht hatte, drey Tage und
drey Nächte, ohne Na rung, betend unter dem Rade
blieb, bis er ſtarb (ſ. Foh. Millers Geſch. ſchwei-
zeriſcher Eidesgenoſſenſchaft B. II. S. 1o–2o. zweyte
Auflage) iſt vön Hn. A. in eine Reihe von Briefen
eingekleidet, die er das bis zum Tode getreue Weib
mit ihrem Manne auf deſſen Flucht wechſeln, und
nach deſſen gräſslichem Tode aus dem Kloſter St. Ma-
ria Magdalena zu Baſel an eine Freundin ſchreiben
läſst.
----- 442 / 454 -----
S23
824
A. L. Z. APRIL 1813.
läſst. Den Geiſt und Zweck ſeines Buchs giebt der
Vf. S. XVII. XVIII. der Vorrede alſo an: „ Es lag
mir eigentlich am Herzen, Gertrud v. W. ſo darzu-
ſtellen, daſs ſie uns als ein Weſen aus der wirklichen
Welt anſpräche und mit Theilnahme erfüllte; darum
beſtrebte ich mich auch, immer wahr, immer der
Geſchichte, wo ich mich nur (irgend) an ſie halten
konnte, treu zu bleiben. Ideale können das menſch-
liche Herz wohl für das Hohe und Göttliche der Tu-
gend erwärmen und entflammen; aber ſie dürfen
nicht zu hoch geſtellt ſeyn, wenn unſer Geiſt, in ſei-
nem Fluge Ä ihnen, nicht ermatten ſoll. Je nä-
laer ſie uns gebracht werden, ja (um ſo) inniger füh-
len wir uns an ſie (zu ihnen ) hingezogen. Das iſt
das vollendetſte Kunſtwerk, das der Natur am näch-
ften könnmt." Er wollte alſo durch eins der edelſten
Beyſpiele weiblicher Treue an dem Gatten, ſelbſt
unter den auſserordentlichſten Prüfungen im Unglück,
die Zeitgenoſſen zu ähnlichen Tugenden erwärmen,
und dieſer gute fittliche Zweck leuchtet aus feinen-
anzen Buche unverkennbar hervor. Die Phantaſie
Ä der Vf. dieſer Schrift keinem hohen Schwung neh-
nnen laſſen; er hielt ſich überall, wo er es konnte,
an die hiſtoriſche Wahrheit, und ſelbſt die wenigen
Zuſätze, die er ſich hier und da zur Ausmalung von
Nebenumſtänden erlaubte, ſind der Geſchichte ge-
mäſs gedichtet. Die Quellen, aus welchen er ſchöpfte,
ſind in der Vorrede angeführt. Die Briefform, die
er wählte, iſt ſeinem Zwecke ſehr angemeſſen, und
ohne Zweifel dem Publicum, für welches er ſeine
Arbeit beſtimmt haben mag, insbeſondere dem weib-
lichen Geſchlechte angenehm. Wir ſehen mit Ver-
nügen der Verbreitmng dieſer Schrift Ä ; denn
ie enthält keine Ejnee en, ſondern ſie drückt
wahre Herzensgefühle aus, Ä an der Wahrheit der
Geſchichte aufgeregt wurden, und ſich auch dem
theilnehmenden Ä mittheilen. Eine andere Frage
iſt es freylich, ob der Vf, in dieſen Briefen den Ton
und die Schreibart jener Zeit – wir reden nicht von
der Mundart und der Orthographie des vierzehnten
Jahrhunderts, die freylich für unſer Zeitalter unver-
ſtändlich geweſen ſeyn würde, ſondern von der Ideen-
welt und dem Colorit der Bilder jenes frühern Zeit-
älters – getroffen habe; und dieſe Frage getrauten
wir uns nicht zu bejahen; der Vf. wird aber um ſo
eher dieſsfalls zu entſchuldigen ſeyn, da die Schwie-
Figkeit ſehr groſs war, fich Ä hundert Jahre zu-
rück in ein Zeitalter zu verſetzen, deſſen häusliches
und öffentliches Leben von dem unſerigen ſo äuſserſt
verſchieden war, das ganz andere Sitten hatte, und
deſſen Adel eine ganz andere Bildung erhielt; auch
hat ein erſter Verſuch in dieſer Manier immer einige
Anſprüche auf eine nachſichtige Beurtheilung, um
es würde ungerecht ſeyn, zu fordern, daſs der Vf.
eben ſo viel hätte leiſten ſollen, als Paul von Stetten
in den Briefen eines Frauenzimmers aus dem funfzehn-
ten jahrhundert geleiſtet hat. Das müſſen wir in-
zwiſchen doch tadeln, daſs Hr. A. S. 112. ſeine Ger-
trud von Wart ihrer Freundin, Margaretha von
Freyenſtein, nach den unausſprechlichen Leiden, die
fie erfuhr, aus ihrem Kloſter ſchreiben läſst: „Ich
fühle mich noch oft in einer Art von heiligem Wahn-
finn." Dieſe Stelle beleidigt das Gefühl; es iſt unge-
denkbar, daſs eine Frau von ſo bewundernswürdi-
ger Standhaftigkeit und Innigkeit der Liebe ſich über
ihre Gefühle auf eine ſolche Weiſe ausdrücken konnte.
Eine Stelle iſt nicht ganz richtig deutſch. Gertrud
fchreibt S. 16. ihrem Manne, nachdem er ſich zu dem
Ä Fohann von Schwaben begeben hatte: „Deine
Güte droht Dir ſchwach zu werden, und aus Freun-
desliebe vielleicht in böſen Rath zu willigen." Der
Vf, wollte ſie ſagen laſſen: „Deine Gutmüthigkeit
kann Dir gefährlich werden; aus Freundesliebe giebſt
Du leicht zu viel nach, und willigſt wohl gar zuletzt
in böſen Rath." Der Deutſche braucht auch nicht
ern das Ä Rath (conſilium) in der mehrern
ahl, um nicht zweydeutig in ſeinem Ausdrucke zu
ſeyn, da man das Wort: Räthe gewöhnlich nur von
Perſonen verſteht, die als Beamte ihr Gutachten von
ſich geben und Decrete ausfertigen. Statt: vorent-
haltet, ſagt der Deutſche: vorenthält. Eine Eigen-
heit des Schweizers machen wir noch bemerklich;
ſtatt daſs der Deutſche ſagt: „Haſt du mich lieb?“
ſagt der Schweizer: ,, bin ich dir lieb?" Das letztere
iſt in dieſer Schrift unſtreitig vorzuziehen, da die
Perſonen, welche hier Briefe ſchreiben, Schweizer
ſind. Für die Bewohner des Cantons Zürich hat
dieſe Schrift noch in beſonderer Rückſicht etwas ſehr
Anziehendes, da die ehemaligen Güter der v. Wart-
ſchen Familie in dieſem Cantone liegen; auch hat ohne
Zweifel die Nähe von Winterthur, und die Verbin-
dung des Vfs. mit ſeinem Freunde, dem Hn. Hoh.
Heinr. Sulzer v. l'art, der jetzt Beſitzer von Gütern
iſt, welche vormals der v. Warſchen Familie gehör-
ten, die Veranlaſſung zu dieſer Schrift gegeben.
Eine ºxe Zugabe iſt das Titelkupfer: Gertrud in
ihrer Zelle zu Baſel betend, und eine Vignette, wel-
che den Hügel darſtellt, auf welchem einſt die Bur
Wart ſtand. Die gröſsere Zeichnung macht Ä
nur im Allgemeinen eine betende Nonne anſchaulici,
und man möchte wünſchen, in der Stellung der vor
dem Crucifixe Knieenden eine charakteriſtiſchere Be-
ziehung auf die ganz beſondere Lage der ſchwer ge-
prüften Gertrud zu bemerken; wenn ſie z. B., ſtatt
den obern Theil des Körpers ſo gerade zu halten, in
die Rückerinnerungen an ihre Erfahrungen verſun-
ken, ſich verhüllte, ſich vor dem Bilde des gekreu-
zigten Weltheilandes anbetend niederwürfe, und
durch ihre gefaltenen Hände, ſo wie durch die Art,
ihre Arme zu halten, die Wehmuth ihres Herzens,
die Inbrunſt ihrer Andacht ausdrückte, ſo würde
die Figur ſprechender ſeyn; wer die Geſchichte die-
fer Frau kennt, wird kaum durch die ſonſt ſchöne
Zeichnung des berühmten Künſtlers (Martin Uſter)
ganz befriedigt werden; für das, was Gertrud geli-
ten hat, ſieht die Betende nicht leidend genug aus;
ein Schwert iſt nicht durch das Herz dieſer Betenden
gedrungen.
----- 443 / 454 -----
sº -
826
* ------ I04 -
–
A L L 6 EM E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
. April 1813. -
-
. . . . . G E s c H 1 c H T E.
BIzcENssURG, b. Schaupp: Genealogiſch-diploma-
tiſche Geſchichte der Grafen von Hohenburg, Mark-
- grafen auf dem Nordgatt; von Thomas Ried; erz-
Ä Conſiſtorial-Canzelliſten in Regensburg.
1812. Ioo S. 4. (16 gr.). . -
D Vf, tritt mit dem Motto: „ Mundo, quite pro-
- tulit, dignum te praeſtabis, definesque in Patria
tua peregrinus eſſe" (Marc., Anton. L. KII. Cap. 1.)
zum erſten Mal als Geſchichtſchreiber ſeines
andes in der gelehrten Welt auf, und wagte ſich an
die hiſtoriſche Entwickelung eines längſt erloſchenen
Grafengeſchlechts, welches auf dem alten Nordgau
zu Hauſe war und in der Geſchichte des Mittelalters
eine bedeutende Rolle ſpielte. - - - - - -
Der Fleiſs, den er auf dieſen noch unbearbeite-
ten Gegenſtand verwendet hat, iſt unverkennbar, und
die Materialien, welche er zur Aufklärung der Ho-
henburgiſchen Geſchlechts- und Geſchichtskunde lie-
fert, wird gewiſs jeder Freund der mittlern Geſchichte
Deutſchlands mit Dank aufnehmen. Nur Schade, daſs
Hr. R. nicht die Gabe beſitzt, ſeine der Natur nach
ohnehin ſchon trockenen, diplomatiſchen Unterſu-
chungen in lichtvoller Ordnung vorzutragen, um we-
nigſtens auf dieſer Seite dem Ä eine leichtere Ueber-
Ä der bürgerlichen Verhältniſſe dieſes alten Grafen-
geſchlechts zu verſchaffen. Die Geſchichte deſſelben,
als Gau- und Markgrafen, wo es ohnehin mit der
Genealogie noch miſslich ausſieht, hätte ſehr füglich
von der Periode getrennt werden können, wo ſie in
Urkunden als Erbgrafen auftreten und von ihrem
Wohnſitze Hohenburg den Namen führten. Auch
würden wir lieber die Schickſale und Begebenheiten
eines jeden Stammgliedes und deſſen Familie in einem
abgehandelt, aber nicht, wie hier geſchehen, von
eſſen Söhnen und Töchtern in mehrern §§., die oft
nur wenige Zeilen ausmachen, geredet haben, weil
dadurch der Hauptgeſichtspunkt verloren geht. Eben
ſo wenig können wir billigen, daſs der Vf, im Laufe
der Geſchichtserzählungen aus den angeführten Schrift-
ſtellern und Urkunden ſehr oft ganze Stellen mit ein-
webt, und dadurch den Zuſammenhang ohne Noth
unterbricht, da er doch ſolche weit ſchicklicher in
die unter dem Texte befindlichen Anmerkungen hätte
bringen können. – Die Geſchichte ſelbſt beginnt
mit der Unterſuchung des Urſprungs der Grafen von
Hohenburg. Der Vf. geht bis in das 9te Jahrhundert
zurück, wo in den von ihm angeführten Urkunden
A. L: Z 1813. Erſter Ban
Stammvater der Hohenburger
und Friedric
ater-
1O4
.
unter der Regierung K. Ludwigs des Frommen ein
Graf Ernſt vorkommt, der im F 829. die Nordgaui-
ſche Mark gegen die Böhmen verwaltete, und nach
dem Zeugniſſe klaſſiſcher Geſchichtsforſcher für den
- ehalten wird. Sein
Sohn gleichen Namens (Ernſt II.) folgte ihm in der
markgräfl. Würde, und hinterlieſs zwey Söhne, von
welchen der eine, Ernſt III., als Gaugraf im Suala-
feld erſcheint, der zweyte aber, Namens Luitpold,
die Markgrafſchaft auf dem Nordgau erhielt. Die Be-
ebenheiten und Familienverhältniſſe der männlichen
FÄ des erſtern, die alle den Namen Ernſt
führten, werden nun zwar aus guten Quellen erläu-
tert, wir vermiſſen aber, wie ſchon vorhin bemerkt
iſt, die Beſtimmung der, für die deutſche Geſchichte
ſo merkwürdigen, Periode, wo dieſe Herrn aufhörten
königl. Beamten zu ſeyn, und von ihren Schlöſſern
ſich eigene Geſchlechtsnamen beylegten. Nach einer
vom Vf, beygefügten Urkunde, Nr. 29, vom J. 1 1co,
war Graf Ernſt VIII. zwar der erſte, der ſich Comitem
de Hohenburg nannte, aber deſſen Söhne Ernſt IX.
verkauften nachher (1147) ihre Graf-
ſchaft dem Hochſtifte Regensburg, Ä ſtarben noch
in dem nämlichen Jahrhundert ohne Erben. Das
Hohenburger Geſchlecht war alſo ſchon damals im
- Mannsſtamm erloſchen; der Vf. nimmt aber davon
keine Notiz, ſondern ſetzt die genealogiſche Geſchichte
dieſer Grafen, die ſich zwar ebenfalls von Hohenburg
nannten, aber aus einem ganz andern Nordgauiſchen
Grafenhauſe abſtammten, bis zu ihrer im J. 1256er-
folgten zweyten Erlöſchung fort, ohne zwiſchen bei-
den, an ſich ganz verſchiedenen, Geſchlechtern die
nöthige Grenzlinie zu ziehen. Graf Friedrichs von
Hohenburg hinterlaſſene Wittwe, Mathild, trat näm-
lich um das J. 121o mit Markgraf Diepold von Vohburg
in die Ä Ehe, reclamirte vom
burg die de
lochſtift Regens-
mſelben (1147) verkaufte Grafſchaft Ho-
henburg, und erhielt ſie mit der Bedingung zurück,
daſs ſie und ihre Söhne – wenn ſie deren aus der
zweyten Ehe bekommen würde – die e Grafſchaft
vom Hochſtifte zu Lehen empfan
* n ſollte. Seitdem
nannte ſich Markgraf Diepold bald von Vohburg, bald
von Hohenburg, und ſtarb 1226. Er hinterlieſs vier
Söhne, Berthold, Otto, Ludwig und Diepold, un-
ter welchen erſterer 1254 vom K. Konrad zum Vor-
mund ſeines unmündigen Sohnes Konradins und zum
Gouverneur von Sicilien ernannt wurde. „Mlan be-
ſchuldigte ihn aber einer Verſchwörung Ä den
Fürſten Manfred, weswegen er mit ſeinen Brüdern
im J.1256 durch ein niedergeſetztes Gericht zum ew-
gen
- -
----- 444 / 454 -----
82 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 828
-
gen Gefängniſs verartheilt wurde, in welchem ſie
auch ihr Leben endigen muſsten. Der Vf. beweiſet
hierauf, daſs die Güter der Markgrafen von Hohen-
burg bald hernach von den Biſchöfen zu Freyſingen
und Bamberg dem Herzog Ludwig von Bayern ver-
liehen worden, und daſs dieſes Geſchlecht um das
J. 1256 im Mannsſtamm völlig erloſchen ſey. Die
Wahrheit dieſer Angabe ruht zwar auf den beyge-
fügten Urkunden: aber dieſe Herren waren ja keine
Nachkommen der alten Grafen von Hohenberg, die
ſchon ein Jahrhundert früher ausgeſtorben waren,
ſondern ſie ſtammten aus dem alten Vohburgiſchen
Hauſe ab, deſſen wenige Stammglieder nur von der,
durch Heyrath überkommenen, Grafſchaft- Hohen-
burg ſich den Namen beygelegt hatten. Noch müſ-
Jen wir einen auffallenden Irrthum erwähnen, deſ-
ſen ſich der Vf, (S. 25) in Hinſicht auf den urſprüng-
lichen Anfitz der Grafen von Truhendingen ſchuldig
macht. Er glaubt nämlich, die Angabe Falkenſteins,
der in ſeinen Antiq. Nordgav. den Graf Ernſt V. für
einen Urvater der Grafen von Truhendingen aus-
iebt, deswegen für irrig zu erklären, weil dieſes
ÄÄ zuerſt im 12ten Jahrhundert nach dem
Tode Ottonis ducis Meraniae aus Thüringen (!!) nach
dem Nordgau gekommen ſey. Wie konnte wohl der
Vf. auf den ſonderbaren Einfall gerathen, die Hei-
math des ſo bekannten Truhendingiſchen Geſchlechts
in Thüringen zu ſuchen? Als KÄ Ge-
ſclichtſchreiber muſste er doch wohl wiſſen, daſs
die Grafſchaft Truhendingen im Ries oder im Gau
Sualafeld auf dem Hanenkam gelegen geweſen, und
daſs die alten Grafen dieſes Namens lange vor dem
Ausgang des Meraniſchen Hauſes ſchon zu Anfang
des 12ten Jahrhundert als Schutz- und Schirinvögte
der in ihrem Landesbezirk befindlichen Klöſter So-
lenhofen, Anhauſen und Heidenheim am Hanenkam auf-
treten,"mithin urſprünglich im Nordgau einheimiſch
waren. – Zuletzt Äéiert noch der Vf., daſs er
mit der Zeit in einer zweyten Abhandlung ſämmtli-
che Beſitzungen, Lehen, Gerechtſame und Inſignien
der Grafen von Hohenburg behandeln, auch die po-
litiſche Geſchichte dieſer Reichsherrſchaft vom 14ten
Jahrh. bis auf unſere Zeiten erläutern, zugleich die
Geſchichte der Hohenburgiſchen Gotteshäuſer mit an-
führen, und am Ende die Reihe der Pfleger zu Hohen-
burg und der Pfarrer in Allersburg beyſetzen werde.
Dem Inländer wird eine ſo detaillirte Arbeit immer
willkommen ſeyn, auch für den ausländiſchen Ge-
“ſchichtsfreund dürfte ſie in ſofern nicht ohne Inter-
eſſe bleiben, wenn ſich der Vf, bemühen wird, dieſe
Gegenſtände diplomatiſch zu entwickeln und in gu-
ter Ordnung vorzutragen. – Dieſer Schrift iſt noch
beygefügt: Codicillus probationun ac doctmentorum
ad Hiſtoriam Gomitum.de Hohenburg; Marchionum
Wordgqvise. Es enthält derſelbe LXII.-Urkunden,
wovon ein groſser Theil ſich zwar in andern hiſto-
riſchen Werken gedruckt, befindet, deren wieder-
holte Mittreilungaber doch für den Diplomatiker
um ſo erwünſchter ſeyn wird, da jene Werke ſich
- - *- -
nicht in jedermanns Händen befinden. - Ungleich
dankenswerther iſt die Mittheilung vieler Ä un-
gedruckten Urkunden, die aus Originalen herrüh-
ren und manches Datum enthalten, wodurch die
Aufklärung
mein viel gewinnt.
ORIENTALISCHE LITERATUR.
Dessau, b. Philippſohn: "NON "YN oder Beleuch-
tung der im Talmud von Babylon und Jeruſalem,
in den Targumim und Midraſchim vorkommen-
den fremden, beſonders lateiniſchen Wörter. Von
Simon und Mardochai Bondi. 1812. XXIV u. j 2 .
gr. 8. In grünem Umſchlage broſchirt. (1 Rth
Dieſe verdienſtliche und gewiſs jedem Kenner der
jüdiſchen Literatur intereſſante Schrift verſchafft uns
die Bekanntſchaft zweyer ſehr ſchätzbaren (nach der
Vorrede zu Dresden lebenden) jüdiſchen Gelehrten,
welche mit ihrer rabbiniſchen Gelehrſamkeit eine ſo
vorzügliche und vielſeitige Kenntniſs der klaſſiſchen Li-
teratur, eine ſolche Beleſenheit in allen dahin gehöri-
Ä neuern Schriften und eine ſolche Menge von Sach-
enntniſſen vereinigen, daſs ſie dadurch einem jeden
Leſer wahre Hochachtung abnöthigen, und für die
Fortſetzung ihrer inſtructiven Ä die leb-
IT-
hafteſten Erwärtungen erregen. Es iſt bekannt, wie
in dem ſpätern hebräiſchen Dialect des Talmud und
der Targumim, eine bunte Menge fremder, griechi-
ſcher, lateiniſcher, arabiſcher, auch perſiſcher Wör-
ter aufgenommen ſey, die ſich die hebräiſche Sprache
bald mehr, bald weniger angeeignet hat, und die in
ihrer neuen Geſtalt zuweilen felbſt ſchwer zu erken-
nen ſind. Die Verfaſſer machen es ſich zum Geſchäft,
dieſe zu erläutern, und nicht bloſs philologiſch, ſon-
dern auch der Sache nach, wobey ſie eine ſo ausge-
breitete Kenntniſs der Archäologie, der ältern und
neuern. Naturgeſchichte, Technologie und Kunſt-
geſchichte darlegen, als man ſie nicht häufig zuſam-
men finden dürfte. -
Die Einrichtung des Werkes iſt folgende. Voran
geht eine doppelte Vorrede in rabbiniſcher und in
deutſcher Sprache, welche aber einen ganz verſchie-
denen Text enthalten. In der erſteren wird unter
andern (S. VI) die Urſache des Titels Arts - R an-
gegeben. Unter Sner Stern ſoll der Talmud verſtan-
den werden (rpºrnºsb ,7727 2212), über deſſen ein-
zelne Theile das Werk Licht zu verbreiten ſucht; ne-
benbey wollten die Vff in dieſen Titel aber auch
den Namen ihrer in dieſem Jahre verſtorbenen Mlut-
ter Eſther erhalten wiſſen, welcher ſie hier ein Denk-
mal ihrer kindlichen Dankbarkeit ſetzen: Die zweyte
deutſche Vorrede enthält (S. XI) einige Bemerkungen
über die Art und Weiſe, wie griechiſche und latei-
niſche Wörter in das Neuhebräiſche und die morgen-
ländiſchen Sprachen aufgenommen worden, welche
wir ausführlicher gewünſcht hätten. Dann eine Ge-
- ichichte
der Hohenburgiſchen Geſchichte unge-
----- 445 / 454 -----
829
. . . K. 830
- 2. APRIL 1813.
ſchichte der Werke, die dieſe Partie der chaldäiſch-
talmudiſchen Lexicographie umfaſſen, vom Aruch
des Nathan Sjechielides († 11o6) bis auf Cohen de Lara
(† 1674), unter welchen der erſtere und Benjamin
Muſſaphia, ein gelehrter jüdiſcher Arzt in Hamburg
und Amſterdam († 1647), als vorzüglich ausgezeich-
net werden. Eine dritte Vorrede der Vorſteher der
jüdiſchen Haupt- und Freyſchule zu Deſſau ſagt, daſs
die Vff das Miſcpt. dieſes Werkes dieſem Inſtitute
zum Geſchenke gemacht haben, wofür dieſelben hier
öffentlich ihren Dank abſtatten. – Das Wörter-
buch ſelbſt iſt ſo eingerichtet, daſs jedes Wort in
zwev Colummen durch einen deutſchen und hebräi-
ſchen Text erläutert worden iſt. Der hebräiſch-rab-
biniſche, mit rabbiniſcher Schrift gedruckte, enthält
die Citate aus dem Talmud und dem Targuinim und
das bisher zur Erläuterung von jüdiſchen Auslegern
Geleiſtete; der deutſche Text die Erläuterungen der
Vff. mit Nachweiſung neuerer (chriſtlichen) Werke-
- - ** - - - - -
Unter den vorzüglichen treffenden, und zum Theil
den Vff. Ä Bemerkungen hat ſich Rec-
unter ändern folgende ausgezeichnet. S. 113 über
Hººr, wo der Vf. zwiſchen mileſia (ſc. lana) und me-
Y . . . . . . .
liten es (ſc. veſtes) ſchwankt. Aber das erſtereift ge-
wiſs bey weitem vorzüglicher. S. 124 über «ex-
r«, wó bemerkt wird, daſs es bey den 1 argumi-
ten auch im weitern Sinne von Edelſteinen und
Kleinodien gebraucht werde. S. 5o über Frºsos
Symphonia, Sackpfeife, womit S. 63 ff. über das bibli-
iche 23" zu Ä iſt. Unabhängig von den Vff.
hat dieſes Rec.gleichzeitig für ein Blasinſtrument,
für eine Sackpfeife, Symphonia der Alten erklärt.
S. 25o, wo treffend erinnert wird, daſs unter nºaº
nicht unfere Kapper, ſondern der ſcharfe, reiz-
erweckende Saamé des arabiſchen Kapperbaums zu
verſtehn ſey, eine willkommene Erklärung von Ko-
hel. 12, 5 ü. ſ. f. Einige Berichtigungen und-Erinne-
rungen erlauben wir uns über folgende Artikel. In den
Artikeln Angaria S. 16, Byſſus S. 41 , Aloeholz S. 12
vermiſst man die nöthige Ausführlichkeit. Bey den
beiden letztern würde auch Celſius zu benutzen gewe-
ſen ſeyn. – S. 99 würde der Artikel Lotus mehrere
Zuſätze und Berichtigungen erhalten aus C Spren-
gel Antiquitatt. botanicae (Lipfiae 1798. 4.) Cap. IV.
de lotis veterum. – S. 63 war für Waſſeruhr zu ſcºrei-
ben LöeavA, nicht – o; - überhaupt aber iſt es un-
bequem, daſs die griechiſchen Wörter immer latei-
niſch gedruckt ſind – S. 103 bey unºr Magus hätte
bemerkt werden ſollen, daſs eigentlich nur die Sybe
2x2 urſprünglich perſiſch ſey, daſs aber nachmals Sy-
rer, Äraber und Neuhebräer den Namen wiederum
von den Griechen mit der griechiſchen Endung annah-
IT1EI13 U-2=“ u. ſ. w. S. 137 wird auf einen Ar-
tikel ºn3 verwieſen, den wir vermiſst haben. S. 168
iſt der Artikel Sarabara, Saraballa aus den Aus-
legern und Lexicographen zu Dan. a. a. O. ſehr zu
vervollſtändigen - neuigen Fortſetzungen machen
die Vff. Ätz auch den griechiſchen, arabi-
ſehen; perſiſchen Wörtern des Talmud ähnliche Er-
läuterungen zu widmen; bey den letztern werden
ihnen unter andern die gelehrten Vorarbeiten von
Re and (diſſertatt. miſcellan. T.I. Diſſert. IX: de Ä.
ficis vocabulis Talmudis) gewiſs nicht entgehn. Soll-
ten wir uns für die Einrichtung dieſer Fortſetzungen
einen Wunſch erlauben: ſo würde er allerdings da-
hin gehen, daſs der ganze Text in Eins geworfen,
und lateiniſch abgefaſst werde; ein Wunſch, der
bey der echt gelehrten Tendenz dieſer lexicographi-
ſchen Beyträge allerdings ſehr nahe liegt. „Der grö-
ſsere Vertrieb des ſo eingerichteten Werkes unter
chriſtlichen Gelehrten würde vielleicht erſetzen, was
ihm dann an Abnahme unter der Vff. Glaubensgenoſ-
ſen abgehn würde. Vielleicht iſt ja aber beides zu
vereinigen. - -
- -
LITERATUR GescHIcHTE. :
-
.. -
KRAKAU, in d. Univerſitätsdr.: Rosprawa o hiſtory
praga natury i ſyſtematach roznych jego piſärzöu
z zleienia ſwietnego wydziatu prawnego, prxeº
Felix a S. otwinskiégo etc. d. i. Abhand-
lung über die Geſchichte des Naturrechts und
über die verſchiedenen Syſteme der Verfaſſer deſ-
ſelben, verfaſst auf den Auftrag der juriſtiſchen
Facultät von Felix SYotwinski, der Philoſ. Dr.»
des Rechts Profeſſor in der Departementsſchule
in Krakau, ſuppl. Profeſſ des Naturrechts und
der politiſchen Oekonomie auf der Univerſität
Krakau, die bey der Bewerbung, um den vacan-
ten Lehrſtuhl des Naturrechts zu erhalten, bin-
nen zwey Monaten innerhalb des anberaumten
- Termins beendigt worden iſt. 1812. 8.
--- * Ä den vollſtändigen Titel aus mehrern Grün-
den her. Erſtlich iſt es ihm unbegreiflich: daſs in
den Departementsſchulen in Krakau ein Profeſſori-
ris vorkommt, es ſey denn, daſs dieſs ein bloſser Ti-
tel iſt: denn unmöglich kann er ſich vorſtellen, daſs
man ſchon auf dem Gymnaſium dort das lehre, was
eigentlich auf der Univerſität vorkommen ſoll; zwey-
tens kann es manchem Leſer ſo ergehen, wie es Rec.
felbſt erging, daſs er aus dem Zuſatze: binnen zwey -
Monat verfaſst, entweder auf ein ſehr elendes Mach-
werk ſchlieſsen könnte, oder es als eine unnöthige
und lächerliche captatio benevolentiae anſehe, die nichts
Gutes erwarten lieſs. So iſt es aber nicht. Unter die-
fem ſonderbaren Titel findet ſich ein recht guter Bey-
trag zur Geſchichte des Naturrechts. Der Vf, er-
wartet freylich von dem Naturrechte mehr Heil, als
manche andere und Rec. ſelbſt, die weniger daran
glauben; dennoch findet man ſonſt in andern Stücken
das Urtheil des Vfs. billig und gerecht. S. 19. Erſte
Periode. Das Naturrecht hat noch kein feſtes Syſtem.
Pythagoras, Pherecydes , Confucius, Socrates, Ray-
mund u. a. haben Theile davon berührt. Von #
- etZ-
----- 446 / 454 -----
-
83k - - -
- 839
A. L.Z. APRILA1 813.

ketztern wird nichts geſagt, dagegen erfährt man
jſtändlich, wer Socrates : Pythagoras. geweſen.
jrauchte der Vf, mit dieſen allbekannten Bio-
graphieen ſeinem reichhaltigen Gegenſtand zu been-
gen? Zweyte Periode Hugo Grotius, der Schöpfer
j ſyſtematiſchen Naturrechts, Samuel Piffendºrf
Fomas Hobbes, Chriſtian Thomaſius, Chriſtian Wolf.
Dritte Periode. Kants Philoſophie erſcheint, ſie hat
Einfluſs auf das §ys" Martini hatte Wolf's Syſtem
ſehr verbeſſert. (?!) - Endlich trägt Zeiler in ſeinem
jürlichen Privatrechte (Wien 8o4.) die Palme vor
allen andern davon. Von S. 35 - 54. gielt der Vf,
je Gharaktere an, welche ein gutes Syſtem des Natur:
Ähts haben müſſe, und vergleicht ſodann die Syſteme
von S. 53 bis zu Ende des Büchleins. Schmalz, Stroy-
jeijºarkiewicz kommen ſchlecht weg, und S. 62-
jale Pöen unverdienter Weiſe eine derbe
Lection, daſs ſie die Wiſſenſchaften; umieietnoſci, zu
Lehren, mauki, herabgeſetzt hätten!! Rec. bemerkt:
daſs auka (diſciplina) im Polniſchen gar nicht dem
deutſchen Wörte Lehre entſpricht, nur den Fall
ausgenommen, daſs es eine einzelne Lehre ºdeºt,
jfheiſst es aber, wie das lateiniſche diſziplina,
je jede Wiſſenſchaft. Umieietnoſei, hetºº
jh Äur eine bloſse Fertigkeit, und der Vf, hätte ſich
jeſe Ausfälle auf ſeine Landsleute erſparen können,
jner nur in Linde's Wörterbuch das Wort Nauka
jehgeſchlagen hätte. Sonſt hat der SºVfs Re
als männlich und natürlich recht gut gefallen, nur iſt
es ihm unleidlich geweſen: daſs der Vf, manchmal,
ſeinem lieben Zeiler'ſchen Compendium zu Gefallen,
das ganze polniſche Sus germaniſiren wºllte. Legiº-
Ätig ſoll nun nicht mehr prawodauſtuso heiſsen, ſon-
dern uſawodawſtwo. Rec. bemerkt, daſs pracy, ur-
alt polniſchrectus, iſt“, entgegengeſetzt dem Uraywy,
jurjus, injuſtus, allerdings mit Fug und Recht ſowo
L 1 T E R ÄR 1 s c H E
I. Univerſitäten.
Erfurt. - . . .
D.. vorjährige Weihnachtsprogramm, welches den
Hn. Prälaten Dr. Muth zum # hat, handelt: Demo-
vis perantiquae Univerſitatis incremeneis, de caſris Thu-
ringicis, uae vulgo Comitum de Gleichen dicuneur,
nec non de pluribus fimulacris univerſitatiliterarum, Erfor-
dienſ dono datis. Partic. II. (1 Bog. 4)
=-mm-m
ex alsjus im Polniſchen bedeuten konnte und muſste
Der junge Vf. kann daher nach der natürlichſten Bil-
ligkeit des allgemein gültigſten Naturrechts den alten
polniſchen Juriſten Gnade dafür wiederfahren laſſen,
daſs ſie den echt polniſchen Ausdruck prawodauſtwo
ſtatt des lat. legislatio, Geſetzgebung, gebraucht ha-
ben. Eben ſo wird er wohl auch den neuerri Juriſten
in Polen einen Generalpardon ertheilen müſſen, und
ſie nicht ſo unbarmherzig abkanzeln, wie den Stroy-
mowski, der ganz ohne Logik geſchrieben haben ſoll,
wenn ſie bey dem alten Ausdrucke verbleiben wollen.
Aran Alexander Olizarovius, ein alter polniſcher Juriſt
in Wilna, hätte wegen ſeines Buchs: de politica homi-
num ſocietatel. HI. Dantifci ſumptibus Georgii Foerſter
1651, als dem erſten polniſchen in lateiniſcher Spra-
che geſchriebenen Naturrechte, hier gar wohl eine
Stelle verdient. Er ſteht zwiſchen Grotius und Sam.
Puffendorf in der Mitte, und wer weiſs, ob er nicht
gerechtere Anſprüche auf die Palme des Vorzugs hatte,
als Hr. Martini, der bloſs Wolf's Naturrecht für Oeſter-
reichs Schulen zugeſtutzt hat, ſelbſt Zeilers Natur-
recht würde dann vielleicht nicht das einzige Idold
Yfs geworden ſeyn! = Da der Vf, ſich als denken
den Kopf zeigt, ſo möchte er dieſen alten Landsmann
bey ſeiner verſprochenen Ueberſetzung von Z's Na-
tüfrecht zu Rathe ziehn, und beherzigen: daſs man
gar oft in Polen das Ausländiſche dem Einheimiſche
vorzieht, weil man letzteres nicht kennt oder über-
ſieht. Auch leidet Polen überdieſs mehr als zu viel
an unnützen, Ueberſetzungen, und hat, deſto mehr
Mangel an Originalen Rec. würde daher es lieber
ſehn, wenn der Vf, mit Benützung des Olizarovius
und des ſonſt recht brauchbaren # immer nach
öſterreichiſchem Normalfyſtemgeformten Zeiler'ſchen
Naturrecht ein eigenes Compendium der Art ausar:
beitete, welches für j Ä wäre. - -
- - - «.
--
-
- * -
- - - - - - -
N A c H R 1 C H T E N.
- Noch im vorigen Jahre promovirte daſelbſt als
Doctor der Medicin und Chirurgie Hr. Chriſtian Friedr-
Lehr. Korn aus dem Coburgiſchen. Seine Diſſertat han:
delt: de febre nervoſa biliſa. - - -
-
II. Todesfälle.
Am 2ten April ſtarb zu Leipzig der durch ſº
arithmetiſchen Schriften bekannte M. Joh. And. Yag-
ner, Lehrer der Rechenkunſt daſelbſt, im 47ſten Jahre
ſeines Alters. *
- - - --- -- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - ---- - - - -
----- 447 / 454 -----
M oN A T S RE GI S T E R
V O nr.
A P R I L
I.
I 8 I 3.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an.
A.
Andeutungen, politiſche. 1 u. 2r Bd. EB. 42, 333.
Appenzeller, J. C., Gertrud von Wart, od. Treue bis in
den Tod. 1o3, 822.
Archiv der deutſchen Landwirthſchaft. Jahrg. 181 1.
od. 5r u. 6r Bd. Herausg. von Fr. Pohl. EB. 42, 329.
Archiv für Krieg u. Frieden in hiſtoriſcher u. politi-
ſcher Hinſicht. 80, 639.
v. Aretin, Chr., [.. Nachrichten zur baieriſchen Ge-
ſchichte.
Arminia, Nanny u. Adelinde od. die Macht der Sympa-
thie. EB. 37, 293.
v. Auerswald, H., ſ. Ch. J. Kraus.
B.
Bauer, H., kurzgefaſstes Lehrbuch der deutſchen Spra-
che. EB. 37, 295.
v. Baczko, L., hiſtoriſche Unterhaltungen für gebilde-
te Leſer. 91, 734.
Balle, N. E., Forſög til en forbedret Indretnin
den offentlige Gudsdyrkelſe. 1 – 3r Ä
ved
97,
774. - *
Becker, W. G., Erholungen; für 181o. 1 – 4s Bdchn;
oder der ganzen Sammlung 57 – 6os Bdchn. Auch
- - neue Erholungen. ys – 12s Bdchn. EB. 37,
289-
- – Guirlanden. 1 u. 2s Bdchn. 1o3, 32 o.
Bielski, S. a S. Matthaeo, ſ. Vita et Scripta.
Block, A. S., die Bürger Athens. Ein Gedicht. EB.
48, 377.
ondi, Simon u. Mardo.chai, -rpR -ºde od. Beleuchtung
der im Talmud vorkommenden fremden, beſonders
latein. Wörter. 104, 828.
Bothes, F. H., antikgemeſſene Gedichte.
Briefe üb. das Studium der Medicin. 98, 782-
EB. 41,328.
C.
9aillot, A., Voyage religieux et ſentimental aux qua-
„re cimetières de Paris 87, 695.
Capelle, Pred., ſ. Penkwürdigkeiten aus d. Geſchich-
te der Menſchheit.
Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
Chernac, Ladisl., Cribrum arithmeticum. 1o?, ? 14.
Corneille, P., die Horatier. Trſp. nach dem Franz.
EB. 43, 341. " -
– – ſ. K. Hennigs.
Criſalin, das Ende des Cevennenkriegs. Trſp. EB. 38,
3O3.
– der Anfang des Cevennenkriegs. Trſp. EB. 33,
303-
– der Gipfel des Cevennenkriegs. Trſp. EB. 38,3oz.
D.
Danz, J. T. L., Verſuch einer allgem. Geſchichte der
menſchl. Nahrungsmittel. 1r Bd. EB. 40, 317.
Darſtellung des Feldzugs vom Jahr 1809. von einem
Augenzeugen. 99, 791.
Denkwürdigkeiten aus der Geſchichte der Menſchheit.
Herausg. von K. V. (Prediger Capelle zu Volkmaro-
de.) 1r Th. 92, 735.
Dyk, J. G., ſ. Sachſens ſieben Kriege.
E.
Eiſenmann, J. A., Grundriſs der allgem. Welt- u. Völ-
kergeſchichte für den erſten ſyſtemat. Unterricht.
88, 703.
Emma, od. Liebe u. Täuſchung. Von Klara. EB. 39,
309.
F.
Facius, J. F., Aleſſio. Ein Roman. EB. 47, 374.
Feiler, J., über den Bruch des Olecranums, nebſt ei-
ner neuen Methode denſelben zu heilen. 81, 641.
Fieker, J. Fr. Ch., Grundlage zum Unterricht der Con-
firmanden auf dem Lande. 80, 637.
Forello, M. K. H., ſ. Predigten nach Grundſätzen der
heiligen u. heiligenden Kirche.
Franzoſe, der junge, und das deutſche Mädchen; von
der Vfn. Julchen Grünthals. EB. 45, 36o.
v. Froriep, L. Fr., einige Worte üb. den Vortrag der
Anatomie, nebſt einer neuen Darſtellung des Ge-
kröſes u. der Netze. 81, 645. -
– – über die anatomiſchen Anſtalten zu Tübingen-
813 645- G.
----- 448 / 454 -----
=-
G.
Gedichte, altdeutſche, f. Fel. Fr. Hºfäer
Gerhards, D. G., Leben von ihm ſelbſt beſchrieben
und mit einigen ſeiner noch ungedruckten Aufſätze
nach ſeinem Tode herausgegeben. 1oo, 799-
Geſsner, G., vermiſchte Schriften: 2s Bdchn. Auch:
– – Briefe u. Auszüge aus Briefen. EB: 39, 3!?-
Gmelin, Ch. H., Diſſ.de vero conceptu affinitatis eius-
que gradibus et generihus necnon eiusdem effectu
reſpectu matrimonii prohibiti. EB. 40, 3:3-
Guirlanden, ſ W. G. Becker.
Gynäceum, eine Gallerie ſatiriſcher Gemälde. 84 679.
H.
Hacker, J. G. A., Predigtentwürfe üb: gewöhnl. ſonn-
tagge u. ab. freye Texte 6e Samm. Auch : -
– – neue Predigtentwürfe üb. u. ſ. w. 3° Samml.
EB. 45, 360. -
Häfliger, J. B., ſchweizeriſche Volkslieder nach der
Lucerniſchen Mundart. 98, 777-
Hell, Th., ſ. M. Perrin's Reiſen durch Hindoſtan.
Hejſterhuis, Fr., Oeuvres philoſophiques. Nouv- ***
rev. et augm. II Tomes. 91, 7?"
Hennigs, K., Kindespflicht u. Liebe. Trſp. nach Cor-
neille's Le Cid bearb. 8c, 638-
Herrmann, Fr., Spanien nach den beſten Quellen u.
Hülfsmitteln geograph. ſtatiſtiſch beſchrieº: Auch :
– – vollſtändiges Handbuch der Erdbeſchreibung-
1s H. Spanien. EB 44, 35 :
Heydenreich, Fr. E A., tägliches Morgen. " Abendge-
betbuch; nebſt Gebeten bey mehrern Gelegenheiten
u. Vortalen im menſchl. Leben. EB. 37, 295:
Hjort, v. Ch., Sangbog for Soldaterſtanden 9, 816.
Hof. u. Staats- Handbüch des Königreichs Baiern 82-
1 o1, 8o 1. - -
Hºffmann, J. Ch., de utilitate ex ſtudiis imprimis in pa-
triam redundante. Oratio. 79, 63?
Hafneiſter, W., Etat der Gemeindsbürgerſchaft der
Stadt Zürich bis ult. Dec. 1 8 . . EB 48, 383:
Haftäter, F. Fr., altdeutſche Gedichte aus den Zeiten
der Tafelrunde. 1 u 2r Bd. 86 68 -
Horatier, die, f. P. Corneille
Horſt, G. K., das Chriſtenthum in ſeiner erhabnen
Würde. 38, 7oo-
1.
Jacobi, J. G., Iris. Ein Taſchenbuch für 1813- EB.
40, 3 8-
Jej Ujnjerſal - Religion. Ein Seitenſtück zu Rein-
ara, Verſuch über den Plan, welchen der Stifter
der chriſtl. Relig zum Beſten der Menſchen entwarf.
I CO 793-
Iris, J. G. Jacobi.
K.
Klara, ſ Frnma.
King, J. H w., Fragmente aus dem Tagebuche ei-
nes Arztes auf dem Oberharz- EB. 47, 369.
Pasquich, J., Fpitome
A
Kochbuch, diätetiſches. EB. 47, 373.
Kraus, Ch. J., encyklopäd. Anſichten einiger Zweige
der Gelehrſamkeit. Herausg. von H. v. Auer-wald.
1 u. 2r Th. Auch:
– – vermiſchte Schriften üb. ſtaatswirthſchaftliche,
philoſoph. u. andre wiſſenſchaftl. Gegenſtände. 3 u,
4r Th. HB. 45, 357.
Kreyſsig, J. G., Obſervationes criticae in Graecos Jobi
interpretes. 94, 752. -
– – symbolae ad Bielii theſaurum philologicum
augendüm atque emendandum Partic. – V. 94,
752.
Kjz, F , Verſuch eines Handbuchs der reinen Geo-
graphie, als Grundlage zur höhern Militär-Geogra-
phie. 94, 750-
L.
Langbein's, A. F. E., neuere Gedichte. 1c7, 817-
LavÄter, Lö., ein paar Worte über die Kuhpocken. 87,
696.
LÄn. u. Uebungstafeln für die erſten Anfänger in
der lateiniſchen Sprache- 83-679-
Lenke, F. R., neues deutſch-lateiniſches Taſchenlexi-
con für Schulen. EB. 46, 366-
Lij H. Fr., krit. Bemerkungen u. Zuſätze zu Spren-
gel's Werk: üb. den Bau u. die Natur der Gewächſe.
82, 649-
M.
v. Matthiſſon, Fr., Frinnerungen. 3r Bd. 44 345:
Milbiller, J., Handbuch der Statiſtik der europäiſchen
Staaten. 1 u. 2e Abth. 8° , 673-
Moſer, Ch. H., das Forſtrecht. EB. 40, 33-
-
N.
Nachrichten, theolog, f L. ***
Nachrichten zur baierche" Geſchichte aus noch unbe-
nutzten Quellen: 1.ru. ? Bd. od. 1 - 4e Samml.
(Herausg. von Chr. v. Aretin. 92, 899
Nägele, FE., Schilderung des Kindbettfieber, wel-
ches vom Jun. 181 bis Apr. 1 8 2 in der Entbin-
dungsanſtalt zu Heidelberg geherrſcht hat. 89, 793-
Nannyu. Adelinde, ſ. Ar"" -
O.
Opitz, E. A., verſuch einer prº erzählten Ge-
ſchichte Jeſus von ſeiner Geburt * bis zur öffent-
Ausbreitung ſeiner Lehre 79, 6*5:
P.
e)ementorum Aſtronomiae
Sphaerico calculatorse- P. 1 et I 90,71 - . d
Perºins, ol., Reiſen durch Hindoſan u Schildº"g
der Sitten, Einwohner, Naturproduº“ “ Gebje
----- 449 / 454 -----
un
pä"
ei
=
che dieſes Landes. Nach dem Franz. von Th. Hell.
2 Thle. EB 41, 32 1.
Petiscus, A. H., Predigten. EB. 47, 375.
Pohl, Fr., ſ. Archiv der deutſchen Landwirthſchaft.
Predigten nach Grundſätzen der heiligen u. heiligen-
den Kirche. 2r Th. Beyde Theile auch:
Predigen üb. die kirchl. Texte nach den Forderungen
derſ u. nach dem Bedürfniſſe der Zeit. (Von M. K.
H. Forello.) EB. 38, 303-
R. -
Ried, Th., genealog. diplomatiſche Geſchichte der
Grafen von Hohenburg, Markgrafen auf dem Nord-
gau. 1 O4, 82 5. -
Roſenmüller, J. G., Predigten üb. auserleſene Stellen
der heil. Schrift für alle Sonn- u. Feſttage. 3r Band.
EB. 43, 34.
S.
Sachſens ſieben Kriege gegen Oeſterreich. (von J. G.
Dyk.) EB. 48, 382. -
de Sacy, Silv., Mémoire ſur l'état actuel des Samari-
tains. 1oo, 795-
Schmerz der Liebe.
Louiſe. EB. 39, 309. -
Schreiber, A., Heidelberg und ſeine Umgebungen; hi-
ſtor. u. geographiſch beſchrieben. 94, 745.
Schroll, K. M. B., Beyträge zur Kunſt und Wirthſchaft
bey Aufbereitung der Erze; nebſt zwey Anhängen.
8 1, 647.
s. Ä., Reden üb. die chriſtl. Religion. 88, 697.
Sierakowskiego, Seb., Architektura obeymuiaca
wszelki gatu nek murowania i budowania. T. I et
II. 95, 759. -
Slotwinskiego, F., Rosprawa o hiſtoryi prawa natury
i ſyſtematach roznych jego piſarzöw zzleienia ſwiet-
nego wydziatu prawnego. 104, 83o.
Sottykowicza, J., o ſtanie akademii Krakowskiey od
zafozenia iey wroku 1347 az do teraznieyszego
czaſu. 99, 783-
Von der Verfn. des Romans:
Sprengel, K., von dem Bau und der Natur der Ge-
wächſe. 82, 649.
Stein, K., Geſchichte der franzöſiſch-engliſchen Krie-
ge vom 11ten his in das 19te Jahrh. 91, 727.
Stutz, J. E., kleinere deutſche Sprachlehre. Neu be-
arb. von H. Bauer, ſ. H. Bauer.
T
Taſchenbuch für Damen auf das J. 1813. EB. 42, 335.
Tzſchirner, H. G., Memorabilien für das Studium u.
die Amtsfuhfung des Predigers. 3n Bds 1s St. EB.
46, 36 --
W.
Vita et ſcripta quorumdam e Congregatione Cler. Reg-
Scholarum Piarum in Provincia Polona Profeſſorum,
qui operibus editis Patriae et Eccleſ. proficuis no-
men ſuum memorabile fecerunt. (Auct. S. Bielski)
99, 79O.
Vogel, L., allgemeines medicin. pharmaceut. Formel-
u. Recept- Lexicon. 1 – 3r Bd. EB. 46, 367.
Völker, J. A., Beytrag zur Geſchichte der letzten Ta-
des zu Ottenſen bey Altona verſtorb. Karl Wilh.
erdinand, reg. Herzogs zu Braunſchw. Lüneburg-
89, 7 II •
JW.
Wachler, L., theologiſche Nachri2hten auf das J. 1812-
2 Bde. EB. 46, 364.
Walther, Ph. Fr., Abhandlungen aus dem Gebiete der
prakt. Medicin, beſond, der Chirurgie u. Augenheil-
kunde. 1r Bd. EB. 38, 297. -
Wedekind, A C., Abriſs der alten Geſchichte bis auf
Karl den Groſsen. EB. 48, 38 1.
– K. J, Geiſt der Zeit, in einer pragmat. Darſtellung
der merkwürd. Ereigniſſe in der phyſiſchen, moral.»
literar. u. polit. Welt. 1 u. 2r Jahrg. od. J. 1808 u. 9-
97, 769.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 91.)
IL
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Benecke in Göttingen 96, 768. Ewald in Gotha
36, (88. Fiorillo in Göttingen 96, 768. Goſchen in
Berlin 96, 768. Granberg in Stockholm 96, 766. Har-
ding in Göttingen 96, 768. Heubner in Wittenberg
56, 768. Jacob in Gotha 5, 679. Kauſch in Lieg-
nitz 9%, 768. Klügel in Wittenberg , 6, 768. Kopp
in Hanau 85, 68o. de Laborde in Paris 96, 768.
Lotz in Coburg 85, 63o. Mendel in Breslau 96,76g.
Neander in Heidelberg
Mörner in Stockholm 96,766.
Schumann in
86. 687. Raabe in Wittenberg 96, 768.
Wittenberg 96, 768.
-
Todesfälle.
Dinndorf in Leipzig 23, 663. Dörrien in Leip-
zig 83, 663. Ekeberg in Upſala 96, 767. Erfurdt in
Königsberg 96, 767. Erhard in Leipzig 83, 663.
Kelch in Königsberg 33, 664 Loſſius in Erfurt 96,

766.
----- 450 / 454 -----
se-
766. Lüderſen in Braunſchweig 92, 783. Michl in
landshut 96, 767. v. Rayneval in Paris 96, 766.
Säuberlich in Frankenhauſen 96,766. Schlegel in Burg-
werben 96, 765. Schmieder in Halle 93, 743. Stephani
in Bern 96,766. Svanborg in Upſala 96, 766. Ulrich
in Jena 96, 766. Wagner in Leipzig 104, 832.
Univerfitäten, Akad. u. andregel. Anſtalten.
Erfurt, - Univerſit., Muth's Weihnachtsprogramm,
Doctorpromot. 104, 83 1. Halle, Univerſit, Verzeich-
miſs der Vorleſungen im Sommer-Semeſter 1813. 96,
761. Stockholm, Akademie, Belohnungen am gewöhnl.
Jahrestage; errichtete Akademie des Landbaues, fey-
erliche Inſtallation 96,766.
*
Vermiſchte Nachrichten.
Berichtigung wegen der Anzeige von v. Gönner's
Beförderung zum Director des Appellationsgerichts
in München A. L. Z. 1813. 90, 719. Oeſterreich,
neueſte Journaliſtik 93, 740. Schweden, neueſte Lite-
ratur 93, 737-
III.
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Müller, J., Vue générale de l'hiſtoire du genre
humain. Ed. J. G. Müller. 96,767.
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Gräff in Leipzig 93,744. Maurer in Berlin 93,
743. Starke in Chemnitz 96, 768.
Vermiſchte Anzeigen.
Weiſe's in Heidelberg Antwort auf die Recht-
fertigung des Recenſenten ſeiner Architektonik .ge-
gen die Antikritik in der Leipziger Lit. Zeitung 1813-
84, 671.
Bayerische
Staatsbibliothek
Munchen

----- 451 / 454 -----
----- 452 / 454 -----
----- 453 / 454 -----


----- 454 / 454 -----

