----- 1 / 626 -----

----- 2 / 626 -----

----- 3 / 626 -----

----- 4 / 626 -----
“s.
*
-- --
- - - -
---


----- 5 / 626 -----
----- 6 / 626 -----
----- 7 / 626 -----
A L L GE M E IN E
LITERATUR-ZEITUNG
v o M I A H R E
1 8 2 6.
V I ER T ER B AN D.
D I E E R G Ä N ZU N G S B L Ä T T E R
d er es Ja h rg an gs
ent halten d.
HA L LE, -
in der Expedition dieſer Zeitung
bey C. A. Schwetſchke und Sohn,
un d LEIPZIG,
in der König l. Säch f. privi l. Zeitung s – Expedition.
I 8 2 6.
- * *
- - -
- - -
/ --
- -

----- 8 / 626 -----
/
k
- -
----- 9 / 626 -----
---- I «----
2
E R G ÄN ZU N GS BL ÄT T E R
Z U R.
A LL GE ME IN EN LITERATUR - ZEITUNG
Januar 1826.
BIBLISCHE LITERATUR.
Lxrrzo, b. Märker: Novum Teſtamentun graece
ſecundum editiones probatiſſimas expreſſum, no-
ja ver/ione latina illuſiratum, indice brevi prae-
cipuae diverſitatis lectionum et interpretationum
injiructum, in uſum maxime juventutis litera-
rum ſacrarum ſiudioſae editum auctore Henrico
Auguſto Schott, Theol. Doctorº, et Prof. Publ.
ordacademiae Jenenſis. Edit. III. textum lati-
num ſic emendatum, ut fere nova verſiovideri
offt, exhibens. 1825. XVIII u. 691 S. gr. 8.
2 Rthlr)
D. dieſe Handausgabe des N. Teſt. zu den brauch-
barern gehört, iſt ſchon längſt allgemein anerkannt
und durch die in kurzen Zwiſchenräumen wieder-
holten Auflagen bewieſen. Die erſte erſchien im J.
1805. und lieſs zwar im Einzelnen noch Vieles zu
wünſchen übrig, wurde aber gleichwohl mit groſsem
Beifall aufgenömmen. Die zweyte, innerlich und
äuſserlich bedeutend verbeſſerte, folgte ſchon im J.
1811. Auch die jetzt erſchienene dritte hat weſent-
liche Verbeſſerungen, zumal in der lateiniſchen
Üeberſetzung erhalten, wie denn auch ſchon bey der
zwevten Bearbeitung Hr. D. Sch. ſein Augenmerk
vorzugsweiſe auf die Vervollkommnung dieſer Ueber-
ſetzung gerichtet hatte. Rec. will nun zwar die
Nützlichkeit des Gebrauchs von Ueberſetzungen bey
„eſung und Erklärung griechiſcher Schriftſteller,
auch der neuteſtamentiſchen, keinesweges überhaupt
in Zweifel ziehen, noch den Fleiſs, welchen Hr. Sch.
auf die vorliegende lateiniſche Verſion bereits ge-
wendet hat, verkennen; muſs aber doch frey gelte-
hen, daſs ihm in einer ſolchen Handausgabe zum
Gebrauch der ſtudierenden Jugend auf Ä undl
Univerſitäten die lateiniſche Ueberſetzung unmittel-
bar neben den griechiſchen Text geſtellt, eher unan-
gemeſſen als angemeſſen, und mehr nachtheilig, als
Förderſam für gründliches Studium erſcheint. Der
Grundtext des N. Teſi. ſoll in aller Hinſicht genau
und möglichſt vollſtändig von denen, die ihn leſen,
aufgefaſst und Ä verſianden, und dazu alle
in denſelben ſeibſt liegende oder auf ihn unmittel-
bar ſich beziehende, ſo ſprachliche als anderweitige
Hülfsmittel aufgeboten werden. Es leidet aber kei-
nen Zweifel, daſs der Ä dem ein ſo bequemes
Mittel, um zur Bedeutung der Textesworte und dem
ungefähren Sinn ganzer Stellen zu gelangen, auf ſol-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1826.
T- - -
che Art an die Hand gegeben iſt, in der Re
auf die Seite der Ä hinüberſchauen Ä
ſchneller zum Zweck zu gelangen, anſtatt ſch mit
den Original fürs Erſte Ä zu beſchäftigen, und
daſs er ſº an das fort und fort ihn begleitende Gän-
gelband ſehr bald gewöhnt, mit einer gewiſſen Ober-
flächlichkeit ſich begnügen, niemals aber zu eigener
freyer Unterſuchung und wiſſenſchaftlicher §jj-
ſtändigkeit, welche doch in dieſer Hinſicht keinem
evangeliſchen Geiſtlichen ganz fehlen darf, gelangen
wird. Das Wollen wir gar nicht in Anſchlag bringen
daſs durch Weglaſſung der Verſion die Ausgabe j
im Aeuſsern eine weit angemeſſenere Geſtalt hätte
Ä können, und zur Aufnahme mancher an-
lern, zweckmäſsiger erſcheinenden Hülfsmittel der
Kritik und Auslegung Raum zu erhalten geweſen
wäre. Jetzt ſind die Seiten offenbar überfüllt; das
Miſsverhältniſs dieſer Schrift zu dieſen Forj
auf den erſten Blick Jedermann auffallen. Es iſi um
ſo ſchwieriger, ſich in dem gedrungenen Text über-
all ſogleich zurecht zu finden, da es an zweckmä-
ſsigen Abſätzen häufig fehlt, und die kleine Schrift
wie in einem durch ganze Seiten fortläuft.
Schon aus dieſen Gründen muſs Rec. den Hand-
Ä Ä hºp und Griesbach, beſonders der
erftgenannten, bey weitem den Vorzu Öſ
Brauchbarkeit für Ä. Jünglinge Ä
Dieſe Letztern werden viel beſſer thin, wenn ſie
um zum erſten nothdürftigen Verſtändiſsle Gjº
textes Zll elangen, der jetzt vorhandenen guten
Wörterbücher und Sprachlehren ſich fleiſsig bedie-
nen, als wenn ſie ohne deren gehörige Béjutzum
yon dem frºYlich bequemern, der Trägheit Vorſchu
en Gängelbande der Ueberſetzung ſich leiten
Daſs Hr. Sch. den Text der Griesbach'ſchen Re-
cenſion ſeiner Ausgabe vom Anfange an zum Grunde
gelegt hatte, iſt bekannt. Auch in der vorliegenden
neuen Auflage iſt er im Allgemeinen dabey jej
ben; jedoch öfter, als früherhin, theils in Les-
arten, theils in der Interpunction davon abgewichen
S. XVIII. der Vorr. heiſst es: In pſ, ejij
hujus tertige editionis, quamquaſi reenſojj b
Griesbach ii, viri immortalis memoriae, in peri-
que Jecutus 5 /epius tamen, quam olim, hic
ille ab codi/cdendüm putawi, aliamque lectionj
ve, interpunctionen in extu caprimchdam, quate
mihi, argumenta intern a ponderanti, pragſºren-
% C//e videretur. Notawi haec breifer in indie
/c-
----- 10 / 626 -----
3 ERGÄNzungsBLÄTTER zuR A. L. z.
4
lectionum variarum, ſingulis paginis graecis ſubjecto.
Auch das Verzeichniſs der Varianten und verſchie-
denen Verſionen wurde vermehrt und an nicht we-
nigen Stellen berichtigt.
Ueberhaupt iſt die ſorgſam beſſernde Hand des
fleiſsigen und gelehrten Herausg. auf allen Seiten zu
bemerken. Viele grammatiſche und orthographiſche
Unrichtigkeiten, welche man in andern Ausgaben
des N. Teli. noch immer wiederholt und aus der ei-
nen in die andere übergehen ſieht, ſind hier zum
Theil berichtigt worden. . Hr. Sch. rühmt es am
Schluſs der Vorrede, daſs der Verleger die gedruck-
ten Bogen dieſer Ausgabe „Yiro linguarüm perito
ac diligenti demandaterit corrigendas, cujus ſumma
a/jiduitate", wodurch es geſchehen ſey, ut plerique
errores – – probe corrigerentur.“ So finden wir
hier faſt überall die richtige Schreibung xäyö, «äuo,
xäxet, «äxeivog, «äxeſSy, ohne das bey andern Her-
ausgebern noch gewöhnliche, längſt als unrichtig
erkannte Jota /übföriptum. In der Beybehaltung
und Weglaſſung deſſelben im Verbo ago iſt der Cor-
rector ſich leider nicht gleich geblieben; bald trifft
man das richtige äg«g, ägávrég, ovvägau, Znäggoa,
uergev u. ſ. w., bald wieder das unrichtige gov
Matth. IX, 6, gáro Matth. XVI, 24, urjoev
Kap. XIII, 532 nijo3n Apg I, 9, Änige Apg II, 14,
Änjoav Kap. Vj 11, #gare Joh. II, 16, goüot
Mark. XVI, 18. u. a. m. – - 4.
Mehrere bisher im neuteſt. Text verbundene
Wörter ſind in der vorliegenden Ausgabe getrennt;
z. B. ?va ti Apg IV, 25, ÄÄÄÄÄ
ötä tavróg Ä II, 25, X, 2 u. a., rä viv, «aye, äga
s Apg. XI, 18, öáye Luk. XI, 8, XVIII, 5. u. ä. Wir
Ä gegen den Grundſatz nichts einzuwenden,
wäre er nur conſequent beobachtet. Aber da ſinden
wir doch auch wieder als ein Wort varl Matth. IX,4,
XXVII, 46, Luk. XIII, 7 gar ratt u. a. – danavrög
Mark. V, 5, Ä XXIV, 16, Röm. XI, 10, Hebr.
IX., 6. u. a. – ägaye Apg.
VII, 20. XVII, 26. Ä wenn va ti getrennt wur-
de, warum nicht auch öat; 2 Kor. XI, 11, 1 Kor.
VI, 7. Röm. IX., 32. Act. V, 3. Joh. VIII, 43. 46.
XII, 5. u.a. Doch eben ſtoſsen wir auch auf ein Bey-
ſpiel von ſolcher Trennung, Joh. VII, 46; und ſo
denn, wie leicht in die Augen fällt, überall keine
feſte Regel befolgt. Daſſelbe gilt von der Schreibung
mancher Namen. Anſtatt der in Knapp's Ausga-
be durchgängig befolgten und mit den beſten Urkun-
den übereinſtimmenden Form Moüojg hat Hr. Sch.
die Griesbach'ſche Moog beybehalten: gleichwohl
ſiöſst man Apg. VI, 14, VII, 35. 37. u. a. auch auf
Moiog. – Daſs alle Nomina propria mit kleinen
Anfangsbuchſtaben gedruckt ſind (nach Griesbach's
Vorgange), hält Rec. für einen Uebelſtand. Der
Grund dieſer Sitte war der, daſs man die groſsen
Anfangsbuchſtaben bloſs zur Bezeichnung der Vers–
anfänge (ohne Rückſicht auf Interpunction) in Ge–
brauch genommen hatte. Allein auch dabey kann
man, ohne alle Gefahr der Verwirrung in der ange-
gebenen Rückſicht, den Eigennamen die ihnen ge-
VII, 20. XVII, 27. Matth.
bührenden groſsen Buchſtaben laſſen. Und ſollte
der Ä kaum denkbare Fall eintreten, daſs durch
das Groſsſchreiben dieſer Namen einmal ein Vers-
anfang zweifelhaft würde, ſo läſst ſich durch Ab-
rücken oder andere Auskunftsmittel der Zweifel
leicht heben. – Von den Ausrufungszeichen der
Knapp'ſchen Ausgabe (Wolf brauchte ſie, ſo viel
Rec. weiſs, zuerſt beym Homer) hat Hr. Sch., wie
billig, keinen Gebrauch gemacht. Aber warum iſt
auch in dieſer neuen Au Ä noch die unrichtige
Schreibung tgooéoxeoGut, eloéoxeoôat, elo Sov, ngoo-
FA3ov, öore, öorreg, öorg, tergaxtoyÄto , nera-
zuoxiºuot u. v. a. anſtatt "tgogéoxe08.at, eigégxso Gau, sig-
i? Gov, 7tgog?.3ov, ögre, Ägns , öçrug, navr«xugzi-
ſo u. ſ. f. überall beybehalten? Auf Verbeſſerung
der Interpunction wurde ferner zwar Bedacht genom-
men.; aber, wiewohl in einigen Stellen wirkliche
Berichtigungen eingetreten ſind, ſo hat doch auch
Hr. Sch oder ſein Corrector eben bey dieſem Punkte
der neuteſ. Kritik bey weitem das Meiſe noch zu
thun übrig gelaſſen, und nicht überall iſt mit Glück
geändert worden. Nach unſerm Dafürhalten iſt in
allen neueren Ausgaben des N. Teſt, der Text durch
zu viele Interpunctionszeichen allzu ſehr zer-
ſchnitten und dadurch hie und da das richtige Ver-
ſtändniſs vielmehr erſchwert, als erleichtert. Be-
ſonders müſſen eine groſse Menge Kommata wie-
der ausgemerzt werden. In keiner Ausgabe klaſſi-
ſcher griechiſcher Schriftſteller findet man eine ſol-
che Interpunction befolgt, als noch fort und fort in
den Büchern des N. Teſtaments. Schlagen wir die
erſte beſte Stelle auf, ſo finden ſich Beweiſe über
Beweiſe. Wie iſt es möglich, Matth. XIII, 37 ff. in
»den Sätzen: ö otsigtov ró xa.dvortégº« ortv. (muſs
Zory heiſsen) örög toi ávGg. – und ö öé äygőg Foruv
(muſs heiſsen äygóg ?ottv) öxóoog, vor ortv mit, ei-
nem Komma zu interpungiren? Ebenſo im Nächſ-
folgenden. – Der Herausg ſchreibt mit ſeinen Vor-
ängern: rä öé LLävua, eloy oi vio r. Tor. – ſollte
Ä rä öé LLävuá eiotr x. t. . desgl. ö öé Gégtouög,
ovyré.sta roi «ióvóg ?otuv“ oi öé Gégota, äyye?oi eiguv.“
Beide Kommata müſſen vertilgt werden. Gleiches
gilt von denen Kap. XVI, 2. nach yevottérys, und V.
16. von szte, und ſo in unzähligen andern Stellen.
Andererſeits fehlen nicht ſelten die Abtheilungszei-
chen, wo man dergleichen, zumal nach den vom
Herausg befolgten Grundſätzen, zu erwarten be-
Ä wäre. Matth. XIII, 48. gehörte nach «iyua-
2öv, V. 51. vor xégue, Kap. XVI, 12. nach avvFxa",
wozu V. 21.23, Kap. XVII, 13. XVIII, 10, XIX,4. u.a.
verglichen werden können, Kap. XVIII,27; hinter ai-
rövéin Komma. Offenbar unrichtig ſieht Matth XIII,
27. hinter äygº Komma, anſtatt eines Fragezeichens.
Ebendaſ. V. ÄÖ. am Schluſs ſtatt des Komma ein Punkt,
(vgl. Ä. desgl. nach V. 31. u. 37. und Kap.
XVI,2. u. KapXVIII, 9. hinter ooi anſtatt eines Kolon
der Punkt; – Kap. XVI, 23. gehört vorr (nach Ana-
logie andrer Stellen) nur Kömma: kein Kºoºº
egen muſs, wie anderwärts, ſo Kap; XVI., 0. und
ap. XVIII, 3. 18. u. a. St. nach dem direct ankündi-
- genden
----- 11 / 626 -----
5 - *
6
Num. 1. JANUAR 1826.
Ä äuñv zyto uy nothwendig Kolon anſtatt des
omma geſetzt werden.
Was nun den Text ſelbſt und ſeine Varianten
betrifft, ſo müſſen wir einen weſentlichen Mangel
dieſer Ausgabe darin erkennen.» daſs man den Tea-
us receptus nirgends mehr zu erkennen vermag
iſt auch an demſelben an und für ſich nichts weiter
elegen, ſo kommt man doch bey dermaligen Yeº
fÄn der neuteſ. Kritik und Auslegung noch oft
in den Fall, wiſſen zu wollen, wie die vulgäre-es-
art gelautet habe, wº und in wiefern davon abge-
wichen worden ſey. Dieſes kann man in der Schott-
ſchen Ausgabe ohne, Zuziehung und Vergleich Äg
anderer Ausgaben nicht erfahren. Vgl. z. B. Matth.
XVI, 11, XVII, 5. 14. und viele andere Stellen, wo
der Textus receptus ohne weitere Bemerkung in die
Noten geſtellt iſt. – Um aber einige Stellen genauer
zu beleuchten, in denen Hr. Sch. von ſeinem Führer
und auch von ſeiner zweyten Ausgabe abgewichen
iſt, wählen wir die Be Ä aus der Apoſtelgeſchich-
te. Kap. V., 36. hat Ä Sch. die Lesart noogex? 37
anſtatt der herkömmlichen tgogexoA0m in den Text
enommen, und ſagt in der Note, daſs er ſelbige,
Äls die ſchwierigere, der Aufnahme werth erachtet
habe. Griesb. hät freylich die Yulgata im Text fie-
hen laſſen, aber doch am innern Rande das "gogexx-
Sy derſelben durch das Zeichen ö/c ſo gut als gleich
eſiellt. Dem ttgogxo.äoGa- ſieht ſchon entgegen,
aſs Lukas, obwohl er die Zuſammenſetzungen mit
noög ungemein liebt, doch niemals agog«o.äoda,
ſondern ſiets nur das einfache xo.äobau gebraucht.
(Vgl. Ev. XV, 15. Apg V, 13., VIII, 29. Ä., 26,
XVII, 34 u. a.) Dann aber entſcheiden auch die ur-
kundlichen Zeugniſſe dem gröſsern und wichtigern
Theile nach für Agogexxiºn. Nämlich die Handſchrif-
TeIn CD E und viele andre von minderem Gewicht,
(ſ. Griesb. Varr.), welche das in jeder Hinſicht hier
unzuläſſige ngogex.dy darbieten, müſſen, weil nach
dem Ithacismus und der beſtändigen Verwechſelung
und Verſchreibung des - und n in dieſen MSS. beide
Lesarten als eine und dieſelbe angeſehen werden kön-
uen, insgeſammt als Zeugen für zgogexiºn gelten.
Damit ſiimmt gut das accc//erunt der alten Latei-
ner. IIgogexo. 9y iſt nebſt den übrigen Variationen
# eine gar leicht erklärliche Verſchreibung zu
EI1.
Kap. X, 10. will der Grund, aus welchem Hr.
Sch. aööv dem xeivov vorgezogen hat, nämlich daſs
das Letztere leicht aus. V. 9. (wo aber gerade dieſel-
bige Variante vorhanden iſt) hätte herübergetragen
werden können, nicht viel bedeuten. Hier muſste
nach andern Gründen, und zwar in beiden Verſen
über die nämliche Lesart gleich entſchieden werden.
Für das vulgäre xsvov lieſs ſich Mehreres aus dem Lu-
kas'ſchen Redegebrauch in andern Stellen anführen.
Kap. XI, 20. war es kein glücklicher Gedanke,
daſs der lerausg die herkömmliche und ganz gewiſs
richtige Lesart EAyrag wieder verdrängte und das
ſchon von Griesb un Kºpp, aus dem Text geſtellte
EAM7vuoräg zurückrief. Die Gründe, welche neuer-
-
dings für das Letztere angeführt worden ſind (vgl.
j’sdiatribe de Helleniſis Antiochemis etc.),
jjwelche Hrn. Sch. zu deſſen Aufnahme bewoge"
haben mögen, ſind keineswege entſcheidend, zum
Theil ganz unhaltbar. Vorzüglich hat Ä ſich auf
Kap. XIII, 46. geſtützt, allwº zuerſt der Heidenbe-
kehrungen durch Paulus und Barnabas Erwähnung
geſchehe, indem ſie dort den Juden erklären iuiv
Yv ävayxaiov troërov AaA73jvat röv zóyov roë Soü“
eröÄ öe änosefaºs airó, «« oö.« Sºg xgivere éav-
roög tjg attoriov Log, idé: orgsqóusGa eg rä AGy“
aber was folgt denn aus dieſer auf einen gº je
ien Fall bezüglichen Aeuſserung für obgedachte Les-
art? In jener Stelle ſind es ävöge g Küt gºo x a .
Kvgyya tot, welche im S riſchen Antiochien den Hel
jn das Evangelium verkündigen. hier Paulus und
js, die im Piſdiſchen Antiochien gegen die
jafelbſt widerſtrebenden Juden vorerwähnte
Erklärung abgeben. Alſo Ort; Perſonen, Umſtände,
Äjerſchieden. Und daſs hier der Ausſpruch
nicht allgemein gelten ſoll, wird ſchon drº
Är Äſs auch ſpäterhin die genannten Apoſtel auf
ihren weiteren Bekehrungsreiſen überall, wohin ſie
kommen, zuerſt ſich an die Juden wenden, in den
Synagogen lehren und zu bekehren ſuchen (was die
nzé Äpoſielgeſchichte und ſelbſt deren letzte Kapp.
ehren); desgleichen, daſs ja allerdingſ ſchon vor
dem hier gedächten Xiten Kap – nämlich im Ä
einer Ä ausdrückliche Erwähnung
geſchehen iſt, der Beke Ä des Kornelius und ſei-
jr Familie. Sollte Kap. XI, 46. ſonſt nichts Ä
ſeyn, als daſs in Antiochien Helleniſche Juden
(“Exxyvuora durch jene Cypriſchen und Cyreniſchen
Mäjer über das chrill. Evangelium belehrt worden
wären; ſo erſchiene die Erwähnung überhaupt. Ä
fremdénd und ſeltſam, da ſich das ganz von ſelbſt
jejanden hätte und lange zuvor ſchon, ja gleich
vom Anfang der Apoſtelgeſchichte an, von Bekeh-
rungen helleniſtiſcher Juden ſchon mºer die Rede
eweſen war. (Vgl. auch beſ, Kap. IX., 29.) Aber es
Ä hier offenbar etwas Beſonderes, Neues, näm-
lich der von einigen Cypriern und Ä im
Ä Antiochien gemachte Verſuch, hier die
iden zu bekehren, angeführt werden. Daſ "E-
j im Gegenſatze von Iordio, in N, T. leºt
Nichtjuden (d. i. Heiden), wie Eºrgt in Gegen-
ſatze von Eoato griechiſch redende Juden bedeuº
hätte gar nicht erſt in Zweifel gezogen werden ſol-
len. Ä wie Vieles lieſse ſich Ä für die Lesart
TEºyvag und gegen Exporäg anführen! Auch daſs
dj offenbarujter Heiden und für Heidenchriſten
entſtandene und gegebene Name Chriſianeº (Ngº“-
vo.) eben auch Ä (Kap. XI., 26.) er vähnt wird,
ebt einen nicht unbedeutenden Beweis für unſere
ehauptung ab.
Apg XIII, 23. hat der Herausg anſtatt der bisher
nicht jen angezweifelten Lesartotorig“ 'Iroof" die
durch keine ſehr bedeutenden Urkunden dargebº-
tene georyglav in den Text zu ſetzen gewagt, weil ſie
die ſchwierigere Lesart. ſey. Der Grundſatz, die
ſchwerere Lesart vorzuziehen, bedarf gar ſehr,
11 -
----- 12 / 626 -----
7 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1. JANUAR 1826. 8-
Einſchränkung, und könnte, ohne das granum ſalis
gebraucht, leicht die gröſste Verwirrung im N.Tel.
anrichten.
anzunehmen, daſs oorgiur entweder aus V. 26. hie-
her übergetragen, oder durch Verſchreibung (vgl.
die Varr bey Gricsb.) entſtanden ſeyn möge; dage-
notorig« 'Irooiv oder got o« töv 'Iyooiv (wie der
čod. D. liefet) allein für richtig gelten könne.
Schon der Inhalt und Ausdruck des folgenden Ver-
ſes nöthigt dazu. Für das von Griesb. eingeführte,
von Knapp und Schott beybehaltene, aber von Lukas
in ſolcher Weiſe nicht gebrauchte yays, muſste aber
auch das herkömmliche yeuge wieder zurückgeru-
fen, und dann mit dieſer ganzen, echt Lukas'ſchen
Stelle verglichen werden Apg. V., 30, 31, XIII, 22.
30. 37. Ev. I, 69, VII, 16. u. v. a. –
Für die gemachte Umänderung des Jegoroa.“
Kap. XXI, 4. in Iagooó vua finden wir keinen Grund.
Lukas hat jene Form weit häufiger, als dieſe; und
gleich V. 11. 12. 13.15. XXII, 17. 18. ſieht in ganz
gleicher Weiſe wie hier Igorga?... A
Bey aller gerühmten Sorgfalt der Correctur ſind
doch keine geringe Anzahl von Druckfehlern ſehen
geblieben. Auſser dem vorgedruckten, anderthalb
Seiten füllenden Verzeichniſs ſtieſsen uns bloſs in der
Ä ohne mühſames Suchen darnach,
fo
gende im griechiſchen Texte auf: Kap. II, 9. a-
zraôoziar für zazzt«óoxiav V. 17. tgoqyrºooouv für
zoopyregorour, Kap. III, 19. i der Punkt nach
ä «orag ohne Zweifel ein Druckfehler: Kap. Y, 1.
iſt der Artikel tj vor yvvatz ausgelaſſen: Kap. VII, 40.
«idauer füroidatev Kap. VIII, 22. du Ort für dedºrt
Kap. 1X, 40, daß9äfür Tuf 94. Kap. X, 15. of ov
für xorov u. a. m. S. XIV. der Vorr. zur 2ten Edit.
wird in der Note bemerkt, daſs ein einziges Mal
Matth. XVI, 20. aus Verſehen der frühere Gebrauch,
zwey für gleich wichtig gehaltene Lesarten über
einander in den Text zu ſetzen, in dieſe Ausgabe
übergegangen ſey. Leider iſt der Fehler auch in
der vorliegenden 3ten Ausgabe noch nicht verbeſ-
lieſet noch jetzt daſelbſt:
ſert worden: denn man
- K Ä
T" emeriuger S :
ER BAUUNGSSCH RIFTEN.
NErst AnT a. d. O., b. Wagner u. b. d. Vf.: Stimme
eines Leidenden, in ſieben Predigten, vor dem
Altare ſitzend gehalten von Chriſtoph Friedrich
Tannenberger, Pfarrer in Reudenbey Zeitz. 1825.
V1 u. 66 S. 8. (8 Gr.)
Das traurige Schickſal des durch Kenntniſſe und
Amtstreue ſehr achtungswerthen Vfs., der ſeit meh-
rern Jahren an einer hartnäckigen Lähmung der
Schenkel und Füſse leidet, iſt dem Publicum bereits
bev der iierausgabe zweyer Preigten (Neuli. 1824.),
welche auch in dieſen Blättern (Erg. Bl. 1825. Nr. 20)
mit verdienten Beyfall angezeigt ſind, bekannt gewor-
den. In einem dieſe neuen Predigten begleitenden Vor-
Im vorliegenden Falle iſt unbedenklich
worte ſpricht der Vfzuförderſ mit gerührtem Herzen
ſeinen Dank aus für die ihm in Folge der Herausgabe
Ä erſien Predigten von Hohen und Niedern, Be-
Kannten und Unbekannten, insbeſondere auch von
Amtsbrüdern aller drey Confeſſionen, gewordene
Theilnahme und Unterſtützung, und bemerkt ſodann,
daſs die gegenwärtige kleine Sammlung von Predigten
veranlaſst ſey theils durch Aufforderungen von Män–
nern, welche über ſeine erfien Vorträge beyfällig ur-
theilten, theils durch den Wunſch, fërnere Verfüche
ZUll" Ä ſeiner Geſundheit machen zu
können, da die früher unternommenen den Erwartun-
gen leider nicht entſprochen haben. Auch abgeſehen -
von dieſem höchſt billigen Wunſche, deſſen Erfüllung
gewiſs gern jeder theilnehmende Leſer nach Vermögen
zu fördern ſuchen wird, verdienen die hier mitgetheil-
ten Predigten ſchon durch ſich ſelbſt die beſte Empfeh-
lung, und ſicher wird kein Freund echt chriſtlicher Er-
bauung, die hier nirgends durch zu lang aus eſponnene
Ausführung der Hauptſätze ermüdet wird, jene unbe-
friedigt aus der Hand legen. Da der Raum hier keine
ausführliche Anzeige der einzelnen Predigten geſtattet,
die ſich durch einfache, klare und würdige, mit paſſen–
den Bibelſtellen und Liederverſen belebte Darſtellung,
ſowie durch anſprechende Individualiſirung allgemei-
ner Sätze rühmlich auszeichnen, ſo möge hier nur die
Angabe der Hauptſätze, mit wenigen Bemerkungen be-
gleitet, das Intereſſe für jenerechtfertigen. 1. An Tod-
tenfeſie: „ VYie fiirbt der Fromme?” Ueb. Ä
14, 32. Ilier hätten wohl die einzelnen Theile noch
mehr hervorgehoben und behältlicher ausgedrückt
werden können. II. Am Sonntage Invocavit: „Daſs uns
unſere Tugend um keinen Preis feil ſeyn dürfe." Ueber
Matth. 4, 1–11. Allerdings ein viel paſſenderes The- -
ma; als dasjenige, welches die bekannte Reinhard'ſche
Predigt vom J. 1800 behandelte, „daſs jeder Menſch
ſeinen Preis hat, wofür er ſich hingiebt.“ III. Am Feſte
der Himmelfahrt. Ueb. Mark. 16, 14–20. „Wir Alle
ſind Fremdlinge auf Erden.“ IV: Am Sonnt. Exaudi.
Ueb.Joh. 15, 26. 27. u. 16, 1–4. „Der niederſchlagende
Gedanke, daſs es den Unfrigen nach unſerm Tode ſehr
traurig gehen könne." V. Am 12. Sonnt. n. Trinit. Ueb.
Hiob6,8. „Der heutige Tag des Wiederſehens ebenſo
ein Tag der Freude, als der Trauer." Der Vf, hielt die-
ſe Predigt nach ſeiner Rückkehr aus dem Bade zu Tö-
plitz, beywelcher er durch rührende Beweiſe freudi-
ger Théilnahme von ſeiner Gemeinde überraſcht
war, aber leider nicht die gehoffte Heilung erlangt
hatté. VI. Am 16. Sonnt. n. Trin. Ueb. Luk.7, 11–17.
„Weinet nicht! Ein Zuruf an die, welche an den Grä-
bern geliebter Todten trauern. Vll. Am Kirchweih-
feſie. Ueb. Luc. 19, 1–10. „Drey wichtige Fragen, z.
welchen uns der Anblick einer Kirche veranlaſst."
Möge der würdige Vf, durch fortgeſetzte Theilnahme
an ſeinem traurigen Schickſal bald in den Stand geſetzt
werden, bey völliger Wiederherſtellung nicht nur für
ſeine Gemeinde, ſondern auch für das gröſsere Er-
bauung ſuchende Publicum mit ungeſchwächter Kraft
thätig zu ſeyn.
----- 13 / 626 -----
-da- 92 ---
10
E R GÄNZ U N GS BL Ä T T ER
A LL GEM EIN EN LI
Z U R.
T E RA TUR - ZEITUNG
Januar 1826.
RECHTS GE LAHRTH EIT.
GIFssen, b. Heyer: Ueber die Gerichtsverfaſ-
fung und das gerichtliche Verfahren. Frank-
reichs, j beſondererjehung auf die Oeffent–
lichkeit und Mündlichkeit der Gerechtigkeits-
flege, von Anſelm Ritter v. Feuerbach, ſºönigl.
aierſchem wirkl. Staatsrathe, Präſidenten des
Ätions – Gerichts für den Rezat – Kreis
Ul. W. - A
Auch unter dem Titel:
Betrachtungen über die Oeffentlichkeit und Münd-
lichkeit der Gerechtigkeitspflege, „von u. ſ. w.
Zweyter Band: über die Gerichtsver a/rgu. ſ. w.
1825. XX u. 491 S. gr. 8. (2 Rthlr. 16 Gr.)
„Sº fern die gegenwärtige Schrift ſich ausſchlieſsend
mit dem franzöſiſchen Gerichts– und Proceſsweſen
befaſst, erſcheint ſie als ein für ſich beſiehendes
Werk; ſofern ſie aber in der franzöſiſchen Juſtiz
hauptſächlich die Oeffentlichkeit und Mündlichkeit
betrachtet, und auf entgegengeſetztem Wege – näm-
lich vom Beſondern zum Allgemeinen – denſelben
Zweck verfolgt, welchem das im Jahre 1821 erſchie-
nene Werk: Betrachtungen u. ſ. w. auf dem Wege
vom Allgemeinen zum Beſondern nachſirebte, ſchlieſst
ſie ſich Ä als Fortſetzung an. Dient ſie in ſofern
dem früheren zur Erläuterung und Ergänzung, ſo
dient ſie auch demſelben in einigen Punkten, welche
dem vergleichenden Leſer nicht entgehen werden,
zur Berichtigung." Dieſs iſt die eigne Ankündigung
des Vfs. über den Gegenſtand der vorliegenden
Schrift in deren Vorrede, wodurch zugleich der
doppelte Titel gerechtfertigt wird. vÄ aber
diejenigen Punkte ſind, in denen eine Berichtigung
des erſten Theils durch dieſen zweyten bewerkſtel-
ligt worden ſeyn ſoll, vermögen wir, bis auf einen
weiter hin zu erwähnenden, nicht anzugeben, und
würden dem Vf, bey der Wichtigkeit Ä Gegen-
ſtandes und bey der groſsen Auctorität ſeines Urtheils
und ſeiner Verſicherungen ungemein verbunden da-
für geweſen ſeyn, wenn er dieſe Punkte genau hätte
bezeichnen wöllen. Denn im Ganzen haben wir
gefunden, daſs der Vf, ſeinen frühern Anſichten treu
Ä iſt, und von ihrem Standpunkte aus geſe-
en, beurtheilt und entſchieden hat. Die veränderte
Meinung kann alſo nur Einzelnheiten betreffen, zu
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826. -
deren Entdeckung eine ſo aufmerkſame Vergleichung
beider Theile des Werks erforderlich ſeyn würde,
wie nur der darauf zu verwenden vermöchte, der
daſſelbe nicht bloſs als Hülfsmittel für ſeine Studien,
ſondern ſelbſt als Gegenſtand derſelben betrachtet.
So viel iſt augenſcheinlich, daſs die eigne Anſchauung,
welche dem Vf, am Rhein, in den Niederlanden und
beſonders in Frankreich ſelbſt geworden iſt, deſſen
Urtheil über die franzöſiſche Gerechtigkeitspflege
nicht beſſer geſtimmt, ſondern vielmehr noch viel
mehr herabgeſtimmt hat. Jedoch iſt er viel zu un-
parteiiſch, um nicht dem Beſondern, was Lob ver-
dient, ſolches zu zollen, wenn gleich dadurch der
Ausſpruch über das Ganze nicht Ä werden
kann. Je Ä und unverſtändlicher die
Gerichtsordnungen ſind, durch welche die gericht-
lichen Verhandlungen in Frankreich beſtimmt wer-
den, und je mehr dieſelben ſich auf den Gerichts-
ebrauch beziehen und aus demſelben zu ergänzen
Ä deſto gröſser iſt der Werth der vom Vf gelie-
ferten Darſtellung des lebendigen Mechanismus in
dem ganzen Getriebe der Juſtiz-Verwaltung Frank-
reichs. Von einem Manne, mit ſo vielen Vorkennt-
niſſen ausgerüſtet, mit ausgezeichnetem Scharfblicke
begabt, geſichert vor dem Truge des erſten Anblicks
und den Täuſchungen der Auſsenſeite, war etwas
Durchdringendes, Ä und Gründliches
im Voraus zu erwarten, ſobald er die nöthige Un–
befangenheit, Ruhe und Beſonnenheit bewahrte,
ſowohl um die Dinge von allen Seiten zu beſchauen,
als um das Wahrgenommene mit Unparteilichkeit
zuſammenzuſtellen und zu würdigen. Schwerlich
wird Jemand, auch nur mit einigem Scheine, be-
ſireiten können, daſs auch dieſes Erforderniſs in dem
Vf. vorhanden geweſen Ä Ä hat er mit
ſeinen Augen geſehen, und iſt bey der Beurtheilung
von ſeinen Grundſätzen ausgegangen, wie ſich das
von ſelbſt verſieht; allein weder ſeine Augen waren
von Vorurtheilen geblendet, noch war ſein Verſand
davon eingenommen; er vermochte alſo, jene mit
Freyheit nach allen Seiten zu bewegen und auf Alles
zu richten, was ihm der Ähtung werth war; er
ſah die Sachen ſo, wie ſie ſich wirklich darſtellten;
und das Urtheil ordnete dieſe Wahrnehmungen
ſchluſsrichtig unter die Grundſätze, zu welchen ſich
der Vf, bekennt und deren Anerkennung oder Ver-
werfung folglich Jedem ſeiner Leſer anzeigt, wo er
ES z“ Ä halten habe, oder nicht. Da wir bey
der
----- 14 / 626 -----
11
4 2
ERGÄNZUNGsBLÄTTER zUR A. L. z.
der Anzeige des erſten-Theils dieſes Werks (1822.
Nr. 55.) uns ausführlich über dieſe Grundſätze aus–
geſprochen haben, ſo können wir es gegenwärtig
Ä unterlaſſen, darauf zurückzukommen; viel–
mehr werden wir uns darauf beſchränken, durch
Aushebung einiger der Ä Bemerkun-
gen nicht allein die Wichtigkeit dieſes Unternehmens
änſchaulich zu machen, ſondern auch die Art und
den Geiſt der Ausführung näher darzuſtellen.
„Reinheit der Gerichtsverwaltung iſt mit Rein-
heit der Gerechtigkeitspflege nicht einerley." Zu
jener erfordert der Vf, daſs den Gerichtsbehörden
eine fremdartigen Geſchäfte obliegen, ſondern daſs
fie ausſchlieſslich für die Handhabung des Rechts im
Staate beſtehen; zu dieſer hingegen Integrität des
jafjfchlieſsend gehörenden Rechtsgebiets.
(S. 3.) Jene iſt in Frankreich in der allergröſsten
Ausdehnung beobachtet; die Juſtiz iſt von allen an-
dern Zweigen der Staatsverwaltung auf das ſchärfſte
getrennt. (S. 19) Dieſe Sonderung iſt ſogar über-
trieben, indem die Juſtizverwaltung auf die Feſiſiel-
lung des formellen Rechts bey ſtreitigem Rechte le-
diglich beſchränkt iſt, alle übrigen Rechtshandlun-
gen zur Erhaltung und Verwirklichung des formel-
len Rechts dagegen beſondern Behörden überwieſen
ſind, welche gleichwohl in dem Organismus der
Staatsverwaltung nur als Zubehörungen der Gerech-
tigkeitspflege betrachtet werden können, weshalb
denn auch die beſondern Infiitute des öffentlichen
Miniſteriums mit den ihm untergebenen Huiffiers, der
Procuratoren und Advocaten und der Notarien, in
Frankreich dem Juſtizminiſterium untergeordnet ſind.
Daſs dem Vf, dieſe Bemerkung der offenbaren Ueber-
treibung des Princips der Reinheit der Rechtsver-
waltung entgangen iſt, erklärt ſich aus dem Wider-
willen, den ihm die lange Erfahrung der Unreinheit
ihres Geſchäftskreiſes in Deutſchland eingeflöſst hat.
Um ſo nachdrücklicher erklärt er ſich gegen die
franzöſiſche Unreinheit der Gerechtigkeitspflege, de-
ren furchtbare Ausdehnung er vor Augen legt, indem
nicht nur alle Streitſachen, welche Rechte des Staats
zum Gegenſtande haben, ſo wie die Zulaſſung aller
Communen zu Proceſſen, ſondern auch alle Rechts-
händel, wobe
Befugniſſe und der Amtshandlungen eines nicht zur
Juſtiz gehörigen Staatsdieners ankommt, den Ge-
richtshöfen entzogen und an die Adminiſtrativ-Be-
hörden gewieſen ſind, welche darin allein zu ent-
ſcheiden haben, nach dem Grundſatze: „ que les ju-
ges ne peuvent troubler, de quelque maniere que ce
Jöit, les operations de corps adminiſtratifs.“ Gegen
alle Beeinträchtigungen des Privatrechts durch die
Ä und alle einzelne Beamte derfelben
giebt es alſo in Frankreich keine andre Rechtshülfe,
als Beſchwerdeführung bey den Verwaltungsbehör-
den ſelbſt. Dieſer Ä jedoch nur die Ci-
wil– Juſtiz; bey der Straf-Rechtspflege iſt umge-
kehrt der Grundſatz rein durchgeführt: „ daſs Nie-
mand wegen irgend einer Geſetzübertretung an ſeiner
es irgend auf die Beurtheilung der
-
Perſon oder an ſeinem Vermögen mit der geringſten
Strafe belegt werden könne, Äin Kraft Ä Ä
liche Erkenntniſſes", zu welchem Ende ſeb die
Friedensgerichte und Bürgermeiſtereyen, denen die
Yerwaltung der Polizeygerichtsbarkeit dbiegt, in die
ſer ihrer amtlichen Beziehung den Juſtizfieſj-
geordnet ſind. – Mit einer faſt unerklärlichen Drei-
ſiigkeit, wenn man nicht dem Vf, darin beypflichten
will, daſs nur gänzliche Unerfahrenheit eiñé ſoche
Behauptung habe ausſprechen können, iſt in Deutſch-
land die Wohlfeilheit und Einfachheit der franzöſ-
ſchen Rechtspflege gerühmt worden. Der Vf zeigt,
aſs dieſes Rechtsverfahren in der Regel nicht blös
für die Parteyen ſo ungeheuer theuer ſeyn müſſe,
daſs, wie es in Frankreich allgemein anerkannt iſt,
die Habgier der dortigen Juſtiz es den Allermeiſten
vorzüglicher erſcheinen läſst, „das Ihrige lieber durch
Erduldung des Unrechts, als durch Ä des
Rechts einzubüſsen"; (S. 315.) fondern daſs auch
dem Staate ſelbſt dieſe Juſtizverwaltun ungemein
hoch zu ſtehen komme, vorzüglich mittelbarerweiſe,
wenn man auf die Menge der Ä ſieht, welche
alle, wenn ſchon nicht aus den Staatscafſen, doch
aus dem Nationaleinkommen, von der Juſtizpflege
ihren meiſtentheils luxuriöſen Lebensunterhalt gé-
winnen. Denn die Mitglieder der Gerichte und -
ren Unterbeamte machen die kleinſte Zahl derer aus,
die für die Rechtspflege bezahlt werden. Auſser die-
ſen, ingleichen auſser den ſämmtlichen Gehülfen der
erichtlichen Polizey, ſind in Frankreich noch 19161
Perſonen bey der j- angeſiellt (S. 28), und in Paris
allein beträgt das cognolcirende Perſonal der öffent-
lichen gerichtlichen Polizey, (les officiers de la po-
lice ju Ä alſo mit Ausſchluſs aller Subalternen,
aller Angeſtellten der geheimen Polizey, und aller
Ä und Gemeinen der Gensd'armerie,
aber einſchlieſslich von 75 Gensd'armes – Officieren,
zuſammen 202 Mann. (S. 344.). Die Koſtſpieligkeit
des franzöſiſchen Civil-Proceſſes hält gleichen Ä
mit der Langwierigkeit deſſelben, und beide ſind un–
zertrennliche Folgen der äuſsern und innern Gebre–
chen dieſes Proceſſes. Die innern Gebrechen, wel–
che der Vf, offenbart, können unmöglich in Abrede
eſiellt werden. (S. 322) Sie beſtehen 1) in der
Ä des ganzen Rechtsſtreits bey dem
gänzlichen Mangel der Feſtſtellung eines Status cau-
Jae et controverſiae, und bey der unbeſchränkten
Freyheit der Abänderung des Antrages in jedem
Standpunkte des Rechtsſireits; 2) in der Vereinze-
lung der Einreden und der proceſſualiſchen Durch-
führung aller Incidentpunkte; und 3) in der Anhäu-
fung von Formalitäten, welche die Nichtigkeit nach
fich ziehen. Das Erſiere könnte unbedenklich ohne
Weiteres abgeändert werden; aber in Anlehung der
beiden letztern Punkte würde eine tiefer eingehende
Unterſuchung wohl ergeben, daſs ſolches bey dem
mündlichen Verfahren in der Regel unvermeidlich
iſt, daſs es eben darum, weil es die Regel ausmacht,
vom Geſetze habe vorgeſchrieben werden maº
UlIC
----- 15 / 626 -----
13 -
*
- 14
Num. 2. JANUAR 1826.
und daſs es ſonach keinen beſondern Tadel des fran-
zöſiſchen Proceſſes, ſondern einen allgemeinen Tadel
des mündlichen Verfahrens abgiebt. Als die vorzüg-
lich ſien äuſsern Gebrechen des ordentlichen Civil-
proceſſes in Frankreich bezeichnet der Vf, die Sühns-
erfuche, das ſchriftliche Vorverfahren der Sachwal-
ter und das Caſſationsverfahren. Bey allen dieſen
drey Dingen iſt nach unſerm Ermeſſen allerdings die
–Art und Weiſe ihrer Anwendung in Frankreich
tadelnswerth, aber nicht die Sachen ſelbſt. Die Per-
ſönlichkeit der meiſten Friedensrichter und ihre ganze
amtliche Stellung iſt ganz unbedenklich dem Zwecke
der Sühnsverſuche entgegen (S. 55.); allein daraus
folgt noch nicht die Unzweckmäſsigkeit der vorläu-
figen Sühnsverſuche ſelbſt, deren Zweckmäſsigkeit
in Dänemark und Ruſsland vielmehr ſchon erprobt
iſt. Am wenigſien iſt es richtig, daſs das Geſetz Nie-
manden nöthigen dürfe, ſein Ä und
klares Recht anders, als auf dem geraden Rechts-
wege zu verfolgen. Denn einmal iſt hier nicht von
klaren, ſondern von beſtrittenen Rechten die Rede,
da klare Rechte aus bereits ergangnen Erkenntniſſen -
oder executoriſchen Notariatsinſtrumenten auch in
Frankreich nicht erſt den Friedensgerichten angezeigt
werden dürfen. Sodann gehören Proceſſe unfireitig
zu den Geiſseln der öffentlichen Wohlfahrt; mithin
muſs die Geſetzgebung Mittel ergreifen, ſie zu ver-
hüten, und jeder Bürger wird ſich gern ſolche Ein-
richtungen gefallen laſſen, wenn ſie ſonſt nur im
Allgemeinen zweckmäſsig ſind. Eine auſsergericht-
liche, nur das, was aus den Behauptungen beider
Theile auf der Hand liegt, berückſichtigende, alle
rſönliche Verhältniſſe und Umſiände benutzende,
Ä alle auſser der Sache liegenden Verhinde-
rungen entfernende Vermittelung drängt ſich dabe
anz von ſelbſt als dem Zwecke entſprechend au
Ä dem ſchriftlichen Vorverfahren der Sachwalter
iſt es unbedenklich tadelnswerth, daſs ſolches in
Frankreich auſsergerichtlich geſchieht. (S. 260.)
Wenn aber daſſelbe vom Gerichte geleitet werden
ſoll, ſo würde man ſich gerade da Ä wo ſich
das Proceſsverfahren in Deutſchland im 15ten und
16ten Jahrhunderte befand, und wo namentlich die
Stände von Bayern ihren Landesherrn baten, das
ganz unnütze und koſtſpielige Erſcheinender Parteyen
mit ihren Sachwaltern Behufs der mündlichen Wie-
derholung des ſchon ſchriftlich Verhandelten zu er-
laſſen. In der That muſs dieſe Wiederholung bey
näherer Betrachtung wohl Jedem eben ſo überflüſſig
als inconſequent Ä, darſtellen. Es entſteht dar–
aus nicht nur die Folge, daſs entweder das münd-
liche Verfahren in allen Inſianzen und bey allen Nul-
litäten wiederholt werden muſs, obgleich es im Falle
der Wiederholung niemals ganz das erſte ſeyn kann;
oder aber, daſs zuerſt auf die mündliche Wiederho–
lung, ſpäterhin aber auf das ſchriftliche Original,
die Entſcheidung folgt, ſondern auch die Ungereimt-
heit, daſs Ä dem ſchriftlich und mündlich
Vorgebrachten weſentliche Verſchiedenheiten ob-
-
walten können, und daſs der Gerichtsgebrauch mit
der Zeit dasjenige von beiden immer mehr vernach-
läffigen wird, von welchem die Erfahrung lehrt,
daſs es auf die Entſcheidung gar keinen oder nur ei-
men geringen Einfluſs habe. So iſt es geweſen und
muſs immer wieder kommen, weil Niemand zweyen
Herren dienen kann. In Deutſchland hat das ſchrift-
liche Verfahren den entſchiedenen Sieg davon getra-
en, in Frankreich umgekehrt das mündliche in
Ä Grade, daſs zu dieſem beſondre Rechtsbeyſände
vorhanden ſind, die Advocaten, die es verſchinähen,
ſich mit den Schreibereyen der Avoués gemein zu
machen, eine von dieſen ganz verſchiedene Corpo-
ration bilden, und wenig oder nichts darauf achten,
was in dem ſchriftlichen Vorverfahren verhandelt
worden iſt. (S. 161.) Dieſes ſchriftliche Vorverfah-
ren iſt ſonach dort in der Hauptſache ganz zwecklos
geworden. Iſt es aber, wie der Vf, und Rec. mit
j meint, nothwendig zur Feiſtellung des Rechts-
freites; ſo iſt die mündliche Wiederhöung des In-
halts durch die Parteyen offenbar überflüſſig, ſobald
es ein ſichereres und leichteres Mittel giebt, davon
die ſämmtlichen Richter in Kenntniſs zu ſetzen. Dieſs
ſcheint aber gar nicht ſo ſchwierig zu ſeyn, wenn
man nur nicht das ganze ſchriftliche Verfähren dem
Belieben der Parteyen oder ihrer Anwälde überläſst,
ſondern bedenkt, daſs jeder Proceſs den einzigen
Zweck hat, den Richtern die wahre Beſchaffenheit
des Streithandels vor Augen zu legen, unnd daſs eben
deswegen die Proceſsordnung darauf unmittelbar
hinwirken und alles Zuwiderlaufende abſchneiden
muſs. So wie daher von Anfang an beiden Theilen
die uneingeſchränkte Freyheit gewährt werden muſs,
Alles anzuführen, was ſie für ihre Abſicht dienlich
erachten; ſo muſs auf der andern Seite, ſobald dieſs
eſchehen iſt, das Gericht ſogleich darauf bedacht
eyn, daſs clas Ä von dem Streitigen, und
das Unerhebliche von dem Erheblichen geſondert
werde. Dieſs geſchieht durch die Regulirung des
Status cauſae et controverſiae von einem Mitgliede
des Gerichts unter Zuziehung der Parteyen, wobey
Alles, worüber jenes ſich mit dieſen nicht vereinigt,
vom Gerichte ſelbſt entſchieden werden muſs. i
darnach die Inſtruction ergänzt und der Beweis eben–
falls aufgenommen, ſo ſieht nichts im Wege, daſs
daſſelbe Mitglied des Gerichts unter abermaliger
Zuziehung der Parteyen nicht ſofort, auf den Grund
des Status cauſte et controver/ae, den vollſtändigen
Actenauszug anfertige, welcher dem Gerichte Behufs
der Urtheilsfällung vorgetragen werden ſoll. Die
Erfahrung hat im Ä siſchen gelehrt, daſs höchſt
ſelten bey der Regulirung des Status cauſae et con
troverſiaé zwiſchen dem Deputirten des Gerichts und
den Parteyen über deſſen Faſſung und Vollſtändigkeit
Streit entſteht. Eben dieſs wird der Fall bey der
Anfertigung des Actenauszugs ſeyn, wobey jedoch
den Parteyen offen ſtehen muſs, alle Erinnerungen,
die ſie anzubringen haben, zu Protocoll zu Ä
Kommt nun dieſer Actenauszug zum Vortrage, ſo
wird
----- 16 / 626 -----
15 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 2. JANUAR 1826. - 16
wird der Decerment und Präſident leicht beurtheilen
können, ob das Collegium füglich im Stande ſey,
darauf ſofort das Urtheil zu beſchlielsen, oder ob
wegen der vorkommenden Rechtsfragen vorzuziehen
ſey, zuvörderſt und nach eingeforderten Rechtsaus-
Ä der Parteyen einen Referenten zu beſtellen,
deſſen Geſchäft lediglich darin beſieht, über dieſe
Rechtsfragen Vortrag zu halten, und gleichſam in der
Seele aller ſeiner Cöllegen, durch Erörterung der ein-
ſchlagenden Rechtsmaterien, die rechtliche Entſchlie-
ſsung vorzubereiten. Dieſs Verfahren iſt demjenigen
ähnlich, was bey dem franzöſiſchen Caſſationshofe
beobachtet wird, nur mit dem Unterſchiede, daſs
der Referent die Acten nur in ſo fern zu leſen braucht,
als ſolches zur Prüfung der Ä den Actenauszug
emachten Erinnerungen nöthig iſt. Ungleich nütz-
Ä wird daſſelbe aber ſeyn, als die in Frankreich
übliche Vertagung der Urfheilsfällung Behufs einer
vorhergehenden Vorbereitung dazu. Denn wenn
in allen einigermaaſsen zweifelhaften Sachen alle
Mitglieder die Acten leſen und die Rechtsmaterien
ſorgfältig ſtudieren ſollen; ſo iſt die unvermeidliche
Ä davon, daſs dieſs entweder von den allermei-
ſien gar nicht, oder doch nur in den Fällen geſchieht,
für welche ſie ſich beſonders intereſſiren, oder daſs,
weil man dieſs weiſs, nur äuſserſt wenige Fälle ver-
tagt werden, in den allermeiſten aber aus dem Stege-
reife geſprochen wird (S. 292), wie es wirklich in
Frankreich üblich iſt. Da die Mitglieder eines Ge-
richtshofs rechtskundige Männer ſind; ſo kann der
Referent ihnen über die fireitigen Rechtsfragen nicht
unbekannte Dinge vortragen, ſondern ſie nur an be-
kannte erinnern, oder ſolche zu klarerer Erkennt-
niſs bringen, was mit dem Urtheilen aus dem Stege-
reife auch nicht im entfernteſten zu vergleichen iſt.
(S. 303)
(Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖNE KÜN STE.
1) Mainz, b. Kupferberg: Leucadia, lyriſches
Drama in drey Aufzügen, nach dem Franz-
des Scribé. Von Friederike Ellmenreich. Muſik
von Auber. 1825. 8. (8 Gr.)
2) Eben daf, b. Ebendemſ: mn oder das
unbedachtſame YÄÄ Oper in drey Auf-
zügen, nach dem ranzöſiſchen des Planard.
vön Ebenderſ Muſik von Auber. 1825. 8.
(8 Gr.)
Wenn es gilt, eine gute muſikaliſche Compoſ-
tion auf vaterländiſchen Boden zu verpflanzen, ſo
jag immerhin in dieſer lobenswerthen Abſicht die
Ueberſetzung ſolcher unbedeutender Operntexte,
wie die beiden vorliegenden ſind, ihre Rechtferti-
gung finden. Damit iſt jedoch nicht geſagt, daſs
ſie auch als ſelbſtſtändige Kunſtwerke im Druck
yor den Richterſtuhl des Publicums zu treten be-
iugt ſind. Dieſes Recht können ſie erſt durch Ein-
bürgerung von der Bühne herab erwerben. Ei-
nige Darſtellungen auf bedeutenden Bühnen haben
jedoch die groſse Mittelmäſsigkeit dieſer beiden
Auber'ſchen Operncompoſitionen hinlänglich er-
wieſen, ſo daſs nicht daran zu denken iſt, ſie als
ſtehende Artikel der Theaterrepertoirs anerkannt
zu ſehen, und demnach die öffentliche Mitthei-
lun der Texte – wenn die Ueberſetzerin dieſe
nicht etwa als Meiſter – und Muſierwerke in ihrer
Art geltend machen will – recht wohl hätte un-
terbleiben können. Was nun aber die etwanige
Meiſter – und Muſterſchaft dieſer Bearbeitungen
betrifft, ſo kann dieſelbe vor den Augen der Kritik,
möchte dieſe auch noch ſo gern einige Galante-
rie üben wollen, in keiner Ä beſiehen. Die
Ueberſetzerin ſcheint weder die für ſolche Leiſtungen
nothwendigen muſikaliſchen Kenntniſſe zu beſitzen,
welche es allein möglich machen, die Geſangtexte
wohllautend und metriſch zu bilden, noch Ä
des Ä Redeſtils überhaupt, oder auc
nur Sprachgewandtheit im Dialog zu Vermeidung
der widerwärtigen Gallicismen. ÄÄ fran-
zöſiſche Dichter zählen nur die Sylben und ken-
nen keine Kürzen und Längen; bey den beſſern
hat ein geübtes Gefühl die Stelle der mangelnden
Regel vertreten. Wo nun durch den mittelmä-
ſsigen Dichter und den unverſtändigen Componien
ein, von uns Deutſchen durchaus nicht zu bil-
gender Contraſt zwiſchen Metrum, und Compoſi-
jon entſtanden iſt, da hat der Bearbeiter oder
die Bearbeiterin das Beſte zu thun, um die Miſs-
verhältniſſe wieder auszugleichen. Von ſolchen Be-
ſien iſt aber in den vorliegenden Bearbeitungen keine
Spur vorhanden. Zu Beweiſen des Geſagten mögen
folgende Stellen dienen:
„zittre nicht für dein Leben,
Dein Gott, der es gegeben,
Richtet einſt über dich."
„Nichts trennt ſie, mehr ... .
Achentzückt und beglückt iſt er."
„Edmund kam heute zurück,
O Freunde freut euch mit mir,
Und theilet Emma's Glück."
„ Ja von heut über's Jahr
Wird Edmund ihr Mann" u. ſ. w.
Druck und Papier ſind zu gut.
----- 17 / 626 -----
17 - 5 -- 18
E R G ÄN z U N G s B LÄT T E R
ALL GE ME IN EN L IT E RATUR - ZEITUNG
Januar 1826.
RECHTSGE LAHR THE IT.
Gresses, b. Heyer: Ueber die Gerichtserfº/-
fung und das gerichtlicheerfahren. Frank-
js –– vön Anſelm Ritter v. Feuerbach
u. f. w. -
Auch unter dem Titel:
Betrachtungen über die Oeffentlichkeit und Hünd-
iichkeit der Gerechtigkeitspflege, von u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Eich iſt das franzöſiſche Caſſationsverfahren mit
ſeinen elf Inſtanzen, die es in jeder Sache möglich
macht (S. 113.), allerdings ein Ungeheuer, aber ein
ſolches, welchés in einem groſsen Staate, wie Frank-
reich, von dem mündlichen Verfahren Ä nicht zu
trennen iſt. Denn ſoll nur auf den Grund der münd-
lichen Verhandlungen eine materielle Entſcheidung
erfolgen dürfen; ſo müſste entweder, es bey dem
Erkenntniſſe zweyter Inſtanz lediglich bewenden,
oder es müſste die ganze mündliche Procedur in
dritter Inſtanz Ä werden, oder endlich, es
bleibt nur übrig, in dieſer die Caſſation der nicht zu
Recht beſtändigen Entſcheidun Ä ohne
ſich ſelbſt mit dieſer zu befaſſen. Schwerlich wird
irgend Jemand, einen von den beiden erſten Vor-
ſchlägen vorziehen; man muſs alſo bey, dem letzten
ſiehe bleiben. Da ferner die Ausſprüche des ober-
fien Gerichtshofs der geſetzgebenden Gewalt nicht
vorgreifen dürfen; ſo können ſie auch in dem mate-
riellen Rechte nichts beſtimmen, noch die Rechts-
meinung der übrigen Gerichtshöfe beſchränken.
Die einzige mögliche Hülfe wäre die, daſs in allen
Fällen, in denen der Caſſationshof das Punctum juris
eines zu cafſirenden Urtheils anficht, die Sache ſo-
gleich der geſetzgebenden Gewalt zur Beſtimmnung
und authentiſchen Interpretation der Geſetze vorge-
legt würde, was jedoch auch nicht zu billigen wäre.
SÖ ſtöſst man bev denn mündlichen Verfahren über–
all auf Inconvenienzen, die davon gar nicht zu ent-
fernen ſind. Daſs das öffentliche Miniſterium für
den Civilproceſs ganz überflüſſig, und daſs es ſogar
ſeiner ſonſtigen Beſtimmung geradezu entgegen iſt,
wenn daſſelbe in den Ä Proceſſen das Amt
des Kron–Anwaldes verſieht, kann nicht beſſer er-
wieſen werden, als vom Vf. geſchehen iſt. Daſs aber
das öffentliche Miniſterium jede andre Aufſicht auf
die Gerichtshöfe überflüſſig mache; daſs es bey wei-
tern mehr leiſte, als alle Tabellen und Juſtizviſita-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
von ihren Feinden."
tionen, und daſs es das geeignetſte Mittel ſey, die
Gerichtshöfe in den Schranken ihrer Pflichten zu
erhalten, das ſieht ſehr zu bezweifeln. (S. 140). Das
öffentliche Miniſterium und der Gerichtshof ſtehen
in zu vielfältiger Berührung und in viel zu groſsen
Verkehre, als daſs nicht entweder gegenſeitige Ge-
fälligkeit auf Unkoſten der ſtrengen Pflicht, oder
gegenſeitige Erbitterung eintreten ſollte, wobey die
Wahrheit, die bekanntlich in der Mitte liegt, immer
auf der einen oder andern Seite umgangen wird.
Eine wirklich furchtbare Verbindung widerſpre-
chender Berufsgeſchäfte iſt endlich die, daſs das öf-
fentliche Miniſterium zugleich der Verwalter der
gerichtlichen Polizey und der öffentliche Ankläger
der von ihr nicht bloſs verfolgten, ſondern auch in-
quirirten Angeſchuldigten iſt. Denn ſelbſt die ſoge-
nannten Unterſuchungsrichter in Frankreich ſtehen,
als ſolche, unter dem öffentlichen Miniſterium (S. 341.),
und deſſen geheime Proceduren ſind es allein, worauf
nicht bloſs Ä e, ſondern auch die gerichtliche
Entſcheidung über die Verſetzung in Anklageſand
gegründet wird, wie denn endlich auch das Endur-
theil in der Hauptſache meilientheils dadurch gelei-
tet wird. Die Jüry, welche ohnehin in Frankreich
eigentlich zu den ribunaux d'exception gehört, da,
weil alle Staats – und alle Verbrechen und Vergehen,
die vor das Zucht – und Polizeygericht gewieſen ſind,
ohne Jury abgeurtheilt werden, kaum der vierte
Theil der Strafſachen zu ihrer Entſcheidung kommt
(S. 334.), iſt zwar dem Vf, eine Anſtalt, rückſicht-
lich deren er des Louiſianiſchen Geſetzgebers Living-
fon Urtheil beypflichtet, und in ſofern alſo ſeine
frühere Anſicht von derſelben geändert zu haben
ſcheint. Jener Amerikaner nennt ſie „eine Einrich-
tung, die ſo ehrwürdig durch ihre Alterthümlich-
keit, ſo weiſe in der Theorie, ſo wirkſam im Leben,
ſo einfach in ihrer Form, aller Schuldigen Schrecken,
der Unſchuld ſchönſte Hoffnung, angebetet von den
Freunden der Freyheit, verabſcheut und gefürchtet
Indeſſen ſoll dieſes Bild nur
von der engliſchen Jury gelten, mit welcher die
franzöſiſche ſo wenig Aehnlichkeit hat, daſs ſie viel-
mehr in ihrer ganzen Geſtaltung und Wirkſamkeit
den Gegenſatz zu jener darſtellt. (S. 422.) Durch
eine durchgeführte Vergleichung beider ſetzt der Vf.
dieſs ins Ä Licht, und deckt das kunſtvolle Ge-
webe des Despotismus auf, der unter liberalen For-
men ſein böſes Spiel treibt. Daſs aber auch ſelbſt die
engliſche Jury jenes Lob verdiene, dem widerſpricht
º. Theorie und Erfahrung, ſo viel der Vf, ſelbſt
- AllS
----- 18 / 626 -----
19 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. 20
aus beiden darüber anführt. Nicht als eine vorzüg–
liche Rechtsanfalt rühmen verſtändige Engländer ihre
Jury, ſondern lediglich aus einem Grundſatze des
politiſchen Miſstrauens, der an ſich ſelbſt wohl be-
gründet, aber ehen nicht auf dieſe Art und Weiſe
ällein, noch am belién zu löſen iſt. „Wer die Macht
hat, zu ſtrafen, darf nicht zugleich die Macht haben,
Schuldige zu finden. WäOas iſt ſehr wahr! (S. 412)
Nur folgt daraus noch nicht, daſs das Schuldig durch
rechtsunkundige Richter ausgeſprochen, Ä dieſer
Theil des Strafurtheils von ſeinem zweyten Beſtand-
theile getrennt werden müſſe.i» Soll die Strafjuſtiz,
gemäſs den Forderungen des Rechts, nicht bloſs als
dienſibares Werkzeug der Gewalt gehandhabt wer-
den; ſo müſſen Geſetze und Einrichtungen beſtehen,
wodurch es denen, welche zu firafen die Macht ha-
ben, unmöglich gemacht wird, ihre Macht nach
bloſser Willkür zu brauchen, das iſt gegen andere,
als wirklich Schuldige, in Anwendung zu bringen.
Es fehlt aber an dieſer Gewiſsheit, wenn derjenige,
- der die Strafgewalt übt, (richtiger: das Verdam-
mungsurtheil ausſpricht) mehr nicht, braucht, als
ſeine Ueberzeugung für den zureichenden Grund des
Urtheils auszugeben. Zwey Wege wurden verſucht,
um dem Volke jene verlangte Gewiſsheit zu verbür-
en: entweder man ſtellte geſetzliche Regeln über
en Schuldbeweis und verpflichtete den Richter,
ſein Urtheil äuſserlich dadurch zu rechtfertigen;
oder man machte das Strafurtheil abhängig von der
erklärten einſtimmigen Ueberzeugung anderer, von
dem Schuldausſpruches unbetheiligter Mituntertha-
nen.“ – Richtig, ſo iſt es geweſen. Aber hat man
ſich darin nicht gewaltig getäuſcht, wie in ſo vielen
andern Dingen? Wenn das Strafurtheil nothwen-
dige Folge des Verdicts der Jury iſt, und dieſes letz-
tere die ausgeſprochene Ueberzeugung der Geſchwor-
nen, wo iſt denn da die Gewiſsheit der Gerechtig-
keit jenes Urtheils? Und wenn eben darum ſelbſt
den Geſchwornen geſetzliche Beweisregeln unent-
behrlich find (S. 460.), warum deren Anwendung
Leuten überlaſſen, die ſie nicht kennen und in ihrer
Anwendung ungeübt ſind? Die Politik mag die Ä
vertheidigen, die Metaphyſik des Rechts giebt ſic
vergebliche Mühe.
Nünx peng, b. Riegel u. Wieſsner: Beyträge zur
juriſtiſchen Praxis auf Akademien. Als Anna-
len des juriſtiſch – praktiſchen Inſtituts zu Erlan-
en herausgegeben von dem Stifter und zeitigen
Ä Ä
Geheimen Hofrath, ordentl. öffentl. Lehrer der
Rechte u.f.w. Erſtes Heft. VI u. 58 S. 8. (8gGr.)
Bereits in Nr. 14. der A. L. Z. von 1825 iſt von
zwey kleinen Schriften des Hn. v. W.: über die Vor-
bereitung zur Ä Praxis auf Akademien,
und: Erſte Nachricht von dem wirklichen Beſtehen
des juriſtiſch – praktiſchen Inſtituts zu Erlangen, be-
titelt, Rechenſchaft gegeben worden. Von beiden
erhalten wir in dem vorliegenden Hefte einen neuen
elben, Dr. C. E. von Wendt, k. B. .
-
Abdruck, vermehrt durch einige Noten
zum Theil auf die öffentlichen Ä
vorhergehenden Auflage Rückſicht nehmen. Äuſser-
dem aber folgt S. 29. eine: Zue) te Nachricht von
dem wirklichen Be/tchen und dem Fortgang des juri-
ſi/ëh - praktiſchen Inſtituts zu Erlanj die erſte
Rechnung des Inſtituts enthaltend; ſodann der zweyte
Abdruck einer-Aufforderung zu Beyträgen; ferner:
–Aphºristen üer die Frage wird das Inſitut ſich
erhalten.” endlich eine Tabellariſche Ueberſicht der
Mitglieder und der – Arbeiten Ä Ä #
ſchluſs machen unter der Aufſchrift: Mi/bellen, Nach-
richtet von den literariſchen Arbeiten des Inſtituts,
und der Entwurf der Grundzüge einer Gerichtsord-
nung für das º Yerfahren in Civil – und
Crinina/üchen be) Obergerichten, nach den jetzt
in Baien diesſeits des Rheins geltenden Geſetzen ohne
Tränderun er Gerichtsorganiſation, freylich nur
2 Seiten umfaſſend. Rec. hät aus allen dieſen Auf-
ſätzen mit Vergnügen und aufrichtiger Theilnahme
den glücklichen Fortgang und den Erfolg der un-
eigennützigen Bemühungen des Hn. v. W. erſehen,
und wiederholt den ſchon früher Ä
Wunſch, daſs der treue Eifer des Stifters in dem
Erblühen und in der Fortdauer ſeiner Schöpfung
die ihm gewiſs erwünſchteſte Belohnung finden inöge.
Beharrlichkeit läſst kleinen Anfang zu Gröſseren
gedeihen; weshalb wir denn auch nicht zweifeln,
daſs Hr. v. H. im künftigen Jahre eine noch gröſsere
Liſte von Gönnern und Beförderern ſeines Unter–
nehmens aufzuzählen im Stande ſeyn werde. Unter
den jetzt ſchon /pen den den finden ſich der Her–
zog Yilhelm von Baiern und zwey Grafen von Caſtell;
unter den künftig verhei/sen den ,, der hohe Ma-
gfirat der königl. Stadt Nürnberg“, welchem des
W§ Dank j erehrung das ganze Büchlein zu-
geeignet hat.
ALT ERT HU MSK UND E.
HALLE, b. Ruff: Deutſche Alterthümer, oder –Ar-
chiv für alte und mittlere Geſchichte, Geographie
und Alterthümer, inſonderheit der Germani/čhen
Völker/tümme. Nebſt einer Chronik des Thü–
ringi/čh – Sächſiſchen Vereins für Erforſchung
des vaterländiſchen Alterthums in Verbindun
mit dem genannten Vereine herausg. Ä
Dr. Friedrich Kruſe, Secretair des Vereins und
Mitglied mehrerer gelehrten Geſellſchaften. Er-
/en Bandes erſtes Heft mit 2 Steindrucktafeln;
zweytes Heft mit 2 Steindrucktafeln u. 2 Kupfer-
Ä 1824.8. (Preis von 6 Heften v. 5–6 Bo-
gen 3 Rthl. 12gGr.; der einzelnen Hefte 16 gGr.)
Hr. Prof. Kruſe, ein gründlicher Kenner und flei-
ſsiger Förderer der vaterländiſchen Alterthumskunde,
Ä nach dem Vorwort zum erſten Hefte, als Secre-
tair des Th. S. Vereins, deſſen Direction ſeit dem
16ten Jun. 1823. von Naumburg an das Präſidium in
Halle übergegangen iſt, dieſs neue Archiv an die Stelle
ſei-
----- 19 / 626 -----
21 - > Num.
3. JANUAR 1826. - 22
A-
Ländern
ſeines bisherigen Archivs für alte Geſchichte, Geº-
graphie und Älterthümer (A. L. Z. 1823. Nr. 7)
jen. – Jedes Heft beſteht aus einem nicht offi-
ciellen Teile der –bhandlungen über beſagte Gegen-
Ände – ausführlichere werden an die Pedaction
j Iittheilungen des Thüringiſch-Sächſiſchen Yer-
eins abgegeben – und kürzern Mitteilungen von
Entdeckungen im Gebiet der vaterländiſchen Ge-
jchte und Alterthumswiſſenſchaft, Auszüge oder
Ueberfetzungen intereſſanter, die Zwecke es Ver-
jns berührender, in andern Schriften, Correſpon-
jzartikel u. dgl., und einem officiellen Teile, die
j des ThS. Vereins enthaltend, und beſtimmt,
das wiſſenſchaftliche Leben im Verein ſtets rege zu
erhalten.
Das erſte Heft dieſes Archivs enthält nun I. an
„Möhandlungen: 1. Ueber den Zweck, den wir uns
by Forſchungen im Gebiet des vaterländiſchen-4er-
hums jorſetzen können, und über die Mitte, „deº-
ºben zu erreichen. Eine Vorleſung vom Prof. Kruſe,
ehalten in der zweyten Generalverſammlung des
ThS. Vereins am 22. Febr. 1822, nebſt einigen mach-
träglichen Anmerkungen. – Nach einer einleitenden
IDjellung der Regſamkeit, welche in den deutſchen
ür das Studium der vaterländiſchen Vorzeit
und das Sammeln deutſcher Alterthümer erwacht iſt,
wird als Ziel des Th. S. Vereins, der in der Mitte von
Deutſchland ſiehe, beſtimmt: die redenden und fium-
men Denkmäler der Vorzeit mit einander zu verbin-
den, und namentlich durch Sammlung und Erfor
ſchung der Alterthümer unſers Vaterlandes für deſ-
ſen alte Geſchichte und Geographie, den möglichſten
Gewinn zu ziehen, und dadurch den Verluſt, den
wir in den VWerken eines Plinius, Baſſus Aufidius,
Afinius Quadratus, Cato, Sulla und Archias erlit-
ten haben, einigermaaſsen zu erſetzen. In Rück-
ſicht der Alterthümer, namentlich der Urnen, ſey
das Slaviſche von dem Germaniſchen, das charakte-
riliiſch verſchieden ſey, ſtreng zu, ſondern, und bey
dieſen zu unterſuchen, von welchem Germaniſchen
Stamme ſie herrühren? Dieſs gebe Licht über die
Bewohnung und den öÄ Germaniens. Auch
laſſe ſich durch die Aufſuchung von Alterthümern
beliimmen, wie weit ſich der Römiſche Einfluſs auf
Deutſchland erſtreckt habe. Als Mittel zur Errei-
chung dieſes Zwecks werden angegeben: Vereine,
wie der gegenwärtige, deſſen Vergröſserung ge-
wünſcht wird, und für den die Richtungen ſeiner
Thätigkeit näher beſtimmt werden, Sammlungen
der Alterthümer und zweckmäſsiger Bücher, Be-
kanntmachung der gemachten Ä durch
eine Zeitſchrift, wie das gegenwärtige Archiv- 2. Sind
die Urnen-Begräbniſſe, die man im öſtlichen Deutſch-
land findet, flaviſöhen oder deutſchen Urſprungs.”
vom Superint. Worbs. Das Ergebnifs diefer Unter-
ſuchung iſt: ſie ſind deutſchen Urſprungs, denn die
Slaven verbrannten ihre Todten nicht. 3. Ueber das
alte Süd-Oſt – Germanien, vom Hofrath Reichard.
A. Zuſchrift des Hofr. Reichard an den Secretair
-
des Th. S. Yereins über ſein Verfahren bey Bearbei-
tung der alten Geographie mit vorzüglicher Benutzung
des Ptolemäus; beyläufig eine ſchärfe Kritik Han-
nerts; und B. – Auszug aus einem noch ungedruckten
JWerke über (die) alte Germania, von Reijärd. Be-
ſtimmung des Wohnſitzes der Quaden, Juthungen,
Baemen, Teracatrier und Ranater, und Ausmitte-
lung des Cuſus als des %. im Oelierreichi-
ſchen, Ems gegenüber, 4. Ueber den Suevenhöck bey
Schkopau unweit Merſeburg, vom Hofr. Römer, nebſt
einem Nachtrage vom Prof. Kruſe. Die Begräbniſs-
hügel daſelbſt und die gefundenen Urnen werden
beſchrieben. Hierzu gehören die beiden Steindruck-
tafeln. II. Chronik des Th. S. Vereins, und zwar
1-Statuten des Yereins; 2. Nachtrag zu den Statu-
ten; Abänderungen, welche theils die Verlegung
des Vereins nach Halle nothwendig gemacht hat,
theils einen erweiterten Wirkungskreis deſſelben
bezwecken. 3 Wunſch und Bitte in Betreff der
unter der Oberfläche der Erde verborgenen Denk-
male der Vorzeit. Geiſtliche, Schullehrer und Dorf-
ſchulzen werden erſucht, den Landmann, der am
erſten dergleichen findet, darüber zu belehren, und
ihm Schonung und Erhaltung dieſer Ueberreſte zu
empfehlen. -
H. 2. I. Abhandlungen. 1. Ueber die Keuſch-
berger Kirche, vom Dr.-H. Stieglitz, wozu die vierte
Steindrucktafel gehört. Die Kirche wurde von Hein-
rich I. geſtiftet; doch nur der Thurm und eine aus
Ä befiehende Verzierung in der Auſsen-
ſeite der Vorlage des Chors rühren noch aus ihrer
erſien Zeit her. 2. Alterthümer (wahrſcheinlich Säch-
//chen Urſprungs), gefunden bey Mulſum im Lande
Wurſen. (Nach den Gött. gel. Anzeigen nebſt Be-
merkungen vom Prof. Kruſé.) Sie beſianden aus ei-
nem groſsen goldenen Ringe und 5 Römiſchen Gold-
münzen. Hr. Prof. Kr. macht es wahrſcheinlich, daſs
der gefundene Ring der Hauptſchmuck eines edlen
Sächſ. Geſchlechts geweſen. und die Römiſchen
Münzen einem Sächſ Häuptling in die Hände gefal-
len ſind. – Das Herzogthum Bremen iſt gewiſs reich
an dergleichen Alterthümern, wofür nur Eifer zu
ſuchen aufgeregt werden muſs. In der Mitte des vo-
rigen Jahrh. fand ein Prediger Mu/shardt bey Geſten-
dorfmancherley, welches wahrſcheinlich längſizer-
ſtreut iſt. Aber die nicht ſchlecht gerathenen Zeich-
nungen der Ä Gegenſtände und die Beſchrei-
bung derſelben finden ſich in einem Manuſcript von
Muſshardt auf der herzogl. Oldenburgſchen Biblio-
thek, das Rec. aus eigner Anſicht kennt, und der Auf-
merkſamkeit des Vereins empfiehlt, 3. Alterthümer,
gefunden auf dem Bottendorfer Berge und im Yen-
delſteiner Forſe bey Kl. Roſsleben an der Unſtruth.
A. Zuſchrift des Hrn. Dr. / ilhelm zu Kl. Roſsleben
an den Präſidenten des Vereins, vom 6ten May 1823.
B. Protocoll über die am 14ten, 16ten u. 17ten May
auf dem Bottendorfer Berge angeſtellten Nachgra-
bungen. C. Protocoll der Nachgrabungen im JYen-
defeiner Forſte, vom 24–31/en May 1823, wozu
die
----- 20 / 626 -----
23
24
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 3. JANUAR 1826.
die erſe Kupfertafel gehört. Man fand an beiden
Orten Gräber von eigener Conſtruction, darin Ske-
lette begrabener Toden, an jenem Orte liegend,
Urnen entweder zum Haupte oder zu den F üſsen der
Todten, und als Mitgabe faſt bey jedem Leichnam
ein Meſſer aus Flintenſiein, das faſt immer bey dem
Munde des Leichnams zum Vorſchein kam; ai die-
ſem in ſitzender Stellung und mehrere thönerne
Urnen um die Leichname herum geſtellt. Rec. kann
den Wunſch nicht unterdrücken, daſs Hr. Prof. Kruſe
ſich über den wahrſcheinlichen Urſprung dieſer Grä-
ber erklären möge. 4. Ueber die unweit Merſeburg
im Frühjahr 1822 aufgefundenen Münzen vom H.
Hofr. Römer in Merſeburg, nebſt einer Nachſchrift
vom Hin. von Poſern in Leipzig. 5. Pſaterländiſche
Glocxnin/hriften mit Bemerkungen vom Hn. Con-
rector Keſsler zu Kl. Roſsleben, wozu die dritte Stein–
drucktafel gehört, 6. Keuſºhberger Kirche. Nachtrag
zur erſten Abhandlung dieſes Hefts II, Chronik des
77ereins. 1. Er/ter Jahrsbericht über die Geſtaltung
des Th. S. Yereins ſeit ſeiner Verlegung nach Halle
vom 16.Jun. 1823 bis 11. Jul. 1824. Die innere Organi-
fation iſi fortgeſchritten, die Sammlungen des Vereins
find geordnet und darüber Verzeichniſſe entworfen,
die Neben-Vereine oder Directorien vermehrt u. ſ.w.
2. Bekanntmachung von Schriften, deren Beſtellung
der Verein mit Yergnügen befördern will. 3. fj.
und Bitte in Betreff alter Siege/tempel, vom Land-
rath Lepſius. Hierzu Ä die zweyte Kupfertafel.
Eine Erklärung der Kupfertafeln ſchlieſst dieſes
Heft; und Rec., der dieſs Unternehmen bey gehöri-
ger Leitung und Ä auch der ſegierun-
O
gen, eben ſo verdienſtlich und folgenreich findet, als
das der Frankfurter Geſellſchaft zur Beförderung
der ältern deutſchen Geſchichtskunde, ſchlieſst die
kurze Inhaltsanzeige dieſes Archivs mit den VWorten
des Hn. Prof. Kruſé H. 1, S. 32.: „Möge die Geſell-
fchaft ihre VVirkungen immer weiter über Deutſch-
land verbreiten, ihre Kräfte immer freudiger ent-
falten und rüſtig fortfahren, eine verſchüttete VWelt
aus den Gräbern der Vorzeit wieder erſehen zu laſ-
Hen, in denen die Reſte alter Kunſt und Bildung ſeit
Jahrtauſenden ruhten." -
SCHÖNE KÜNST E.
- W1Ex, b. Mörſchner u. Jasper: Neueſtes drama-
tiſches Quodlibet, oder: dramatiſche Beyträge
für die Leopoldſtädter Schaubühne. Von ur
Meisl. 1824–25. 4 Bände. 8. (2Rthl. 12 gGr.)
In einem der in dieſer Sammlung enthaltenen
Stücke wird von dem Wiener Dichter (?) Hryuald,
unter welcher theatraliſcher Larve Hr. M. ſich ſelbſt
zu verliehen ſcheint, die Meinung ausgeſprochen:
„daſs Humor und Laune nur auf dieſen ſüdlichen
Bocen zu Hauſe iſ(ſind) und dem Norden ganz fehlt"
(hen). Damit nun der geneigte Leſerſcheine
Idee von dieſem ſüdlichen ſogennnten Humor und
dieſer -eopolädter Laune machen könne, hej
wir folgende Pröbchen mit.
» Perſonenverzeichniſs zu dem Stücke: Sechzig
»Minuten, nach zwölf Uhr. Raufer, ein reicher j
„dabey ſehr unbändiger Mann. –delheid, ein pfifſ-
»ges Mädel, weil ſie lieber einen reichen als je
»Mann heirathet. Askurl, ein ſtummer Wjj
»knabe, der ſpricht. Der Verwalter. Han/el, ſein
» Sohn, ſehr verliebt, aber ſehr dumm. Schummer,
»Stadtſchreiber, Adelheids verſchmähter Gejj
» Faya,. die Waldhexe, kann mehr als Birnbraten
» (Schalkhafter Humor!). Jochem, ein groſser Rieſe.
»Erſter Zigeuner, ein ſehr galanter Mann. Altes
»und junges Geſpenſt, Namen und Charakter unbe-
„kannt." u. ſ. w. -
Gleich zu Anfang begrüſst uns dieſe humoriſti-
ſche Südfrucht mit einem Chor von weiſsen, rothen,
grünen, gelben und ſchwarzen Geiſtern, folgender-
maaſsen: - -
„ Eilf Uhr!
Um eilf Uhr fängt die Sitzung an,
Um zwölf iſt Alles ſchon gethan.
Ich bitte höflichſt, nehmen's Platz!
Es iſt ein Biſfel kühl, mein Schatz,
Gedulden's nur !"
Ja wohl, lieben Leſer: „Gedulden's nur!" Es kommt
noch viel beſſer, viel humoriſiiſcher, viel Lejj-
fädtiſcher und Meisl'ſcher in dem unübertreffchen
Luſtſpiele: Die //itture aus Ungarn. Da richtet dieſe
zarte Dame an einen Herrn /i/thofen die humoriſii-
eheragFest ihr Miſthaufen?" Da ſingt die-
ſer Herr Iriſhofen:
,, Schande und Schaden, Verzweiflung und Kummer,
Wuth, Grimm, Verachtung, Haſs Peitſcht mich herum.
Könnt' ich nur ſchlafen! Mich fliehet der Schlummer;
Dauert's noch länger, ſo werd ich ganz dumm.
Wer nicht mehr wandeln will hier in dem Leben,
Nehm' ſich ein ſolches verwunſchenes Weib;
Ich muſste gar mich nach Ungarn begeben,
Um dort zu finden das Grab für den Leib.'»
Vor ſolchem »rer unſchenen" Humor graut es aller-
dings, einem nordiſchen Leſer, und gern überläſst er
ihn dem Zuſchauer und Zuhörer im Leopoldſtädter
Hesperien, der ihn beſſer zu würdigen weiſs.
-o-m
----- 21 / 626 -----
--- 4 A---
26
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
z, U R.
ALLGEM E IN EN LITERATUR
-- 1 ...,
EA
es sº vºr
-ZEITUNG
: rs 2 t i ist e .
Januar 1826.
PHILOSOPHIE.
PARs, b. Allais: Marc-Aurèle, 9u hiſtoire philo-
ſophique de l'empereu. Marc-Antonin. Quvra-
gé où lon préſente dans leur Ä ſelon un
jrdre nouveau les maximes de ce Prince qui Qnt
pour titre: Penſées de Marc – Antonin de lui
même à lui méme, en les rapportant aº actes
de ſa vie publique et Privé: 18%? Tonne L.
Liv. 1–4.
567 S. Tome 11I. Liv. 8. 528 S.
Liv. IX. 509 S. (11 Rthlr)
Tome IV.
D„s Zeitalter der Antonine erhält ſeinen Glanz und
Werth durch Vergleichung mit den frühern und
folgenden Regenten, deren Ausſchweifungen und
rauſe Willkür den verdorbenſten Zufiand des Staa-
Fes und der Menſchheit uns vergegenwärtigen. Ohne
eine ſolche Vergleichung bleibt die ausgezeichnete
Perſönlichkeit der beiden Kaiſer, was ſie iſt, allein
die Herrlichkeit des Zeitalters unterliegt den gerech-
teſten Einwendungen. Kein Verderben des römi-
ſchen Reichs war an ſeiner Wurzel vertilgt, kein
Gebrechen der Staatsverwaltung durch eine ſichernde
Heilung beſeitigt, es blieb jener Despotismus unge-
Ä welcher alle Thatkraft des Volks lähmen
und allen groſsen Geſinnungen und Handlungen Un-
tergang bereiten muſste. Manche Schriftlieller ha-
ben deswegen zu günſtig von den Regierungen der
Antonine geurtheilt und ſie wohl Ä als einen gol-
denen Zuiland des Menſchengeſchlechts geprieſen.
Sind Despoten milde und weiſe, ihnen danken mit
Recht die Unterthanen, ihren Charakter ehrt gewiſs
noch die ſpäteſte Nachwelt; aber das abhängige Le-
ben ſelbſt und der Mangel friſcher Bewegung verdie-
nen keine Sehnſucht nach ähnlichen Zeiten, und
können nicht als Muſterbilder des Glücks und der
Wohlfahrt von Staaten und Völkern gelten.
Nichts von dieſer Anſicht findet fich in dem vor-
liegenden Werke eines ungenannten franzöſiſchen
Schriftſtellers, der eine philoſophiſche Geſchichte
Marc Aurel's liefern wollte. Alles erſcheint ihm herr-
lich, unverbeſſerlich, nachahmungswürdig, die Ver-
waltung des Reichs wie die Redekunſt, der Kaiſer wie
der Senat, die Philoſophie und das Leben. Er dehnt
zugleich ſeine Ä in ungewöhnliche Breite,
verſpricht auſser den vier ſtarken Bänden, welche
gedruckt ſind, noch andere, als wenn er von ſeinem
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
LXXIlu.424 S. Tome II. Liv. 5–7.
2way» - wºvº
1 :: in:
Gegenſtande nie abzulaſſen im Sinne hätte. „Wie
weitläufig das Werk auch ſeyn mag, (ſagt er), es
iſt noch nicht zu Ende. Der Vf, bereitet, äls Samm-
lung von Belegen, ein zweytes Buch, welches man
beym erfien Anblick mehr der Kunſt, als der Ge-
ſchichte angehörig halten könnte, welches aber, nä-
her betrachtet, einen gewiſſermaaſsen neuen Beweis
für die Verwandtſchaft der Künſte des Gedächtniſſes
und der Wiſſenſchaften des Gedächtniſſes liefert.
Er wird unter dem Titel: Denkmäler der Aurelia-
niſchen Geſchichte, die Zeichnungen und Erklärun-
en der berühmten Säule herausgeben, auf welcher
Ä Meiſsel das Andenken der Siege bewahrte, wo-
durch Marc Aurel den ſüdlichen Bund Europas von
dem Joche rettete, welches der nördliche Bund
drohte und ſpäterhin auflegte. Er wird ſie mit geo-
aphiſchen Karten begleiten, wodurch ſich die
Ä der Gefahren ermeſſen läſst, welche von al-
len Seiten das römiſche Reich unter der Regierung
Marc Aurels umgaben, die weite Ausdehnung der
Gegenden, an deren Enden dieſer Fürſt ſelbſt han-
deln oder die Handlungen Anderer leiten muſste,
und an deren Grenzen er beynahe zugleich die ſei-
nem Schutze anvertrauten Völker zu vertheidigen
wuſste. Er (der Vf) wird die Basreliefs mittheilen,
welche die groſsen Thaten des Friedens beweiſen;
die Statuen und Büſten, welche mit den Zügen jeg-
liches Lebensalters mit Befriedigung uns das ſeltene
Bild eines tugendhaften Mannes Ä deſſen
vortreffliche und ſeltene Eigenſchaften die Zeit ver-
vollkommt, ohne irgend eine zu verwandeln oder zu
verändern. Er wird andre Statuen, Büſien, authen-
tiſche Abbildungen derjenigen ſammeln, deren Eifer
und Gehorſam Ä ruhmvollen Beſirebungen des Kai-
ſers für das öffentliche Wohl unterſtützt haben; er
wird die bedeutende Reihe von kleinen Bildwerken
entwickeln, welche uns das Metall der Münzen be-
wahrt, welche über die vornehmſten Begebenheiten
des politiſchen, kriegeriſchen und ſelbſt moraliſchen
Lebens eines Fürſten Aufſchluſs geben, deſſen ge-
ringſtes Andenken nicht verloren gehen ſollte u. ſw.
(Vörr. S. LX1.) Dem ganzen Werke liegen die (ge-
wiſs vortrefflichen) Selbſtbetrachtungen Marc Aure's
zum Grunde, ſie ſind in ihrer urſprünglichen Geſtalt
ohne genaue Ordnung und fortlaufenden Zuſammen-
hang, der Vf, will ihren Inhalt mit der Erzählung
der trefflichen Handlungen des Mannes verbinden,
der ihren Nutzen mit der Herrlichkeit ſeiner taten
" Verfügungen heiligte; er will das moraliſche
Le-
----- 22 / 626 -----
27 - ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
28
Leben Marc Aurel's ſchreiben; aber dieſer Moraliſt
und Philoſoph iſt zugleich Monarch und behauptet in
dieſer Eigenſchaft den höchſten Rang unter Politikern
und Kriegern. Alſo iſt eine moraliſche, politiſche
und militäriſche Geſchichte des Moraliſten nothwen-
dig. (Vorr. S. VI) Der Vf, indem er den Maximen
Ä Aurel's ſeine eignen Betrachtungen beyfügt
und folglich jene in Art eines Commentars oder einer
Paraphraſe wiederbringt, geräth dadurch in eine
nachtheilige Lage; er wiederholt theilweiſe, und
was er nicht wiederholt, ſondern von ſeinem Eignen
beybringt, iſt ohne Leben und Farbe im Vejch
mit den freyen und feſten Gedanken des philoſo-
hiſchen Fürſien. (Vorr. S. XII) Noch ein anderes
Ä gegen das Buch und den Geiſt, in wel-
chem es geſchrieben, läſst ſich faſſen. Der Schrift-
ſteller, indem er eine leidenſchaftliche Vorliebe für
ſeinen Helden zeigt, giebt Gelegenheit, an ſeinem
eignen, Urtheil und dem Werth ſeines Helden zu
zweifeln. Würde er in Marc Aurel den folgerech-
ten Geiſt, vollendete Rechtſchaffenheit darſtellen,
ſo würde ſich niemand wundern; allein er wünſcht,
man möge in dieſem Fürſien einen Umfang von Ein-
ſicht, eine Höhe des Genius gewahr werden, welche
ihm ſeine Geſchichtſchreiber nicht beylegen, und
welche vielleicht über die menſchliche Natur erha-
ben ſind. (Vorr. S. XVI.) Der Vf, hat an ſeinem
Werke eilf Jahre gearbeitet, geſteht aber einige
Fehler des Stils und ſelbſt der Ä (Vorr.
S. XXVI) Er hat das Werk für das Volk der Leſer
beſiimmt, und wenn ihm das Patriciat der Gelehrten
und Literatoren nicht allen Beyfall verſagt, ſo wird
er mehr erhalten, als er zu hoffen wagte. Alle Kunſt
der Darſtellung, worauf er Anſpruch macht, geht
dahin, daſs ſein Buch ohne Anſtrengung geleſen und
verſtanden werden könne von Ä die groſser
und gelehrter Anſtrengung des Geiſtes nicht gewohnt
ſind. Aller ſein Ehrgeiz iſt darauf beſchränkt, den
Eindruck einer guten Maxime dauerhafter zu ma-
chen, indem gewiſſe ſinnvolle Gedanken mehr her-
vorſpringen, die ſo beſcheiden ausgedrückt ſind, daſs
man ſie vielleicht überſähe und einen Theil ihrer Be-
deutſamkeit verlöre. (Vorr. S. XLIII.) „Der herr-
ſchende Ton des Buchs iſt derjenige der Rede und
Lobpreiſung. Die Erhabenheit des Gegenſtandes er–
munterte den Vf, ſich auf dieſe Höhe zu ſiellen.
Wenn er glücklich genug geweſen iſt, ſich zuweilen
lebhaft auszudrücken und von Zeit zu Zeit ſtarke
Eindrücke hervorzubringen, würde er ſich Glück
wünſchen, wenigſtens zum Theil denjenigen Vor-
ſchriften gefolgt zu ſeyn, welche von ſchätzbaren
Männern über die edle Art, womit das Leben Marc
Antonin's behandelt werden müſſe, eben worden."
(Vorr. S. L) – Indem wir den ſolchergeſiait
über ſich ſelbſt reden laſſen, wollen wir ſeinen
Sammlerfleiſs nicht verkennen, zugleich aber geſie-
hen, daſs ein wiederkehrendes ununterbrochenes
Bewundern, ſelbſt des Lobenswürdigſien, ermüdet,
und darum eine groſse Beharrlichkeit für den Leſer
des Ganzen vorausſetzt.
Der erſte Theil geht von der Geburt Marc Aurel
(121. n. Chr. G) bis zu dem Frieden mit den Ä
Ueber ſeine Erziehung werden Stellen aus den Sj
betrachtungen angeführt. Wiſſenſchaft j Kj.
der damaligen Zeit lernte der Jüngling kennen. j
zittert, vor Freude, als er erkennt, das Schönej
Plato, die Glückſeligkeit des Epikur, das Gut des
Zeno ſey die Tugend, und er fühlt ſie in ſeiner Seele
Tugend iſt alſo der Zweck des Lebens; alle ſind einig
dieſes zu enthüllen und zu verkündigen." (S. Ä
„Marc Aurel ſtützt die menſchliche ÄcÄ Ä
eine grºſse Lºſs, welche auf zweygroſsen Bogen
ruht. Dieſe Baſis iſt die Frömmigkeit, gehalten vom
Gefühl und Verſtande. Er giebt ſich zugleich dre
groſse Regeln, die aus der Religion, der Vernun
und dem Geſellſchaftstriebe flieſsen. Sie ſind: Er-
Ä der Ereigniſſe, Enthaltſamkeit vom Irrthun
und Böſen Hülfleiſtung gegen ſeine Nebenmenſchen“
(S. 84.) „Er will die Götter nachahmen, dieſs ge–
ziemt dem Herrſcher, ruft Antonin der Frommre,
und reicht Marc Aurel die Hand von ſeinem Throne,
läſst ihn die letzten Stufen beſteigen, und ſetzt an
ſeine Seite den Cäſar, der ein Menſch iſt, und immer
zurückgezogen, beſcheiden und faſt furchtſam bleibt.“
(S. 179.) – Wenn der
welches ihm geblieben, das der Berathſchlagung,
aufgiebt, und letztere dem jungen Manne überträgt, -
ſcheint dieſs ſelbſt dem Vf, zu # „Solches Äº
legium würde unter einem ſchlecht geſinnten Fürſien
den Senat lähmen, ... er wollte aber, daſs ſeine freve
Gabe übertreffen ſollte alles, was die Tyranney ihm
enommen. Dieſs bleibt merkwürdig, weil dié gro–-
sen Corporationen gewöhnlich ſchlechten Fürſten
nachgiebiger ſich beweiſen, als guten. Je zahlrei-
cher ſie ſind, deſto leichtſinniger. Sie übertreiben
ihre Aufopferung und ihren Widerſtand. Sie neh-
men häufig weder Rückſicht auf Maaſs, noch auf
Umſtände und Zeit. . . . . VVie mochte der Senat
dieſe Aufgebung ſeiner Rechte am Ende der Regie-
rung des Commodus anſehen?" (S. 186.) Uns ſcheint
ein Senat nichtswürdig, deſſen Schmeicheley ſeine
Rechte zum Opfer bringt, und der junge treffliche
Fürſt hierin nicht ganz weiſe, daſs er es annimmt.
Von dieſem Zeitpunkt, wo Titus Antoninus und
Marc Aurel mit einander regieren, ſagt der Vf,
„ beginnt jene ſchöne Epoche der Geſchichte unter
dem Namen der Regierung der Antonine. Sie zeigt
uns die Regierung und die beiden Männer als den
gröſsten Gegenſtand, welchen je die Natur herº
brachte" (S. 187.) Einzelne Verordnungen werden
angeführt. Seit i61 n. Chr. regiert Marc Aurel ak,
lein. Wenn er, einem oft gebrauchten Prunkſpiel
gemäſs, den Titel der Kaiſerwürde ablehnt und Ä
vom Senat zur Annahme derſelben erbitten läſst»
nimmt der Vf, dieſs für vollen Ernſi, und citirt ei-
nige Stellen der Selbſtbetrachtungen über die Ver-
änglichkeit des menſchlichen Lebens und die Ge-
Ä des Herrſchers. Eben ſo wenig
ernſthafte Folgen konnten wohl die Bemühungen
Marc Aurel's haben, dem geſunkeuen Senat vor Ä
C-
-
enat, das einzige Recht, -
----- 23 / 626 -----
29
Z0
Num. 4. JANUAR 1826
ſelber Achtung zu geben, wenn er gleich ohne deſ-
ſen Berathung Nichts unternahm. -
Monarchen gezieme, eilf bis zwölf Tage, ja ſelbſt
ze Nächte mit der Unterſuchung eines einzigen
jceſſes hinzubringen (S. 276), was der Vf, rühmt,
ſieht dahin. Viel Gutes geſchah allerdings: der Se-
nat giebt dem Kaiſer den Titel. Vater des Vaterlan-
des, und dieſer zögert fünf Jahre, ihn anzunehmen.
jéinem Befehlshäber Varus gegen die Parther traf
der Kaiſer keine gute Wahl, und iſt gegen ihn faſt
zu nachſichtig, Ä„Ä
jbenswürdig, und bey einer ſchönen Stelle der
Selbſtbetrachtungen: „Das Leben iſt kurz: vorher
und nachher liegt eine Ewigkeit, aller Staub iſt vºr-
gänglich", ruft raus.» Kein Stifter einer religiöſen
Fder philoſophiſchen Secte hat je, in weniger Vor-
ten mehr zu denken gegeben und ſie einfacher aº-
eſprochen: Wie groſs, wie ÄÄ erha-
# über kleinliche Zwecke und Leidenſchaften muſs
ein König ſeyn, der ſolche Texte ſeiner Betrachtung
wählt, ünd welchem ſolche Gedanken Gewohnheit
find!" (S. 364.)
. Der zweyté Theil erſtreckt ſich vom Frieden mit
den Parthern bis zur Erhebung des Commodus zur
Auguſtuswürde., m Feldzuge an der Donau, zeigt
ſich Marc Aurel als Krieger. Er will einen dauer-
haften Frieden, und gewinnt ihn durch einzelne
Unterhandlungen. Einzelne Grauſamkeiten ſeiner
Feldherren muſs er dulden. „Eine der höchſten
Gewalt eigenthümliche Gefahr iſt, daſs ſie den Für-
ſien ſelbſt abhängig macht von ſeinen vornehmſten
Gehülfen." (S. Ä Der Vf, rechtfertigt den Kaiſer
über zu groſse Nachſicht (S. 84.), und geſteht ander-
weitig: „es war ein Fehler der Ä Reichs-
verfaſſung, daſs ein Feldherr die Gewalt hatte, an
entfernten Grenzen ohne Einwilligung des Herrſchers
einen Krieg anzufangen, den der Letztere oft erſt
mit dem Siege erfuhr; ein trauriges Ergebniſs despo-
tiſcher Gewalt und der zu weiten Ausdehnung des
Reichs.“ (S. 118) Bey einem Kriege gegen die Deut-
ſchen verſchafft Marc Aurel ſich Geld durch den
Verkauf der Koſtbarkeiten ſeines Pallaſies. „Wenn
dieſs nicht das Meiſterſiück politiſcher Weisheit iſt,
wo finden wir es?" (S. 163.) Gegen die römiſchen
Soldaten zeigt der Kaiſer Feſtigkeit und Klugheit.
Er vergiebt dem Pertinax und erhebt ihn zu hohen
VVürden. So kennt er das Verdienſt anderer unter
ſeinen Feldherren. Mitten unter perſönlich erfoch-
tenen Siegen findet er Augenblicke für philoſophi-
ſche Betrachtungen, und regiert mit nicht geringerer
Aufmerkſamkeit das übrige Reich. Er verdient die
Ehrentitel des Germaniſchen und Sarmatiſchen, und
leiſtet Yerzicht auf die früheren des Parthiſchen,
Armeniſchen und Mediſchen, weil ſeine Generalé
III1 Orient die Siege gewannen. „Die wahre Gröſse"
Ä Vf, »verwirft allen entlehnten Ruhm, ſie
lebt nicht vom Raube, und ſchätzt von Ehrenbe-
zeugungen, nur diejenigen, welche ſie mit Recht
verdient.“ (S. 297.) arum denn, dürfte man fra-
gen, hatte Marc Aurel früher jene Orientaliſchen
Ob es einem -
Titel angenommen? Der Aufſtand des Caſſius wird
leicht unterdrückt, und nach dem Tode des Mannes
bedauert der Kaiſer, daſs ihm eine Gelegenheit zur
Gnade genommen worden. (S. 346) Deſſen Familie
ÄÄ ungeachtet Fauſtina zur Strenge
auffordert. Dieſe Gemahlin ſucht der Vf, von den
ihr gemachten Beſchuldigungen zu reinigen. „Es
ſind Ä Kaiſer, Ä Kaiſerinnen,
verdorbene Höflinge der ſpätern Zeit und fündige
Frauen aller Zeiten, welche die Vorwürfe Ä
Fauſtina übertrieben haben, gleichſam um ſich auf
ihrem böſen Wege zu ſtärken und durch ein groſses
Beyſpiel mehr zu rechtfertigen.“ (S. 182.) „Wenn
Faüſſina Fehler hatte, ſo waren ſie weniger auffal-
lend, als man behauptet, und dieſs iſt zuzuſchreiben
der Geduld, der Mäſsigung, der Langmuth, Marc
Aurel's: denn, gleichwie er niemals am Schuldigen
verzweifeln wollte, ſo muſste jedes Laſter vor einer
Tugend, wie der ſeinigen, geringer werden und ye-
ſchwinden, welche nicht äblieſs zu tragen, zu hel-
fen, zu ermuntern, daſs niemand an ſich ſelber ver-
zweifle." -
(Der Beſchluſs folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
FRANkrunt a. M., b. Sauerländer: Romantiſche
Kriegs- und Lebensabentheuer. -
Auch unter dem Titel:
Neue Kriegs- und Reiſfahrten, Herausgegeben
von Chr. Aug. Fiſcher. Erſter Theil. 1825.
358 S. 8. (1 Rthlr. 18 gGr.)
Dieſe neuen Kriegs – und Reiſefahrten ſchlieſsen
ſich unmittelbar an die zwey Bände der ältern (A. L.
Z. 1821. Nr. 293. - 1822. Nr. 124. Erg. Bl) an, die der
Vf, früher in einem andern Verlage erſcheinen lieſs,
und wir freuen uns dieſer kleinen Schrift, die in
Hinſicht an Form und Inhalt höher als ſo viele un-
ſerer Romane ſieht. Ernſt und Scherz, Leiden
und Freuden, Gefahr und Rettung wechſeln in den
vorgeführten Bildern. Vier Ä liefert
dieſes Bändchen: I. Die Gebrüder Bacheville. II.
John Nicol. III. Kriegsſcenen in Spanien und Por–
tugal. IV. Der Schiffsgefangene. 1. Die Gebrüder
Bächeville hatten ſeit 1804 alle Feldzüge der Fran–
zoſen mitgemacht, immer und überall Proben von
Tapferkeit gegeben und ſelbſt die Aufmerkſamkeit
Napoleons auf ſich zu ziehen gewuſst. So erhielten
ſie das Ehrenkreuz und wurden zu Capitains feiner
Garde ernannt. Endlich, nach der Schlacht von Wa–
terloo, nahmen ſie ihren Aufenthalt in ihrer Vaterſtadt
Trevoux, wo ſie einige Zeit angenehm im Kreiſe ihrer
Verwandten lebten. Indeſs mochte ihre Anhänglich–
keit an Bonaparte, dem ſie Alles verdankten, ſie, wenn
auch vielleicht nicht zu verbrecheriſchen Verbindun–
gen, doch zu bedeutenden Unklugheiten veranlaſst
und den Royaliſten, Anfang 1816, einer Verſchwörung
verdächtig gemacht haben. Sie verbargen ſich eine
Zeit-
----- 24 / 626 -----
31
Z2
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 4. JANUAR 1826:
Zeitlang in Lyon; da aber ein Preis von zwevhundert
jor auf ihren Kopf geſetzt und das Todesurtheil
gegen ſie ausgeſprochen worden, eilten ſie, ſich zu ret-
Ä. Die mañnichfaltigen Schickſale, welche auf der
Flucht ihrer harrten, ünd die ſie in die Schweiz, nach
Baiern, Sachſen, Schleſien, Polen trieben, wie ſie nir-
ends oder nur kurze Zeit Ruhe und Sicherheit fan-
en, ſich in Jaffy von einander trennten, indem der
jüngere Bruder nach Konſtantinopel reiſie, dieſer auch
lieſen und Ali Paſcha ſich in die Arme werfen muſste,
deſſen Grauſamkeit, gegen Andere geübt, ihn zur
heimlich ſchnellſten Entfernung veranlaſsten, er nach
mancherley Irrfahrten nach Chambery kam und dort
jfuhr, daſs das Urtheil gegen ihn aufgehoben ſey, der
Bruder aber unterdeſs, ſchmerzlich getäuſcht von
Konſtantinopel aus ſich in perſiſche Dienſte begeben
wollte, dieſs miſslang, er daher von Tauris zudem
Innern von Mascate zu gehen beſchloſs und dort an
gänzlicher Ä fiarb, iſt der Inhalt dieſer Er–
zählung. Vieler Männer, Chriſten und Türken ge-
ſchieht darin die ehrenhafte Erwähnung eines dank-
baren Gemüths; nur Einer, auſser Ali, kommt ſchlimm
weg, und noch dazu ein Landsmann ein Franzºſe, der
Äajalige Geſandte bey der Pforte, Marquis de Riyiere.
1lies egründet, was Bacheville der jüngere von deſſen
Handlungsweiſe gegen ſeinen Bruder ſagt, ſo kann
man einen Seufzer nicht unterdrücken. Der Herr
Marquis nämlich trifft zufällig bey ſeiner Rückreiſe
ÄFrankreich den armen Flüchtling auf dem Wege
von Konſtantinopel nach Bukareſt. Man erklärt ſic
egenſeitig, der Ä ſcheint gerührt. „Noch die-
Ä Abend," ſpricht er, „ſchreibe ich Ihretwegen an
den Geſchäftsfräger (in Konſtantinopel), damit er Ih-
nen den Paſs (nach Ä auf der Stelle ausferti-
gen läſst. Reiſen Sie demnach glücklich; ich glaube
ſelbſt, daſs Ihre Sache die beſte Wendung nehmen
wird.“ Bey der Ankunft eilt Bacheville voll Ä
zu dem Geſandtſchaftspallaſt in Pera, und dort wird
jm– ein erſt vor drey Tagen eingegangener Befehl
des Marquis vorgezeigt, der ein völliges Verbot, einen
PÄſs zu értheilen, und die förmliche Wegweiſung aus
Konſtantinopel ausſpricht! Melden wir zur Ehre der
Menſchheit, was dagegen der Reiseffend früher nach
Jaffvan den Hospodarüber den Aufenthalt der Flücht-
linge ſchrieb, als dieſer, von dem der franzöſiſche
Cjſul daſelbſt ihre Auslieferung verlangte, Verhal-
jsbefehle einholte: „Wenn es ſchlechte Leute
jº, lautete die Antwort, „ſo jagt ſie fort. Sind ſie
jerordentlich und von guter Aufführung, ſo geliattet
ihnen Schutz und Aufenthalt, ohne Euch zu beküm-
jern, wie ihre politiſchen Meinungen ſind.“ II. Eine
Ächt lebendige Schilderung des Matroſenlebens, und
gerade deshalb von beſonderm Werthe, weil in den
ewöhnlichen Seereiſen und Abenteuern zu Meere
Ä immer nur die Rede von den Oberofficieren iſt.
Demnach iſt dieſer John Nicol Engländer, wie ſchon
der Name es giebt, nicht grade Matroſe, ſondern etwas
mehr, Änlich Botellier, d. i. ſo viel als Ausgeber der
Lebensmittel. Unter den verſchiedenen Kreuz- und
Queerzügen, die er, eine gute ehrliche Haut, gemacht,
zeichnen ſich die Beſchreibung der Schlacht von Abu-
kir und die Transportfahrt mit weiblichen Verbreche-
rinnen nach Neu-Süd-Wallis aus. Bey jener befand
er ſich auf dem Goliath, dem engliſchen Vorſchiff des
erſten Treffens (vom linken Flügel), das zuerſt auf die
feindliche Wachtfregatte des linken Flügels ſtieſs, als
Nelſon mit einem Ä ſeiner Flotte zwiſchen das
Ufer und den Feind ſich legte. „Da", erzählt Nicol,
war unſer Capitain Foley ganz auſser ſich vor Kampf-
begierde: Kinder, was will die Beſtie hier? Bohrt ſie
in den Grund! – Eine einzige Lage, aber mit ſolchem
Nachdruck, daſs ſie in wenig Minuten ſank.“ Als der
Orient, das franzöſiſche Admiralſchiff in die Luft flog,
war die Erſchütterung auf dem Goliath ſo heftig, da
man anfangs glaubte, ſein ganzes Vordertheil ſey ab.
Doch hat Nicol auch Gelegenheit geſucht und gefun-
den, friedlichere Reiſen in die entfernteſien Gegenden
der Erde zu machen. Er beſucht Spanien und Portu-
l, die Antillen, Süd- und Nordamerika, die Falk-
andsinſeln, zweymal China und die Sandwichinſeln,
weiſs überall ſich in die Verhältniſſe zu ſchicken, und
iſt ein guter Beobachter, der mit Geiſt und Gemüth in
Kürze erzählt, was ihm auf ſo langen, immer ſelbſt ge-
ſuchten Berufswegen begegnet. lII. Steht den andern
Erzählungen Ä und Är mehr Märſche und -
Gegenden, als daſs es viel lebendige Handlung vor un-
ſer Auge brächte, die wir doch gerade bey Kriegsſce-
nen am meiſten erwarten. Es kommt dieſs nicht ge-
rade aus Mangel derſelben her, ſondern vielmehr da-
durch, daſs ſie zu kurz, zu wenig als Hauptgemälde
behandelt und auf dieſe Weiſe, in den Hintergrund ge-
ſiellt werden, während unbedeutende, gleichgültige
Dinge etwas weitläufig den Vorgrund Ä Eine
Ausnahme davon macht die Beſchreibung der Schlacht
am 27. Sept. „Bald darauf kam auch Wellington mit
ſeinem ganzen Stabe zu uns (der Diviſion des Generals
Hill) herangeſprengt: Hill! rief er, wenn ſie's noch
einmalprobiren, Feuer auf allen Seiten, und dann mit
dem Bajonett darauf! Aber beym Verfolgen die Leute
nicht zu tief den Berg hinab! Guten Morgen, Hill!
Macht's ab, nach eurer Gewohnheit! – So flog er wie
der Blitz dahin.“ IV. Liefert den Beleg, daſs dieKriegs-
gefangenſchaft auf den engliſchen Pontons zwar immer
ein härtes Loos, aber doch bey weitem nicht ſo ab-
ſcheulich iſt, als die Franzoſen dieſelbe ſonſt ſchildern-
Jedoch müſſen wir geſehen, daſs auch wohl nur Fran-
zoſen, vermöge ihres leichten Sinnes und der Indu-
ſirie, die aus ihm in Gemeinſchaft ſich entwickelt,
fähig ſind, ihr Schickſalſo angenehm zu machen, als
es nur in ſolcher Lage möglich iſt. In Rückſicht auf
Belehrung dürfte dieſe Erzählung den Vorzug vor
den andern verdienen.
Gewiſs wünſcht die Leſewelt mit Rec., daſs der
Herausgeber dieſe Sammlung fortſetzen, und ſo durch
ſein entſchiedenes Talent für Auswahl und Behand-
lung zugleich nützen und erfreuen möge.
----- 25 / 626 -----
53
34
- - 5 A-"-
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
A LL GE ME IN EN LI
Z, U R.
TERATUR - z E IT UNG
Januar 1826.
PHILOSOPHIE.
Pans, b. Allais: Marc-Aurèle, ou hi/Moire philo-
/ophique de l'empereur Marc-Antonin etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
Der dritte Theil ſchildert den Zuſtand des Reichs.
Marc Antonin giebt keine neuen Geſetze, ſondern
er verjüngt die alten, erneuert die in Vergeſſenheit
efallenen. Er ſichert das bürgerliche Leben, er-
jeitert die Rechte des Bürgers, ordnet die Tutel,
Curatel, das Verhältniſs der Aeltern zu den Kindern,
die Erbſchaften, das eheliche Leben. „Seine Re-
Form überbot ſein Zeitalter und gab ein Vorbild dem
jſrigen.“ (S. 30.) Die Gerechtigkeit wird unpar-
Le Ä unter ſeiner Leitung. Fechterſpiele und
Schauſpiele, die Verſchwendung der Reichen wer-
den eingeſchränkt. Die Abgaben werden nicht ver-
mehrt (ſie waren groſs genug). , Daſs Chriſten unter
ſeiner Regierung Märtyrer wurden, beruht auf un-
ſichern, verfälſchten und unechten Angaben. (S. 72)
Auch war unmöglich, diejenigen zu retten, welche
- andern Orten verurtheilt wurden, als wo er ſich
aufhielt. VWeil er die angeklagten Chriſten vor der
Leidenſchaft und dem e nicht retten kann, ver–
bietet er die Anklage überhaupt. Obgleich kein
hiſtoriſcher Beweis von dem Schutze vorliegt, den
er der Schifffahrt gewährte, läſst ſich doch nach
zahlreichen Spuren vermuthen, daſs dieſer Zweig
der menſchlichen Betriebſamkeit ſo groſs unter ſeiner
Regierung war, als je. (S. 9. fg.). Chineſiſche An-
nalen bezeugen.» daſs nach China eine römiſche Ge–
ſandtſchaft kam. Blüthe der Kunſt bezeugen die
geſchnittenen Steine dieſer Zeit und andere Bild–
jerke. „Die Regierung Marc Aurel's iſt das Reich
der Philoſophie der Kunſt." (S. 159.) Von Herodes
Atticus und Corn. Fronto heiſst es: „Die Freunde
der Redekunſt, die Bewunderer derſelben in alten
zeiten ſammeln ſich, um zwey Athleten der Rede-
kunſt zu betrachten, von denen jeder die Kunſt ſei-
ner Nation darſtellt; der eine iſt von den letzten be-
redten Männern Griechenlands, der andere von
denen Roms; man wird entſcheiden, wem von bei-
den die Ehre gebührt, ſeinem Vaterlande den letz-
ten Triumph zu bereiten. Herodes Atticus und Corn.
Fronto meſſen ihre Kräfte; jener hat alle äuſsern
Vorzüge, diefer alle innern Quellen der Kraft."
S. 195.) Was die Zeitgenoſſen lobten, gilt den Vf
# vollé Wahrheit; Fronto iſt ihm der einzige Red-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826. -
ner und Sprachkenner aller römiſchen Zeiten, wel-
cher mit ſehr verſchiedenen redneriſchenji lite-
rariſchen Anſprüchen ohne Vermeſſenheit j-
cero zur Seite geſtellt werden kann! (S. 200.) Bef-
ſer als dieſer Ä iſt die Bemerkung, daſs in
Zeiten, wo die Erfindung geſchwächt ifuj
Wendungen der Sprache abgenutzt, kritiſche Un-
terſuchungen, ſorgfältige Wort-Analyſen, vielfache
Verſuche der Wortſtellung aufkommen Viele
Schriftſteller unter Marc Aurel umfaſſen in ihj
Schriften das Ganze der grammatikaliſc ſen, litera-
riſchen, kritiſchen und ökonomiſchen Kenntniſſe.
Tadeln wir nicht Y9Äg, dieſe Richtung, unterdej
Vorgeben, daſs ſie ein Zeichen von Schwäche des
Geiſtes iſt, die ſich unfähig fühlt, ſelbſt zu ſchaffen
aber geſchickt, um aus Vorhandenem Vortheil Ä
ziehen. Wir danken den leichten Bemühungen fo-
cher Gelehrten jenes Zeitalters die merj lien
Nachrichten über das griechiſche und rönniſche A er
thum; rühmen wir ſie aber nicht übermäſsig, denn
ihre Menge von Auszügen, welche die Kenntniſſe
Ä macht, führt ſie zu einer leichten Oberfläch-
ichkeitz und endet damit, gröſser ausgeführte Wer-
ke überflüſſig zu achten und ihren Untj -
anlaſſen.“ # 270.) Dennoch urtheilt der # j
Fronto, welcher ſich vergeblich bemühte » ein er-
ſchö ftes Sprachweſen zur ältern Einfachheit und
Kraft zurückzuführen, er ſey in jeder Beziehuj
vollkommen, „ſich ſelbſt gleicher, correcter Ä
irgend ein anderer römiſcher Proſaiſt. Mit weichj
Art des Vortrags, er ſich auch beſchäftigt, jej
in ihm einen, Schriftſteller, der allen Vérj und
alle Geſchicklichkeit ſeiner Kunſt beſitzt, ſorgfälti
genau» rein im Sprachgebrauch, und denj Ä
Iner aufmerkſam und glücklich, alte Worte der
Sprache zu verjüngen.“ (S. 284.). Auch d
riſche Geſchmack Ä ei vÄ § #
Dann Ä Hiſtoriker, Geographen, AezÄ (Gj
Rechtsgelehrte, vom Geiſte Ä fioiſchen Philoſo hé
durchdrungen, welcher die Geſetzgebung Ä
Natürlichen Ordnung möglichſt zurückführte ſie j
Moral annäherte, und ſie von einer tolerant geach
teten Politik entfernte, welche oft nur ein VÄ-
niſs des öffentlichen Rechts mit Privatlaſtern .
(Ä) ºder erhoben wird Pajdj
chriftliche Schriftſteller mit dem Apoſie j Ä
glichen haben. (S. 411.) Von den Ä hen heiſst
es: »Auſser den Stoikern waren alle P iloſophen
Rhetoren, In ihren moraliſchen oder nataphyſi-
E - fchen
----- 26 / 626 -----
-
-
35 ERGÄNZUNGsBLÄTTER zuR A. L. z. - - sº
ſchen Unterſuchungen fand ſich eine Miſchung von
logiſcher Spitzfindigkeit, didaktiſcher Schärfe und
redneriſchen Geklingels.
Schriftſtellern ſeiner Zeit derjenige, welcher den
beſten Gebrauch macht von Eigenſchaften, deren
Miſsbrauch jenes Erwähnte iſt. Ä oh und Redner
Ä beſitzt er logiſche Ä und
Schärfe, Klarheit und Rundung, die wahren Eigen-
ſchaften, deren Gegentheil Schein und Geklingel
ſind." (S. 475.)
Im vierten Theile wird die Darſtellung des Reichs-
zuſtandes geſchloſſen und des Kaiſers Geſchichte bis
zu ſeinem Tode fortgeführt. Marc Aurel liebt das
Landleben, ohne die Regentengeſchäfte zu vernach-
läſſigen. Des Commodus Erziehung leitet er ſelbſt.
Ungeachtet der Vf, ſich geſteht: „Löb, wenn es ſich
ſiets wiederholt, wird eintönig"; lobt er dennoch
feinen Helden aufs Neue als Fioj Krieger,
König. (S. 44 fg.) - Von der Beredtſämkeit, der er
früher ſelbſt einige Fehler vorwarf, heiſst es den–
noch: ,, ſie vermied niemals mehr Geklingel und fal-
ſchen Schein, ſie hatte nie mehr Beſtimmtheit,
Würde, Correctheit; dieſe Regierung war ausge-
- zeichnet durch die Stiftung einer neuen Schule, der
Frontoniſchen, welche man mit derjenigen des Cicero
vergleicht.“ (S. 99). „Dieſe Regierung hat ſich alles
Gute der drey vorhergehenden Regierungen ange-
eignet, deren TReihe ſchon einen Fortſchritt zum Gu-
ten zeigt. Dieſe Regierung iſt der Ausdruck des
Ä Jahrhunderts, das ganze Jahrhundert iſt in
ieſer vierten guten Regierung enthalten, ſie wird
eine Epoche der menſchlichen Geſellſchaft, man
wird die Epoche Marc Aurels als die gröſste der Ci-
viliſation nennen müſſen.“ Es ſtirbt der Kaiſer im
ager den Tod eines VWeiſen. – „ Die einſtimmige
tiefe und dauernde Liebe der Zeitgenoſſen und der
Nachwelt bewährt das Urtheil, Marc Aurel ſiehe
über allen Königen. Unterſtützt von allen Klaſſen
der Bürger, die ihm gehorchten, von den weiſeſten
Fürſten, von den aufgeklärteſien und rechtlichſten
Hiſtorikern, wird dieſes Urtheil von allen Häuptern
der Geſellſchaft beſtätigt werden, welche Ehrlich-
keit und Eifer für bürgerliches VWohl beſitzen. Alle
werden einſtimmen, die öffentliche Liebe für das
Gedächtnils Marc Aurel's zu vererben, und ſo wird
fie ſiets wachſend ewige Dauer haben. Und wie ſehr
verdient er ſie! Niemals ruhte ſo groſses und ſicheres
Wohlſeyn über ſo vielen Städten und Menſchen.
Hundert und zwanzig Millionen genoſſen deſſelben
zwey und vierzig Jahre unter zwey Regierungen,
während deren die Welt, von liets wachſender Weis–
heit und väterlicher Liebe beherrſcht, den Gipfel
des Glanzes und des Glücks erliieg. In dieſer für
die Geſchichte einzigen Periode war das Wohl einer
unermeſslichen Bevölkerung der einzige Gegenſtand
des Beſtrebens zweyer Könige, deren einer gut, der
andere vortrefflich war. Antonin der Fromme be-
gann das Werk des öffentlichen VWohls, Marc Aurel
Antonin der Philoſoph vollendete und vervollkommte
es. Er ſuchte daſſelbe nach ihm fortdauern zu laſ-
Fronto iſt unter allen
ſen, ein Werk deſto gebrechlicher, je vollkommner
ausgeführt; und das öffentliche Wohl, in ſeiner
vorübergehenden Vollkommenheit, wie alle Voll-
kommenheit der Menſchen dieſsiſi, erſireckte ſich
noch über ſeine Regierung hinaus, denn es über-
lebte ihn während der drey erlien Jahre der Regie-
rung des Commodus.“ (S. 266.) – Dieſs Einzelne
Hervorgehobene genüge, um die Anſicht des Vfs.
und ſeine lobpreiſende Art kenntlich zu machen.
Wer die Selbſtbetrachtungen des groſsen Monarchen
lieſet, fühlt ſich einfacher und inniger angefprochen.
PP.
KIRCH ENGEs CHICHTE.
Bnes AU: b. Goſohorsky: Geſchichte der chriſtli-
chen Kirche für gebildete Chri/cn, beſonders
zum Gebrauch für Prediger ünd Schullehrer,
von Alich. Morgenbe/ſer. (Rect. d. Bürgerſchule
zu Breslau.) 1824. Th. I. XII u. 392 S., Th. II.
VII u. 432 S. 8. (2 Rthlr. 16 gGr.)
Ein Werk, wie das vorliegende, zu recenſren,
hat ſeine Schwierigkeit. Durch die auf dem Titei
angegebene Beſiimmung deſſelben wird die Kritik
thêils beſchränkt, theils aufgerufen. Einen andern
Maaſsſtab erheiſcht ein Leitfaden der Ueberſicht der
Kirchengeſchichte für Prediger, einen andern die
Beſtimmung derſelbe für gebildete Leſer überhaupt.
Indeſſen es ſey mit den Worten „beſonders für Pre-
diger“ nicht ſo genau genommen, und unter den
Sëhulmännern ſeien auch nicht eigentliche Forſcher
verſtanden, welche die Geſchichte, vornehmlich die
alte, genauer wiſſen müſsten, als die der Kirche in
einem Leſebuche für gebildete Chriſten zu geben
war. Letzteres iſt der Hauptzweck des Vfs., und
auch ein ſolcher hat ſeinen Werth; auch wird der
Schluſs dieſer Anzeige bewähren, daſs der wackere
Vf. nicht bloſs für gebildete Leſer, ſondern, wie
er nicht ohne Bedacht ſagt, für gebildete Chriſien
geſchrieben hat. Solche würden die Verweiſungen
äuf eindringendere Dariellungen der Begebenheiten
ermüden und zurückſchrecken. Wer für ſolche
arbeitet, iſt auf ein gewiſſes Maaſs der Gründlichkeit
beſchränkt. Der Vf, hat eine Anlage, ſie zu ſuchen;
und ihm gebührt das Zeugniſs, daſs er mit Eifer
für dieſelbe und mit beſonnenem Ernſie Ä -
hat. Keine für ſolche Leſer verfaſste Erzählung
der Kirchengeſchichte von dieſem Umfange iſt ſeit
der angenehm geſchriebenen Thym'ſchen erſchienen.
Seitdem iſt eine Menge der wichtiglien Begebenhei-
ten erfolgt, welche gerade jene Art von Leſern nicht
bloſs anziehen, ſondern eben veranlaſſen mögen,
uch die ältern Urſachen ſolcher Ereigniſſe Ä
uchen, und ſich ſo in die Kirchengeſchichte einzu-
leſen. Auch iſt demnach die Ausdehnung des Buchs
berechnet, indem der erſte Band bis zur Reforma-
tion reicht, der ganze zwe)te die Geſchichte ſeitdem
erzählt. Freylich kauft, wenigſtens wer Theologie
ſiudiert hat, ein nach den Quellen gearbeitetes Werk,
wie das mehr als noch einmal ſollarke "Ä:
2 I (!-
----- 27 / 626 -----
37
38
Num. 5. JANUAR 1826.
-
Handbuch von drey Bänden, lieber für 4 Rthlr. 10 Gr.
als dieſes zweybändige ohne alle Nachweiſung zu
jijerm Nachleſen für 2 Rthlr. 16 Gr. . Der Vf.
jeb aber eben für Solche, welche ein belehren-
j Leſebuch über ſo wichtige Gegenſtände ſuchen,
j hat ſich nur wenig Nachläſſigkeiten des Vortrags
zu Schulden kommen laſſen: r iſt auch bey der
Menge von Materialien entſchuldigt, wenn er, ohne
Rückgang auf die Quellen ſelbſt, nicht überall rich-
tig fieht, und darf das Bewuſstſeyn ausſ rechen,
jſs er „n.ht eine in Eile Ä riebene
Compilation» ſondern die Frucht eines ſeit mehr als
jJahren in ſeltenen Muſseſ unden fortgeſetzten
Studiums" giebt. . Jene Muſseſtunden waren wohl
jewendeté. Jedoch bey aller Beſonnenheit, mit
wÄcher der Vf, ordnet und dariellt, wäre gar Vie-
les genaue und richtiger zu faſſen geweſen, woran
zwar jene Leſer wenig Anſtand zu nehmen brauchen,
was aber doch der Kenner nicht richtig nennen darf.
Vieles der Art würde Rec. dem Vf, falls er dieſe
Geſchichte noch einmal bearbeiten ſollte, willfährig
mittheilen, weil er ihn, auch nach dieſem Buche,
achtet; hier nur Einiges aus einigen Bogen, in die
er eben wieder einblickt, zum nöthigen Belege.
S. 140. iſt entweder zu viel, oder, wenn es befriedi-
ende Deutlichkeit gilt, zu wenig von Origenes ge-
agt. S. 141. ſind die Worte: - »in Verbindung mit
der Kaiſerin Eudoxia", nicht genaue Angabe des
Verhältniſſes. S. 156. ſtehen die Worte: „die Cha-
lifen, die zu Bagdad wohnten, ſuchten Hülfe bey
den Türken", ohne irgend eine Erklärung über das
Verhältniſs der Letztern, welches doch zu einer paſ-
ſenden Vergleichung mit den Germanen im ſinken-
den abendländiſchen Kaiſerthum Veranlaſſung wer-
den mochte. S. 157. erhält man eine ungenaue Vor-
ſiellung davon, wie die Griechen fortdauernd in
Unteritalien herrſchten; welches ja nicht mit Karl
d. Gr. Eroberungen zuſammenhängt. Von dieſem iſt
S. 157. 160., ohne Berufung auf das Nähere S.192 ff.
zerſtreut geſprochen, und nur erſt dann geſagt, daſs
Pipin die Schenkung an den Papſt machte, aber
S.193. ſo, daſs der Leſer nicht däbey erſieht, dafs
die Päpſie dort als Vaſallen des Fränkiſchen Reichs
weltlichen Beſitz erhielten, ſondern vielmehr auf die
iechiſchen Kaiſer beziehen muſs, was von der
immer unumſchränktern Herrſchaft der Päpſie zu
Rom bey der Ohnmacht der Kaiſer geſagt wird. –
Bey Papſt Gregor V. war nöthig zu bemerken, daſs
er unter dem Schutze des Kaifers Otto handelte,
indem die damaligen Kaiſer nicht bedachten, daſs
die Ä geiſtliche Gewalt das, was ſie unter
jenem Schutze gegen Könige ſich ammaſste, bald,
darauf geſtützt, auch gegen Kaiſer verhängen wer-
de. – Was S. 176. über Send und Zehenden ge-
ſagt iſt, bedarf der Berichtigung, nämlich dadurch,
daſs letzterer ſchon länger verlangt ward. S. 177.
bey den Schenkungen der Grafſchaften und Eines
Herzogthums, und zwar mur durch die Kaiſer, fehlt
die Angabe des Anlaſſes, welcher in dem immererb-
licheren Lehne lag, obwohl ſie eben wegen jener
päpſtlichen Uebermacht ein Fehlgriff war. Der Yf.
Ä nicht überhaupt Heidebrunden, aber S., 20.
doch, wie verdient er ſich bey der fireitigen Papſt-
wahl „um die Rechte und den Frieden der Kirche
gemacht habe." Was in dem Folgenden an Genauig-
keit fehlt, hier aus einander zu ſetzen, würde zur
weitläufig ſeyn. Was S. 206 „über einen ruſſiſchen
Fürſten geſagt iſt, ſollte lieber weggeblieben ſeyn.
Th. II. (welcher mit der Geſchichte der Reformation -
anhebt und bis zur neueſten Zeit reicht) S. 20. ver-
ſetzen die Worte: „ der Kurfürſt war auch wirklich
im Irrthum", keinesweges in die wahre Lage der
Sache zu einer Zeit, wo noch Niemand wuſste, was
werden ſollte, wenn Luther wieder öffentlich her-
vortrat, und ob damn unumgänglich nöthig ſey, daſs
Luther ſelbſt der allerdings höchſt gefährlichen
Schwärmerey entgegentrete, welche mit treffen-
den Farben eÄ wird. – S. 58. iſt die Be-
zeichnung der Einführung der Reformation über die
Schweiz keineswegs genau und eingehend genug.
S. 75. wird geſagt, daſs „Luther 1543 durch nicht
bekannte Gründe aufs neue gegen die Schweizer
aufgebracht worden." Sie ſind bekannt: nämlich
das Erſcheinen der Werke Zwingli's zu Zürich
ſammt allen heftigen Schriften defſelben gegen Lu-
ther. –- S. 98. muſs man bey Arminius nach des
Vfs. Worten vorausſetzen, daſs die ſogenannte Cont-
/e/ſio Belgica ſchon damals ein autoriſirtes ſymboli-
ſches Buch geweſen ſey. S. 100. iſt „Reformirter"
unpaſſend. S. 101. iſt der Grund, weshalb die Schlüſſe
der Dordrechter Synode nicht überall galten, nicht
richtig Ä Ä Synode war überhaupt nur eine
dortige Nationalſynode, nicht allgemeine der geſamm-
ten reformirten Kirche. S. 94. ſind die Theoſophen
bloſs als „eine gewiſſe myſtiſche philoſophiſche Schu-
le" bezeichnet; S. 96. Glatthias Hoe unter die Re–
formirten gerechnet, der doch ihr groſser Feindl
war. S. 195. iſt nicht bemerkt: daſs der jetzige Kö–
nig von Schweden die lutheriſche Religion annehmen
müſste. In dem Schluſſe S. 391. findet man aus den
gebrauchten Hülfsmitteln die Worte derſelben ſelbſt
ebraucht, welches zuweilen auch anderwärts der
all iſt, und nicht zum Vorwurf für den Vf. gereicht,
der ein ſelbſtdenkender Mann iſt, und vielmehr eher
die Leichtigkeit der Ueberſicht dem Reichthum und
dem Streben nach leichter Entwickelung aufgeopfert
hat. Von ſeinem Vortrag und ſeinen biedern Gefin–
nungen nur ein Paar Proben: Th. II. S. 105. ſtellt er
Joh. Gerhard als ein „löbliches Beyſpiel praktiſcher
Behandlung der Lehren des Chriſtenthums" auf, und
fährt fort: „Nicht weniger wurde auf die Herzen
der Menſchen dadurch gewirkt, daſs die heilige
Schrift ihnen in ihrer Landesſprache zu leſenmöglich
und erlaubt war; und wenn auch die Reformation
bis hieher dem praktiſchen Chriſtenthume keinen
andern Vortheil gebracht hätte: ſo wäre die Ver–
breitung der Bibel allein ſchon hinreichend, nm
die Reformation als ein für das Chriſienthum ſegens-
reiches Ereigniſs anzuerkennen." Ebendaf. S. 94.
„Es iſt gar zu bequem, ſeine Religionsbegriffe auf
Schwär–
----- 28 / 626 -----
39
40
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 5. JANUAR 1826.
Schwärmereyen zu beſchränken, weil man dieſe ſich
ſelbſt nicht zu erklären braucht, und immer in dem
ſüſsen Wahne ſich hinhält, man wiſſe und verſiehe
mehr, als andere gute Leute, während man doch
nichts weiſs."
scHÖNE KÜNs TE.
DarspEx, in d. Arnold'ſchen Buchh.: Die Porzei-
chen, von Guſtav Schilling. Er/ler Theil. 208 S.
Zweyter Theil. 235 S. Die Reiſe nach dem Tode.
190S. Gefährten. Erſter Theil 189 S. Zweyter
Theil. 168 S.
Auch unter dem Geſammt-Titel:
Schriften von G. Schilling. Zue)te Sammlung,
26ñer bis 30ſter Band. 1824. (5 Rthlr.)
Die Erfindungsgabe des Vfs. und ſein unerſchöpf-
licher Humor ſind in der That zu bewundern. Ein
tüchtiger Moraliſt liel wohl auch ein halbes Jahr-
hundert hindurch Andern den Text, wobey er ſich
freylich von Zeit zu Zeit unwillkürlich wiederho-
len muſs; aber es geht ihm offenbar nicht ſo ſchlimm,
als einem beliebten Romanſchreiber, der, wenn er
ſich halten und den beweglichen Geſchmack der
Leſewelt befriedigen will, immer etwas Neues brin-
en muſs; ſey es auch nur, daſs die alten Helden
jneuer Modetracht auftreten und die bunten Stein-
chen im Kaleidoſcop zu neuen Gebilden zuſammen-
gerüttelt werden. –
So iſt denn nicht zu leugnen, daſs bey aller
Geiſtesfruchtbarkeit dieſes anmuthigen Erzählers die
alten Charaktere und Situationen in neuen Dar-
ſiellungen zuweilen wiederkehren; doch ſprechen
ſie den Leſer meiſt freundlich an, wie gute Be-
kannte, die „gebildet durch die Wanderſchaft aus
der Fremde zurückkehren.“
Die auf dem Titel genannten Erzählungen ver-
dienen daſſelbe Lob, wie die meiſten frühern des
Vfs. Die „ Vorzeichen" begeben ſich an einem fürſt-
lichen Hofe, und laſſen etwas Schlimmeres, als
hernach ſich zeigt, erwarten; daher es mit ih-
nen mehr darauf abgeſehen ſcheint, die Aufmerk-
ſamkeit der Leſer bis auf einen gewiſſen Punkt zu
fpannen, als ein tragiſches Intereſſe zu erregen und
urchzuführen. Auf gewöhnliche Weiſe ſchlieſst
ſich übrigens dieſer Roman nicht, ſondern, der
Ä wegen, mit einer Entſagung: die
empfindſame Leſerinnen einigermaaſsen, kränken
dürfte. Die „Reiſe nach dem Tod" erſcheint hier
bereits in einer dritten „verbeſſerten" Auflage;
ein Beweis mehr, daſs ſolche Reiſen für anziehen-
der gehalten werden, als viele im Lande der Leben-
dügen. – Die 23 Gefährten“ endlich enthalten in
bunter Reihe mehrere kleine Erzählungen, unter
welchen wir „die Thräne, den Geburtstag, den
Schieferdecker und die Denkblätter aus dej Jahre
1806" auszeichnen möchten. Druck und Papier
ſind, wie bey den früheren Bändchen, äuſserli ele-
gant, und machen dem Verleger Ehre.
D. S.
MAIxz, b. Kupferberg: Neue Bühnen »iele in Origi
Ät – Lu//pielen und ## , von C.
brün. Erſter Band. 1825. 8. (1 Kthſr. 8 gGr.)
Hier werden drey Luſtſpiele, ſämmtlich nach den
Franzöſiſchen bearbeitet, gegeben, welche – das
eine mehr, das andre minder – die kennbaren
Zeichen ihres Urſprungs an der Stirn tragen. „Der
yrewigte Beherrſcher des deutſchen Luſtſpiels
(Kotzebue)“ – ſagt Hr. Lebrün in der Vorredº –
„habe es ſehr wöl verſtanden, fremde Gewächſe
mit Nutzen einheimiſch bey uns zu machen, und
ſeinen Vorzügen nachzueifern, ſcheine ihm rühm–
lich.“ Dieſes Streben in einer Zeit, wo faſiae
Bühnendirectionen ſehnſuchtsvoll die Frage aufwer-
fen: iſt denn kein Kotzebue da? hat allerdings ſein
Verdienſt (namentlich für die Theaterkaſſen) und
man darf Hn. Lebrün zugeliehn, daſs es in man–
chen ſeiner Bearbeitungen, z. B. in dem artigen
Luſtſpiele: Nummer 77, nicht zwecklos geweſen
ſey. „Was aber die drey vorliegenden Lüfiſpiele
betrifft, ſo ſcheint hier dem Bearbeiter ſein über–
deutſchender Genius nicht zur Seite geſtanden zu
haben. Er möchte ihm ſonſt wohl in die Ohren
geflüſtert haben, daſs Nr. 1., Humaniſtiſche Stu-
dien" an Unbedeutendheit und Abgedroſchenheit
Ä Stoff iſt ſchon in einen bekannten alten Luſt-
piele: der Scheintodle, verbraucht) durch und durch
kränkele, ſo daſs ſelbſt die beliebte Kotzebue'ſche
Heilmethode hier nicht anſchlage; er hätte ihn
warnt in dem Stücke: die Wette, oder Jeder hat
ſein Plänchen, eine Handlung auf unſre Bühne zu
bringen , die aller Wahrſcheinlichkeit ermangelt,
in welcher Frau von Harder als ein der Zeit und
denn Theater nicht mehr zugehörender Charak-
ter erſcheint, und der Schluſs allzu gewaltſam her–
beygeführt iſt, um befriedigen zu können; er hätte
ihn darauf aufmerkſam gemacht, daſs Nr. 3. Line
Freundſchaft iſt der andern werth, in Anlage und
Ausführung durchaus auf uns fremden Rechtsge-
ſetzen beruhe, und deshalb weder deut/ h wer–
den, noch ein deutſches Publicum anziehen könne.
VWas jedoch Hn. Lebrün auch bey dieſen Bearbei-
tungen zugeſtanden werden muſs, iſt ein lebendi-
ges Scenenſpiel und ein geläufiger, wenn auch nicht
öft witziger Dialog. – Papier und Druck ſind gut.
Jedes Stück iſt für ſich abgeſchloſſen Paginirt, ſo
daſs auch der Verkauf im Einzelnen beabſichtigt zu
ſeyn ſcheint.
----- 29 / 626 -----
41
42
- Ö -
ALLGEMEIN EN LI
E R GÄN z U N GS BL ÄT T ER
- zu R
TERATUR - z E IT U N G
Januar 1826.
MATHEMATIK.
EntAwgen, b. Palm: Aſtrologiſches Taſchenbuch
für das Jahr 1822; herausg. von J. /Y. Pfaff,
d. W. VW. M., o.ö. Lehrer an der hohen Schule
zu Erlangen u. ſ.w. 1822. IV u. 282 S. 8. (1 Rthlr)
– – für d. J. 1823. IV u. 335 S. (1 Rthlr. 8 gGr.)
Warum der Vf, dieſs ſein Buch ein Taſchenbuch
enannt hat, iſt nicht abzuſehen. Ebenſo wenig
ommt man über den wahren Zweck des Buchs
nach den beiden Vorreden und dem Hnhalte ſelbſt
in's Klare. Scheint es, dem erſten Jahrgange nach,
– denn in keiner der Vorreden ſpricht er ſich be-
ſtimmt darüber aus, – daſs er's wirklich mit der
Airologie ernſtlich meine und ihren mannichfachen
Unſinn wieder in den Gang zu bringen ſirebe, (er
ſagt im Beginn der zweyten Abhandlung: „Die
älteſie Verwandte der Urania, der Himmelgeweih-
ten, die –/rologie, verkannt und verbannt, ver–
fioſsen und verlaſſen, ſucht wieder ihre Heimath;
ſie ſucht in dem Kreiſe der Muſengepflegten (?) Wiſ-
ſchaften wieder freundliche Aufnahme;") – ſo
ſcheint es wiederum zum Theil in dieſem und noch
mehr im folgenden Jahrgange anders, und die ganze
Behandlung der Aſirologie nür gewiſſermaaſsen hiſio–
riſch werden zu ſollen. Der Vf, trägt von dieſer
Ungewiſsheit lediglich ſelbſt die Schuld, indem er
einen Begriff der Aſtrologie und ihren Umfang an–
zugeben unterläſst, da er doch jenen etwas anders
als gewöhnlich, und dieſen ausgedehnter zu nehmen
ſcheint; übrigens aber iſt der Inhalt der zweyten
Abhandl. des Jahrg. 1822. über das Weſen der Aſiro-
logie ein ſolches Gemiſch, daſs man nicht weiſs,
was man daraus machen ſoll. – Doch wir wollen
das Einzelne kürzlich berückſichtigen.
Das Erſte, was wir hier finden, iſt eine Ueber-
ſetzung der vier Bücher des Ptolemäiſchen aſtrolo-
Ä Syſtems, wovon der erſte Jahrgang die bei-
den erſten, der andere aber die beiden letzten Bü–
eher enthält; allerdings voll Unſinns, aber doch
hiſtºriſch merkwürdig, und daher in einem aſtrolo-
giſchen Taſchenbuche ſeiner Stelle werth. Der
z“)e Auatz des erſten Jahrgangs beſchäftigt ſich
mit dem Weſen der – /trologic. Vergebens ſucht
man im Prolog eine nähere Bezeichnung dieſes We-
fens; eben ſo wenig findet man dieſs in den 10 ein-
zelnen Sätzen, am wenigſten im Epilog, wo wir es
am gewiſſeſten vermutheten. Die 10 Sätze handeln:
1) von der Endlichkeit der Welt und des Sternen-
Ergänz. B. zur -. L. Z. 1826.
himmels; viel Worte und ſonderbare Sachen auf
13 Seiten, was auf zwey beſchränkt werden konn-
te; – 2) von der Macht des Mondes – zuerſt über
den Begriff eines Trabanten und was im Allgemeinen
daraus folge; Ä richtig, obwohl nicht eigentlich,
wenigſtens nicht in dieſen Umfange, hieher gehörig;
dann weitſchweifige Geſchichtlichkeiten; etwas Be-
gründetes über die Macht des Mondes findet ſich
nicht. – 3) Der Thierkreis, als Bild des periodi-
fchen Erdenlebens. – Was der Vf, hierunter ver-
ſtehe, ſagt er nicht, und über den Thierkreis ſelbſt
giebt er nur unbeſtimmte, ſehr gemiſchte Andeu-
tungen. – 4) Störung des Erdenlebens durch die
Finſterniſſe; – was der Vf, hier über Annahme der
Alten von gewiſſen Folgen der Mond – und Sonnen-
finſterniſſe hiſioriſch beybringt, ſpricht von keiner
Störung des Erdenlebens. – 5) Erregbarkeit der
Erde durch die Planeten; wieder ein Ä von
Wahrheit, Irrthum und Wunderlichkeit. – 6) Ge–
genſätze der Planeten; eben ſo – doch das Letztere
in ſtärkerer Doſis. – 7) Allg. aſtrolog. Geographie –
ſehr kurz und gar nicht, was man erwarten könnte.
8) Aſtrologiſches Vorgefühl der Thier - und Pflan-
zenwelt – wieder Vieles, was nicht hierher ge-
hört; überhaupt aber kann man dergleichen Vorge-
fühle, wie hier angegeben ſind, nicht Ä
nennen. 9) Allgemeinere Perioden – ſehr allgemein
und unbedeutend. 10) Die Macht der Zahlen –
anz kurz; nur hiſtoriſch; auch iſt ſchon hier und da
Mehreres davon vorgekommen. – Epilog ; worüber
ſich, wie ſchon bemerkt, nichts ſagen läſst. Die
dritte Abhandlung, vom Dr. Schubert, handelt vom
Zuſammentreffen groſser vulkaniſcher Ausbrüche
mit dem Erſcheinen groſser Kometen; – ſie enthält
mehr Intereſſantes über die Vulkane der Erde und
ihre Ausbrüche, als daſs die Sache ſelbſt gründlich
nachgewieſen wäre. Die vierte Abhandlung #
eine Metagnoſtik für das Jahr 1820 und eine Pro-
gnoſtik für 1822. Zuerſt viel Weitläufiges über Ka-
ſenäeruf w.; dann ſehr Dürftiges von Wiſſenſchaf-
ten und Künſien, Erſcheinungen am Firmament,
Erdbeben, Nordlichtern, Meteorſteinen und Feuer–
kugeln. – Endlich die Progno/ik; höchſt allgemein;
Ä Ä ſie ſich bloſs auf himmliſche Erſcheinungen,
namentlich die Zuſammenkünfte des Mondes mit den
Planeten und der Planeten unter einander u. dgl. be-
zieht, auch höchſt überflüſſig,
Im zueyten Jahrgange iſt die zweyte Abhandlung
überſchrieben: Hieroglyphik und A/rologie – Sie
iſt wieder in drey Hauptſtücke getheilt. Das Ä.
- über–
----- 30 / 626 -----
43 - ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 44
überſchrieben: ägyptiſche Bilder, handelt 1) von
zwey Häuptern Äé äſirolog. Wiſſenſchaften, Ne-
copſö und Petafiris, von welchen indeſſen man nicht
viel mehr, als ihren Namen erfährt; mehr iſt 2) von
Thot Ä wiewohl ſich der Vf. an ſich kürzer
efaſst haben könnte. Vom Herodot; hier hätte
# Vf, überall beſſer gethan, das bey ihm vorkom-
mende Ä aufzuzählen und zu erläutern:
denn das hier Mitgetheilte iſt verworrener, als daſs
es dem Leſer ſehr zuſagen könnte. Auch was 4) über
die Hieroglyphik geſagt iſt, , könnte mehr in die
Sache ſelbſt eingehen; es iſt hauptſächlich nur von
dem Dunkel der Hieroglyphen die Rede; Verſuche,
dieſs Dunkel etwas aufzuhellen, fucht man hier ver-
gebens. . 5). Von Thieren und Göttern, die in Ä
ten verehrt wurden: vom Stier, vom Ibis, vom Wölfe
ausführlicher; doch ziemlich zweckmäſsig, wiewohl
auch nicht ohne die gerügte Weitſchweifigkeit;
kürzer und nur angedeutet von dem Hunde, dem
Krokodil und dem Löwen; hierauf weiter von den
Thierbildern, die in der Hieroglyphenſchrift vor-
kommen, wo doch mehr von den Ä
Bildern im Allgemeinen geredet und zugleich ein
Auszug aus Horapollo's Hieroglyphik gegeben wird.
Beides klärt indeſſen wenig auf. Das zweyte Haupt-
ſtück beſchäftigt ſich mit den Öbeisenſierjet
man erſtlich etwas über dieſe Denkmale des Alter-
thums überhaupt, dann über Athanaſius Kircher's
(aus dem 17ten Jahrh.) aſtrologiſche Deutungen
hauptſächlich der Hieroglyphen–Sprache, worüber
nur dürftig geſprochen wird; ferner über den aſiro-
logiſchen Gebrauch der Obelisken Mancherley durch
einander geworfen, doch wenig zur Sache geſpro–
chen, was auch von dem Folgenden gilt, das noch
in dieſem Hauptſtück vorkommt. – Das dritte Haupt-
fiück handelt von den aſirologiſchen Denkmälern
Aegyptens ; zuerſt vom aſironomiſchen Kreiſe des
Königs O/ymandyas; dann von den aſirologiſchen
Thieren; ferner über das Geſtirn der Iſis, nach einer
Inſchrift zu Nyſa, die Diodor berichtet; (weitſchwei-
fig und von wenig Ausbeute) weiter von den ägypti-
Ä Thierkreiſen: ausführlich genug beſchrieben,
aber ohne genügendes Reſultat, da es des Vfs. Sache
eben nicht zu ſeyn ſcheint, Etwas klar geordnet
zuſammenzuſtellen; endlich noch über Sternbilder
und Menſchenbilder, hauptſächlich nach einem aſiro-
nomiſchen Gemälde in den Gräbern der Könige.
Die Beſchreibung ſelbſt giebt dem dürftigen Aufſatze
einigen VWerth. -
ie dritte Abhandlung hat allerdings einiges be-
ſondere Intereſſe und auch einen gewiſſen Werth.
Sie theilt uns nämlich Briefe Kepplers zur Verthei-
digung ſeiner; der Zauberey ängeklagten Mutter
mit, die aus den Originalactén (?) genommen ſind.
Ein kurzes Vorwort enthält einige allgemeine Be-
merkungen über dieſe Sache; dann folgen einige
Notizen, den Proceſs ſelbſt betreffend. Eine Glaſer–
frau, Namens Reinold, aus Leonberg, klagte zuerſt
über Keppler's Mutter, Ä, daſs ſie ihr
durch einen Trank eine unheilbare Krankheit zuge-
zogen habe; doch endete der Proceſs glücklich
ſie. Aber am 7ten Auguſt 1620 wurde Ä
verhaftet und ein förmlicher peinlicher Proj ge-
Ä ſie vor dem Stadtgerichte zu Güglingen einge-
eitet. Da ſie alle Anklagepunkte leugnete, ſo wurde
auf die Tortur angetragen, welche jedoch an der
74jährigen Frau nicht vollzogen wurde. MÄj
gnügte ſich vielmehr mit ihren beharrlichen Lej-
nen und lieſs ſie frey; doch muſste ſie 40 Fl. Proje
koſten bezahlen. Nicht ſehr lange darauf iſt ſie ge-
oben: - . Es folgt nun weiter eine Anzeige ſämj-
licher Briefe Keppler's in dieſer Angelegenheit, ja
einigen Bemerkungen; endlich ſin drey vollſtändige
Briefe von Keppler an Herzog Johann Friedrich vºn
Wirtemberg hier abgedruckt. – Indeſſen konnte
diefe Ä KÄ Sache nur einen ſehr pre-
cären Platz in einem aſtrologiſchen Jahrbuche finden,
und die Briefe ſelbſt haben nur einen Reliquienwerth
Uebrigens haben wir, ſo wenig wir im Ganzen
mit dieſer Bearbeitung des aſtrologiſchen Unweſens
zufrieden ſeyn können, uns doch der darin zu Ta
gelegten ſchätzbaren Kenntniſſe des Vfs. recht Ä
erfreut. – , Eine weitere Fortſetzung iſt uns noch
nicht vorgekommen.
HANNoven, in d. Hahn'ſchen Hofbuchh.: Darſtel-
lung der mathematiſchen Geographie, mit be-
ſonderer Äj geographiſche Ortsbe-
./timmung, von –dolph Tellkampf, Doct. d.
Philoſ. u. Lehrer d. Math. u. Phyſ am Gymnaſ.
zu Hamm. – Mit numeriſchen Anlagen u. zwey
Kupfertafeln. 1824 VIII u. 160 S.4. (1 Rthlr.
8 Ä -
So gute Lehrbücher der math: Geographie wir
auch in der neueſten Zeit erhalten haben, worunter
uns beſonders das von Kries die erſte Stelle zu ver-
dienen ſcheint, ſo fand der Vf, doch für die beſon–
dere Rückſicht auf geogr. Ortsbeſtimmung, welche
er bey ſeinen Vortrage nehmen wollte, ſij ge-
eignet genug, und dieſs beſtimmte ihn zur Bearbei-
tung des gegenwärtigen, das allerdings unter den
übrigen gar wohl eine Stelle verdient. Er ſetzt näm-
lich 1,eſer voraus, die ſchon gewiſſe mathematiſche
Vorkenntniſſe haben und auch mit dem, was in den
ewöhnlichen, nur für Anfänger beſtimmten Lehr-
Ä der mathematiſchen Geographie vorkommt,
bekannt ſind; übergeht daher dieſes, oder berührt
es nur kurz, und hält ſich deſto länger bey dem auf,
was für ſeinen Zweck gehört. Aber er ſchickt doch
ganz zweckmäſsig eine kurze Entwickelung der ſphä–
riſch – trigonometriſchen Formeln voran, von wel-
chen ferner in der math. Geographie Gebrauch zu
machen iſt, da er doch auch Ä annehmen muſs,
welche mit dieſem Theile der Mathematik noch we-
niger bekannt ſind. - -
Das Ganze iſt in 18 recht gut geordnete Kapitel
etheilt. Ihre Gegenſtände aber ſind nicht, wie man
as in den gewöhnlichen Lehrbüchern findet, in ein-
zelnen kurzen Sätzen behandelt, ſondern es iſt Ä
II1E
----- 31 / 626 -----
45 » -
46
Num. 6. JANUAR 1826.
mehr ein jedes Kapitel eine gut und deutlich, wenn
gleich in gedrängter Kürze geſchriebene Abhandlung,
Ä hie und da ſaufen wohl, doch nicht eben bedeu-
ende Unrichtigkeiten und unbeſtimmte Ausdrücke
mitunter. So wird z. B. S. 16. geſagt, daſs Uranus,
Ceres, Pallas, Juno, Veſa nur durch Fernröhre
ſichtbar ſeyen, da man doch Uranus beſtändig. Yeſla
öfters, und ſelbſt Ceres bisweilen mit nur einiger-
maaſsen guten Augen wahrnehmen kann. - Ferner
heiſst es ebendaſelbſt: „ die Bahnen aller dieſer Hirn-
melskörper (der Planeten) erſcheinen ſehr verwik-
kelt und unregelmäſsig, wenn wir die Qerter, wel-
che ſie nach und nach am Himmel durchziehen (für
einnehmen), ebenfalls an den Fixſternen (ſtatt: unter
den Fixſternen) bemerken“ (oder noch beſſer: durch
Linien zuſammenziehen) – und weiter unten: »fie
bewegen ſich als rückläufig im ÄÄÄ
Sinne der Umwälzung des Himmels;" düne , fiatt
des einfachern: ſie ſcheinen einen Theil des ſchon
gemachten Weges, wieder zurückzugehen." Doch
wir wollen von Ä kleinen Mängeln dieſer Schrift
abſiehen, und den Gang, den der Vf, in derſelben
nommen hat, kürzlich angeben. Er handelt näm-
fÄ von den täglichen Erſcheinungen und Verän-
derungen am Himmel, wie ſie ſich zeigen; – vom
Standpunkte der Erde im Weltſyſtem; – von der
Ä der Erde; – von ihrer Axendrehung; –
vom Horizont; – von den Weltgegenden; (dieſs
Ikonnte wohl zum vorigen Kapitel ſogleich gezogen
werden) – von der Bewegung der Erde um die
Sonne; – von der Beziehung des geſtirnten Him-
mels auf die Ekliptik; – von der Erleuchtung der
Erde durch die Sonne; – von der Zeit; – von der
Mittagslinie; – vom Laufe und den Erſcheinungen
des Mondes; – von der Beſtimmung der geographi-
ſchen Breite; – von der geogr. Länge; – von den
Gradmeſſungen; – von der ſphäroidiſchen Geſtalt
der Erde; – von den Darſtellungen ihrer Oberflä–
che; – von der Conſtruction der Land– und See-
Karten. – Auſserdem findet man noch 12 Anlagen,
wozu, wenn die erſte Tafel der 46 Sterne überall
mit Genauigkeit gebraucht werden ſoll, auch noch
Aberrations- und Nutationstafeln kommen müſsten.
Bey Durchſicht jener Abſchnitte haben wir aber
Folgendes zu erinnern gefunden. – In dem Kap.
von der Zeit widerſpricht ſich der Vf, wenn er S. 56.
die wahre Zeit auch durch eine fehlerhaft gehende
Uhr finden zu können behauptet, und kurz darauf
vorausſetzt, daſs der Gang der Uhr gleichförmig
bleibe; in dieſem Falle aber iſt der Gang nicht feh-
erhaft zu nennen. – Auch hätte S. 58. das Ver–
fahren bey der Zeitbeſtimmung durch correſpondi-
rende Sonnenhöhen vermittelſ der Sextanten prä-
Giſer angegeben und in dem Kapitel ſelbſt der Prü–
fung des Ganges der Uhren durch Sternverſchwin-
dungen hinter entfernten Mauern, Thürmen u. dgl.
edacht werden ſollen. – Bey Erörterung der Mé–
oden der Breitenbeſtimmung hätte doch von den
Inſtrumenten, deren man ſº dazu bedient, etwas
geſagt werden ſollen, da S. 77. auf einmal von einem
Collimationsfehler die Rede iſt, der ebenfalls be-
fiimmter zu bezeichnen war, wie auch wohl von
der Art, ihn zu finden, geſprochen werden muſste.
Bohnenbergers Anleitung zur geographiſchen Orts-
beſtimmung würde dazu behülflich geweſen ſeyn.
Ueberhaupt iſt dieſs Kapitel nicht vollſtändig und
ausführlich genug, läſst vielmehr den Erklärungen
eines geübten Lehrers noch Vieles übrig, und iſt in
der innern Oekonomie weniger geordnet. – Die Län-
enbeſtimmungen werden (ebenfalls etwas ſchwer-
Ä durch Öhronometer Feuerſignale, Mondfin-
fierniſſe und Jupiterstrabanten-Verfinſterungen, Son-
nenfinſterniſſe, Sternbedeckungen vom Mönde und
Monddiſianzen von der Sonne oder einem Sterne
ganz gut gezeigt; von dem Gebrauche der Mercur-
und Venus–Vorübergänge vor der Sonne zu Län-
enbeſtimmungen haben wir nichts angemerkt gefun-
en. Ueberhaupt hätte der Vf, die Anzeige der Me-
thoden nach ihrem VVerthe für den Gebrauch ord-
nen ſollen. – Aller dieſer kleinen Ausſtellungen
ungeachtet, die ſich allerdings noch vermehren laſ-
ſen, wird Derjenige ſich dieſer Anleitung mit Nutzen
bedienen können, der theils ein hinlängliches Maaſs
von Vorkenntniſſen hat, theils für das Praktiſche die
nähere Anweiſung eines geübten Aſironomen zu be-
nutzen Gelegenheit hat.
SCHÖNE KÜNST E.
PAR1s, b. Baudry: Comedias de Moratin, publica-
das con el nombre de Inarco Celenio. 1820.
2 Voll. 447 und 341 S. 16. -
Wenn ſeit Lope de Vega, Calderon, Moreto,
Tellez u. a. klaſſiſchen caſiliſchen Schauſpieldichtern
des 17ten Jahrhunderts Spaniens dramatiſche Lite-
ratur in ſolchen Verfall gerieth, daſs gegenwärtig
nichts als Ueberſetzungen, gröſstentheils franzöſiſcher
Dramen für die ſpaniſche Bühne producirt werden,
ſo iſt es allerdings erfreulich, in den vorliegenden fünf
Theaterſtücken des D. Leandro Fernandez de Moratins
Arbeiten vorzufinden, die gröſstentheils das Gepräge
der Originalität an ſich tragen. Der wackere Vf, von
dem man mehr geliefert wünſchen möchte, hegt in
einem 2, prologo" zum zweyten Bande ſeiner 2»Come-
dias" den Wunſch, daſs ſeine Luſiſpiele durch ,,una
„fabula ſimple y veriſimil, unas cäractéres imitados
,, directamente d la naturaleza, coſtumbres naciona-
„ les, viveza en el diálogo, ſènciller ürbána en el eſtilo,
,,algun chi/te cómico y büena moral“ ihm als „poeta
„ dramatico" die generaleſtimacion de ſus compatrio-
tas erwerben möchten, und Rec. kann nach Leſung
erwähnter „Comedias" kein anderes Urtheil fällen, als
dafs der Vf, die genügendſte Erfüllung ſolches Wun-
ſches wohlverdiene; denn es finden ſich in deſſen Luſt-
ſpielen allerdings Einfachheit und Wahrſcheinlichkeit
er Fabel, gehaltene Charakterzeichnung, ſo wie Leb-
haftigkeit des Dialogs, verbunden mit einer unver
werflichen, wiewohlhie und da ſchon früher beſpro-
chenen Moral. Die chiſtes comicos, nach denen der
----- 32 / 626 -----
47 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 6. JANUAR 1826.
48
vf. ringt, ſind freylich nicht von Erheblichkeit, denn
ſie beſtehen faſt durchgängig nur aus eingeſtreuten
sprichwörtern und Wortſpiele, während ſeine Vor-
änger ſolche chiſes aus der Situation der auftreten-
Ä Perſonen herzuleiten wuſsten, wie ſolches ſchon
aus Moretos „Desden condesden“– auf der deutſchen
Volksbühne unter dem Titel: „Donna Diana" be-
kannt – erhellt. Uebrigens ergiebt ſich aus der obi-
gen, dem erwähnten „ Prologo" entnommenen Stelle,
Äaſs unſer Autor recht wohl die Elemente kenne und
ſchätze, die zu einem guten Nationallufiſpiele erfor-
derlich ſind; und ſeine Arbeit beweiſet, daſs er ſich
eifrig bemühte, dieſen Erforderniſſen Genüge zu lei-
fien. Ein Umſtand, der ihn zuverläſſig nicht nur über
manchen Autor ſeiner Nation, ſondern auch über
manchen deutſchen Luſtſpielverfertiger erhebt.
Von den vorliegenden fünf Comödien ſind die
beiden erſten, Ä ,, El Side las niñas " (der
Mädchen Jawort) in drey Acten, und „La comedia
nueva" (das neue Luſtſpiel), in zwey Acten, in Proſa
geſchrieben; die letztern drey aber, nämlich ,, El
Fiejo y la niña“ (der Greis und das Mädchen), in
drey Acten; „El Baron" (der Freyherr), in zwe
Acten; und ,,La Mogigata" (die ÄÄÄ
in drey Acten in Aſſonanzen (vierfüſsigen trochäi-
ſchen Verſen) abgefaſst, und zeigen mit einander auch
nicht die geringſte Spur von irgend einer Entlehnung;
denn nur Kritteley könnte die erſte Scene in der
„Mogigata", als aus Molieres „école des maris"
hergênömmen, anfeinden wollen. Die Stücke ſind.
nicht nach Calderon's und Moreto's Vorbilde in Jor-
nadas (Tagewerke), ſondern in Actos und Scenas
eingetheilt, die (beſonders in den verſilicirten Stücken)
völlig ſo lang ſind, wie jene Jornadas, welche be-
kanntlich im Durchſchnitt Eintauſend Verszeilen
und darüber enthalten. Bey allem Intereſſe der Fa-
bel werden jedoch die Aſſonanzen in den vorliegen-
den ,, Comedias" höchſt ermüdend, indem jeder Act
nur eine einzige gleichvocalige Aſſonanzenkette um-
faſst. Bey Cäldéron und Mörcto wechſeln dieſelben
bekanntlich in einer und derſelben Jornada fünf-
ja ſechsmal ab, wodurch allerdings eine hohe Le–
Ä in den Vortrag gebracht wird. Auch hat
unſer Autor überhaupt nur dreyerley Aſſonanzenket-
ten durchgeführt und zuvor a – a, e – a und e – o,
die ſich wechſelsweiſe in ſeinen drey genannten Luſt-
ſpielen wiederholen. – Allerdings eine nicht zu
leugnende Armuth in der Diction! Die Aſſonanzen
Moratin's formell in das Deutſche zu überſetzen,
würde alſo eine Unmöglichkeit ſeyn.
Ungleich gelungener ſind die beiden in Proſa ge–
ſchriebenen Luſtſpiele unſers Vfs., beſonders aber
,,La comedia nueta" – eine überaus treffende, mit
dem beiſsendſten Spotte reichlich ausgeſtattete Satire
auf die ſchlechten Comödienſchreiber der ſpaniſchen
Nation. Eine, mit wenigen Localveränderungen
beſorgte, wörtliche Ueberſetzung dieſes ungemein
unterhaltenden Stücks würde vollkommen anwend-
bar auf den Unfugſeyn, der durch genannte andunge-
nannte, den guten Geſchmack immer mehr und mehr
verderbende Schriftler gegenwärtig und ſchon ſeit
Jahren auf der deutſchen Volksbühne getrieben wird:
Zum Beweiſe deſſen ſiehe hier, was unſer Autor in
dem Luſtſpiel: ,, El Side las niñas“, S. 80. ſagt:
„ – – es cierto, que nueſtro teatro eſtá en el mayor
abandono; ni hay hombre de buena razon, qué lo
ignore. Su reforma es urgentey fäcil: mue/tos me-
jores ingenios no ſolo han declämado contra él, ſino
que hart dado exemplos, ya en la carréra cómica y
a en la tragica, del modo con que/e deberia Ä
ir. El jäöij ha conocido el mérito de e/tas obras;
pero el teatro (die Bühnenprincipale) /gne, como
ſiempre, en un ſado laſimoſo.“ – Wer wird in
Abrede ſeyn, daſs dieſe Stelle, ſo wie noch viele an-
dere, die hier mitzutheilen zu weitläufig wäre, buch-
fläblich auch auf die deutſche Volksbühne paſſe?
„ Y que har émos” ſetzt der Autor obiger Stelle
ſehr naiv hinzu: ,, Reir ö rabiar” No hay otra
alternativ a!“ Leider! nur allzu wahr. – „ Pues
omas quiero reir , que Ä
ſchlieſst er dann eben ſo launig als ſchlau, und äuſsert
dadurch einen Grundſatz, dem die beſten Köpfe der
deutſchen Gelehrten-Republik ebenfalls ſchon längſi
nachlebten.
Das Werk iſt eben ſo ſplendid, als correct ge-
druckt, und wird in jeder Hinſicht die Zierde einer
auserleſenen Bibliothek genannt werden müſſen.
f0t.
CREFELD, b. Funke: Vier und zwanzig Stunden
einer gefühlvollen Frau. Aus dem Franz. der
Frau Fürſtin Conſtanze von Salm – Dyk. Ueberſ
von Fr. Fallenſtein. 1825. 135 S. 8. (16gGr.)
Dieſer kleine Roman hat gleich bey ſeinem Er-
ſcheinen in Paris bedeutendes Aufſehen Ä Die
Sprache eines zur Leidenſchaft geſteigerten Gefühls
mag in ihrer, uns ziemlich erzwungen ſcheinenden
Glüth dieſs mehr bewirkt haben, als der unbedeu-
tende Stoff in ſeiner leichten und loſen Verknüpfung:
Bey uns iſt eine ſolche gehetzte Sentimentalität längſt
auſser Brauch; man will mehr als VYortaufwand,
man will eine in ſich wohlverbundene Handlung und
vor Allem eine entſprechende Charakterbeſtimmtheit
in den theilnehmenden Individuen. Bey dem gänzli-
chen Mangel dieſer Erforderniſſe können wir dem
VVerkchen kein Bürgerrecht bey uns einräumen. –
Auch iſt die Ueberſetzung höchſt ungewandt und oft
ſogar ſchülerhaft.
NEUE AUFLAGE.
Dresden, in d. Arnold'ſchen Buchh.: Dr. J. A.
Reum's For/ibotanik. Zweyte ſehr verbeſſerte
und vermehrte Auflage. 1825. VIII u.486 S. gr. 8.
(2Rthlr, 12 gGr.) (S. die Recenſ. Erg. Bl. 1817.
Nr. 21. und 1821. Nr. 94) -
----- 33 / 626 -----
50
49
E R G ÄN z U N Gs B LÄT T ER
ALLGEM E IN EN LI
Z U R.
T E RA T UR - ZEI TU N G
Januar 1826.
ERDBESCHREIBUNG.
Paars, b. Maze: Yoyage aux régions équinoxid-
les du nouveau cóntinent, faiten 1799, 1800,
1801, 1802, 1803 et 1804 par Alexandre de
Humboldt et A. Bonpland. Avec deux Atlas.
Tome I. Seconde partie. Ä T. II. Première
partie. (1819) Seconde partie (1823) 4.
STUTTGART u. Tübingen, b. Cotta: Reiſe in die
Aequinoctialgegenden des neuen Continents, in
den Jahren 1799, 1800, 1801, 1802, 1803 u. 1804.
Verfaſst von Alexander von Humboldt und –A.
Bonpland. Zweyter Theil 1818. Dritter Theil
182Ö. Vierter Theil 1823. 8. (7 Rthlr. 16 gGr.)
(Den erſten Band ſ. A. L. Z. 1825. Nr. 61.)
De Herren v. Humboldt u. Bonpland traten am 4ten
September ihre Reiſe nach den Milſionen der Chay-
mas–Indianer und der hohen Bergkette, Ä
Neu–Andaluſien queer durchſchneidet, an. (Miſſion
nennt man im ſpaniſchen Amerika jede Anzahl Woh-
nungen, die um eine Kirche ſiehen, welche von ei-
wem Miſſionsmönch bedient wird.) Auſser geologi-
ſchen Unterſuchungen beſchäftigten Hn. v. H. zu-
nächſi Betrachtungen über den Landbau in der hei-
ſsen Zone. Eine zahlreiche Bevölkerung findet dort
auf einem nicht groſsen, mit Piſang, Maniok, Yams-
wurzeln und Mays bepflanzten Boden überflüſſige
Nahrung. Dieſe Fruchtbarkeit des Erdreichs hemmt
ihrerſeits die Fortſchritte der Civiliſation. Nur die
Nahrung treibt die Menſchen zur Arbeit, und ſo
entwickeln ſich zwiſchen dem ſchönſien Himmel und
Boden am langſamſten die Geiſteskräfte. Jene ein–
fachen Nahrungspflanzen werden noch eine lange
Reihe von Jahrhunderten ihren Einfluſs auf das ge-
ſellſchaftliche Leben, wie auf den Charakter der
Landſchaft äuſsern. -
Mitten im Walde, an den Ufern des Rio Cedoño,
Ä am mittägigen Abhange des Cocollas, finden
ſch wildwachſende Orangen, die groſse und füſse
Früchte tragen. Nach Hn. v. H. ſind es wahrſchein–
Jich Ueberrélie indianiſcher Pflanzungen, denn weder
erPomeranzenbaum, noch der Piſang, der Mays, der
Melonenbaum und der Manioc können unter die ur-
ſprünglich wildwachſenden Pflanzen dieſer Gegend
gezählt werden. Sie gehören zu den mancherle
anren nutzbaren Pflanzen, deren eigentliches Va-
teran wir nicht kennen, obgleich ſie Begleiter des
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
Menſchen von den älteſten Zeiten her geweſen ſind.
„Wenn ein Reiſender", ſo ruft unſer Vf, aus, „der
kürzlich Europa verlaſſen hat, zum erſtenmal die
Wälder des ſüdlichen Amerika betritt, ſo zeigt ſich
ihm die Natur in einer überraſchenden Geſtaltung.
Seine Umgebungen ſind nur wenig geeignet, ihn an
die durch berühmte Schriftſteller von den Geſtaden
des Miſſiſippi, von Florida und andern gemäſsigten
Gegenden der neuen Welt entworfenen Schilderun-
en zu erinnern. Er fühlt es bey jedem Schritte,
aſs er ſich nicht an der Grenze, ſondern im Mittel-
punkte des heiſsen Erdſtrichs befindet; nicht auf
einem der Antilleneilande, ſondern auf einem aus-
edehnten Continent, wo alles rieſenhaft erſcheint,
Ä Berge, die Flüſſe und der Pflanzenwuchs. Wenn
er für ländliche Schönheiten empfänglich iſt, ſo hat
er Mühe, die ſich ihm aufdrängenden Gefühle zu
verdeutlichen. Er weiſs nicht, was ihn mehr an-
zieht und ſeine Verwunderung am meiſten rege
macht, ob die ſtille Ruhe der Einſamkeit, oder die
Schönheit der einzelnen von einander abſiechenden
Formen, oder jene Kraft und Friſche des vegetabili-
ſchen Lebens, wodurch ſich das Klima der Tropen-
länder auszeichnet. Man möchte ſagen, der mit
Pflanzen überladene Boden liefert nicht Raum genu
für ihre Entwickelung." Das kleine Dorf San Fer-
nando, eine Miſſion, erinnerte durch die einför-
mige Bauart, das ernſte und ſtille Ausſehen der Chav-
mas-Indianer und die groſse Reinlichkeit, die in
ihren Häuſern herrſcht, an die Niederlaſſungen der
mähriſchen Brüder. Es iſt ſchwer, ohne beſondere
Empfehlungen von geiſtlichen Behörden, Kloſter-
guardianen und den in Rom wohnhaften Ordens-
eneralen, die bey dieſen Miſſionen in höherem An-
Ä ſtehen, als die Biſchöfe ſelbſt oder die Gouver-
neurs, gute Aufnahme zu finden. Sie bilden eine
völlig unabhängige Hierarchie, die ſich ſelbſt um die
jÄſche Geiſt Ä nicht ſehr viel kümmert. Der
Miſſionar von San Fernando war ein bejahrter ara-
goniſcher Kapuziner, aber noch voll Kraft. Seine
Äuſserordentliche Dicke, ſeine Jovialität und Vor-
liebe für Schlachten und Belagerungen ſtimmten we–
nig mit den Begriffen überein, die man ſich in Eu-
ropa von dem beſchaulichen, melancholiſchen Leben
diéſes Standes macht. Er ermüdete die Reiſenden
mit den Erzählungen von einer Kuh, die er am andern
Morgen ſchlachten wollte. Den Zweck ihrer Reife
überhaupt hielt er für unnütz. Er empfing aber ſeine
Gäſte freundlich, und ſchien mit ſeiner Lage zufrieden.
G Der
-
----- 34 / 626 -----
51 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 52
Der Tabaksbau hieſiger Gegend iſt wichtig. Es
wird hier bloſs Nicotiana Tabacum gebaut, der aber
nebſt dem auf Cuba und am Rio negro der gewürz-
reichſte von ganz Neuſpanien iſt und ſelbſt den von Va-
renas übertrifft. - Nicotiana ru/lica, hier unbekannt,
iiſt das wahre Yetl der Mexikaner. Seine Bereitung
wird ausführlich beſchrieben. Wäre die Pflanzung
frey, ſo könnte dieſer Diſtrict allein einen groſsen
Theil von Europa mit Tabak verſehen. Ueberhaupt
ſchien Hn. v. # die hieſige Gegend, wo ſelbſt ein
baumartiges 40 Fuſs hohes Solanum vorkommt, der
Entwickelung der narkotiſchen Gewächſe ſehr gün-
fiig. Prachtvoll war die Natur bey der Wanderung
weiter in das Innere, dem Strom entlang, Die In-
dianer ſchnitten init ihren groſsen Meſſern in die
Baumſtämme und zeigten den Reiſenden die ſchönen
rothen und goldfarbigen Holzarten, die einſt den
Tiſchlern künftiger Jahrhunderte ſo willkommen
ſeyn werden. Dieſe Indianer unterſcheiden die Pflan-
zen nach dem Geruch und Geſchmack durch Kauen
der Holzfaſern. Zwey Eingeborne, denen man das
gleiche Holz zu kauen giebt, werden unverzüglich
en gleichen Namen ausſprechen. Aber ſchwer wird
es dem Botaniker, zu den Blättern, Blüthen und
Früchten dieſer Bäume zu gelangen, da ihre Aeſte
oft erſt funfzig bis ſechzig Fuſs hoch über dem Bo–
den anfangen.
Nach manchen Beſchwerden gelangte Hr. v. H.
in das Kloſter der aragoniſchen Prielier Carpe. Die
maleriſche Lage erinnerte ihn an die Thalgründe der
Grafſchaft Ä und an die Höhlenberge von Muß-
endorf. Statt Ahorn und Buchen kamen hier Bom-
ar Ceiba, die Praya – und die Ira//a–Palme vor.
Piſang und Melonenbäume ſiehen um Gebüſche
baumartiger Farren. Im Kloſter fanden ſie theils
alte, theils junge, eben aus Spanien angekommene
Mönche, die im Begriff waren, nach ihren Miſſio–
nen abzugehen. In der Bibliothek des Guardians
fand ſich des Abbé Nollet Traité de l'ecctricité.
Ueberhaupt rühmt der Vf. ſehr die Mönche dieſer
Miſſionen. Ihnen war ſeine Abkunft aus dem pro-
teſtantiſchen Deutſchland nicht unbekannt, aber
keine Spur von Intoleranz oder Miſstrauen zeigte
ſich jemals in ihrem Betragen. Als VV ein und VWeiſs-
brot, hier Luxusartikel, auszugehen anfingen, be-
merkten die Reiſenden mit Schmerz, daſs die Mön–
che ſich dieſe Genüſſe Ä um ſie ihren Gäſten
nicht zu entziehen, die doch zuletzt auch nur noch
# der Ration vorgelegt bekommen konnten. Auch
iſt die Behandlung der Indianer milde. – Das Thal
von Carpe iſt durch die Felshöhle von Guatcharo
berühmt, einige Stunden vom Kloſter gelegen, und
mit den ſonderbaren Nachtvögeln Ä die ein ſo
reichliches Oel geben. Ihre Naturgeſchichte iſt jetzt
bekannt. Unſerm Vf, giebt die üngeheure Kalk-
ſeingrotte wiederum Anlaſs zu einer geologiſchen
Abſchweifung über die Entſtehung der Höhlen. „Un–
terſcheidet man", ſagt er, „die oxydirte Kruſte des
Erdballs vom inwendigen Kern, der vielleicht aus
metalliſchen oder entzündbaren Stoffen beſteht, ſo
trifft man überall auf das Daſeyn von Grotten; ſie
verſehen im Haushalte der Natür die Stelle gröſser
Waſſer- oder Luftbehälter." – Die Tage vön Ca-
ripe verſtrichen ſchnell. Die Reiſenden durchſuch-
ten die Wälder, und brachten mehr Pflanzen zuſam-
men, als je irgendwo. Die alten Farrenſtämme der
Cyathea und Meniſcium waren mit einem Kohlen-
ulver bedeckt, welches einen metalliſchen, dem
Ä ähnlichen Glanz beſitzt. Die weitere Be-
ſchreibung der Ä zur Stadt Cariaco iſt
keines Auszugs fähig. Schon war unter den Ein-
wohnern daſelbſt der Ideenkreis ſichtlich erweitert;
der Enthuſiaſmus für eine Revolution war dem Aus-
bruch nahe: „ es erfolgte ſeit dem Jahre 1797 ein
Umſchwung der Begriffe, von welchem die Folgen
dem Mutterſtaate noch lange gefahrlos geblieben
wären, hätte das Miniſterium nicht fortgefahren,
allen Wünſchen zu widerſireben, und gegen alle
Intereſſen anzuſtoſsen."
Das folgende Kapitel handelt von den Chaymas-
indianern. Hr. v. H. liebt das Wort „//ilde” nicht,
weil die unabhängigen Stämme in jenen Wäldern
oft mehr Cultur zeigen, als die Indianer in den Miſ-
fionen. Auch war der Landbau unter ihnen ſchon
vor der Eroberung bekannt. Ebenſo ſey die Zahl
der Eingebornen von Kupferfarbe im ſpaniſchen
Amerika durchaus nicht vermindert, eher zahlrei-
cher, als zur Zeit der Ankunft der Eroberer. Da
der Landbau in den Tropenländern keinen ausge-
dehnten Boden erheiſcht, ſo geſchieht das Vorrücken
der Weiſsen nur langſam. Die Mönchsorden haben
ihre Anſiedelungen mitten zwiſchen den Beſitzungen
der Koloniſten und dem Gebiete Ä en Indianer.
äldern nä–
Nach Maaſsgabe, wie die Mönche den
her rücken und den Eingebornen Land abnehmen,
ſuchen hinwiederum die weiſsen Koloniſien auf der
andern Seite vorzurücken und das Gebiet der Miſ-
ſionen zu beſetzen. In dieſem fortdauernden Kampfe
ſtrebt der weltliche Arm immerfort, die bezwunge-
nen Indianer der Mönchsherrſchaft zu entziehen,
und die Miſſionare werden nach und nach durch
Pfarrer erſetzt. Die Miſſionen verwandeln ſich in
ſpaniſche Dörfer, und die Eingebornen verlieren
allmählig ſogar die Erinnerung ihrer Nationalſpra-
che. Dieſe und andere intereſſante Betrachtun-
gen, ſo über Sitten, Sprache, Charakter und Aeuſse-
res der Indianer, füllen mehrere Seiten. Neu war
uns u. a. die Mittheilung, daſs den faſt bartloſen
Chaymas ein Bart wächſt, ſobald ſie ſich zu raſiren
anfangen. Ein Paar junge Indianer, die als Chor-
knaben gebraucht wurden, verſchafften ſich auf dieſe
Art einen, weil ſie den Kapuzinern gern ähnlich zu
werden wünſchten. Nur mit äuſserſter Schwierig-
keit erlernen die Indianer die ſpaniſche Sprache.
Sie iſt ihnen ſo lange verhaſst, bis ſie durch nähere
Verbindungen mit den Weiſsen den Ehrgeiz in ſich
erwecken, für policirte Indianer, oder, wie man in
den Miſſionen ſägt: lateiniſche Indianer, Indios muy
latinos, gehalten zu werden. Auffallend war Hi;
v. H. die Schwierigkeit, womit jene Wilden "Ä
- - dUC
----- 35 / 626 -----
53 - - -
54
Num. 7. JANUAR 1826.
auch nur die einfachſten Begriffe im Spaniſchen ver-
knüpfen und ausdrücken können, ſogar auch dann
noch, wenn ſie die Bedeutungen der Worte und
die Wendungen der Sätze ganz richtig begreifen.
Die Miſſionare behaupten, es entſpringe dieſes aus
dem ſo verſchiedenen Ä beider Sprachen:
Noch ſonderbarer: die Chaymas hielten geläufig und
in guter ſpaniſcher Spraché ſtundenlange Rede an
die in der Kirche verſammelten Indianer, ordne-
ten ihnen ihre Wochenarbeiten an, ertheilten den
Trägen Verweiſe u. f. w., und waren doch aller
Ideenverbindungen unfähig, ſobald ſie die Reiſenden
auſserhalb des Kloſters begleiteten. Sie ſagten ja
oder nein, wie man es haben wollte. Das ganze
Kapel iſt wichtig für die Geſchichte indianiſcher
Sprachen und Völker.
Hr. v. H. und B. giengen erſt wieder nach Cu-
mana zurück, um ſich zu einem gröſsern Excurs auf
den Rionegro und Orinoko vorzubereiten. Hier be-
egnete ihnen auf einem Abendſpaziergange das
Ä von einem boshaften Zambos – Indianer
mit der Keule angefallen zu werden.
der Schlag, daſs er ſinnlos zu Boden ſtürzte. Nur
langſam erholte er ſich und fühlte noch nach Mona-
ten einen Abſceſs im Gehirn. Nichts iſt charakteri-
ſtiſcher, den Muth und Eifer unſerer Naturforſcher
zu bezeichnen, als dieſer Vorfall! Nicht einen Au-
enblick länger, als nöthig, lieſsen ſie ſich dadurch
in ihren ÄÄ ſtören. Sie beobachteten bald
eine Sonnenfinſterniſs und darauf folgendes Erdbe-
ben." Am Abende des Tages dieſes Erdbebens er–
ſchien die Sonne auf einem Grunde von indigblau mit
- auſserordentlich erweiterter und ganz entſtellter
Scheibe. Ihre Ränder waren wie wellenförmig aus-
geſchnitten.
Mit den folgenden Kapiteln wendet ſich Hr. v. H.
zur Betrachtung der Provinz Venezuela und der
Stadt nebſt dem Thal von Caracas. Der Plan der
fernern Reiſe war, in der Stadt Caracas bis zum Ende
der Regenzeit zu verweilen, ſodann über die weiten
Llanós nach den Miſſionen am Orinoko zu wandern,
ſüdwärts der Catarakten den gewaltigen Strom auf-
wärts bis zum Rio negro und der Grenze von Braſilien
zu ſteigen, und dürêh die Hauptſtadt des ſpaniſchen
Guiana, die ihrer Lage nach Engpaſs oder Ango/ura
Ä wird, nach Cumana zurückzukehren. Von
ieſer ungefähr viertehalbhundert deutſche Meilen
ausmachenden Reiſe muſsten an zwey Drittheil zu
YWaſſer zurückgelegt werden. Alles, was jenſeits
der Llanos liegt, iſt den Küſtenbewohnern eine terra
incognita, ſie wiſſen kaum den Namen davon; kein
Wunder, daſs ſie treuherzig jeden Fremden von
ſolchen Unternehmungen abräthen und die ſonder–
barſien Voriellungen hegen. Vom Küſienlande von
Cumana ſchieden die Reiſenden wie von einer alten
Bekanntſchaft. Tief und wunderbar bleibt der Ein-
druck indianiſcher Landſchaften, und zumal der
Küſie, wo man zuerſt gelandet hat, im Gemüthe.
Hr. v. H. vergleicht dieſe Empfindung mit der, wel-
Hn. B. traf .
che man nach dem Wiederſehen-des Golfs von Nea-
pel zu fühlen pflegt; aber noch viel tiefer iſt die VWir-
j des Tropenlandes. Noch jetzt im heranrücken-
den Alter erneuert ſich ihm zu Zeiten ein unruhi-
es Verlangen nach der Rückkehr an dieſe Küfie.
j jetzt ſtellt ſich ihm die Stadt Cumana mit ih-
rem ſtaubigen Erdreich ſeiner Phantaſie öfter dar,
als alle Wunder der Cordillieren.
Caracas iſt die Hauptſtadt eines Landes, wel-
ches faſt doppelt ſo groſs iſt, als das jetzige Peru,
nahe an 48,000 Quadratmeilen (25 auf d. Grad).
Dieſe Provinz beſitzt gegen eine Million Einwohner.
Die Mönche der Miſſionen und einige Soldaten hal-
ten hier, wie in ganz Amerika, die Vorpoſten auf
der Grenze gegen Braſilien beſetzt. Die Soldaten
aber, welche den Mönchen zum Schutz dienen ſoll–
ten, leben mit ihnen in Streit. Alles fiellt ein trau–
riges Bild von Elend und Noth in dieſem vom Städter
ſo geprieſenen Naturzuſtande dar. Die Eingebornen
führen grauſame Kriege gegen einander, wobey ſie
einander ſelbſt verzehren; und keinesweges iſt hier
alles ſo glatt und eben, wie es unſere Landkarten
vormalen. Die Civiliſirung von Amerika gieng über-
all, wo ſie nicht ſchon (wie in Peru, Quito, Guati-
mala und Mexiko) vor der Eroberung vorhanden
war, von den Küſten landeinwärts, bald durch ein
von einem groſsen Fluſs bewäſſertes Thal, bald über
eine Bergkette, die ein gemäſsigtes Klima darbot.
Gleichzeitig auf verſchiedenen Punkten zuſammen-
edrängt, pflanze ſie ſich wie durch aus einaneler lau–
Ä Strahlen fort. „Oede oder von wilden Völ–
kern bewohnte Gegenden umzingeln jetzt die der
europäiſchen Cultur eroberten Landſchaften. Sie
trennen dieſe Eroberungen von einander, wie ſchwer
zu überſehende Meerengen, und meiſt bilden urbar
emachte Landzungen den einzigen Zuſammenhang
zwiſchen benachbarten Staaten." Es ſey leichter,
fährt unſer Vf. fort, ſich die Geſtalt der vom Welt-
meer beſpülten Küſien bekannt zu machen, als die
Krümmungen dieſes innern Küſtenlandes kennen zu
lernen, auf welchem Civiliſation und Barbarey, an-
gebaute Länder und undurchdringliche Wälder ein-
änder berühren und begrenzen. Aus Mangel an die-
ſer Kenntniſs hätten die Geographen ihre Landkar-
ten dadurch oft verwirrt, daſs ſie die ſpaniſchen und
portugieſiſchen Kolonien überall als im Innern unter
Ä zuſammenhängend darſtellten. Wolle man
ſich einen richtigen Begriff von dieſen ausgedehnten
Provinzen machen, die ſeit Jahrhunderten, faſt wie
abgeſonderte Staaten, von Vicekönigen und Gene-
ralcapitänen regiert wurden, ſo müſſe man ſeine
Aufmerkſamkeit auf mehrere Gegenſtände zugleich
richten, die öſtlichen und weſtlichen Länder, die
Bergbewohner und die Thäler u. f. f. unterſcheiden.
Unſer Vf, ſchreibt dieſen genauen Geſichtspunkten
die gröſsere Richtigkeit ſeiner Darſtellungen zu,
-
Er verweilte in Caracas, dieſer Stadt, wo ein
ewiger Frühling herrſcht, zwey, Monate. Seiner
Aufnahme bey dem damaligen Generalcapitän er-
wähnt
----- 36 / 626 -----
55 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 7. JANUAR 1826. 56
wähnt er rühmlichſt... Ueberhaupt wird dem Grade
der Civiliſation in allen Hauptſtädten des (vormali-
en) ſpaniſchen Amerika groſses Lob ertheilt, ob–
Än eigenthümliche Schättirungen wahrzunehmen
ſeyen. # glaubt Hr. v. H. in Mexiko und Santa Fé
dé Bogota eine entſchiedene Vorliebe für wiſſen-
ſchaftliche Forſchungen wahrzunehmen, in Ouito
und Lima mehr Neigung für ſchöne Wiſſenſchaften
und alles, was einer ſehr beweglichen und feurigen
Phantaſie zuſagt; in Havannah und Caracas endlich
mehr Einſichten über die politiſchen Verhältniſſe der
Staaten und umfaſſendere Kenntniſſe vom Zuſtand der
Kolonieen und dem Mutterlande. Der Handelsver-
kehr mit Europa und das Antillenmeer, einem.mit-
telländiſchen vergleichbar, mögen hierauf Einfluſs
ehabt haben. Dennoch beſaſs Caracas, dieſe reiche
tadt von 60,000 Einwohnern, bis zum J. 1806 noch
nicht einmal eine Druckerey. Auch war, trotz der
Bekanntſchaft mit den Meiſterwerken der Italiener
und Franzoſen, und entſchiedener Vorliebe für Ton-
kunſi, in der ganzen Stadt nicht ein Naturforſcher
oder Phyſiker anzutreffen. Mit den Erzeugniſſen
der Gegend war niemand bekannt. -
Eine Wanderung auf die ſattelförmigen Berge
hinter der Stadt, Silla genannt, war der erſte Aus–
flug. Sie giebt dem Vf. Anlaſs, ſeine Meinung über
die Vertheilung der Gewächſe auszuſprechen. Auch
er iſt Ä weiterem Nachdenken darauf gekommen,
die elende Theorie (wenn ſie anders noch dieſen Na-
men verdient) von den VWanderungen der Pflanzen
zu verwerfen. Die Andeskette z. B. theilt Amerika
der Länge nach in zwey ungleiche Hälften; ſowohl
am öſtlichen als am weſilichen Fuſs derſelben fanden
die Reiſenden viel gleiche Pflanzen. Nirgends aber
verſtätteten die Ä dieſen einen Durch-
ang. So wie ſich, ſelbſt auf dem Flachlande, ein
Ä an von bedeutender Höhe bildet, erſcheinen
auch ſogleich oben auf ihm die zahlreichen Alpen-
gewächſe. Dieſe und andere botaniſche Betrachtun-
en füllen das 13te Kapitel bis zum Schluſle dieſes
Ä Statt unſern Leſern einen, doch nur un-
vollkommnen, Auszug daraus zu geben, können wir
uns nicht enthalten, noch eine aus ſeinen gewon–
nenen Anſichten hervorgegangene Aeuſserung Ä VfS.
mitzutheilen. Hingeriſſen vöm Staunen über dieſe
groſse erhabene, durch furchtbare Kräfte geſtaltete,
aber menſchenleere Natur, ruft nämlich Hr. v. H.
zum Schluſs aus: - Dem Europäer kommt eine un-
bevölkerte Gegend als ein von ſeinen Bewohnern
verlaſſenes Land vor. Wer in Amerika, in den
Wäldern des flachen Landes oder auf dem Rücken
der Cordilleren Jahre lang lebte, und Landſtriche,
die an Ausdehnung Frankreich gleich kommen, mur
mit einzeln zerfireueten Hütten beſetzt ſah, deſſen
Phantaſie entſetzt ſich nicht mehr an (vor) groſsen
Einöden. Man wird vertraut mit der Voriellun
einer Welt, die nur Pflanzen und Thiere nährt, Ä
worin menſchliche Freuden und Leiden ih «
und Jubeltöne nie hören lieſsen." en ihre Klage-
(Die Fortſetzung folgt.)
RÖMISCHE LITERATUR. *-
LÄ, b. W. Vogel: M. Tullii Ciceronis epiſolae
Jelectae, aº temporum ordine dispoſitaé. In
uſum ſcholarum edidit Aug. Matthiae. Editio
altera aucta et emendata. 1825. XII u. 374 S.
gr. 8. (1 Rthlr. 8 gGr.)
Dieſe verdienſtliche, für feinere gelehrte Schul-
bildung ſinnig berechnete Auswahl von Briefen des
icro, die nach ihrer Entſtehungszeit geordnet
ſind , fand ſchon nach ihrer er/ën Erſc Meinung,
im J. 1816, ihre verdiente Anerkennung und ojº
volle Würdigung, und ſelbſt dieſe wiederholte, ver-
beſſerte und vermehrte Ausgabe derſelben iſt ein be-
ſtätigender Beweis ihres Ä und ihres er–
wünſchten Gebrauchs in unſern Lehranſtalten. Die
Ä Vorrede zur erſten Ausgabe iſt hier wie–
erholt, und hat bloſs den Zuſatz: ,, Ouac in hac
editione acce/Yerunt, uncis inclu/a/unt"; nach wel–
cher Rec. verſichern darf, daſs ſie, laut des Titels,
eine wahre editio aucta atque emendata iſt. Dieſs
Geſtändniſs genüge denn auch zur Erſparung der
nähern Nachweiſung vielfacher, und dóch nur er–
forderlicher Vermehrung hülflicher Anmerkungen -
unter dem Text, die Rec. eben ſo gern gewähren
würde, als im reichen Maaſse gewähren könnte.
Format, Papier und Druck iſt ebenfalls empfeh–
lungswerth , und darum wohl auch der Kau preis
nicht überboten, obſchon er die äuſsern Mittel“ un–
ſerer Schüler, deren Mehrzahl arm iſt, über-
ſteigt.
F. L. B.
SCHÖNE KÜNSTE.
- LEIpzig, b. Zirges: Die drey Ohrfeigen. Nach dem
Franzöſiſchen bearbeitet. 1825. 208 S.8. (21gGr.)
Der Titel dieſes Werkchens wird von der zar–
ten Hand einer franzöſiſchen Schönen praktiſch
durchgeführt, welche aus rein moraliſchen Grün-
den an der Stelle ihres conſcribirten Bruders die
Uniform angezogen und in dieſer Verkleidung
mehrere Feldzüge unter Napoleon mitgefochten
hat. Da ſie ihrem Bruder täuſchend ähnlich war
und überdieſs, die gröſste Tapferkeit zeigte, ſo
dachte niemand an einen Betrug. Nach mancherley
Abenteuern, denen es jedoch gröſstentheils an In-
tereſſe fehlt, wird die Heldin die Gattin deſſen, der
von jenen drey Ohrfeigen die gröſsere Portion er–
halten.
Die Ueberſetzung ſelbſt zeichnet ſich weder
durch Sprachgewandtheit, noch durch Correctheit
beſonders aus.
----- 37 / 626 -----
- 8 --
E R G ÄN z U N G s B L ÄT T ER
ZU R.
ALLGEM E IN EN LITERATUR - z E IT UNG
Januar 1826.
ERD BESCHREIBU N G.
Panrs, b. Maze: Yoyage aux régions équinoxia-
les du nouveau continent – – par Alexandre
de Humboldt et A. Bonpland etc.
STUTTGART u. TÜBINGEN, b. Cotta: Reiſe in die
Acquinoctialgegenden des neuen Continents -
– verfaſst von –4lexander v. Humboldt und A.
Bonpland u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Dritter Band. Das vierzehnte Kapitel des fünften
Buchs beginnt mit der Abreiſe von Caracas nach dem
Orinoko. Der Vf, empfindet Schmerz, indem er
an dieſen Zeitpunkt ſeiner Erzählung gelangt: denn
eben als er ſchreibt, ſind die Nachrichten von Europa
angekommen, daſs ſein und ſeines Begleiters Freun-
de in den blutigen Revolutionen, deren Zweck Ab-
ſchüttelung vom ſpaniſchen Joche war, umgekom-
men ſeyen. Auch das Haus, das er einſi bewohnte,
iſt Schutt; die Stadt, welche er beſchrieben, iſt
nicht mehr! fürchterliche Erdbeben haben alles zer-
Wört; über den Gräbern einer zahlreichen Bevölke–
rung erheben ſich neue Wohnungen und neue Men–
ſchengeſchlechter!
Durch das Erdbeben, welches Caracas am
26ſten März 1812 verwüſtete, kamen in der Provinz
Venezuela über 20.000 Menſchen faſt in einem Au-
genblick ums Leben. In der Stadt Caracas und neun-
zig Meilen in die Runde war ſeit fünf Monaten kein
Tropfen Regen gefallen. Der 26ſie März war der
Ä Donnerstag, und das Volk gröſstentheils in
en Kirchen verſammelt. Nichts Ä das dro–
hende Unglück zu verkünden. Sieben Minuten nach
vier Uhr ÄÄ ſpürte man die erſte Erſchütterung;
ihr folgte bald die zweyte, die 10–12 Minuten an-
hielt, während welcher der Erdboden in einer be–
ſtändigen Wellenbewegung wie eine kochende Flüſ-
ſigkeit zu ſeyn ſchien. Schon glaubte man die Ge-
fah! Yorüber, als ſich ein furchtbar heftiges unter-
irdiſches Getöſe, dem Rollen des Donners ähnlich,
hören lieſs. Unmittelbar darauf folgte eine ſenk-
rechte, und darauf wieder eine wÄÄÄ Be-
wegung von Nord nach Süd und von Oſt nach Weſt.
Dieſen ſich durchkreuzenden Schwingungen ver-
mochte nichts zu widerſtehen. Zwiſchen neun – und
zehntauſend Menſchen fanden augenblicklich ihr
Grab unter den Trümmern der Kirchen und ihrer
Ergänz. B. zur -1 L. Z. 1826.
Häuſer. Die Kirche der Dreyfaltigkeit und Altagra-
cia, 150 Fuſs hoch und durch 12–15 Fuſs dicke
Pfeiler getragen, lag in einem Trümmerhaufen, nicht
über 6 Fuſs Höhe! Die Kaſerne el Quartel San Car-
los verſchwand völlig, mit ihr ein Regiment Linien-
truppen, welches ſich zur Proceſſion darin, unter
VWaffen ſtehend, befand. Die darauf folgende Nacht
bot ein ſchreckliches Bild des unſäglichſten Unglücks
und Jammers dar! Es war wieder Ruhe, und der
ſiille Mond beſchien die Trümmer und die mit Ver–
ſtümmelten und Leichen bedeckte Erde! -
Dieſe und andere Berichte knüpft der Vf, an Be-
trachtungen über vulkaniſche Phänomene, und zu–
leich an den unterirdiſchen Zuſammenhang der Erd-
beben mit andern entfernten Gegenden. Gleichzeitig
mit dem beſchriebenen Ereigniſs wurden im Thale des
Miſſiſippi und auf der Inſel St. Vincent heftige Stöſse
verſpürt. Am 30ſien April hörte man auf einer Weite
von 4000 Quadratmeilen ein unterirdiſches Getöſe,
das dem Losbrennen von Kanonen von gröſsten Ka-
liber glich; und an dem nämlichen Tage öffnete
ſich der Vulkan von St. Vincent. Seit denn J. 1718
hatte dieſer kein Feuer ausgeworfen. Merkwürdige
Angaben des Vfs. beſtätigen es, daſs die Erde das Ge–
töfe eines Vulkans auf Hunderte von Meilen fort–
pflanzt. Ja Matroſen des Schiffes, auf dem er ſich
einſt befand, hörten auf dem Meere das Geräuſch in
der Tiefe, das von einem neuen Ausbruch des Coto–
paxi herkam, von dem ſie doch ſo weit entfernt wa-
ren, wie Neapel vom Aetna. Alles leitet Hn. v. H.
darauf, groſse, ausgedehnte Vulkanſyſteme anzu-
nehmen, ſo, daſs die einzelnen der Cordillieren und
der Antillen innerlich zuſammenhängen müſſen. Eine
Menge einzelner Angaben beſchlieſsen dieſes Kapitel.
Die Reiſe gieng nicht direct, ſondern, um alle
Merkwürdigkeiten in Augenſchein zu nehmen, durch
Umwege zunächſt auf die Berge los Tequos, nach den
warmen Quellen von Mariara, an die fruchtbaren
Geſtade des Valencia – Sce's und durch die weiten
Savanen von Calabozo nach San Fernando de –4pure.
Erſt vom – pure aus gelangten ſie, durch vielerley
Krümmungen, in den Orinoko. Sie fanden ſchon in
den nächſten Dörfern herrliche Pfirſichbäume in Blü–
the, und weiterhin treffliche Kaffeepflanzungen.
Dieſe verdrängen jetzt allmähig den Kakao, vermuth-
lich darum, weil jene Bohnen ſich Jahre lang halten,
dieſe aber höchſtens zehn Monate. Während der
vielen Kriege der letztvergangenen Zeit blieb den Ko-
loniſien zuviel Kakao in den Magazinen liegen und
VOI-
----- 38 / 626 -----
59 ERGÄNzUNGsBLÄTTER zuR A. L. z. > 60
verdarb. Der Vf, ſah Kaffeebäume, die an zwanzig
Pfund Bohnen lieferten. --
Durchſchnitt nur 2 Pfund auf die Aernte eines Baums.
Hierzu fügt der Vf., nach ſeiner Weiſe, eine Menge
Angaben über Verbrauch dieſes Getränks, ſelbſt des
Thée's und anderer Kolonialwaaren. Auch das Zuk-
kerrohr kommt an die Reihe, um ſo mehr, da es
im Thale von Venezuela gebaut wird. Man unter-
ſcheidet an der Farbe der Blätter ſchon von fern her
drey Arten: das alte creoliſche Rohr, das Rohr von
Otaheiti und das von Batavia. Auf dem Wege nach
den Geſiaden des Tuy treffen ſie eine mehr als hun-
dertjährige Negerin vor ihrer Hütte ſitzend an. Man
kannte ihr Alter genau. Ihr Enkel hielt ſie in die
glühend mit ſenkrechten Strahlen ſcheinende Sonne,
indem er behauptete, dieſs erhalte ihr Leben. Der
Vf, bemerkt, daſs die farbigen Menſchen in der hei-
ſsen Zone ein hohes Alter erreichen. Er habe an-
derswo die Geſchichte eines eingebornen Peruaners
erwähnt, der im 143ſten Lebensjahre ſtarb, nachdem
er 90 Jahre im Eheſiande gelebt hatte.
Der Weg durch die nächſten Dörfer wird, ſo
wie der Wohlſtand daſelbſt, als höchſt reizend ge-
ſchildert. In einem, Turmero genannt, ſahen ſie die
Abtheilung einer Landmiliz, der man es alsbald an-
ſah, daſs dieſe Thäler Jahrhunderte hindurch im
tiefſten Frieden gelebt hatten. Der Generalcapitain
hatte neue Muſierungen angeordnet. Der Wirth der
Reiſenden, ein Milizlieutenant, unterhielt ſie mit
der Schilderung dieſer gefahrvollen Manövers. „Er
hätte ſich mitten unter Flinten befunden, die jeden
Augenblick zerſpringen konnten; ſtundenlang in der
Sonne ſiehen müſſen u. ſ. w.!” und doch war zwölf
Jahre hernach gerade dieſe Gegend der Schauplatz
der blutigſten und erbittertſten Gefechte Ä
eben dieſen Eingebornen und den Spaniern aus dem
Mutterlande. – In der Nähe dieſes Dorfs ſieht der
berühmte Baum Zamang del Gutyre genannt, deſſen
Gipfel 576 Fuſs Umfang hat. Her Ä dieſes
Gipfels iſt zum Erſtaunen regelmäſsig. Die eine Seite
dieſes Baumes war von der groſsen Trockenheit völ–
lig entblättert, während die andere Blätter und Blü–
then trug. Tillandſia, Loranthus, Cactus Pitayaya
und andre Paraſiten bedeckten die Rinde. Es iſt
wahrſcheinlich, daſs ſchon die erſten Eroberer die–
fen Baum in derſelben Gröſse und Zuſtand angetrof–
fen haben. Seit er genauer beobachtet worden iſt,
hat ſich nichts an ihm verändert. – Auch auf der
fernern Reiſe, zeigte ſich die Gaſtfreundſchaft der
ſpaniſchen Koloniſten im ſchönſten Lichte. Die Na-
turforſcher richteten ſich nach der Lebensweiſe der
wohlhabenden Landeseinwohner, indem ſie täglich
zwey Bäder nahmen, dreymal ſich zur Ruhe legten
und drey Mahlzeiten genoſſen. In dem kühlen Stro–
me in der Nähe des Zamangbaums ili nur die Unan–
nehmlichkeit, daſs auf ihn die juckenden Haare des
Doichospruriens geweht werden. Die Eingebornen
nennen dieſe Haare Picapica. In der Nähe von Cura
gedeiht die Baumwolle ſo gut, daſs Hr. v. H. eine
Menge 8 – 10 Fuſs hohe verwilderte Sträucher fand.
Doch rechnet man im
Wie gewöhnlich, Ä dieſer Gegenſtand zu einem
Excurs über den Baumwollenhandel und Vertr
Anlaſs. Den Beſchluſs macht der intereſſante Ä
daſs in den Thälern von Aragua die Landwirthſchaft
ſehr gut mittelli freyer Tagelöhner geführt werden
kann, alſo der Aufhebung der Sklaverey kein Hin-
derniſs im Ä ſieht – Das folgende Kapitel
handelt von der Ankunft am See Valenjiaoder tºcº-
Tigua und deſſen alljährlich noch immer bemerkbarer
Äßnahme irj hierbey die allgemeine
Streitfrage der Waſſerabnahme auf Erden. Er giebt
fie zu in der Vorzeit, leugnet ſie aber für unſre Jetzt-
welt. Nur das Auslichten der Wälder ſey eine Lo–
calurſache, die auch bey dieſem amerikaniſchen See
wirke. Dieſer, von dém Umfang des Genferſees,
tritt immer weiter ins Enge, und die Anſiedler fol-
gen den Ufern; denn einé Waſſererniedrigung von
nur einigen Zollen legt hier ſchon ausgedehnte Land-
ſtrecken blos. In dieſen Gegenden fängt man auch
an, mit groſsem Nutzen die Kameele einzuführen,
deren erſte mit groſsen Koſten von den kanariſchen
Inſeln geholt wurden. Sie gedeihen trefflich, wer-
den aber oft von den Raubthieren angefallen und
verzehrt, (Der Hr. Ueberſetzer nennt ſé S. 157. die
Gefäße der Wüſte, (ſic!) nicht einmal wiſſend, was
Kaiſeaux du déſert heiſst ! ! –) Weiterhin nimmt
der VfAnlaſs, ſich über das gelbe Fieber und ſeine
Heilmethoden auszubreiten, worüber ihm ein fran-
zöſiſcher Arzt in Porto – Cabello ſeine Erfahrungen
mitgetheilt hat. Für uns ſind ſie von wenig Intereſſe.
Auf dem Rückwege von Porto-Cabello nach den Thä–
lern von Aragua trafen ſie in der Pflanzung von Bar-
bula den berühmten Kuhbaum, von dem auch in
Europa die erſten durch v. H. gegebenen Nach-
richten ſo viel Aufmerkſamkeit erregten. Dieſer
fchöne Baum, Galactodendron genannt, und ver-
muthlich zur Familie der Sapotcen gehörig (ſie ſahen
die Blüthe nicht), gleicht dem Sternapfelbaum (Chry-
ſophyllum Cainito. Er ſcheint der Region der Küſten-
córdillieren, zwiſchen Barbula und dem Maracaybo-
See anzugehören. Statt daſs die Milchſäfte der
Pflanzen gewöhnlich ſcharf und giftig ſind, iſt die
reichlich des Morgens ausflieſsende Milch dieſes
Baumes mild und Ä ſehr angenehmem bal-
ſamiſchem Geruch, ziemlich dick, ja klebrig, und
kann in groſsen Portionen getrunken werden. Sie
ſetzt einen käſigen Beſiandtheil ab, wie ähnliche
Milchpflanzen Ä Cahutſchuck. Der Vf, ſagt, daſs
alle die waſſerdichten Mäntel, welche im ſpaniſchen
Amerika durch eine, zwiſchen zwey Stück Leinwand
gebrachte Schicht Milch vom Federharzbaume be-
reitet werden, einen ekelhaft thieriſchen Geruch
ausdünſten. – Selten, wie wir ſchon oben erwähn-
ten, erlaubt ſich der Vf, eine menſchliche Anekdote
einzuflechten. Hier in Guacara erwähnt er der Car–
nevalsluſibarkeiten, und nennt die Spiele dabey et–
was roh. Einige nämlich führen einen mit Waſſer
beladenen Eſel herum, und wo ein offenes Fenſtèr
iſt, wird das Innere des Zimmers mit einer Spritze
übergoſſen. Andre haben Tuten voll Haare der Pica-
- pica
----- 39 / 626 -----
61 -
62
Num. 8. JANUAR 1826.
ica (Delichospruriens), die ſie den Vorbeygehenden
Ä Geſicht Ä und ihnen damit ein heftiges
Hautjucken verurſachen.
in der Stadt Neu – Valencia trafen ſie etliche
franzöſiſche Emigranten, die einzigen, die ihnen
während ihrer fünfjährigen Reiſen zu Geſicht kamen.
Auch ſo fern von ihrem Vaterlande, jenſeit des Welt-
meers, ward ihnen kaum ein Zufluchtsort gegönnt;
denn nur in den nordamerikaniſchen Freyſtaaten war
man tolerant und freyſinnig. Den Beſchluſs dieſes
Kapitels macht eine ſehr ausführliche ſtatiſtiſch-mer-
kantiliſche Abhandlung über den Kakao. Er wird
für die Quelle des Wohlſtandes dieſer Gegenden ge-
halten. Sein Ertrag der Ausfuhr in den ſechs See-
häfen von Caracas beträgt 4,800,000 Piaſter. Hierzu
iſt die ungeheure Menge nicht gerechnet, die im
Lande ſelbſt verbraucht wird. Der wilde Baum, der
nordwärts am Oriñoko jetzt nicht mehr zu finden iſt,
trägt buſchigeres Laub und kleinere Früchte. Die
Wilden genieſsen die Kerne nicht, ſondern ſaugen
nur das Mark- der Früchte aus, und man trifft auf
Wanderungen ganze Haufen ſolcher ausgekauter
Früchte noch mit Kernen; es ſcheint, daſs die Ä
nier die Verfertigung des Chocolatl in Täfelchen
von den Mexikanern und den Bewohnern von Gua-
timala gelernt haben.
Mit dem ſechſten Buch und ſiebzehnten Kapitel
rückt die Reiſebeſchreibung gegen Villa de #
Parapara und die merkwürdigen Llanos oder Step-
pen vor. Auch hier müſſen wir uns, nur Einzelnes
auszuheben, begnügen. Am ſüdweſtlichen Geſiade
des Valenciaſee's mit Sonnenaufgang Vorwärts wan-
dernd, ſahen ſie den von ſeinen Gewäſſern befreyten
See–Boden in unerſchöpflichſter Fruchtbarkeit mit
Ä Calebaſſen und Arbuſen bedeckt. Bald er–
ſcholT von ferne das Geſchrey der Heulaffen oder
Araguato's, Simia urſina. Der Vf, bezweifelt Ulloa's
Erzählungen und Abbildungen derjenigen Affen, die
ſich mit ihren Schwänzen kettenartig aneinander hän-
gen ſollen, um über einen Fluſs zu ſetzen. Sehr
richtig ſetzt er hinzu: alle Wilden ſind Jäger, und
die Erzählungen der Jäger werden um ſo mehr durch
die Phantaſie ausgeſchmückt, als die Thiere, deren
Kunſtſtücke ſie uns melden, verliändiger und liſtiger
ſind. Daher die Mährchen, wozu die Füchſe und
die Affen, die Raben und die Contor's der Anden,
auf beiden Hemiſphären den Stoff geliefert haben.
Dagegen iſt Hr. v. H. geneigt zu glauben, daſs die
Ä ihre Jungen im Stich laſſen, wenn ſie
\auben beſſer fliehen zu können; auch, daſs bey
ihrem Geſchrey ein Chorführer zuerſt anhebt. Ja
die Miſſionare verſichern, daſs, wenn unter dieſen
Affen ein Weibchen zu gebären im Begriff iſt, das
Chor ſein Geheul ſo lange einſtellt, bis das Junge
geboren iſt. Gleich darauf wird eine Anekdote von
einem alten Feldwebel in dem Dorfe, wo ſie über-
nachteten, mitgetheilt. Er war aus Murcia gebür–
tig, ſchrecklich von der Gicht geplagt, und bat die
Reiſenden um ein Heilmittel dagegen. „Ich weiſs
wohl, ſagte er, daſs ein Zambo aus Valencia, der
ein berühmter Curioſo iſt, mich heilen kann: allein
der Zambo Ä mit einer Auszeichnung behan-
delt zu werden, die man einem farbigen Menſchen,
wie er iſt, unmöglich bewilligen kann; ich bleibe
daher lieber, wie ich bin." – In der Stadt Villa
de Cura ſahen ſie in einer Optik die Anſichten der
europäiſchen Hauptſtädte. Das Schloſs der Tuille-
rien und die Bildſäule des groſsen Kurfürſten in Ber-
lin kamen auch vor, und erweckten ihnen in dieſer
groſsen Entfernung vaterländiſche Gefühle und Re-
ungen. Das Folgende, eine ausführliche geogno-
ſtiſche Abhandlung über den Gneiſs, Ä
und Grünſtein jener Gegend iſt keines Auszugs fähig.
Wir wenden uns vielmehr ſogleich zu dem Eintritt in
die Llanos (Ebenen im Spaniſchen), der von unſern
Reiſenden unter 9° der Breite erfolgte. Die Sonne
ſtand beynahe im Zenith, der öde ijen zeigte über-
all eine Temperatur von 50° (40° Réaumur). Sand-
winde machten die Luft noch glühender, und dieſe
flache Einöde, deren Grenzen gegen den Himmel
anzuſteigen ſchienen, hatte etwas zwar Impoſantes,
aber Trauriges. Sie glich einem mit einzelnen Meer-
as beſetzten Ocean. Dieſe einförmigen Flächen
dehnen ſich 380 Meilen weit, ſüdlich vom Aequator,
bis zum Fuſse der Andes am Paſio aus. Der Vf, ver-
breitet ſich bey dieſer Gelegenheit über alle Ebenen
des ſüdlichen ÄÄ und der alten Welt. Die ſo
eben beſchriebenen ſcheinen ſchon zur Zeit der Con-
qui/ladores (Eroberer) ziemlich ſo geweſen zu ſeyn,
wie man ſie jetzt findet, wenn ſie auch damals etwas
mehr Wald enthielten. Sie ſind mit Gras (Killynga,
Cenchrus, Paspalum) und Ä Palmen bewach-
ſen, und geben Millionen von Pferden, Maulthieren
und Rindern Wohnort und Nahrung. Die Zahlen
der letztern werden hier berechnet. Ein wildes
Pferd koſtet hier 2 Piafier (in den Pampas von Braſ-
lien gar nur 1) Criſoval Rodriguez ſandte im J.1548
das erſte Hornvieh hierher Öie Eroberer fanden
bloſs Agutis und Damhirſche in den Llanos. – Das
Wichtigſte ohne Zweifel, was unſre Naturforſcher
in dieſen Gegenden antrafen, und wonach ſich Ilr-
1. H., als Phyſiker ſchon lange geſehnt hatte, waren
die elektriſchen Aale. In der Nähe des Dorfes Raſtro
gelangten ſie an einen kleinen Bach und Moraſi, mit
Clu/id, -Amyris und wohlriechenden limo/en beſetzt,
in welchen Sumpfe dieſe Fiſche in Menge verborgen
waren. Hier wurden ſie durch Hineintreiben von
Pferden und Maulthieren aufgeſchreckt, und auf
deren Koſten abgemattet, bis man ſich ihrer bemäcl-
tigen konnte. ir haben die Beſchreibung dieſer
intereſſanten Jagd nach des Vfs. frühern Nachrichten
in mehrern Schriften geleſen, und dürfen ſie daher
als bekannt betrachten. Auch die ganze Reihe der
hier erzählten Verſuche, ſo wie Beziehungen zu an-
dern Thieren übergehen wir. Doch verdient eine
weiterhin mitgetheilte Anekdote vom Krokodil Aus-
zeichnung. Der Wirth der Reiſenden in Calabozo
hatte ſich mit einem Freunde die Nacht auf eine mit
Leder beſchlagene Bank in einer Hütte oder bedeck-
tem Zelt gelagert. Gegen Morgen wurden beide
durch
----- 40 / 626 -----
63 -
64
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 8. JANUAR 1826.
durch Ä stöſse und furchtbaren Lärm aufge- lich doch die ethnographiſche, jedoch ſo, daſs an die
weckt; Erdſchollen wurden bis in die Mitte der Hütte
eſchleudert. Bald kam ein junges Krokodil unter
Ä Bette hervor, warf ſich auf den in der Thür-
ſchwelle liegenden Hund, und floh, da es ihn im
Ungeſtüm verfehlte, nach dem Strome zu. Be der
Ä des Locals wurde dieſer Vorfall erklärlich.
Der Boden unter dem Bette beſtand aus vertrock-
netem Schlamm, in welchem dieſes Thier ſeinen
Sommerſchlaf gehalten hatte. Den Indianern ſoll
nicht ſelten begegnen, eben ſo erſtarrte Rieſenſchlan-
en zu finden. # tödten ſie, und gewinnen durch
Ä die Sehnen der Rückenmuskeln, woraus
in Calabozo die trefflichſten Guitarrenſaiten verfer-
tigt werden, die man denen aus Affengºlärmen weit
vÄrzieht. – In dieſen Ebenen iſt der Boden rother
alter Sandſtein, wie in Thüringen. Die Reiſe gieng
in den Savennen ſofort bis zum Apure. Sehr groſse
Fledermäuſe ſchwebten des Nachts, wenn ſie in
ihren Hangematten ruhten, über ihren Köpfen, und
jeden Augenblick fürchtete man, ſie würden ſich auf
das Geſicht klammern.
- (Die Fortſetzung folgt.)
-
GESCHICHTE.
JENA, b. Frommann: Leitfaden für den Unterricht
in der Weltgeſchichte, beſonders in untern Gym-
N
naſal-Klaſſen, von C. G. A. Stüve, Subconrector
am evangel. Gymnaſium zu Osnabrück. Zweyte
neu bearbeitete Auflage. 1825. XIV u. 130 S. 8.
(6 Gr.)
Da dem Vf. keines der vorhandenen Schulbücher
über die allgemeine Geſchichte genügte, entſchloſs
er ſich ſelbſt eins auszuarbeiten, deſſen er/le Auflage
jen Rec. nicht zu Geſicht gekommen iſt. Eine Idee
findet Rec. in der langen Vorrede ſehr begründet:
„daſs man nämlich die Kinder geradezu die Facta me–
joriren laſſen müſſe." Da man einmal die Geſchichte
nicht in Pfefferkuchen backen kann, und doch ein ge-
wiſſer Fond von Bekanntſchaft mit Thatſachen vör–
handen ſeyn muſs, ehe man weiter gehen kann, ſo hat
es Rec. ſonſt auch wohl ſogehalten. Die Liebe zur Ge–
ſchichte entwickelt ſich nicht aus hiſtoriſchen Anek-
dötchen, ſondern mehr aus einem gewiſſen Stolze,
einer Anzahl Thatſachen im Gedächtniſſe mächtig zu
ſeyn. Dann freut man ſich, wie ſich allmählig Ä
cher füllen, und alles klarer und zuſammenhängender
wird. Auch werden ſonſt noch recht zweckmäſsige
Anſichten über den hiſtoriſchen Unterricht der Jugend
egeben. – Ob aber gerade die Materialien, wie ſie
Ä mitgetheilt werden, oder ob nicht lieber chrono-
logiſch-ſynchroniſtiſche Tabellen, die angehängt wer-
den konnten, dem Gedächtniſs einzuprägen wären,
welche dann der Vortrag zu beleben hätte, mag Rec.
hier nicht entſcheiden. Auch iſt die Eintbeilung des
Stoffes ziemlich willkürlich. Die Methode iſt eigent-
Hauptvölker und ihre Geſchichte die der Nebenvölker
angereihet oder öfters auch in ſie eingeſchaltet wird.
Ueber die Ausſchlieſsung der jüdiſchen Geſchichte
möchte die in der Vorrede gegebene Rechtfertigung
nicht Allen genügen. Auch der Chineſen und Indier
iſt mit keinem Worte gedacht. Das Wichtigere iſt
durch gröſsere und ganz groſse Schrift hervorgeho-
ben, oft aber auch Ä denn Homer iſt klein
und Kallimachus groſs gedruckt. S. 47. beginnt gleich
nach dem Schluſſe der alten Geſchichte Ä neue Ge-
ſchichte, und zwar I. Zeitraum: » vor dem eigentli-
chen Mittelalter; II. das eigentliche Mittelalter" (das
üfödoch nicht zur neuen Geſchichte gehören kann);
erſte Hälfte: von 900–1273; zweyte Hälfte: von 1273
– 1493, und Ende des Mittelalters mit Maximilian, von
1493–1519. Dann folgt S. 81. Neueſte Ä
a) Jahrhundert der Reformation; b) das 17te Jahrhun-
dert; # das 18te Jahrhundert. Wenigſtens hätte über
die Wahl dieſes Plans etwas Erläuterndes geſagt wer-
den ſollen!
Von andern Bemerkungen erlaubt ſich Rec. nur
folgende noch. Bey den Aegyptern hätte der Tempel,
bey den Phöniciern der Rechenkunſt, bey Babylon des
Thurms gedacht werden können. Heider, Heeren
u. a. haben gezeigt, was ſich daran knüpfen läſst. Bey
den Spartanern fehlt die Achtung gegen das Alter.
Warum der Vf, die Schlacht bey Ipſus 303 und nicht
301 nach der gewöhnlichen Angäbe ſetzt, erräth Rec.
nicht. Da bey Pharfalus die Quantität bemerkt iſt,
hätte dieſs auch bey Kallinicus u. a. geſchehen können.
Die alten Deutſchen wurden wohl nicht um Chriſti
Geburt Ä erſt bey Konſtantin's Regierung Erwäh-
nung geſchieht) oder kurz vorher, ſondern wenigſtens
1. Jahrhundert früher den Römern bekannt. Der Vf.
meint wohl nur ihr Vaterland, Deutſchland. Die
Schreibart Allemannen, der Beyname Heinrichs, der
Yogler, ſind jetzt kaum mehr zü rechtfertigen. Auch
der Satz S. 48: „Die Merowinger mordeten einander
mit unerhörter Bosheit und Rachgier, bis alle Kraft
ihrem Geſchlecht entwich", iſt etwas auffallend -
Bulgaren, Ayaren und Türken beunruhigten (im 7ten
Jahrh.) die Oſtrömer. Rec, würde ſatt der letzten die
Araber ſetzen. S. 57. heiſst es: Pipin läſst den Papſt,
der Gewohnheit gemäſs, fragen: wer herrſchen ſolle,
ob er, oder Childerich? Die Frage war wohl ſo ge-
wöhnlich nicht. Auch waren gar nicht alle 3 geiſtli-
che Kurfürſten für Richard von Cornwallis, ſondern
Arnold von Trier war es vorzüglich und beynahe al-
lein, welcher den Caſtiliſchen Alfons wählte. Die
Schreibart Hugonotten iſt wohl kaum die richtigere,
da man eher dieſe Partey von den niederländiſchen
Hausgenoſſen oder von Eidgenoſſen ableiten ſollte.
Auch auf die Culturgeſchichte iſt Rückſicht genommen,
wenngleich nicht Ä Der Druck iſt übri-
ens correct. S. 45. Aeliüs muſs Aëtius heiſsen und
xſenſtierna corrigirt werden. -
F
----- 41 / 626 -----
65
- 66
-
--- «---
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZU R.
ALLGE ME IN EN LITERATUR - z E IT U N G
Januar 1826.
ERD BescHREIBUNG.
- Panis, b. Maze: Voyage aux régions équinoxiales
du nouveau continent – – par Alexandre de
Humboldt et A. Bonpland etc.
Srur roant u. Tübingen, b. Cotta: Reiſe in die
Aequinoctialgegenden des neuen Continents - –
Verfaſst von Alexander von Humboldt und A.
Bonpland u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
Achtzehnte Kapitel. Bis hierher war der Weg
auf dem feſten Lande vor ſich gegangen: die drey
nun folgenden Monate, April, May und Jun. ging er
zu Waſſer. Die Namen der groſsen Ströme Apure,
Payara und Meta waren bis zur zweyten Hälfte des
18ten Jahrh. in Europa faſt unbekannt. Die Erobe-
rer, welche früher dieſe Gegenden durchzogen hat-
ten, hielten das Land nicht. Auf ſie folgten India-
ner, die Cabreſen und die Caraiben vom Orinoko,
und ſeitdem durften nur noch arme Mönche ſüd-
wärts von den Steppen vordringen. Die Stadt San
Fernando de Apure wurde erſt 1789 gegründet, und
nur langſam ſchritten die Miſſionen hier wieder vor-
wärts. " Ueberdieſs bildete ſich in der Nähe jener
Ströme eine Vertiefung, die das Fortſchreiten er-
ſchwerte. Denn in der Regenzeit werden die Saven-
nen in dieſem Becken an 14 Fuſs hoch mit VWaſſer
bedeckt, und ſiellen das Bild eines groſsen See's dar.
Die Dörfer heben ſich oft kaum 2–3 Fuſs aus dem
VVaſſer. Die Pferde, welche in der Savenne wild le–
ben, und beym Eintritt der Regenzeit nicht ſchnell
die Höhen zu gewinnen wiſſen, gehen dann Hun-
dertweiſe zu Grunde. Man ſieht Stuten mit ihren
Füllen ſchwimmen, um die Spitzen der Grashalme,
die über dem Waſſer noch emporragen, abzumähen,
und ſo werden ſie oft von Crocodilen angefallen.
Ueberhaupt führen dieſe aus Europa herüberge-
brachten Ä ein mühvolles, ängſtliches Leben.
Wechſelsweiſe von Trockenheit und Näſſe geplagt,
werden ſie noch von vielen andern Feinden verfolgt.
Den Tag über peinigen ſie Bremſen und Moſkitos,
des Nachts groſse Fledermäuſe, die ſich auf ihrem
Rücken anklammern, und ihnen um ſo gefährlichere
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
. barfuſs, aber mit
Ferſen, erbot ſich ihnen als Begleiter. Für die Fluſs-
Wunden verurſachen, als ſolche bald von Maden
und andern ſchädlichen Inſekten wimmeln.
Der Aufenthalt in San Fernando war intereſſant.
Delphine durchzogen in muntern Sprüngen die Ge-
wäſſer. Es fehlte nicht an Anlaſs zu phyſikaliſchen
Beobachtungen; die Gewitter fingen an, ſich einzu-
ſtellen. Mit Eintritt der Regenzeit wanderten die
Reiſenden weiter, und ein alter reicher Pachter,
oſsen ſilbernen Spornen an den
reiſe auf dem Apure wählten ſie eine breite Pirogue
mit einem Steuermann und 2 Indianern beſetzt. Ä
8 Tage koſtete es etwa 11 Piaſter in Allem. Die Pi-
rogue wurde für einen Monat mit Lebensmitteln ver-
ſehen. Vier und ſiebzig Tage ſich in einem mit Mos-
kiten erfüllten Kahn einzukerkern, dazu gehörte
Aufopferung. Und doch begleitete unſere Reiſenden
auf dieſem Wege bald noch ein vornehmer Spanier
aus Cadiz, Schwager des Statthalters der Provinz
Varinas, ſo wie ein Pater Zea, der nach ſeiner Miſ-
ſion zurückging. Heftige Regen und quälende Mül-
ken brachten Lücken in die Arbeiten des Vfs. Aber
unbeſchreiblich reich an Naturmerkwürdigkeiten
war dieſe Waſſerreiſe. Beſtändig von Tigern, Cro–
codilen und Agutis, dichten Schwärmen Flamingos
und anderer Waſſervögel begleitet, wurden den Kei-
ſenden auch von der Pflanzenwelt nicht wenig Neuig-
keiten dargeboten. Ein Gebüſch von Hermeſa ca–
Janeifolia bildet Hecken, wie beſchnitten, längs
dem Ufer. Hinter ihnen Guajak, Braſilienholz und
Cedrelen. Durch jene Hecken haben ſich Tiger,
Tapire und Biſamlchweine Durchgänge geöffnet, aus
denen ſie um am Strome zu trinken, herauskommen.
So hat man das Vergnügen, ſie geraume Zeit längs
dem Ufer hinſireichen zu ſehen. ald einen Jaguar,
bald einen Hokko mit ſchwarzem Gefieder u. ſw.;
„es como en el Paraiſo" (es iſt wie im Paradieſe), ſagte
ein alter Indianer. Indeſs ſind dieſe Schauſpiele nicht
immer gefahrlos. An unbewachſenen Ufern liegen
häufig Crocodile, oft von 22 Fuſs Länge, und die
Reiſenden erblickten auf dem Stromefäſt jeden Au-
enblick etwa ein halbes Dutzend. Die Indianer ver-
Ä in San Fernando vergehe ſelten ein Jahr,
wo nicht einige erwachſene Perſönen, meiſt Weiber,
die am Strome Waſſer ſchöpfen, ihnen zur Beute
WEIT-
----- 42 / 626 -----
67 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 68
werden. Auch können ſich die Crocodile Ä U111-
drehen. Ihre gewöhnlichſte Nahrung iſt das Chi-
# Cavia Capybara, das gröſste aller Nagethiere.
ieſes, da es im Waſſer ſchwimmt, gehört auch
nach dem zoologiſchen Syſtem der Miſſionarmönche
nebſt dem Lemantin, dem Armadill und der Schild-
kröte zu den Amphibien, und alle werden daher in
der Faſtenzeit von ihnen gegeſſen. In einer ſchönen
mondhellen Nacht, am Ufer des Apure, ruhten einſt
die Reiſenden in ihren Hangematten. Crocodile la-
en am Ufer hingeſtreckt, das Geſicht nach dem
euer gerichtet. Um 11 Uhr erſcholl der Wald von
zahlloſen Thierſtimmen, ſo daſs es unmöglich war,
die Augen zu ſchlieſsen. Man unterſchied mehrere
Affen, Tiger, Cuguare, Pekari's, Faulthiere, und
viele Vögel. Die Hunde fingen an zu heulen und die
Affen zu pfeifen; doch war dabey keine Gefahr:
denn höchſt ſelten nur ergreifen die Tiger Menſchen
in Hangematten. Nach des Vfs. Neigung, überall
Vergleichungen anzuſiellen, bemerkt er bloſs dabey,
daſs ihm dieſe Unruhe nicht viel ſtörender geweſen
ſey, als der ſcharfe Ton der Zither im anſtoſsenden
Zimmer in den ſpaniſchen Gaſthöfen.
Neunzehntes Kapitel. Aus dem Apure ſchifften
ſie am 5ten April in den Orinoko. Eine unermeſs-
Iiche Waſſerfläche lag, einem See gleich, ſo weit das
Auge reichte, vor fhnen. Dieſs war der Charakter
eines der majeſtätiſchſten Ströme der neuen VWelt.
Stromaufwärts reiſend, gelangten ſie am folgenden
Tage an die Bergkette von Encaramada, jenes be-
rufene Eldorado, von welchem Raleigh und Marti-
nez, der Gefährte von Diego de Ordaz , erzählen.
Hier, wo der Vf, durch die ſich ſiets häufenden Na-
turmerkwürdigkeiten uns Staunen einflöſst, über-
bietet er es nöch durch die Erzählung des Glaubens
der Ureinwohner jener Gegenden von einer allgemei-
nen Sündfluth. Dieſe Ueberlieferung findet fich
nicht etwa nur bey einem dieſer Völker, den Tana-
naken, ſondern bey allen Stämmen am Ober-Ori-
noko. „Zur Zeit der groſsen Gewäſſer, wo ihre Vä-
ter in Kähnen ſich vor der allgemeinen Ueber-
ſchwemmung retten muſsten, ſey Encamarada durch
das Meer Ä worden.“ Ja ſie ſprechen von der
Rettung eines Mannes und eines Weibes auf einen
hohen Berg, und man erblickt zwiſchen den Geſia-
den des Orinoko und Caſſiquiare an Felſenmauern
Hieroglyphen, die jetzt ohne hohe Gerüſie Ä nicht
zugänglich ſind. Er werden Gründe angeführt, wel-
che bezweifeln laſſen, daſs dieſer Glaube der India-
mer an jene Kataſtrophe ihnen durch Miſſionare, oder
Einfluſs des Chriſienthums zugekommen ſey. Eben
fo wenig möchte der Anblick der Petrefacten, deren
es ohnedieſs dort keine zu geben ſcheint, auf Berg-
höhen ſie darauf gebracht haben. Die Vergleichung
mit ähnlichen Traditionen in andern Weltländern
deutet auf etwas Tieferes. – Einen groſsen Theil
dieſes Kapitels nimmt die Beſchreibung des Eyerfan-
ges der Arrau-Schildkröte ein, zu welchem ſich
z
Hunderte von Menſchen aus der Umgegend, wie
einer Meſſe, einfinden. Die Ä zeigen Ä
um dieſe Zeit zu Tauſenden in langen Reihen längs
des Ufers. Auch andere intereſſante Angaben ſindén
ſich in dieſem Abſchnitt, ſo z. B. daſs der Handel mit
kleinen ſeltenen Thieren ein Geſchäft der hieſigen
Miſſionare ausmacht, die fich ſeltene Affen u. gl.
von den Indianern fangen laſſen, und ſie gegen Waä-
ren an die Küſtenbewohner vertauſchen; ferner, daſs
die Indianer von Pararuma, welche ſich meiſimit dem
Satzmehl der Bira Orellana roth malen, auch wohl
blaue Jacken mit ſilbernen Knöpfen (mittelſt Glim-
merblättchen) auf die nackte Haut malen laſſen u. f. w.,
oder daſs die Salivas, ein hier wohnender Volksſtamm,
die ſich den erſten Miſſionen der Jeſuiten anſchloſſen,
um der Herrſchaft der Caraiben zu entgehen, viel
Verſtand und Gelehrigkeit, zumal für Ä zeigen.
Ein neuerer Reiſender aus Santa Fé de Bogota war ver-
wundert, hier die Ureinwohner Violine, Violoncell,
Triangel, Flöte und Guitarre ſpielen zu ſehn. –
Mitten unter den Salivas-Indianern trafen ſie ein
VVeib weiſser Herkunft, die Schweſter eines Jeſui-
ten. Das Vergnügen, einmal wieder ohne Dolmet-
ſcher ſprechen zu können, war Hn. v. H. unaus-
ſprechlich. Denn die indianiſchen Interpreten ver-
fiehen das caſilianiſche eher, als daſs ſie es ſprechen
lernten, und ſind immer noch dumm genug dabey.
Um die Verlegenheit dieſer Uebertragungen zu er-
läutern, führt der Vf. Clark an. Cl. ſprach, um ſich
mit den Chapuni-Indianern zu unter alten, mit ei-
nem ſeiner Leute engliſch dieſer überſetzte die Frage
an Chabaneau jzifiſch; Ch ab a neau dieſes
ſeiner indianiſchen Frau in die Minetarru- Mundart;
die Frau dieſes wieder einem Gefangenen in Shº/7ho-
nce, und der Gefangene dann endlich in die Cap“-
nisſprache – Nach einigen Tagereſengelagte Ä
ſere Geſellſchaft ſtromaufwärts an die Mündung des
Meta, der Stelle gegenüber, wo vormals die von den
Jeſuitengeſtiftete Miſſion Santa Tereſag... Der
Meta iſt “nächſt dem Guaviare der beträchtlichſte
Strom, der ſich in den Orinoko Ä Man kann
ihn, hinſichtlich ſeiner Waſſermaſſe: mit der Donau
vergleichen. Dieſer Rio Meta, welcher die weiten
Ebjen des Caſanare durchſtrömt, und bis an den
Fuſs der Andes von Neu-Granada ſchiffbar iſt, wird
einſt groſse politiſche Wichtigkeit erhaltº Eine
Flotte kann, vom Orinoko aus, durch ihn bis auf
10 Meilen von Santa Fé de Bogata anſteigen: . Jetzt
jrd ſein Verkehr durch Verbote noch zu ſehr be-
j – Den Beſchluſs dieſes Bandes macht
eine Beſchreibung der Qualen bey dieſer Fahrt. Bey
28° R. Hitze konnte man weder ſprechen, nºch das
Geſicht entblöſsen, ohne Mund und Naſe mit Moski-
ten angefüllt zu bekommen. Die ganze Haut ward
febriliſch und erhöhte das Hitzgefühl. Die Furcht
vor den Caribenfiſchen hielt vom Baden ab; auch
waren alle Crocodile, die ihnen begegneten, 2?”
24 Fuſs lang. - -
Vier-
----- 43 / 626 -----
- 69 :
Num. 9. JANUAR 1826. 70

- Vierter Band (der Ueberf im franzöſ. Original
S. 289). „Der Orinokoſtrom wird in ſeiner Richtung
nach Mitternacht von einer Granitkette durchſchnit-
ten. Zwey Mal in ſeinem Laufe verengt, bricht er
ſich ſchmetternd an Felſen, welche Querſtufen und
Dämme bilden." Das ſind die berühmten Cataracten.
Nichts hat den Eindruck ſchwächen können, wel-
chen die Waſſerfälle von Atures und Maypures in
dem Vf zurückgelaſſen haben. Man glaubt den gan-
zen Strom über ſeinem Bette ſchweben zu ſehen.
Jenſeits der Cataracten fängt ein unbekanntes Land
an. Es iſt das klaſſiſche Gebiet aller Fabeln und
Mährchen, welche die Mönche Jahrhunderte hin-
durch verbreitet haben. Von Völkern mit einem
Auge auf der Stirn u. f. w. erzählen die Indianer den
Miſſionaren, und dieſe erzählen ſie aus Langerweile
weiter. Zuletzt gewöhnen ſie ſich an die Ä
holung, und da ihr Stand und Beruf ihnen ohnedieſs
nicht erlaubt, zu zweifeln, ſo werden alle Zeichen
des Unglaubens an ſolchen Berichten bey einem
Fremden zuletzt übel genommen. Die Cataracten
heiſsen an der Küſie ſchlechthin Raudales. Der Auf-
enthalt an ihnen iſt höchſt ungeſund, und feuchte
Hitze, ſchlechte Nahrung u. ſw. entwickeln bey
allen dort angekommenen Weiſsen bald Fieber, die
in Faulfieber ausarten. Doch widerſtehen ihnen die
Ordensmänner oft viele Jahre lang, ohne zu unter-
liegen. Unſer Vf, iſt ſehr ausführlich in Beſchrei-
bung alles deſſen, was die groſse Natur ihm hier dar-
bietet. Auch der unſäglichen Moskiten wird wie-
derum gedacht, und ihre ausführliche Naturge-
ſchichte gegeben. Man muſs die kleinen Stechflie-
gen (Simulium), unſerer gemeinen Fliege ähnlich,
welche den Tag über peinigt, von den verſchiedenen
eigentlichen Mücken oder Schnaken (Culex) unter-
ſcheiden, welche letztere erſt nach Sonnenuntergang
anfangen, und eigentlich Mo/quitos heiſsen. Die an
ſchärfſten ſaugenden, mit längerem Stachel als die in
Europa - ſind die Zancudos, die fürchterlichſten von
allen. Auſser ihnen kommen noch mehrere Species
zugleich vor. Indianer leiden ſo viel davon als Wei-
se, doch neuangekommene Europäer am meiſten.
Hr. v. H. berichtet uns, daſs in manchen Gegenden,
ſo wie eben bey den Raudales, 3 bis 4 Toiſen hoch
ein jeder Kubikfuſs Luft mit einer Million dieſer ge–
flügelten Inſekten angefüllt iſt, die einen cauſiiſch–
giftigen Saft enthalten, und wüthend über den Men-
fchen herfallen. Noch giebt es kein trifftiges Mittel
gegen ſie. Je mehr man ſich Bewegung macht, deſto
mehr wird man geſtochen. – Weiter aufwärts ge–
angten die Reiſenden in die Nähe der Catacomben
des jetzt erloſchenen Volks der Aturer, die ſie auf
dem Rückwege zu beſuchen hofften. Weiterhin,
Ä ures, fanden ſie Indianer, die bey einem
euer aus Strauchwerk groſse, drittehalb Fufs hohe
Thongefäſse brannten. Dieſen Gewerbszweig haben
die MayPurer ſeit undenklichen Zeiten geübt, und
überall, ſelbſt in Wäldern, fiöſst man beym Wühlen
im Boden auf Scherben ſolcher Töpferwäare. Allen
Amerikanern ſcheint dieſer Betrieb eigen geweſen zu
ſeyn. Man findet bis Mexiko, ja viel weiter nord-
wärts noch bis in die vereinigten Staaten, Spuren ei-
ner frühern Cultur, und namentlich Ueberbleibſel
dieſes Fabrikzweiges, deſſen Verzierungen durch-
gängig zum Verwundern übereinſtimmen. Man hat
in Nordamerika ſolche Fayence–Scherben da gefun-
den, wo Linien von Feſtungswerken und Mauern ei-
nes unbekannten und völlig untergegangenen Volkes
noch geſehen werden. Ä Vf, hat in ſeinem pit-
toresken Atlas Beyſpiele ihrer Malereyen gegeben.
Häufig kommen die ſogenannten Zeichnungen á la
grecque darauf vor, auch groteske Thierfiguren.
Weiter hinauf, bey der Ausmündung des Rio
Zama, betraten die Reiſenden ein merkwürdiges
Syſtem von Strömen. Es ſind diejenigen, welche
den Namen der ſogenannten ſchwarzen Waſſer,
a quas neras, führen. Das Gewäſſer ſolcher
Ströme iſt, in groſsen Maſſen betrachtet, braun wie
Kaffee, oder Ä ünlich. Nichts deſto minder
iſt es, in ein Glas aufgefangen, ganz hell und ſehr
angenehm ſchmeckend, durch Wind in Bewegung
j etzt, erſcheinen die Wellen ſchön wieſengrün.
ie Felſen der Ufer dieſer ſchwarzen Ströme ſind
blendend weiſs, die der weiſsen Flüffe meiſt braun.
Im Schatten ſind dieſe Waſſer ganz ſchwarz. Die
Urſache dieſer merkwürdigen Beſchaffenheit iſt un-
bekannt: , aufgelöſte Pflanzentheile können es nicht
feyn. Sehr richtig ſagt der Vf, daſs es durch nichts
bewieſen ſey, daſs älles Waſſer nothwendig weiſs
ſeyn müſſe, da man überdieſs ſchon im Alterthum
die Farbennüancen der verſchiedenen Flüſſe gekannt
und benannt habe. So iſt die Rhone blau, der Rhein
grün u. ſ. w.; auch ſchwarze Waſſer giebt es in Eu-
ropa.
Unmerklich waren die Reiſenden aus dem Ori-
noko in einen neuen Strom, den Rio Atabapo, ge-
kommen. Drey und dreyſsig Tage ging nun eine be-
ſchwerliche Fahrt dieſe Ä NI Clere Ä oftmals
quer durch überſchwemmte Wälder, aufwärts, bis
zum Ca/)iquiare, jenen merkwürdigen Strom, der
den Maranhon oder Amazonenfluſs mit dem Orinoko
verbindet. Schöne Betrachtungen über Völkerwan-
derung und Anſiedelung der Menſchen in beiden
Welten, über Pflanzenwuchs, Wildheit u. f. w. fül–
len das 22ſte Kapitel, ſind aber keines Auszugsfähig.
Sechs und dreyſsig Tage in einem engen und ſchma-
len Kahne, wo jedes unvorſichtige Aufſtehen ein
Umſchlagen veranlaſſen konnte, wenn man die Ru-
derer nicht jedes Mal erinnerte, das Gegengewicht
zu halten, eingepreſst, und in einem üngeſunden
Clima, gepeinigt von Inſektenſtichen, Ä
mögen wohl das Gefühl des Stolzes, mit dem der
# Reiſende auf ſeine Beharrlichkeit jetzt zurück-
ickt, entſchuldigen, ja rechtfertigen.
(Der Beſchluſs folgt.)
GE-
--
----- 44 / 626 -----
7.
72
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 9. JANUAR 1826.
G ESCHICHTE. -
Lerze, b. Baumgärtner: Katechismus der Welt-
geſchichte. Vom Hofrath und Profeſſor Galletti.
1825. XII u. 186 S. 8. (12 gGr.)
Eben da/: Katechismus der deutſchen Geſchichte.
Vom Hofrath u. Profeſſor Galletti. 1825. VIII u.
190 S. 8. (12 gGr.)
Rec. faſst dieſe beiden kleinen Bücher eines ſeit
50 Jahren um die Geſchichte verdienten Mannes zu-
ſammen, weil er über beide ungefähr daſſelbe zu ſa-
en hat. In Hinſicht beider bekennt aber Rec. ganz
öffen, daſs er gewünſcht hätte, Hr. Prof. G. möchte
ſich zu dieſem buchhändleriſchen Unternehmen gar
nicht haben brauchen laſſen. Daſs man jetzt, wo
frevlich um des Reizes der Neuheit willen bey der
wahren Sündfluth hiſtoriſcher Bücher und Büchlein
auch das ſonderbarſte Schild ausgehangen wird, wie-
der auf die Form der Katechismen zurückkommen
würde, hatte Rec. in der That nicht geglaubt. Es
wirft die Geſchichtſchreibung um 50 bis 100 Jahre
zurück, und verräth, daſs der ſpeculative Unterneh-
mer eigentlich gar keinen Begriff von dem VWeſen
eines Katechismus hat. Ein Katechismus ſoll näm-
- lich durch Frage und Antwort einen in dem Men-
ichen ſelbſt vorhandenen oder vorausgeſetzten Kennt-
niſsſioff allmählig aus ſich ſelbſt herausentwickeln
und zur klarern Anſchauung bringen, ſo daſs aus dem
leichtern und bekanntern oder aus gewiſſen vorhan-
denen Urprincipien alles das, was ſich daraus folgern
läſst, abgeleitet und aus dem Geiſte heraus entbun-
den „Ä In dieſem Sinne kann man Religions-,
kann man mathematiſche Katechismen, aber keine
hiſtoriſchen haben, weil hier alles Erfahrungsſache
iſt oder angelernt werden muſs. Nun hat aber die
Verlagshandlung gemeint, in einer Anzahl kleiner
niedlicher Katechismen einen guten Theil der
menſchlichen Kenntniſſe der Jugend zum Beſten ge-
ben zu müſſen. Die finden ſich denn über Architek-
tur, Sternkunde, über Handel, Muſik, Alterthü–
mer, Perſpective, für Mütter, über Höflichkeit und
feine Lebensart, und da ſich zu den vorhandenen 38
noch eben ſo viele hinzudenken laſſen, ſo ſchlägt Rec.
auch einen über Büchermacherey vor, mit einem An-
hange für Recenſenten, wie Bücher im Sinne der
Verleger gelobt werden müſſen.
Es wäre gut geweſen, wenn wenigſtens wie bey
Wunderarzneyen ein Gebrauchszettel beygelegt wor-
den wäre; denn Rec. wüſste in der That nicht, wie
er dieſe Büchlein zum Unterrichte brauchen ſollte.
Soll man die Kinder die Sätze leſen laſſen und dann
nach den darüber ſtehenden Fragen ihnen das Gele-
ſene abfragen? Aber die meiſten Fragen ſind gar kei-
ne, oder enthalten mehrere in ſich, z. B. S. 48 die
Aufſchrift: „Indeſſen warf ſich der Papſt zum geiſtli-
chen Beherrſcher der Welt auf;" man könnte alſo
fragen: Wer warf ſich auf?– wozu warf er ſich auf?
- wenn? Antwort: Indeſſen. – Manche Fragen
ſind ſehr unbeſtimmt beantwortet, z. B. S. 2 Zeit er
Begebenheit: „Jedes Ereigniſs fällt einer gewiſſen
Stunde, an einem gewiſſen Tage, in einem gewiſſen
Jahres zu... Dieſs iſt die Zeitrechnung.“ Něin dieſs
iſt erſt die Zeit, noch nicht die Zeitrechnung. Und
dann, wenn nicht geleugnet werden kann, daſs der
30jährige Krieg ein Ereigniſs iſt, in welche Stunde
fällt dieſer? Bey der Ä Geſchichte hat der
Vf, die Frageform mit Recht ganz weggelaſſen, unbe-
kümmert, wie dann der Katechismus ſich rechtfer-
Ä So viel Anſtöſsiges erzeugt eine übel gewählte
OTII1.
Der Inhalt beider Bücher iſt im Ganzen zweck-
mäſsiger, zumal da auch auf Culturgeſchichte Rück-
ficht genommen iſt. Doch vermiſst man in der Welt-
Ä die Bibelgeſellſchaften, Miſſionen, Lanca-
erſche Schulen, Dampfmaſchinen, Dampfſchifffahrt
u. m. a. Manches iſt undeutlich und unbeſtimmt aus-
edruckt, z. B. S. 38: Die Römer bekamen von Octa-
vianus einen Monarchen; S.42: Die Vandalen gingen
von Spanien nach Afrika, ihnen folgten die Weſtgo-
then" (nach Afrika?). Die Züge Friedrichs I. näch
Italien werden Kreuzzüge genannt (S. 165). Von S.140
bis 184 ſind kleine Biographieen angehängt: Moſes,
Ninus, Dido, Romulus u. ſ. w. Bey Karl dem Gro–
ſsen lieſt man von ſeinen Kriegen, der Ausdehnung
ſeines Reiches, ſeinen Geſetzen kein Wort, wohl aber
Kleinigkeiten, die noch dazu ſo wie ſie hier gegeben
werden, ſchwer zu erweiſen ſind, z. B. daſs ſein nach
deutſcher Sitte (?) zugeſchnittener Rock einen mit
Seide durchwirkten Saum hatte, daſs er über denſelben
einen blauen Mantel warf u. ſ.w. Von Druckfehlern
ſind bloſs 2 Seiten voll, ſie ſind aber lange nicht alle
Ä z. B. Iſaak zeigte ſtatt zeugte; Mornarchie
(S.84); S. 113 Ä Neuenb.; johówäh S. 166
die Zahl 1200; S. 182 Rheimsberg ſt. Rheinsb.; 185
Dugonenier ſ. Dugommier. Selbſt im Druckfehler-
verzeichniſs find wieder Druckfehler.
Die deutſche Geſchichte hat dem Rec. etwas bef-
ſer gefallen. Aber er könnte auch über vieles Aus-
ſiellung machen. S. 19 wird Konrad I. der erſte reich-
manniſche König von Deutſchland genannt; S. 31
Deutſchland ſtelle eigentlich erſt ſeit Friedrich Bar-
baroſſa ein Wahlreich vor. Unter den kleinen Bio-
Ä mit der Ueberſchrift: Groſse Deutſche,
ommt auch Bonifacius vor, der gewiſs in mehr als
einem Sinne kaum unter die Groſsen und Deutſchen
gehört. Druckfehler wie Malvitz, Chamrer ſt. Cha-
maver, Garmanikus, Niceä, Emmaram, Haralberg
(Havelberg) u. f. w. kommen auch auf dem 2 Seiten
langen Verzeichniſs derſelben nicht vor.
----- 45 / 626 -----
74
75 -
-- IO -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
A LL GE MEIN EN LI
Z U R.
T E RATUR - ZEITUNG
Januar 1826.
ERD BESCHREI R UNG.
Panis, b. Maze: Yoyage aux régions équinoxia-
les du nouveau continent – – par –lexandre
de Humboldt et A. Bonpland etc.
STurro Anr u. TÜB1 xo ex, b. Cotta: Reiſe in die
Aequinoctialgegenden des neuen Continents -
– verfaſst von Alexander v. Humboldt und -4.
Bonpland u. ſ. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
M. dem drey und zwanzigſten Kapitel wird die
Naturgeſchichte des Rio negro wieder aufgenommen.
Dieſer Strom, dem Amazonenſtrom, dem Rio de la
Plata und dem Orinoko gegenüber, kann nur ein
Fluſs zweyten Ranges genannt werden; allein ſein
Beſitz iſt der ſpaniſchen Regierung immer ſehr wich-
tig geweſen, weil derſelbe einer mit werbenden Macht,
Pörtugal, einen offenen Weg in die Miſſionen von
Guiana und zu Angriffen auf die füdliche Grenze der
Capitania eneral von Caracas darbietet. Drey Jahr-
hunderte ſind hierüber in eiteln Territorialſtreitig-
Keiten verfloſſen. Bald wurde der Papſt, bald wur-
den die Sterne (nämlich die Ä Hülfe ge-
rufen. Neben mäſsigen Juriſten, die Proteſtationen
verfertigten, fanden ſich auch etliche ſachkundige
Officiere, und dieſe brachten der Geographie mehr
Gewinn - als alle übrigen dabey beſchäftigten Men-
fchen. Der Rio negro und Jupura ſind zwey Zuflüſſe
des Amazonenſtroms, wie man jetzt weiſs, an Länge
der Donau gleich, deren Obertheil den Spaniern,
der untere den Portugieſen angehört. Von den Cor-
dillieren her bevölkerten jene zwey majeſtätiſchen
Ströme die Spanier, ſtromaufwärts die Portugieſen,
weit hinein, von dem der Schifffahrt ſo bequemen
Amazonenfluſs. Die Geſtade des Untermaranhon,
ſo wie die des Rionegro bis St. Joſé da Marabitan-
nas, ſind jetzt durch reichen Anbau verſchönert und
mit vielen Städten und anſehnlichen Dorfſchaften
beſetzt. Wo ſich nun beide Grenzen nähern oder
berühren, da hat ſich eine Eiferſucht und ein Klein-
Lichkeitsgeiſt entwickelt, der faſt lächerlich iſt. Die
Indianer beider Grenzörter haſſen einander tödtlich,
ohne zu wiſſen, warum; und wenn Hr. v. H. einem
Befehlshaber von etwa 16 Mann ſagte, daſs man ſich
in Lifſabon oder Madrid wenig um ihre vier Grenz-
dörfer kümmere, nahm derſelbe dieſs, ſo wie die
Franziskaner, ſehr übel.
Wir können aus dieſem reichhaltigen Kapitel
unſers Werks nur einiges Zerſireute ausheben. Auf
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
/
, einer Strominſel fanden die Reiſenden die Indianer
mit einer Mahlzeit beſchäftigt, welche aus Ameiſen-
teig beſtand. Es werden die trächtigen Bäuche einer
groſsen Art derſelben gedörrt und in Maniocmehl
eknetet. Pater Zea, der die Reiſe mitmachte, fand
ie vortrefflich, Hn. v. H. ſchmeckte dieſer Teig wie
Brotkrume mit ranziger Butter beſtrichen. – An
der portugieſiſchen Grenze am Ufer des Rio negro
befand Ä in einem angefangenen Fort ein Com-
mandant mit 17 Mann Beſatzung, wovon 10 deta-
ſchirt waren. Der Commandant trug Bedenken,
Hn. v. H. und Bonpland die Ä. zu zeigen. Der
ſpaniſche Officier, der mit ihnen den Fluſs herab
gereiſt war, war glücklicher. Er erzählte am an-
dern Tage, daſs Abends nach dem Angelus. dem
Commandanten ganz ernſthaft gemeldet worden ſey,
daſs um die Feſtung her alles ruhig zu ſeyn ſcheine. –
In dieſer Gegend ward nun den Ä auch wider-
rathen, weiter nach Braſilien vorzugehen; denn gern
wären ſie den Amazonenſtrom herabgeſchifft. Al-
lein erſt lange nachher erfuhren ſie, daſs man be-
reits Befehle ertheilt hatte, ſie alsdann zu fangen
und nach Europa zu dransportiren, weil durch vor-
laute Zeitungsſchreiber von ihrer Wanderung nach-
theilige Gerüchte in Umlauf gekommen waren. Zwar
hatte das Miniſterium in Liſſabon, als es das Genau-
ere erfuhr, verordnet, ihre Arbeiten nirgends zu
ſtören, ſondern vielmehr zu begünſtigen; allein eine
unangenehme Digreſſion, veranlaſst durch den un-
wiſſenden Eifer der Braſiliſchen Grenzbeamten, wäre
auf allen Fall eingetreten. – Hier iſt auch die Ge-
gend der Sa//apärille und Faba Pichurin, deren
Äufſuchung ſelbſt feindliche Einfälle der Nachbarn
veranlaſst. – Weiterhin wird der Amazonen oder
unabhängigen kriegeriſchen Weiber erwähnt, von
denen ſchon der berühmte Walter Raleigh ſeiner jung-
fräulichen Königin ſo viel erzählte, und worüber de
la Condamine noch verſpottet wurde. Hr. v. H. zeigt,
daſs eine wahre, nur übertriebene Sache allerdings
zum Grunde liege. Es ſcheinen ſich nämlich der-
leichen VWeiber mehrmals, um den harten Bedrük-
Ä der Männer zu entgehen, zuſammengerot-
tet, mit VWaffen verſehen und in die einſamen Wäl-
der geflüchtet zu haben. Das aber möchte auch Al-
lesſéyn. – Bis hierher hatten unſre Naturforſcher
in ihrem Kahne eine anſehnliche Menagerie zuſam-
mengebracht. Zwey lebendige Tukans, einen Ara,
ſieben andre Papageyen, Ä Manakins, einen Mot-
mot, zwey Manaviris (Caudivolulus) und acht Af-
fen, meiſt frey umherlaufend. Der Pater Zea fing
- alll
----- 46 / 626 -----
75
76
ERGÄNzUNGsBLÄTTER ZUR A. L. Z.
an ſich leiſe zu beſchweren. Die Aeffchen benutzten
ſeine Kutte jedesmal beyºf Regenwetter zum Ä
j – Mehreres Merkwürdige enthält dieſes
Kapitel über die eſsbaren Ameiſen, ihre Maſſe, we–
ch ebenfalls eine groſse Landplage dieſer Gegenden
iſt, über die Anthropophagie u. fw
Das vier und zwänzigſte und letzte Kapitel der
- - -

v. Humboldt'ſchen Reiſe, ſo weit wir dieſelbe jetzt
vor uns haben, beſchreibt den Ober-Orinoko bis
zum Einfluſs des Guaviare, die zweyte Durchfahrt
der Cataracten von Atures und Maypures, den Un-
eren Orinoko zwiſchen der Mündung des Rio-fºre
und Angoſtura» und dieſe Hauptſtadt des ſpaniſchen
Guiana ſelbſt. – Bey ihrer Ankunft in Esmeralda
hieſs ein alter Kriegsmann unſere Reiſenden herzlich
willkommen. Er hielt ſie für kataloniſche Krämer
und lächelte beym Anblick ihrer vielen Papierballen
zum Pflanzentrocknen, über ihre kindiſche Unwiſ-
ſenheit. „Ihr kommt in ein Land, wo eure VVaare
keinen Abſatz findet. Hier wird nicht geſchrieben.
Zum Einwickeln der Nadeln und Angelhaken bedie-
men wir uns trockener Ä – und Maysblätter!”
der alte Soldat vereinbarte (ſo ſchreibt der Ueber-
ſetzer ſtets f. vereinigte) bürgerliche und geiſtliche
Gewalt in ſeiner Perſon; eine Verweiſung nach Es-
meralda wird von einem Miſſionar wegen der vielen
gifti en Inſecten als die ſchlimmſte Strafe betrachtet.
Äuc iſt dieſe Miſſion der berühmteſte Ort für die
Bereitung jenes wirkſamen Giftes, des Curare. Ein
eigner Giftmeiſter, ein alter gravitätiſcher Indianer,
beitet és. Er ſprach verächtlich von den Geſchick -
ichkeiten der weiſsen Menſchen, die nur ein gewiſ-
fes ſchwarzes Pulver zu bereiten wüſsten, was den
Nachtheil hat, Lärm zu machen und damit die Thiere
nur zu verſcheuchen. Ihr Curare hingegen tödte
ganz ſtill. Es iſt dieſes reingedickte Saft einer
jch nicht beſtimmbaren Pflanze aus der Familie der
Strychneae. Ritzt man mit einem damit vergifteten
Pfeile ein Huhn, ſo ſtirbt es ſchnell und ſichere und
dieſe Operation hat, ſonderbarer Weiſe, keinen Nach-
theil für den Genuſs des Fleiſches. Der Pater Zea
lieſs ſich alle Morgen einen ſolchen Pfeil bringen,
um das Huhn für die gemeinſchaftliche Mahlzeitda-
mit zu tödten. – In den Piroguen mehrerer India-
ner ſahen ſie das Schilfrohr zu ſäſeröhren von einer
Länge von 17 Fuſs, ohne die geringſte Blatteº
anz aus einem Internodium Ä Ein Jäger
Ä ein ſolches ſein ganzes Leben hindurch: -
Weiter auf dem Rückweges bey der Ä
des Caſſiquiare, hörte man die ganze Nacht hindurc
das Geſchrey der Jaguare. In den Ä Kolo-
jen, bemerkt Hr... H., werden jährlich 4000 ſol-
erThiere getödtet, wovon manche an Gröſse der
aſiatiſchen Königstiger erreichen. Hier aber, und
ſchon in Esmeralda, findet ſich auch noch ein pracht-
voller ſchwarzer Tiger, jenen an Grauſamkeit, Wild-
heit und Gröſse übertreffend. Auch giebtes Abi-
js unter den Jaguars. – Die Savanen zwiſchen
dem Atapabo, dem Caffiquiare, dem Rionegro und
Orinoko an tauſend Quadratmeilen groſs, ſind heut–
zutage völlig menſchenleer. Aber es finden ſich hier
an den Felſen noch rohe Bilder von Sonne, Mond
und Thieren, in die härteſten Granitfelſen einge-
hauen, welche das frühere Daſeyn eines unbekäñn-
tei Volksdarthun. Eine Mythe der Tamanaken
ſagt, daſs ihr Urvater, -mativaga, jene Bilder ver-
fertigt habe, als er zur Zeit der grºſsen faſſer hier-
her gekommen, um die Welt vön neuem mit Tama-
naken zu bevölkern, da die alten in der Fluth zu
Grunde gegangen wären. Er hatte Töchter, die
eine groſse Neigung zum Reiſen bezeigten, und die
Mythe meldet deshalb, daſs ihr Vater ihnen die Beine
Ä habe, um ſie an eine ſitzende Lebensart
zu gewöhnen und das Land wieder mit Tamanaken
zu bevölkern. Nachdem Amalivaca hier in Ä
diesſeit der groſsen Waſſer (des Weltmeers) alles in
Ordnung gebrächt, ſchiffte er ſich nach dem jenfei-
tigen Ufer (Europa) wieder ein. Die Eingebornen
hatten einſt den Pater Gili gefragt, ob er in ſeinem
Vaterlande etwa ihren gröſsen Ahnherrn geſehen
habe. Bey der Ankunft unſerer Reiſenden in ei-
nem Thaleſeſtab des Fluffes gelangten ſie wieder zu
der Höhle von Ataruipe. Sie enthält die Grabſtät-
ten der jetzt untergegangenen 24turer. Jedes Gerippe
liegt in einer Art Körb, ſehr regelmäſsig aus Palm-
blättern geflochten. Manche davon mit Önoto (Bipa
Orellana) roth gefärbt, andere wie Mumien, mit
Harz Ä noch andere gebleicht. Die Exem-
plare, welche Hr. v. H. mitnahm, ſind in einem
Schiffbruch untergegangen. Vanillen vom herrlich-
fien Duft ſchmückten den Eingang der Grotte. –
Nach einigen Tagereiſen gelangten ſie ins Land der
Erde freſſenden Otomaken. Dieſe Merkwürdigkeit
iſt bereits aus frühern Nachrichten unſers Vfs.be-
kannt. Er knüpft hieran eine Menge ähnlicher Er-
fahrungen über Menſchen, denen der Genuſs reiner
Erden unſchädlich, ja nährend iſt. Die Otomaken
eſſen, mehrere Monate hindurch, anhaltend täglich
Pfund einer am Feuer geröſteten Thonerde ohne
allen Zuſatz. Weiterhin kommt der Vf, auf den
Taback zu ſprechen, der ſeit undenklichen Zeiten
von den Völkern am Orinoko gebaut wird; auch
war zur Zeit der Eroberung durch die Spanier die
Sitte des Rauchens in beiden Amerika's allgemein.
Die Spanier haben das Einwickeln der Cigarren in
Papier ſtatt der Maisblätter erſt von den Mexikanern
erlernt. Das Wort Tabacco bedeutet nicht das
Kraut, ſondern die Röhre, durch welche der Rauch
eingezogen ward, alſo die Pfeife. Alle Amerikaner
bedienten ſich des Rauchens als eines angenehmen
Narcoticum, und Walter Raleigh wollte dieſen Ge-
brauch zuerſt in England einführen.
Endlich langten Hr... H. und Bonpland in der
Stadt Ango/ura, dem Ziel ihrer jetzigen Reiſe, an.
Der Vf, ſagt, er könne nicht das unendlich ange-
nehme Gefühl ausdrücken, das ihn bey dieſer An-
kunft belebte. Die Beſchwerden einer Seefahrt auf
kleinen Fahrzeugen laſſen ſich mit denen nicht ver-
leichen, welche ein brennender Himmel und Mos-
Kitenſchwärme 75 Tage lang, in einem engen Fahr-
zeuge eingepreſst, was Äj körperliche Bewe-
gung geſtattet, erzeugen. Nach dem Aufenthalt in
- el-
----- 47 / 626 -----
77. Num.
T8
10.- JANUAR 1826.

-
einer faſt völligen Einöde wirkte die Regſamkeit und
das Leben dieſer kleinen Stadt von nur 6000 Einwoh-
nern auffallend ſark auf ſie. Sie bewunderten die
Menge Bequemlichkeiten des Lebens, einfache Woh-
nungen dünkten ihnen prächtig, und alle Menſchen
ſchienen ihnen witzig und geiſtreich. So erhöhen
Entbehrungen die Ä für Genüſſe.
Aber auch die erlittenen Beſchwerden vergeſſen ſich
bald, dagegen bleibt der Eindruck der erlebten VWun-
derdinge. Kaum ausgeruht, gieng Hr. v. H. ſchon
mit neuen Reiſeplanen um. Doch ein Unglück, in
der Natur der Sache begründet, hemmte für einige
Zeit deren Ausführung. Humboldt und Bonpland,
ſo wie ihr mitgeweſener Mulattenbediente, wurden
nach einigen Tagen Mattigkeit von einem bösartigen
Fieber ergriffen, das bald den Charakter des Typhus
annahm, und wozu ſie den Keim aus jenen feuchten
Wäldern mitgebracht hatten. Bey dem Mulatten
wuchses mitreiſsender Schnelligkeit; doch erfolgte
nach 9 Tagen eine Kriſe. Denn Hn. v. H. wurde im
heftigſten Fieber ein Extract von Cortex Ä
1mit Honig von den Kapuzinern gereicht. Das Fieber
wurde heftiger, verlieſs ihn aber den Tag darauf für
immer Hr. Bonpland behandelte ſich ſelbſt, und
zog milde Mittel vor. Trotz unſers Vfs ſchonender
Billigung dieſes Verfahrens wird man doch gewahr,
daſs jener eine falſche Kur eingeſchlagen hatte. Eine
efährliche Ruhr kam hinzu. Die Geneſung ging
ehr langſam vorſich. Um nun nach Cumana zurück-
zukehren, muſsten nochmals die Llanos durchwan-
dert werden, die jetzt, halb überſchwemmt, ſelten
Dach und Nahrung boten. Dieſs verlängerte ihren
Aufenthalt in der Stadt Angoſtura.
Das Kapitel wird mit einer Beſchreibung des
ſpaniſchen Guiana beſchloſſen. Wir übergehen ſie,
weil wir es hier eigentlich nur mit den Reiſen des
Hn. v. H. zu thun haben. Rechnen wir auf die vier
bis jetzt abgehandelten Bände eigentlich nur ſechs
Monate, ſo würde dieſes ein Anwachſen des ganzen
Werks auf vierzig Bände ergeben. Allein zweifels-
ohne iſt dieſs nicht ſo zu nehmen, und Vieles wird
in den folgenden ins Kurze gezogen werden können.
Die ſoeben beſchriebenen Länder und Gegenden ſind
dem Europäer meiſt roch ganz neu, was bey den
folgenden nicht in dem Grade der Fall iſt. Auch
werden wir in Zukunft, wo der Weg durch mehr
civiliſirte Länder geht, von weniger erduldeten Be-
ſchwerden hören. Möchte daher der Vf, in unge-
ſtörter Muſse fortfahren, uns in dieſem Werke ſeine
Erfahrungen wie ſeine daran Ä weitern Be-
trachtungen mitzutheilen. Rec. glaubt durch die
ſchon zu Anfang der Anzeige des erſten Bandes ge-
äuſserte Meinung, daſs man hier nicht bloſs eine
Reiſebeſchreibung, ſondern zugleich eine ganze gleich-
ſam erzählende und räſonnireride Naturgeſchichte
erhalte, den Standpunkt mancher Leſer beſſer
aufgeklärt und überzeugt zu haben, daſs ſie hier eine
unerſchöpfliche Quelle von Belehrung finden. Möch-
te nur die deutſche Bearbeitung beſſer ſeyn! Lieſet
man das franzöſiſche Original, ſo muſs man die blü-
hende Schreibart des Vfs bewundern, und wird oft
wahrhaft von ihr hingeriſſen. Die deutſche Ausgabe
iſt, obſchon ſie auf dem Titel, alſo mit Zuſtimmung
des Vfs., nicht als ſolche genannt iſt, offenbar nur
eine Ueberſetzung von jenem. Obwohl man nun
zugeben kann, daſs ſie im Ganzen lesbar und auch
getreu iſt, (Kleinigkeiten abgerechnet, z. B. Schotten-
(ſic) pflanzen ſt. Hülſenpflanzen, Leguminoſae, oder
Baſilien (baſiliers) ſiatt Gewürzpflanzen u. dgl.), ſo
bleibt es doch immer ein Uebelſtand, wenn ein ſo
wichtiges Nationalwerk dem Vaterlande in ſeiner
Mutterſprache nicht noch ſorgfältiger übergeben
wird. Der oberdeutſche ÜÄ iſt zu unge-
wandt, des Hochdeutſchen nicht immer mächtig,
und vergiſst aus pedantiſchem Purismus wohl eher
Sinn und Wohlklang. Und dieſs wird mit den
letzten Bänden immer ſchlimmer. Wie kann man
z. B. vom Barometer (hier fiets durch Höhe–(?) meſ-
ſer überſetzt) ſagen: ,,wir anvertrauten ihn Jahre-
lang einem Führer.“ – „Intereſſante Gegenſtände"
werden durch: ,, anziehende Vorwürfe“ überſetzt,
Gemeinden durch Gemeinheiten, Hypotheſen durch
Unterſchiebungen, und die Worte: pour ##
ce.fait rémarquabe, ſind überſetzt: „zur Erwahrung
der bemerkenswerthenThatſache“. Dieſe Beyſpieleent-
lehnen wir ſogleich aus den erſten Blättern des zwey-
ten Bandes. Im vierten kommen ganz neue Provin-
Ä zum Vorſchein. Hier Ä der Ueber-
etzer immer geſpieſen fiatt gegeſſen, mögen ſi. kön-
nen (wo Ä Do Ä Ä , über-
ſetzt tyranniſch Ä zwingherrlich, polyèdre ter-
re/tre durch Erdraute, und giebt ſogar je
durch Geviertlieue, welches uns wahrhaftig nicht beſſer
ſcheint. Gleich der Anfang dieſes zweyten Bandes
klingt doppelſinnig. „Unſerem erſten j der
Halbinſel Araya folgte bald ein zweyter, welcher
von längerer öÄ und belehrender war, – ins in–
nere Gebirgsland und bey (zu) den Miſſionen der
Chaymasindianer." Alſo nicht auf jene Halbinſel.
Dieſe Fehler abgerechnet, zeigt ſich die Ueberſetzung
immer treu Ä ſorgfältig.
Stuttgart, ind. Metzlerſchen Buchh.: Allgemeine
mathematiſche u. phyſikaliſche Erdbeſchreibung;
zur Belehrung über die merkwürdigſten Eigen-
ſchaften unſers Planeten und zur Beförderung ei-
nes lebendigen Sinnes für die Natur überhaupt.
Von M. Ernſt Friedr. Hochſtetter, Prof. an d.land-
wirthſchaftl. Lehranſtalt zu Hohenheim. Vierter
Theil. 1823. 392 S. 8.
Auch unter dem Titel:
Allgemeine phyſikal. Erdbeſchreibung u. ſw. Drit-
ter Theil; mite. Sachreg über ſämmtliche 3 Thei–
le u. f. w. (1 Rthl. 6gGr.)
Wir haben uns bey der Anzeige der drey erſten
Theile dieſes Werks (A. L.Z. 1822 Nr. 96) über den
Werth deſſelben im Allgemeinen erklärt, und finden
keine Urſache, unſer Urtheil zu ändern. Der Vf.
verſichert in der Vorrede, in dieſem Theile weniger
ins Gebiet des Moraliſchen mit ſeinen Reflexionen
übergeſchweift zu ſeyn, und daran hat er auch ää
WO
----- 48 / 626 -----
-
79 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
wohlgethan. Denn dieſs war gerade die ſchwächſte
Seite der frühern Theile. Was ein Humboldt bey
ſeinen ſpeciellen Naturanſichten hinſichtlich des Ver-
bandes der phyſiſchen und moraliſchen Natur ſenti-
mental hinwirft, durfte den Vf, in einer Art von
Handbuch der phyſiſchen Erdkunde nicht zu glei-
chen Verſuchen verleiten. – Doch wir wenden
uns zu dem Inhalte dieſes Theils ſelbſt. Er begreift
den dritten und vierten Haupttheil des Ganzen.
1. Der dritte Haupttheil zerfällt in zuey Ab-
ſchnitte. Der erſte derſelben handelt vom Ä 6,
der Luft, der Beſchaffenheit des Luftkreiſes, den
wäſsrigen und feurigen Meteoren und dem Nord-
lichte, ingleichen von den Winden. Hier ſind im
Ganzen mehr Worte gemacht, als Sachen gegeben
ſind. Beſonders ſchweift der Vf, im Eingange zur Be-
handlung der wäſsrigen Meteore gar weit umher.
Er gedenkt dann hier des Thaues nur kurz und des
Reifs gar nicht; (man ſieht nicht ein, warum?) dage-
en redet er viel vom Nebel, wobey aber verwandte
Ä en, z. B. Höhenrauch, wiederum nicht er-
wähnt werden. Was über die Wolken geſagt wird, iſt
ziemlich verworren; über den Regen findet man ſich
am wenigſten befriedigt; hier erſt gedenkt der Yf bey-
läufig des Höhenrauchs, über welchen er ebenfalls nur
Einiges oberflächlich hinwirft. Von Schnee, Schloſ-
/en und Hagel fanden wir in dieſem Abſchnitte kein
Wort. – Im Kapitel von den feurigen Lufterſchei-
nungen wird zuvörderſ von den Sternſchnuppen ge-
handelt, ſehr mangelhaft, von den Feuerkugeln und
dabey von dem ſogenannten Steinregen, auch weit-
läufig, doch zum Theil nicht unintereſſant; es wird
zwar der Chladniſchen Meinung, daſs ſie kosmiſchen
Urſprungs ſeyn möchten, aber nicht der Meinung,
daſs ſie Auswürfe aus Mondsvulkanen ſeyn könnten,
und der darüber von Olbers geführten Rechnung er–
wähnt.– Vom Gewitter und andern elektriſchen Luft-
erſcheinungen, welche von den mehreſien, Phyſikern
zu den feurigen Lufterſcheinungen gezählt werden,
lieſt man hier nichts. Ueber das Nordlicht iſt manches
Treffende beygebracht, das man beſſer geordnet auch
beſſer überſehen und zu einem beſtimmtern Urtheil
vereinigen könnte; überhaupt iſt. Alles, was der Vf.
hier giebt, nur fragmentariſch, und demnach ſeine phy-
fikaliſche Erdbeſchreibung keineswegs eine Ä
ge. – Endlich wird von den Winden gehandelt, theil-
weiſe recht ausführlich und gut, wie z. B. über die
Paſſatwinde, welche den gröſsten Theil der ganzen
Abhandlung ausmachen; dann über die Orkäne. –
Mehreres Ä hieher Gehörige wird aber mit Still-
ſchweigen übergangen. Von den ſogenannten glän-
zenden Lufterſcheinun en, Z. B. dem Regenbogen, wird.
eben ſo wenig etwas geſagt, als beyden wäſsrigen vorn
Hagel. Und was in dem ganzen Buche das ſorgfältige
Leſen ſehr erſchwert, iſt das, daſs faſt Alles ohne Un–
terſchied hintereinander weg gedruckt iſt, dagegen
das Auszeichnen der einzelnen Ünterabtheilungen der
Abſchnitte durch beſondere Schrift den Verfolg des
Ganges des Vfs ſehr erleichtert haben würde.
Num. 10. JANUAR 1826. so
Der zweyte Abſchnitt des 3ten Haupttheils handelt
von den allgemeinen klimatiſchen Verhältniſſen des
Erdbodens; nämlich vom Klima überhaupt, von den .
Jahreszeiten, von der jährlichen Regenmenge in den
verſchiedenen Himmelsſirichen (jenes 2te Kap. muſste
wohl anders geſellt werden, und dies 3te gehörte, als
ein beſondres, gar nicht hierher); von der Verſchie–
denheit des Klima's nach geogr. Breiten – Ä ganz
beſonders eine Vergleichung des europ. Klima's mit
dem aſiatiſchen und amerikaniſchen, ingleichen über
das Klima der ſüdlichen Halbkugel; ebenfalls ſehr aus-
führlich, doch die Sache an ſich nicht erſchöpfend);
von der Verſchiedenheit des Klima's nach der Erhö–
hung der Gegenden über der Meeresfläche; hier man–
ches Anziehende, beſonders über die Vegetationsſiu-
fen nach der wachſenden Erhöhung der Gegenden, aus
Humboldt's Beobachtungen an den Cordilleren in Süd-
amerika, und aus JWahlcnberg's Wahrnehmungen
in den Lappländiſchen Alpen, ingleichen über die
Schneegrenze; endlich noch kürzlich über die beſon-
dern Localeinflüſſe auf das Klima einer Gegend, ſo-
wohl gebirgiger, als auch derThalgegenden und VVald-
gegenden; gut zuſammengetragen, aber nicht genü-
Ä . Man hätte eine geordnete Darſtellung der
upturſachen ſolcher Localeinflüſſe auf das Klima
erwärtet, dagegen man nur einzelne gute Wahrneh-
mungen vorgetragen findet.
Im vierten Haupttheile handelt der Vf, im Ganzen
recht gut von den Veränderungen der Erdoberfläche,
und giebt hier eine Skizze von Geologie. Daſs indeſſen
auch hier ſelbſt in der Ueberſicht nichts Vollſtändiges
zu ſuchen, ſondern alles nur fragmentariſch gegeben
ſey, erſieht man aus der innern Oekonomie dieſer Ab-
händlung. Er ſpricht nämlich von den Veränderungen
des Erdbodens durch das Waſſer, dann von der Ver-
witterung der Gebirge, von den Urfelsblöcken am Ju-
ra und in den norddeutſchen Ebenen, von der muth-
maſslichen Bildung der Thäler durch Zerreiſsung an-
ſehnlicher Ä in den Gebirgen, von dem
muthmaſslichen Hervortreten oder Durchbrechen des
Landes und der dadurch bewirkten Trennung der fo-
nannten Binnen–Meere, wie des ſchwarzen und
Ä Meers u. dgl., und wiederum von der Tren-
nuñg ganzer Länder durch Meeresfluthen, wodurch
auch die Inſeln von ihnen losgeriſſen ſind; ferner vom
ehemaligen hohen Stande der Gewäſſer, beſonders in
der Urzeit, und von ihrer nachmaligen Abnahme; wei-
ter von den dauernden Veränderungen der Oberfläche
der Erde durch mannichfache Einwirkungen, nament-
lich durch das Waſſer und die Verwitterung der Ge-
birge, durch Vulkane und Erdbeben, durch Sandwe-
hen oder Sandüberſchüttungen und durch den Kunſt-
fleiſs der Bewohner; endlich von den Veränderungen
des Klimas in der Vergangenheit und Vorwelt, und
in der Gegenwart und ZÄÄnf. – Üeber die 3Thei-
le der phyſiſchen Erdbeſchreibung iſt ein Sachregiſter
beygefügt.
- DK-
"-T
-
----- 49 / 626 -----
81 V
- 82
–- II ---
- - - . . . --
ALLGE ME IN EN LI
E R G ÄNz U N Gs BLÄT T ER
Z U R. -
T E RAT UR - z E IT UNG
–
GE SC H 1 C H T E.
Aanau, b. Sauerländer: Des Schweizerlands Geº
hichte für das Schweizervolk Von, Heinrich
Z/hokkº. Zweyte verbeſſerte Original-Auflage.
it königl. Würtembergiſchem Privilegium.
1824. 257 Ä gr. 8. (1 Rthlr. 8 gGr.)
Dieſe neue Ausgabe iſt keineswegs, wie man ander-
wärts hat behaupten wollen, ein unveränderter Ab-
druck der früheren von 1822; vielmehr wird jedem
Leſer, der beide aufmerkſam vergleichen will: ein-
leuchten, daſs der Vf, mit einem fortwährend nach
höherer Vollendung ſtrebenden Sinn für die Verbeſſe-
rung und Berichtigung ſeiner Schrift und für die Yer-
vollſtändigung derſelben zu einem alles in Betreff des
Schweizervolks für daſſelbe Denk-u. Wiſſenswürdige
umfaſſenden Ganzen geſorgt habe. Nebenher finden
wir aber in dieſer Ä te eines an ſich zwar un-
bedeutenden, doch in ſeinen Schickſalen höchſt
merkwürdigen und zur Stunde noch als ein Finger-
zeig der Vorſehung dafiehenden Volkes ein Volksbuch
im eigentlichen Sinne, wie wir jeder Nation, welche
zu leſen die Freyheit hat – eins wünſchen möchten;
eines Buches, das, während deſs es das Intereſſe des
Gebildeten gar kräftig in Anſpruch nimmt, zugleich
weder in Rede noch in Darſtellung über die Faſſungs-
kraft des gemeinen Mannes hinausſchreitet und für
Jung und Ä gleich lehrreich und ergetzlich iſt. Die
Schreibart hat Rec. ſehr lebendig und körnicht ge-
funden; dabey von einer der Vollländigkeit mitunter
faſi Abbruch ihuenden Gedrängtheit. Die Darſtellung
nähert ſich an manchen Orten der dramatiſchen.
Menſchen und Begebenheiten ſieht man in raſchen,
die Aufmerkſamkeit feſſelnden Aufzügen und Reihen-
folgen vorüberziehn und ſchneller, als man gern woll-
te, findet der Leſer ſich aus der Vorwelt der rohen
Tiguriner hinverſetzt in die Stürme und die aus die-
ſen, hervorgegangenen Friedens- und leider auch
Zwietrachtstage der neueſten Zeit. Mit beſonderm
Geſchicke hat Hr. Zſch., was eine weſentliche Ei-
enſchaft eines guten Volksbuches ausmacht, ſeine
Erzählung mit ſchönen und einleuchtenden Worten
der Belehrung und Vermahnung auszuſchmücken ge-
wuſst, die der Beherzigung jedes Schweizers, dem
ſein Vaterland und die Erhaltung deſſelben am Her-
zen liegt, würdig ſind. Worte und Ausſprüche ſol–
cher Art finden ſich S. 49, 106, 154, 167, 181, 184, 185
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
Januar 18 26.
dieſer zweyten Ausgabe und auſserdem noch durch
das ganze Buch. it Vergnügen hat Rec. ne-
ben andern auch die Bündner – Geſchichten in den
Abſchnitten 38–40 und die Geſchichte des Land–
ammanns J. A. Suter geleſen, in deſſen blutigem Un–
tergange Ä 215) die innern Rhoden des Appenzel-
ler – Landes bewieſen haben, daſs Freyheit und
Recht des Bürgers ſo wenig im Schirm eines ganzen
Volkes, als unter der Herrſchaft weniger Adels– und
Stadtgeſchlechter geborgen ſiehe, wenn der Geiſt der
Ä und Gerechtigkeit vor den Umtrieben
ſtolzer Selbſtſucht und Rachgier gewichen iſt; vollends
aber hat er ſich an der Schluſsſtelle erbaut, welche,
als Probe der Manier des Vfs., und der Kraft ſeiner
Rede nicht weniger als des in den Buche waltenden
Geiſtes, hier ihre Stelle finden mag. „Nicht aus
Deutſchland" – heiſst es (S. 256) – „nicht aus
VWälſchland kommt der Feind, vor welchem das
Schweizerherz zittert; der furchtbarſte Widerſacher
der Freyheit und Unabhängigkeit, wenn er kommt,
wird aus unſrer eignen Mitte hervortreten. Aber er
muſs ein Zeichen tragen, woran ihn Jeglicher kenne.
Er iſs, welcher das Anfehn ſeines Ortes dem ewigen
Ruhm gemeiner Eidsgenoſſenſchaft und ſeinen ünd
ſeines Hauſes vergänglichen Vortheil dem öffentli-
chen VWohle „Ä Er iſt's, welcher vor dem
Schwert an der Hüfte des freyen Volks, aber nicht
vor Schmeichelwort und Gabe der Könige und ihrer
Geſandten erſchrickt. Er iſt's, welcher predigt:
Gebietet den Tagblättern Schweigen und den Leh-
rern der Jugend Stille; leget euer Geld an Zinſen und
verſchwendet es nicht an Waffen und Heerweſen;
verſchlieſset die Rathsſtuben und laſſet das Volk nicht
hören, was wir treiben: ſo mögen wir wieder Herrn
und Meiſter ſeyn und die Knechte werden nur die-
nen! Er iſt's, welcher Miſstrauen zwiſchen Stadt
und Land, Glaubensgroll zwiſchen Katholiſche und
Reformirte, Sperren zwiſchen Cantonen und Can-
tonen pflanzt, und jene Erſchlaffung durch Eigen-
nutz, jene Familienherrſchſucht, jenen Geſchlechter-
ſtolz, all jenes zwieträchtige Verderben noch einmal
zurückruft, wodurch die alte Eidsgenoſſenſchaft,
trotz Neuenegg und Rothenthurm, einſt blutig ver–
ſchwand. Äßer wir haben gelernt: Recht und Ge-
rechtigkeit iſt gewaltiger, denn alle Gewalt; und je-
des Hauſes Glückſeligkeit ſieht nur ſicher unter dem
Geſetz der Freyheit; und die Freyheit Aller iſt nur
sºrgen durch die Unabhängigkeit des schwÄ
- U1N -
----- 50 / 626 -----
83 ERGäNzuNGsBLÄTTER zUR A. L. Z. 84
bundes. Die FE Ä Ä
eITDr
aber ruht nicht feſt auf Pe
nem eiſernen Grund, der da iſt unſer Schwert. Der
rechte Schweizeradel ſoll aus den Kirchen und Schu-
len des Volks hervorſchreiten. Der rechte Staats-
ſchatz muſs im Wohlſtand aller Haushaltu
gen: Das groſse Rüſt- und Zeughaus des Bundes ſo
Verhandlung der
iefen kaiſerlicher ins Auge gefaſst wer
und königlicher Zuſicherungen, ſondern allein auf ei-
-
dings ein Geſichtspunkt, welcher von Jedem muſs
Geſich Ä der die von jenen Städten
bis zur Revolution behaupteten Vorrechte und ihre
Befugniſs, ſich Ä anzumaſsen, richtig be-
urtheilen und würc gen will. Und wenn in den ſo-
genannten ariſtokratiſchen Cantonen jene Ankäufe
aus dem Gelde der Bürger der Hauptſtädte, aus ihren
Erſparniſſen und Beyſteuern zu Stande gebracht wur-
in den Waffenkammern aller Bürger ſtehen. Die den, geſchah es denn ſo ganz Ä Weiſe, daſs
roſsen Räthe und
muſs. vor dem Ohre geſammter Eidsgenoſſenſchaft
ertönen. So wird die heilige Sache des Vaterlandes
die heilige Sache jeder Hütte, und ein göttlicher Ge-
meinſinn wird, wie himmliſches Feuer, den Moder
ſpieſsbürgerlicher Selbſtſucht verzehren. Nicht der
feil des Tellen, nicht der Dolch des Camogaskers
hat die Banden ſchweizeri ſcher Knechtſchaft gelöſet.
Nicht Ä St. Jakob, nicht auf der Ä ward
die Unabhängigkeit ſchweizeriſcher Eidsgenoſſen-
ſchaft erfochten. Auf Grütli und unter dem Ahorn
von Truns wurde nur die Loſung des Kampfes ge-
eben – Wir kämpfen ihn noch, Eidsgenoſſen! –
Ä ihr, unſere Enkel, werdet ihn kämpfen über
unſern Gräbern! – Wachet, daſs ihr nicht in An–
fechtung fallet Vertrauet Gott! Alle Eidsgenoſſen
für Einen, und Jeder für Alle!" -
Noch haben wir uns über dem Leſen dieſer
Schweizergeſchichte zu einigen Reflexionen veran-
laſst gefunden, die wir um ſo unbedenklicher dem Vf,
imittheilen, da wir die Ueberzeugung nähren, daſs
es ihm, im Gegenſatze mit mehr als einem Schrift-
ſteller, der ſeine Hand ſofort von der gelieferten
Arbeit - abzieht, ſie mit Selbſtgefälligkeit ihrem
Schickſale überlaſſend , vielmehr darum zu thun ſey,
ſein Werk zu einer immer höhern Vollendung en-
Porzuheben. Zudem iſt Hr. Z. ein anerkannter
Freund der Wahrheit und des Rechtes, dem wir es
Zutrauen dürfen, daſs, wenn er auch keinen weitern
Gebrauch von unſern Bemerkungen ſollte machen
wollen, er wenigſtens auch unſere Wahrheitsliebe
keineswegs verkennen werde. Wir erkennen mit
Hr. / h. in den Bürgermeiſter Brun den feigen
und ehrgeizigen Egoiſieñ, glauben aber gleichwöhl,
daſs Belege zu der Behauptung (S. 49), däſs B. noch
ein Jahr vor ſeinem Tode gegen eine Verheiſsung von
tauſend Gulden baar und hundert Gulden alljährli-
chen Leibgedinges ſich in eine heimliche Verbindung
eingelaſſen, nicht ganz überflüſſig geweſen ſeyn dürfe
te. Ein gleiches gilt (S. 83) von dem Umſtande, daſs
Bürgermeiſter Stüſsi durch einen von Zürich, aus
Wache, und als der alleinige Veranlaſſer des Kriegs
ſey etödtet worden. – enn Hr. Z. (S. 48 u. 49)
mit geziemendem Lobe erwähnt, daſs die Schweize-
riſchen Gemeinweſen, namentlich die Städte, um die
Mitte des XIV.Jahrhunderts vielfältig darauf bedacht
# aus ihren, dem eigenen Beutel enthobenen
Erſparniſſen von dem verarmenden Adel Rechtſame
und Einkünfte an ſich zu kaufen, ſo ili dieſs aller-
ändsgemeinden eben f
fich eine ausſchlieſsliche (gröſsten-
theils Ä den Nutzen des Ä
bezweckende) Handhabung und Verwaltung der er-
worbenen Rechte und Gefälle, anmaſsten, und wird
das Billigkeitsgefühl des Vfs. es uns verdenken, wenn
wir es als ein, dem Gemeinwohl dargebrachtes Opfer
betrachten, daſs ſie ohne irgend eine Entſchädigung
auf ihre herrſchaftlichen Ä und Nutznieſsungen
verzichtet haben? – Ganz in der Wahrheit ge-
gründet findet Rec. (S. 111–115) die Bemerkungen
über die verderblichen Folgen der eidsgenöffſchen
Einmiſchung in die Italieniſchen Fehden, während
der erſten Decennien des 16. Jahrh. Es lagen jedoch
jener Einmiſchung auch politiſche Zwecké zum
Grunde. Ein ſolcher ging allererſt von Seiten des
Cantons Uri dahin Ä eines Paſſes über den Gott-
hard von der Sjej verſichern. An Uri
ſchloſs ſich in der Folge Schwytz und Unterwalden
an; hierdurch verwickelten dieſe drey Cantone ſich
in Fehden mit Mailand, in welche, in Folge der
Bundesmahnung, auch die übrigen Cantone mit hin-
eingezogen wurden. So verſchafften ſich die Eidsge-
Ä wirklich durch die Eroberung der Thäler jen-
ſeits der Alpen eine Vormauer, welche als ein reelles
Ergebniſs ihrer Tapferkeit betrachtet werden konnte:
Eine andre Wirkung dieſer ihrer Tapferkeit beſtand
dann freylich darin, daſs die Fürſten immer mehr
Luſi bekamen, ſie in ihre Dienſte zu nehmen. „Der
MLiethdienſt war Ä bey den Italienern ſchon
lange in Uebung geweſen. Durch Nachahmung deſ-
ſelben von Seiten der Schweizer ſowohl als der An--
führer der deutſchen Landsknechte artete derſelbe
in das ſogenannte Reislaufen aus. Eine regelmäſsi-
ere Geſtalt gewann jener Lohndienſt durch die förm-
ichen Verträge der Cantone mit den benachbarten
Fürſten, wegen Ä einer beſiimmten An-
zahl von Kriegern. Wenn die dabey Statt gefunde-
nen Beſiechungen gerechten Tadel verdienen, ſo yer-
dient Ä mehr das Benehmen einzelner
Privatleute, welche ſich erfrechten, die lockere Ju-
gend in Dienſie von ſolchen Mächten zu locken, die
init denjenigen, welchen ihre Miteidgenoſſen vÄ-
Ä zu Hülfe zogen, in offener Fehde begrif-
fen waren, wodurch ſie jene Jünglinge mehr als ein-
mal der Gefahr ausſetzten, Ä ilire Brüder fech-
ten zu müſſen. Bey aller Nichtachtung der obrig,
keitlichen Befehle Ä jene Krieger gleichwohl
ihren Fahnen getreu, hielten männlich zuſammen,
und wuſsten, auch wenn ſie nicht obſiegten, ch»
durch die Achtung, welche ſie dem Feinde einflöſs-
ten,
----- 51 / 626 -----
- -
- - - - -
Num. 1. JANUAR 1826. 86
ten, freyen Abzug zu verſchaffen. Kluger und ent-
ſchloſſener Männer bedurfte es übrigens, um ihre
Züge zu leiten, und daſs es an Männern nicht fehlte,
die mit jenen Eigenſchaften auch einen rechtlichen
Sinn verbanden, beweiſen ihre eigenen, in den Ar-
chiven niedergelegten Berichte. – S.160 u. 161, wo
von Herabſetzung des Münzwerthes von Seiten eini-
er Schweizer-Regierungen und von der auch durch
ieſe Maaſsregel unter dem Volke entſtandenen Unzu-
friedenheit die Rede iſt, darf der, jenen Regierungen
zu einiger Entſchuldigung gereichende Umſtand nicht
unbeachtet bleiben, daſs während des dreyſsigjähri-
en Krieges in Deutſchland die Münzſorten ſich in
ſolchem Grade verſchlechtert hatten, daſs der Werth
des Reichsthalers in Zeit von zwanzig Jahren von
1 f. bis auf zehn Gulden geſtiegen war. Mit ſolch
Ä Gelde wurde denn auch die Schweiz
überſchwemmt. Mochten nicht ſchon dadurch jene
Cantons-Obrigkeiten ſich genöthigt ſehn, die cur-
firenden Geldſorten herabzuſetzen, um wieder probe-
haltigere Münze in Umlauf zu bringen? Man nannte
dieſen Zeitpunkt den der Kipper und Wipper, und
beſeufzte den auf demſelben läſienden Druck als eine
Folge der Kriegsdrangſale. – Durch den Frieden
von 1656 wurde eine Abänderung der Rechtsform bey
Streitigkeiten zwiſchen den Ständen veranlaſst. Die
Verſchiedenheit der Confeſſionen verſchaffte den ka-
tholiſchen Ständen bey allen gemeinſchaftlich zu
Pflegenden Berathſchlagungen das Stimmen-Ueberge-
wicht;, bey Zwiſtigkeiten, welche auf die Religion
Bezug hatten, ſahen die Reformirten ſich jedes Mal
in ihrer Minorität überflügelt, und wenn die Sache
an das gewohnte eidgenöſſiſche Recht gewieſen wur-
de, konnte man ſich über den End–Schiedsrichter,
den ſogenannten Obmann, nicht vereinigen. Daher
denn ein Artikel des gedachten Friedens verordnet,
daſs in ſolchen Fällen beide Parteyen mit einer glei-
chen Anzahl von Schiedsrichtern bedacht werden
ſolle; eine Vermittlungsform, die ſpäterhin auch auf
andere als Religionsſtreitigkeiten zwiſchen Cantonen
ungleicher Confeſſion ausgedehnt wurde. – Was
S. 172 von der ſittlichen und politiſchen Lage der
Schweiz zu Anfange des 18ten Jahrh. geſagt wird,
ſcheint etwas zu allgemein gefaſst. War denn,
möchte man fragen, das Verkaufen von Fleiſch und
Blut an Fremde, d. h. der fremde Kriegsdienſt (in
Betreff deſſen Joh. Müller in der eben anzuführen–
den Rückſicht erklärt, daſs er bleiben möge) damals
weniger als jetzt ein Ableitungsmittel des müſsigen
und überflüſſigen Volkes? Wären Ketten und Ör–
densbänder zu jener Zeit wirklich, ſelbſt in den ſtäd–
tiſchen Cantonen ſo gemein, und wurde der mit ſol-
chen Inſignien Geſchmückte, wenn ihm weiter kein
perſön! iches Verdienz. Stten kam, bloſs als ſol-
cherz in ſeinem Vaterlande irgend beſſer angeſehen
oder höher geſchätzt? Wenn der Abt zu St. Gallen
aus angewohnter Kloſterpolitik die Landſchaft Tog-
genburg in ihren alten Freyheiten gefährdete, wurde
darum von allen Schweizerobrigkeiten in demſelben
-
Sinne gehandelt; würden überall Aennter verfeilſcht
oder durch Heirathen zur Hand gebracht? – Einer
bedeutenden Beſchränkung Ä die Behaup-
tung (S. 231), daſs die Obrigkeiten der Eidsgenoſſen
in den Jahren zunächſt vor der Revolution ſich gegen
die drohende Gefahr ſorglos erzeigt und in fiolzer
Sicherheit dageſeſſen haben. Wie mancher dieſer
Magiſtrate, der ſeine Tage, als ein Ehrenmann, im
Dienſte des Vaterlandes verlebt hatte, ſah längſt mit
blutendem Herzen das Schwert an dem Pferdehaar,
einen gewiſſen Tod drohend, herabſchweben auf das
Haupt der alten Helvetia? VVie mancher derfelben,
der freylich die Zeit in ihren Rieſengeſtaltungen und
excentriſchen Phänomenen nicht zu erfaſſen ver-
mochte, ſah mit höchſter Beklemmung und unter
vergeblicher und verſpäteter Ergreifung von Maaſs-
regeln, deren noch ſo frühe Befölgung übrigens den
groſsen Weltgang auch nicht gehemmt haben würde,
das morſche Staatsſchiff, im Angeſichte der ſeines
Strandens mit Ungeduld harrenden Ungethüme,
ſieuerlos hinwogen nach der Untergang drohenden
Klippe und fühlte ſich unglücklich durch die Un-
möglichkeit des Anlegens einer rettenden Hand?
Wie mancher jener Magiſtrate.... doch hier ſtehen
wir gerade hart an der Urenze der ereigniſsreichen
neueſten Zeit. In Erörterungen über dieſe, eines
hohen Grades von Intereſſe ebenfalls nicht erman-
gelnde Abtheilung der Zſchokkeſchen Darſtellung
will Rec.: bey aller Mannichfaltigkeit und Wichtig-
keit der Betrachtungen, worauf ihn dieſelbe geführt
hat, in geziemender Beachtung der ihm angewieſe-
nen Schranken, nicht einſchreiten, und zum Schluſſe
einzig noch beyfügen, daſs es ihm für ein ſchweize-
Ä Volksbuch paſſend und dem
Geiſie deſſelben angemeſſen ſcheinen würde, wenn
der Vf, in einer künftigen Ausgabe auch jenes ſittli-
chen und häuslichen Sinnes, welcher im Laufe des
17ten und zu Anfange des 18ten Jahrhunderts beſon-
ders in den proteiantiſchen Cantonen geherrſcht
hat, ſo wie auch des Schutzes und der kräftigen
Unterſtützung, welche eben dieſe Cantone den ver-
triebenen Gläubens enoſſen aus England und den
piemonteſiſchen Ä ſo wie auch den Hugenot-
ten haben angedeihen laſſen, mit einigen Worten
gedenken wollte. . -

ER BAU UN GSSCHRIFTEN.
Haxnung, .b. Perthes: Ueber gedeihliche Erziehung.
Von Dr. Johannes IWilhelm Ebel, Prediger zu
Königsberg in Preuſsen. 1825. XVIII u. 194 S.
gr. 8. (16 gGr.) -
Unter dieſem Titel bringt der in der Vorr. für die
Beybehaltung der neuteſtamentlichen Sprache in Pre-
digten, wie in Erziehungsſchriften, heftig eifernde
Vf, eine Predigt über die gedeihliche Erziehung mit
einem reichen, den Umriſs und den Neubau einiger
Haupttheile eines chriſtlichen Erziehungs-Ä
ZelCH –
----- 52 / 626 -----
«
87
zeichnenden Anhange. Die Vorrede beginnt mit
folgenden Ä Worten: „Daſs doch alle
elt einerley Zunge und Sprache hätte, nämlich
die Sprache des Galiläers, welcher iſt Jeſus von Na-
zareth, der geſiorben iſt, daſs er die Kinder Gottes,
die zerſtreuet ſind, zuſammenbrächte!" – Das iſt
der Grundton der Vorrede. Der chriſtliche Lehrer,
leich dem Tonkünſtler, welcher ſeinen Schüler an-
Ä die Natur der einzelnen Töne ſorgfältig aufzu-
faſſen, nachzubilden, und ſo allmälig in den Geiſt
einzudringen, darf ſeinen Pflegbefohlenen nicht ge-
ſtatten, die Worte und Bilder der heiligen Schriften
beliebig auszudeuten, ſondern muſs ſie die Bibel-
ſprache verſtehen lehren. Wer ſich davon ſelbſt und
Andere entfernt, kann wenigſtens kein Muſier ſeyn,
und wird (S. IV) „Unvernunft, Gräuel und Gott-
entfremdung erzeugen.“ – „Die Wahrheit ſchauen
wir nur in ihrer eigenſien Perſönlichkeit in Jeſu voll-
kommen an, und dieſes Anſchauen bewahrt vor dem
„Chamäleon menſchlicher Meinungen und vor den
Trugſchlüſſen jener falſchberühmten Kunſt, die an
jeder Wahrheit einen Miſsbrauch, und in jeder Ge-
rechtigkeit einen Fehl aufzudecken bemüht iſt, da-
durch weder dieſe, noch jene Pflanze wachſen und
edeihen kann, ſondern über das Rütteln, daſs auch
ie letzte Blattlaus (oft nur eine eingebildete) her-
unterfalle, verdorren und erſterben muſs." – Wel-
che Kunſt iſt falſchberühmt? – Blattlaus, wie cha-
rakteriſtiſch! – Eine Sprache, die Sprache der Hei-
math; ein Ton, der Ton im Chore der Gerechten,
muſs überall ertönen, d. h. bibliſch predigen. – Rec.
hat dieſen Begriff von Drä/ecke und Andern oft
ſchon beſſer entwickelt geleſen. – Vorträge, die
nach eigener Weiſe einhergehen, ſich nur dann und
wann zu einem Bibelſpruche bequemen, leiten irre
mit ihren bibliſchen Formeln. Die VWahrheit, erha-
ben über alle Zeit, iſt an beſtimmte Worte geknüpft,
wie der Name an beſtimmte Perſonen. In Worten,
nicht in Buchſtaben, wohnt der echte Geiſi; an dieſe
Worte ſollen ſich die Freunde Gottes halten, in die-
fem Geiſte ſollen auch die Kinder erzogen, und durch
ihn frey werden. Es iſt der Geiſt der Liebe, der ſei-
nen heimathlichen Boden in der heil. Schrift hat.
Daher muſs der Unterricht in der Religion, daher
müſſen die Erziehungsgrundſätze entlehnt werden. –
Rec. iſt ſo weit mit den Vf, und allen chriſtlichen Er-
ziehern einverſianden, daſs wir jetzt eifriger als ſonſt
unſern Kindern – wie Jean Paul ſagt – „ein Herz
mit einem Bethauſe mitzugeben ſuchen, und gefaltete
Hände und die Demuth vor der unſichtbaren VVelt,
wenn wir eine Religion glauben, und ſie unterſchei-
den von der Sittlichkeit," findet aber den himmli-
ſchen Beruf zum Erzieher nicht in der ſirengen An-
hänglichkeit an morgenländiſch-gedachte Wörte und
ERGänzungsblätteR Num. 1. AnUAR 1826
88
Bilder, ſondern in der richtigen Auffaſſung und licht-
vollen Darſtellung und Verbreitung ihres liebenden
und zum Gehorſam gegen Gott weckenden, ſtärken-
den Geiſies.
„ „Die Abſicht, aus welcher die Predigt vorange-
ſtellt wird, handelnd nach Luk. 2,41–52 von der ge-
deihlichen Kinderzucht, erklärt ſich aus dem Vör-
angeſchickten von ſelbſt, ſpricht ſich aber in der Pre-
digt weit milder aus, als dort. Denn die Gedeih-
lichkeit der Erziehung wird gefunden: in der Got-
tesfurcht, dem frommen Aufblicke zu Gott, dem
frommen Beyſpiele, welches den Kindern die öffent-
lichen Gottesverehrungen lieb macht; in der Be-
dächtigkeit, welche die Kinder weder nach dem§Ähje
und Ä Laune richtet, noch durch zu groſse
Geſetzlichkeit ihnen ihre Freuden verkümmert und
in der Strenge mit Liebe gepaart, die Gehorſam er-
zeugt, und durch ſorgfältige Aufſicht und Pflege die
kleinern und gröſsern Kinder in ihrem kindlichen
Verhältniſſe erhält, oder dahin zurückführt. – IDie
in dem Anhange befindlichen 12 Betrachtungen be-
handeln das Weſentliche der Erziehung. Menſchen-
freundlich und gotteswürdig erklärt ſich die erſte
Betrachtung über das Fortſchreiten der Menſchheit
zum Vollkommnern, was im Einzelnen ſichtbar, im
Ganzen zu erwarten iſt, wenn nach der 2ten Betr.
der eigentliche Zweck der chriſtlichen Erziehun
nicht aus den Augen verloren wird. Dieſer Ä
iſt kein anderer, als die Kranken (etwas hart und
minder chriſtlich ausgedrückt) Ä zu machen:
denn das Evangelium, Philoſophie und Erfahrung
geben Zeugniſs von dem Verderbniſs der menſchli-
chen Natur; aber das erſtere verkündigt auch eine
Heilsanſialt für die Kranken. – Die Achtung,
welche wir unſern Kleinen ſchuldig ſind, grün-
det die dritte Betrachtung auf ihre Anlagen, die
aus deren Bildung entſprieſsenden Freuden, ihre
Empfänglichkeit, das Göttliche aufzunehmen, und
auf ihre künftige Beſtimmung. Sicher wird der
Zweck aller Erziehung erreicht, wenn Religion ſie
leitet: denn nur Frömmigkeit knüpft das Band zwi-
ſchen Kindern und Aeltern, erhöht des Lebens Ge-
nuſs, und in Chriſio flieſst der Frömmigkeit Quell. –
Wenn wir dieſe Betrachtungen als das Fundament
einer gedeihlichen Erziehung betrachten, die übri-
en als Anweiſung zum Aufbau der Theile des Ge-
Ä, ſo denken wir einen Abriſs des Buches ge-
eben zu haben. – Nicht ganz frey von dem in der
Ä Welt jetzt ſchwebenden Nebel ſcheint
die Atmoſphäre des Vfs., und ſeine Vorträge nur für
die mit ihm in derſelben Lebenden. Für Einzelnes
verdient er unſern Dank; vielleicht auch für das
Ganze von Andern. -
----- 53 / 626 -----
89 - -
90
– I2 –
A.
E R GÄN z U N Gs B LÄT T E n .
ALLGEM E IN EN LI
ZU R
TERATUR - z E IT UNG
- Januar 1826.
ERBAU UN GsscH RIFTEN.
Bek1.1x, b. L. Oehmigke: Predigten über gewöhn-
liche Perikopen Ä freye Texte, von Öhrifian
Ludwig Coüard, zweytem Prediger an der St.
Georgen – Kirche zu Berlin. Er/er Band. 182.
XX u. 532 S. Zwcyter Band. 1825. XI u. 564 S.
8. (Jeder Band 1 Rthlr. 12 gGr.) -
Der Vf, ſpricht ſich in der Vorrede über Inhalt,
Form und Sprache dieſer Predigten aus. Was den
erfiern Ä ſo ſagt er ſelbſt (S. VI.), daſs „Chri-
fius, der im Fleiſch geoffenbarte Gott, der Grund
und Mittelpunkt derſelben ſey, und die Lehren der
Schrift (wie ſie der Vf. verſieht) von der Sünde, Er-
löſung und Heiligung die in ihnen abgehandelten
Hauptgegenſtände ausmachen." Von ſeinen Beur-
theiſern verlangt er demnach mit Recht, daſs ſie ſich
auf ſeinen Standpunkt verſetzen und von dieſem aus
entſcheiden, wie er ſeine Aufgabe gelöſt habe. Die-
ſer billigen Forderung wird auch Rec. nachkommen,
der übrigens offen gelieht, daſs er zu denen gehört,
welche die Ä des Vfs. nicht theilen.
Ganz iſt er dagegen der Meinung deſſelben in dem,
was dieſer für Haupterforderniſſe einer Predigt hin-
fichtlich der Form und Sprache erklärt, und darin
werden ihm wohl Alle beyfiimmen, die ſich von den
verkehrten Richtungen frey erhalten haben, welche
die Kanzelberedtſamkeit in unſern Tagen hin und
wieder genommen hat. Auch die Behauptung des
Vfs., daſs ſich der Prediger ohne Bedenken. Wieder-
holungen einzelner Gedanken, die ihn beſonders
wichtig ſcheinen, erlauben dürfe, kann Rec. im All-
gemeinen nicht tadeln; nur muſs er es miſsbilligen,
Ä dieſelben Gedanken in den vorliegenden 25 Pre-
digten des I. B. regelmäſsig wiederkehren, und meiſt
unter demſelben Geſichtspunkten und mit kaum be-
merkbaren Modificationen. Wenigſtens ſollten, nach
ſeiner Meinung, dergleichen Predigten nicht in ſo gro-
ſser Anzahl durch den Druck bekannt gemacht wer-
den: denn hat man einige geleſen, ſo kennt man ſie
eigentlich ſchon alle, und kann auch keinen weitern
Gewinn für Geiſt und Herz aus den folgenden ziehen.
Doch davon Ä ebührt dem Vf, das Lob,
daſs ſeine Sprache rein, flieſsend, herzlich und kräf-
tig iſt, daſs die Themata und Theile kurz und be–
ſtimmt ausgedrückt ſind, daſs er ſeinen Text und die
Bibel überhaupt (begreiflich immer nur ſeinen theo–
logiſchen Anſichten angemeſſen) gut benutzt, nur
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
nender ſind, als gemeinhin bey
ſelten zur Begründung ſeiner Behauptungen Bibel-
worte anführt, die im Contexte einen ganz andern
Sinn haben, ſomit nicht der neuerdings beliebt ge-
wordenen Accommodation und Typik folgt, welche
einige hyperorthodoxe Verfechter des ſirengkirch-
lichen Syſtems zwar in theſi ſelbſt miſsbilligen und
freyeren Theologen ſo oft mit Unrecht vorwerfen;
aber in ihren eigenen Predigten deſio unverſchämter
iniſsbrauchen. Was Form und Sprache betrifft, ent-
fprechen alſo dieſe Predigten meiſt ſehr genügend
en Anforderungen, welche an eine gute Predigt
gemacht werden müſſen. Auch das j noch Rec,
ehe er zur Anzeige der einzelnen Predigten übergeht,
zur Ehre des Vfs. bemerken, daſs ſeine Ausfälle auf
Andersdenkende ſeltener und meiſt milder und ſcho-
ſeinen Geiſtesver-
verwandten, wiewohl ſie von beiden Seiten auf der
Kanzel ganz wegfallen ſollten. -
Die erſte Predigt am Neujahrstage über Luc. 13,
6 – 9. hat das Thema: Der Zuruf des Herrn an ſeine
Bekenner, am erſten Tage des neuen Jahrs. Dieſer
Zuruf iſt ein vierfacher: 1) ein rührender: ich habe
dir Gutes gethan; 2) ein beſchämender: du haſt keine
Frucht gebracht; 3) ein erweckender: ich laſſe dir
noch das Jahr, ob du wolleſt Frucht bringen; 4) ein
warnender: wo nicht, ſo ſollfi du abgehauen werden.
So leichtfaſslich und natürlich aus dem Texte abge-
leitet ſind die meiſten Dispoſitionen des Vfs., und in
dieſer Hinſicht können junge Homileten von ihm
lernen. Die zweyte Predigt, am Sonnt, nach dem
Feſte der Erſcheinung, über Matth. 8, 1–13, ſtellt
das große Krankenhaus der Welt dar. Im letzten
Theile wird auf die Bedingungen hingewieſen, an
welche die Heilung des Menſchen Ä ſey,
und, wie ſich erwarten läſst, die Beſeligung der Sün-
der abhängig gemacht vom „Glauben, in ſeinem
(Chriſti) Blute die Gerechtigkeit zu erlangen, die
vor Gott gilt.“ S. 44. leſen wir hier aber eine Be-
hauptung, welche der Vf. wohl ſchwerlich im Ernſie
wird vertheidigen wollen, wenn er auch für die alt-
dogmatiſche Verſöhnungstheorie noch ſo ſehr ein-
genommen iſt. Er ſagt nämlich: „Wie Chriſti Blut
uns reinige von Sünden, das wiſſen wir nicht; aber
daſs es uns reinigt, wenn wir nur ſelbſt gereinigt
ſevn wollen, wenn wir im Glauben an den einigen
Seelenarzt, Jefum, Hülfe ſuchen, das behauptet jede
Seite des Evangeliums." Denn es möchten wohl nur
wenige Stellen des ganzen N: T. ſich nachweiſen laſ-
ſen, welche die Anſichten des Vfs. über das Erlö-
M fungs-
----- 54 / 626 -----
91
92
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
fungswerk begünſtigen, wenigſtens kein einziger ei-
gener Ausſpruch Jeſu; unzählige dagegen lehren
ganz etwas anderes. – In der Einleitung zur drit-
Äen, der Charfreytagspredigt, über 2 Cor. 5, 19-21,
wird (S. 50. 51.) behauptet, daſs nur der Tod Jeſu
uns zur innigſten Freude berechtige, weil wir dem-
ſelben die höchſten Wohlthaten und Güter u. ſ. w.
verdankten. Der Tod jedes andern Menſchen könne
aber für uns nie der Gegenſtand der Freude, ſondern
nur der tieflien Trauer ſeyn. -Als-ob nicht auſser
Jeſu noch viele Andere dürch ihren Tod den Mit-
menſchen, wenn gleich geringere, dennoch groſse
Güter erworben hätten, ſo daſs man ſich ihres Hin-
ges freuen könne. Wir wollen dem Vf, hierzu
Ä Beyſpiele aus der Geſchichte anführen, da ſie
ihm ſelbſt unmöglich unbekannt ſeyn können. Wenn
aber die hohe Bedeutung des Todes Jeſu, wovon dieſe
Predigt handelt, darin geſetzt wird, daſs dieſer Tod
1) ein Ä 2) ein verſöhnender, und
3) ein Ä ſey; ſo ſieht man leicht, daſs 1. und
2. eigentlich zuſammenfallen, wie es denn auch dem
Vf, nicht gelungen iſt, beide in der Ausführung ge-
hörig zu trennen., S. 60. im zweyten Theile heiſst
es: ,,Dieſe Gerechtigkeit (vgl. 2 Cor. 5, 21.) iſt die
Gerechtigkeit Chriſti, der von keiner Sünde wuſste,
und beſieht darin, daſs ein Menſch vollkommen frey
s von Sünden iſt. Das iſt der Fall, wenn Gott uns
die Sünde nicht zurechnet; wenn er erklärt, er
wolle ſie an uns nicht firafen; wenn er feyerlich ver-
ſichert, er wolle ſie uns vergeben." Wir überlaſſen
es dem Urtheile der Leſer, was von dieſer Begriffs-
beſtimmung der Gerechtigkeit zu halten ſey. S. 66.
ſtehen folgende VWorte mit den beiden erſten Theilen
der Pre in offenem VWiderſpruche. „So ſind
denn Glaube und Buſse die unerlaſslichen Bedingun-
en zur Seligkeit, und wenn wir ermahnt werden:
Ä euch verſöhnen mit Gott, ſo heiſst das nichts
anders, als: glaubet an das Evangelium, thut Buſse
und bekehret euch, daſs eure Sünden vertilgt wer-
den." Doch dergleichen Inconſequenzen ſind nun
einmal von der Theologie des Vfs. nicht zu trennen.
Und ſo will Rec. auch nur andeuten, daſs der zweyte
Theil der erſten Oſterpredigt, welcher die Wichtig-
Keit der Auferſtehung Je/it daraus erweiſet, daſs ſie
unſer Leben heiligt, cjit anderweitigen Ausſprü–
chen des Vfs. nicht wohl vereinigen laſſe. In der
ſechſten Predigt, am Sonntage Miſer. Dom. über Joh.
10, 12–16– Betrachtungen über die Hirtentreue
Jeſu, zeigt der dritte Theil, daſs dieſe ſich in der
aufopfernden Liebe offenbare, mit welcher er unſer
ewiges Heil begründet. Hier haben wir wieder die
bekannte Verſöhnungslehre des Vfs., aber gewiſs
nicht am rechten Orte. Denn abgeſehen davon, daſs
das Gleichniſs, ſo aufgefaſst, gar keine conſequente
Anwendung zuläſst, findet ſich auch in demſelben
nicht die leiſeſte Andeutung, daſs die Schaafe geſün-
igt und Strafe verdient hätten. Sie werden ja viel–
mehr als ſolche dargeſtellt, welche die Stimme des
guten Hirten kennen und ihm folgen. Gewiſs dachte
Jeſus, als er dieſes Gleichniſs vortrug, nicht an ſei-
- -
- -
nen Verſöhnungstod, und ſo ſollte man auch nicht
hineintragen, was nicht darin liegt. Die 7te Predigt
am Buſstage, über Marc. 1, 14. i5, hat das Thema:
Unſre Zeit bedarf der Buſse. Die Dispoſition iſt aber
für daſſelbe zu weit, denn ſie lautet: Unſre Zeit iſt
1) eine ßÄ , der wir zurufen müſſen: glaubet
an das Evangelium; 2) eine ſittenloſe, der wir zuru-
fen müſſen: thut Buſse; 3) eine friedenloſé, der wir
zurufen müſſen: das Reich Gottes iſt herbeygekom-
men. - In den beiden Pfingſpredigten wird das
Werk des Geiſtes Gottes an die Menſchen dargeſtellt.
Der zweyte Theil der erſten will zeigen, daſs Gottes
Geiſt unſrer Schwachheit aufhilft durch ſeine Kraft.
Wir erfahren aber gar nicht, wie dieſs geſchehe,
was doch vor Allem gezeigt werden muſste. Auch
findet ſich hier (S. 20Ö) über die Apoſtel Folgendes:
„Keine Spur von Selbſtſucht, von Eigennutz, von
unduldſamer Härte zeigt ſich mehr in ihrem Leben;
heilige Liebe zu den Brüdern erfüllt, nach Jefu Ge-
bot und Beyſpiel, ihre ganze Seele, wird die Trieb-
feder aller ihrer Handlungen und treibt ſie an, in alle
Welt zu gehen und das Heil in Chriſio, ſelbſt unter
Leiden und Verfolgungen, mit ſanftmüthigem Geiſe
zu verkündigen.“ Das iſt denn doch wohl mehr ge-
ſagt, als mit der Wahrheit nach den bibliſchen Ä
kunden beſiehen kann. Man denke nur an Petrus
und ſein Verfahren Ä Ananias und Sapphira
(Act. 5.), an ſein Benehmen, beſonders gegen Paulus,
zu Antiochien. S. 229, am Schluſſe der 2ten Pfingſ-
predigt, iſt Rec. auf eine Stelle geſioſsen, welche er
den Leſern mittheilt, theils wegen ihrer bittern Aus-
fälle auf Andersdenkende, (zum Glück ſind derſelben
nicht eben viele,) Ä ihres unbibliſchen
Inhalts, (denn das iſt er, obgleich Bibelworte genu
darin vorkommen,) theils wegen des groben un
gefährlichen Miſsverſtändniſſes, dem ſie ausgeſetzt
iſt. „So ſeyd ihr denn nicht zu beklagen, ihr Un-
gläubigen, die ihr euch weigert, die Gnade Gottes
in-Chriſio Jeſu anzunehmen und durch das heilige
Verdienſt unſers theuren Mittlers ſelig zu werden.
Freylich, ihr habt keine Hoffnung im Sterben. Ihr
ſeyd bereits hier Ä das Wort, welches der
Söhn Gottes geredet hat, eben dieſs Evangelium, das
ihr verleugnet, verſchmähet und verſpottet: es rich-
tet euch, es ſpricht das Verdammungsurtheil über
euch aus; es giebt euch keinen Troſt, weil ihr den
Troſt, den es euch giebt, nicht haben wollt. Ihr
verlangt, nach euren Werken gerichtet zu werden;
ja, der Allwiſſende wird euch richten nach euren
Wej euch vergelten, wie ihr verdient habt;
dann werdet ihr Gnade ſuchen und keine finden.
Für den Gläubigen aber giebt es kein Gericht mehr
in jener Welt; der Sohn Gottes erklärt es ausdrück-
Ä wer an ihn glaubet, der wird nicht erichtet.
Worüber ſollte er auch gerichtet werden! Ueber ſei-
ne Sünden ? ſie ſind ihm ja vergeben; alle ſeine Ueber-
tretungen ſind zugedeckt, alle ſeine Miſſethat iſt ver-
ſöhnet, ſein Ä iſt rein gewaſchen im Blute
des Lammes, er iſt geheiligt und gerecht worden
durch den Namen des Herrn Jeſu und durch cÄ
Gºl
----- 55 / 626 -----
93 Num. 12. JANUAR 1826. - 94

Geiſt unſers Gottes, und mit Kleidern des Heils und
mit dem Rock der Gerechtigkeit geſchmückt, findet
er ungehinderten Zutritt zum Himmelreich." Die
folgenden 5 Predigten, vom Sonnt. Trinitatis an bis
zum 4ten nach Trin. handeln über Joh. 3,1–15–
von der Wiedergeburt des Menſchen. Es fehlt hier
Raum zur nähern Angabe ihres Inhalts, der ſich oh-
nehin aus den Anſichten des Vfs. leicht abnehmen
läſst. Darum nur einzelne Bemerkungen. Ueber den
Zuſtand des Menſchen vor der Wiedergeburt ſpricht
ſich der Vf. (S. 239) alſo aus: „Da nun aber Adam
von Gottes Wort abgewichen iſt, und jenes Bild
Gottes, ſeine Ä Gerechtigkeit und Hei-
ligkeit, und mit derſelben ſeine Glückſeligkeit in
der Gemeinſchaft mit Gott verloren hat, da er durch
die Sünde in die Gemeinſchaft des Teufels überge-
treten iſt, welche nichts als Gottloſigkeit, Bosheit,
Elend und Jammer erzeugt, ſo werden nun alle
ſeine Nachkommen in Sünden geboren, mit einer
vorherrſchenden Neigung zum Böſen; ſie ſind durch
und durch, nach Leib und Seele verderbt und ver-
kehrt, d. h. ſie ſind Fleiſch. Man vergleiche damit
Jeſu eigene Ausſprüche: Matth. 19, 13–15, und
beſonders die Parallelſtelle Luc. 18,15–17. In der
Predigt am erſten Sonnt. nach Trin. ſoll das Zeugni/s
der Erfahrung zu Rathe gezogen werden, um zu
beſtätigen, was in der vorhergehenden aus der Schrift
und dem Gewiſſen über den natürlichen Zuſtand des
Menſchen geſagt war. Aber abgeſehen von der höchſt
ungenügenden und einſeitigen Art und Weiſe, das
Böſe in der Welt zu erklären, ſo fällt die erſte Un–
terabtheilung dieſer Predigt mit dem erſten Theile
der vorigen zuſammen. Jene führt nämlich Aus-
ſprüche ausgezeichnet frommer Männer der heil.
Schrift über den Verderbten Zuſtand des Menſchen
an, und in dieſem wurde ſchon das Zeugniſs der h.
Schr., die eben jene Ausſprüche enthält, zu obigem
Zwecke benutzt. In der zweyten Ä
dieſer Predigt wendet ſich der Vf, an die Frommen
und fordert ſie auf, die Erfahrungen mitzutheilen,
welche ſie ſelbſt über ihren fittlichen Zuſtand vor der
Wiedergeburt gemacht haben. Das heiſst denn doch
auch, der Sache nach, nichts anders, als er provo–
cirt an die Ausſprüche ihres Gewiſſens, Ä auch
hiervon war ſchon im zwevten Theile der vorher–
ehenden Predigt ausführlich die Rede. – Die 14te
redigt, am 3ten Sonnt. nach Trin. handelt vom un–
begreiflichen Geheimniſſe der Wiedergeburt , und
recht gefliſſentlich werden alle natürlichen Veran–
laſſungen zur Erklärung derſelben unerwähnt gelaſ-
ſen. Dazu berechtigt aber das Geſpräch Jeſu mit
Nicodemus nicht. (Vgl. Joh. 3, 10.). Die Beyſpiele
des Paulus und Auguſtinus, welche der Vf, zur Be–
ſtätigung Ä anführt, ſind aber ge–
rade ſehr unglücklich gÄſt. Denn von Beiden ken–
nen wir ja genau die Veranlaſſungen, welche ſie zur
Sinnesänderung bewogen, ſo verſchieden auch die–
ſelbe bey. Beiden, an und für ſich betrachtet, war.
Den Auguſtinus nämlich wird Niemand für einen
Wiedergebornen im Geiſte der Lehre Jeſu halten,
ſo wie es denn eigentlich wahre Blasphemie iſt, ihn
einen Heiligen zu nennen. Ueberhaupt aber lehrt
uns die h. Schr., daſs Gott ſich Ä und dar-
um auch ſehr wohl zu erkennender Mittel bedient,
um die Wiedergeburt des Menſchen möglich zu ma-
chen. Beweis iſt unter andern Petrus und der Schä-
cher am Kreuze. Im zweyten Theile dieſer Predigt
wird die Unmöglichkeit der Wiedergeburt von Seiten
des Menſchen behauptet; doch aber ſoll er dabey
ſelbſtthätig ſeyn, und dazu werden ihm ganz natür-
liche und zwar ſehr zweckdienliche Mittel angege-
ben. Wie reimt ſich aber hiermit das Dunkle und
Unbegreifliche dieſes Seelenproceſſes? – In der
19ten Predigt, am 17ten Sonnt. nach Trinit. über
Luc. 14, 1–11. – die chriſtlichen Phariſäer – findet
ſich (S. 404 – 6.) eine ſehr ſchöne Stelle über die
Scheinheiligkeit mancher ſogenannten Erweckten, und
beſonders über ihre todte Rechtgläubigkeit. Der Vf
endet fo: „Ofürwahr, lieber iſt mir der offenbar
Ungläubige, als ein ſolcher Phariſäer im Chriſten-
thume. Jener wenigſtens giebt ſich für das, was er
iſt, dieſer aber will ſcheinen, was er nicht iſt; jener
hält den Glauben an eine göttliche Offenbarung und
an einen Mittler und Verſöhner für etwas Ueberflüſ-
figes, und folgt ſeinen ſittlichen Gefühle, das ihn
nicht ſelten zu Handlungen der Großmuth, der
Liebe und Milde leitet; dieſer dagegen eifert um den
Glauben, und bewährt ihn nicht in Geſinnung und
Wandel.“ Wenn es ihm, woran ſeine Aufrichtig-
keit nicht zweifeln läſst, Ernſt mit dem iſt, was er
im Obigen zur Ehre /einer Ungläubigen ſagt, ſo
wird er es uns nicht verargen, daſs wir, auf dieſe
Aeuſserung geliützt, und den conſequent aus ihr
hervorgehenden Folgerungen nicht ausweichend,
Grund genug zu haben glauben, von ſeiner Anſicht
über den natürlichen Zuſtand des Menſchen, über
Wiedergeburt, Gnade, Verſöhnung u. ſ. w. abzu-
weichen.
Aus dem zweyten Bande heben wir folgende
Predigten aus: 1. Ueber die Entwickelung des reli-
giöſen Lebens im Menſchen. Luc. 2, 41 – 52. –
2. Pon der Erfahrung der göttlichen Hülfe in ir–
di/chen Nöthen. Joh. 2, 1–11. – 9. Ueber das Ver–
halten wahrer Chri/en bey den Lä/erungen übelwol-
lender Menſchen. 1 Petr. 2, 11–20. – 13. Zu uem
kommt der heilige Gei/? Am erſten Pfingſttage. Ap.
Geſch. 2,1–13. – 15. Erinnerungen an unſere bey
der heiligen Taufe übernommenen Verpflichtungen.
Röm. 6, 3–11. – 17. Ueber einige, unſere Sünde
und unſere Schuld vergrößernde Umſtände. Luc. 16,
1–9. – 18. Der wahre Kirchengänger. Luc. 18,
9–14. – 20. JWas iſt erforderlich, wenn unſere
irdiſche Sorge keine findliche werden ſoll? Matth. 6,
24–34. – 21. Der Tod und des Todes Bezwinger.
Lnc. 7, 11–17. – 26. Chri/en/inn in bi/en Zei–
ten. Luc. 21, 25–36. und 27. die letzte Predigt der
Sammlung: die doppelte Verpflichtung des Chriſten
in Beziehung auf die heilige Schrift; am neunten
Stiftungsfeſte der Preuſs. Hauptbibelgeſellſchaft 1823,
über Coloſſ. 4,16.
VW 1A-
----- 56 / 626 -----
95
96
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 12. JANUAR 1826.
Wxrenrnun, in d Steinerſchen Buchh.: Paſſions-
blätter zur Beförderung chriſtlicher Feſtandacht.
Von Georg Geſsner. 1825. 104 S. 8. (8 gGr.)
Dieſes für die Paſſionszeit geſchriebene Erbauungs-
buch gehört nach dem Urtheil des Rec, zu den be-
fien, die in der neuern Zeit die aſcetiſche Literatur
aufzuweiſen hat. Es herrſcht darin der Geiſt der
echten chriſtlichen Frömmigkeit, der in dem Leiden
des Erlöſers mannichfachen Stoff zur Beſſerung und
Beruhigung findet, nicht jener Ultrapietismus, der
ſich in Bildern vom Lamm verliert und mit Blut und
Wunden tändelt. Der Ton der Rede iſt warm, in-
nig, herzlich, und gern vermiſſen wir jene widrige
Bjite, die in manchen neuern Andachtsbüchern
herrſcht. Mit Recht wechſelt die Form des Mono-
logs mit der der Erläuterung und Ermahnung ab,
und geht nur da, wo die Andacht den höhern Flug
nimmt, in die des Gebets über. Die verſificirten Stel-
len können in Abſicht auf ihren dichteriſchen Werth
hier nicht beurtheilt werden. Zuweilen hat der
Vortrag etwas von Lavaters Weiſe. – An einigen
Orten iimmt Rec. mit dem Vf, in der Erklärung bi-
bliſcher Stellen nicht ganz überein. Bey dem Worte
des Pilatus: „Was iſt Wahrheit“ ſagt Hr. G., »ſe
feyen in einem vermuthlich halb ſpottenden, halb
verächtlichen Tone geſprochen worden. - Rec. fand
immer darin auch noch den Ton der Verlegenheit,
welche durch des Erlöſers Ruhe und die Kraft ſeiner
Rede bewirkt war. Pilatus fühlte ſich vor Jeſus ge-
demüthigt und wollte doch etwas ſagen. Die Stelle:
„Mein Gott, mein Gott, warum haſt du mich ver-
iaffen!" erklärt Rec. nicht allein für den Ausbruch
des tiefſten Schmerzgefühls, ſondern auch des ſich
ſelbſt ſiärkenden Vertrauens; und in dem dargereich-
ten bittern E//ig kann er nicht gerade die Abſicht,
den Erlöſer zu quälen, erkennen. Da dieſes Getränk
bey Hinrichtungen gewöhnlich, und zur Betäubung,
Ä mehr zur Erleichterung der Leidenden beſtimmt
war. – Die Sprache des Buchs iſt gröſstentheils
rein, nur zuweilen kommen verfehlte Conſtructio-
nen vor; z. B.: „Blind iſt ſein Auge vor dem Abgrund,
an dem er taumelt, vielleicht ſchon drein herubge-
/türzt iſt", ſtatt: in den er vielleicht ſchon u. ſw.
An Provinzialismen fehlt es nicht; z. B. Ehrerinn ſtatt
Verehrerinn; das Spreuer ſtatt die Spreu; Zermür-
fung ſi. Zerknirſchung; das Trank, ſi, der Trank;
ſo wie Rec. auch die Ausdrücke: Ueberſchrillfe) er
(Paſſahfeyer), Trinkge/irr (Kelch) und der Jich
Jebſ ausleerte (8xévtoo Phil. 2, 7.) aufgefallen ſind.
vERMrs CHTE scHRIFTEN.
1) WIEN; b. Tendler und v. Manſtein: Der junge
Mann in der Welt. Eine freundliche Anleitung,
leicht, glücklich und angenehm mit Menſchen
aus allen Ständen zu leben. Zunächſt zum Beſten
junger Leute verfaſst von Ebersberg. 1825. 1V u.
206 S. 8. (16 gGr.) - -
2) bdſ, b. Ebendemſ: Lebensklugheit in
Haſelnüſſen. Eine Sammlung von tauſend Sprich-
wörtern in ein neues Gewand gehüllt von J. F.
Caſtelli. 1825. 215 S. 12. (20 gÜr)
1. In folgenden Abſchnitten: der Umgang mit
Männern – der Umgang mit Frauen – der Um-
gang mit dem Gelde – das äuſsere Betragen –
die gewöhnlichſten Fehler junger Leute – «lieStan-
dÄ - Symäſsig, klug und ſtandhaft – Sey
arbeitſam, wahrhaft und pünktlich – Die häufigſte
Art, auf welche junge Leute für ſich, für ihr Glück
und für die Welt zu Grunde gehen – Umgang
mit den Menſchen, wie ſie ſind. – Die Schönheit jnej
Mannes – und Maximen, Lebensregeln und Klug-
heitslehren – giebt der Vf, eine Anleitung für
junge Leute, ſich in der VWelt und mit den Men-
ſchen anſtändig und angenehm zu betragen. Frey-
lich, dieſe Anordnung nichts weniger als ſyſie-
matiſch, allein es wird darin viel Gutes geſagt,
und dazu werden die Ausſprüche älterer Sé Ä
ſteller für dieſs Fach, beſonders Che/erfield, Knig-
# Campe u. ſ. w. benutzt; auch aus den Klaff-
Kern ſind Beweisſiellen angebracht, und das Ganze
wird ſeines Zweckes nicht verfehlen.
2. Tauſend zum Theil bekannte, zum Theil
unbekannte Sprichwörter, in Reime gebracht;
denn daſs es keine Verſe ſind, bekennt der Vf.
ſelbſt. VWozu? – Weil der Reim bewirkt, daſs
man die Walhrheit leichter im Gedächtniſs behält,
Das mag in vielen Fällen wahr ſeyn; aber in vie-
len andern haben Sprichwörter ſchon von ſelbſt,
ohne Reim, eine behaltbare, ſich einprägende Kür-
ze, und es iſt auch dem Vf, begegnet, daſs er
der Kürze zuweilen durch den langen Reim zu
nahe getreten iſt. Dann ſollten Reime auch wirk-
lich Reime ſeyn, und nicht wie folgender:
Ein Nagel iſt ein kleines Stück Eiſen,
Doch iſt damit ein groſses Schloſs zu verſchleuſsen.
Sprache und Ohr zugleich miſshandeln. Daſs un-
ter dieſen Nüſſen manche taube ſind, hat der Vf.
ebenfalls ſchon gefunden; aber Rec. behauptet, die–
ſer Titel ſey überhaupt unpaſſend gewählt, da es
ja hier nichts aufzubeiſsen giebt, ſondern der Kern
überall zu Tage liegt. Räthſel, Charaden u. f. w.
mag man mit Nüſſen vergleichen. Uebrigens ſind
dieſe Sprichwörter nach Rubriken alphabetiſch ge-
ordnet und das Büchlein ſelbſt iſt äuſserlich auch
wohl ausgeſtattet. -
----- 57 / 626 -----
97 . . . .
98
-- I3 -
-
E R GÄ
ALLGEMEINEN LI
N zu N Gs BLÄT T ER
- zu R. -
T ER ATU R - z E IT U N G
Februar 1826. -
ALTERTHUMS KUNDE:
Lerzrc. b. Göſchen: Amalthea oder Muſeum der
“Ä und bildlichen Ä
j“Im Verein mit mehrern Freunden des Al-
jrthums herausgegeben von C -4. Höttg",
Öberaufſeher der königl. Antikenmuſeen?
Öresden. Dritter Band. Mit 7 Kupfertafeln und
. 1 Steindruck. 1825. XL u. 496 S. gr. 8.
De Reichhaltigkeit der von einem andern Mitar-
beiter angezeigten frühern Bände der Amalthea (ſ. Ä;
L. Z. 1821. Nr. 100–101. und Ä Bl. 1825. Nr. 29
–30) iſt bekannt; auch dieſer Wand ſteht ihnen
nicht zurück, ja er dürfte in Hinſicht an Mannig-
faltigkeit des Gegebenen, ſelbſt für bloſse Dilet-
tanten, noch den frühern vorzuziehen ſeyn.
Ehe wir zur Anzeige der einzelnen Aufſätze über-
ehen, müſſen wir des reichhaltigen Porberichts ge-
enken. In demſelben ſind S. VI – XIII. Auszüge
aus der erwähnten Anzeige des zweyten Theils in
unſerer A. L. Z. aufgenommen und mit einzelnen
Nachträgen des Herausg begleitet, von S. XIII-XY.
folgen Bemerkungen über K. O. Müllers Anzeige in
den Gött. gel. Anz. 1823. Nr. 24. und von S. XXXIII
–XXXV. ein Zuſatz des Hn. G. H. Noch den zur Ab-
handlung über das Memnonsbild im brittiſchen Mu-
ſeum, in Bd. II. S. 125–173. Ueber die übrigen
Punkte der Vorrede, in ſofern ſie ſich auf die Auf-
ſätze dieſes Bandes beziehen, werden wir noch im
Verfolge dieſer Anzeige zu ſprechen Gelegenheit ha-
ben. Öer Herausg ſelbſt entſchuldigt ſich (S. XVI),
„daſs er dieſsmal nur unbedeutende Gegenſtände habe
abhandeln können, weil ſeine durch Krankheit ge-
hemmte Thätigkeit Vollwichtigeres und Umfaffen-
deres auszuarbeiten nicht geſtattet hätte.“ Dem raſt-
los arbeitenden Herausg, der noch Groſses und Wich-
tiges vorbereitet, um damit ſelbſt noch am Abend ſei-
nes Lebens die gelehrte Welt zu erfreuen, mag hier
Manches im Vergleich mit jenen Unterſuchungen un-
bedeutend erſcheinen, für viele Andere iſt hier nichts
unbedeutend, da ſich hier eine ſeltene Vereinigung
der alten mit der neuen Literatur zeigt. Die Ä «-
ſätze ſind folgende:
I. Ueber den Torſo der Richmondiſchen Yenus
im brittiſchen Muſeum, von G. H. Noehden. (S. 1–
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
--------
18). Zuerſt wird die Geſchichte der Statue, und wie
ſie vermuthlich zwiſchen den J. 1770 und 1780 nach
England gekommen ſey (in Beck's Handb. d. Ar–
chäol. I. 177. wird das J. 1762 angegeben und auf
Dallaway of the arts in England p. 349. und
Heyne's antiq. Auf/ I. 140 f. verwieſen, die wir
in dem vorliegenden Aufſatze nicht angeführt ge-
funden), erſt in den Beſitz von W. Lock, dann des
Herzogs von Richmond und von deſſen Sohne am
20ſten Jul. 1820 bey einer öffentlichen Verſiege-
rung für eine Guinee losgeſchlagen und darauf im
folgenden Jahre in das britiſche Müfj gekommen
Ä Hierauf einzelne Bemerkungen über das Kunſt-
Wer K.
II. Archäologiſche Aufſätze, von K. O. Müller
(S. 19– 52). 1) Ueber die Tripoden. Beſchluſs der
Abhandlung im erſten Bande der Amalth. S. 135 ff.
Hier iſt zuerſt über den Deckel auf dem Delphiſchen
Dreyfuſse geſprochen, wo der Vf, bey der Annahme
behärrt, daſs, wenn dieſer auch öÄuoç genannt wer–
de, dieſs zuerſt von einer flachen Scheibe, auf wel-
cher die Pythia geſeſſen, zu verſiehen und von der
cortina oder dem Aéßng genau zu ſcheiden ſey. Hr. B.
aber hält, nach dem Vorbericht (S. XIX.), den ö}uog
für den oben hemiſphäriſchen, aber in der Mitte
durchlöcherten und eben deswegen immer mit einem
Teppich verhangenen Aufſatz. Ä ſchlieſsen ſich
(S. 23–34.). Bemerkungen über die Technik der
Dreyfüſse, den Stoff der Dreyfüſse, die Arbeit an
denſelben und die Zuſammenſetzung mit Figuren im
vor – und nachhomeriſchen Zeitalter, wo wir un-
ter andern auf das # 25.) über den Neſtoriſchen Be-
cher (Il. XI. 632 ff.) Geſagte aufmerkſam machen.
2) Ueber cinige unedirte oder wenig bekannte Ionu-
mente des alten oder hieratiſchen Stij brittiſchen
Muſeum. a) Das Samothrakiſche Relief(S. 35–40).
Zuerſt Beſchreibung der Fi die Hr. Müllc7"
ſehr wahrſcheinlich nach den Buchſtaben der Inſchrift
für Agamemnon und die beiden Herolde Talthybios
ren,
und Epeios hält, dann Vermuthungen über den Stil
dieſes Kunſtwerks, welches derſelbe als das primi-
tivſie unter allen dieſer Art angeſehen wiſſen will.
Man vgl. damit die Bemerkungen im Vorberichte
S. XX f. b) Fragment einer ſitzenden Statue auf
der heiligen Straße zum Didymäiſchen Apollon bey
Milct. (S. 40–43.) Aus der neuen Ausgabe der Jo-
"z Antiquities, T.1. vom Obriſt Leake, theilt Hr.
----- 58 / 626 -----
99
-
engänzungsgärten zur A. L. z.
1oo
M. hier die am vollſtändigſten erhaltene Figur unter
den vielen, die an jenem Orte zertrümmert liegen,
mit. Zuerſt wieder Beſchreibung derſelben, und
dann muthmaſsliche Beſtimmung der Zeit und Er-
klärung der Inlchrift nach Böckhs Verbeſſerungen.
c) HYeihgeſchenk aus dem Pembrokiſchen Muſeum.
(S. 43–47.). Von dieſem Bildwerke, deſſen Gegen-
ſtand auch ohne Inſchrift zu errathen wäre, wird
zuerſt gezeigt, daſs es an den alten Kunſiſtil in man-
michfacher Hinſicht anſtreife; und zweytens, daſs
man bey Beſtimmung der Zeit bis über Ol. 100. hin-
untergehen müſſe. d) Weihgeſchenk eines Kriegers
an Pallas Polias, Relief aus dem Bundell/chen Iu-
„ſeum. (S. 48–52.). Ein im anmuthigen Tempelſtile
behandeltes Bildwerk, das durch die Zuſammen-
ſiellung von zwey andern Bildwerken ſehr verwand-
ter Darſtellung ſeine völlige Erklärung erhält, näm-
lich als das Weihgeſchenk eines Kriegers an die Pal-
las Polias, die der Vf, in ſieben Punkten ſehr befrie-
Ä durchführt. Zu allen dieſen Reliefs ſind Ab-
bildungen gegeben.
III. Ueber die Inſchrift des Olympi/chen Helms.
Ein Sendſchreiben Ä. Ä den Her-
ausgeber. (S. 55–68.). Der verſpätete Druck dieſer
bereits früher eingegangenen Abhandlung (ſ. Vorbe-
richt S. XXIII.) iſt Ä daſs Böckh in ſei–
ner Erklärung des vielbeſprochenen Helms des Hie-
ron (Corp. Inſör. Gr. I. 1. nr. 16. p. 34 ſq.) noch nicht
wuſste, daſs auch Bröndſted nun faſt ganz mit ihm
übereinſtimme, indem er auch die Inſchrift liefet:
"Icégov ö Auvouévéog xa ro Svgaxóoto: rſ 4. Twöóav
dnö Kuag. Auſserdem enthält dieſs Sendſchreiben
noch intereſſante Bemerkungen über ähnliche Stel-
len, wo auch dergleichen äxgoGlva erwähnt werden,
über die Geſchichte von Thurii (S. 60f.), und zum
Schluſſe (S. 65–68) einige gute Lesarten aus einer
in der bibliotheca Angelica zu Rom aufbewahrten
Handſchrift des Pauſanias.
IV. Zur Architektur der Alten. Von Leo von
Klenze. 1) Ueber die Bearbeitung runder architek-
toniſcher Formen mittelſt der Djbj (S. NÄl
Ein Commentar über die Stelle des Plinius H. N. VII.
66, wo der tornus erwähnt wird, mit beſonderer
Rückſicht auf einen ſehr gut erhaltenen doriſchen
Knauf von einer der Säulen des Pronaos aus dem
Tempel des Zeus Panhellenios auf der Inſel Aegina,
der ſich zur Zeit im Beſitze des Königs von Baiern
befindet. 2) Verſuch einer Darſtellung der techni-
und architektoniſchen Vereine und ihrer Wirk-
ſamkeit. (S. 78–110). Dieſe ſehr geiſtreich gedachte
und eben ſo geiſtreich geſchriebene Abhandlung eines
als Kunſtkenners und Ä gleich ausgezeich-
neten Mannes giebt zuerſt einleitende Bemerkungen
über das Weſen der wahren Architektur und über
techniſche Vereine zur Vollendung einer groſsen ar-
chitektoniſchen Compoſition. ir bedauern, daſs
der beſchränkte Raum uns die Mittheilung einzelner
Stellen verbietet. Au dieſe Vereine und ihre Wirk-
(S. 121 f.).
ſamkeit knüpft nun Hr. v. Kl. die weitern Betrach-
tungen über ihre Werke. Zuerſt wendet er ſich nach
Aſien, und inſonderheit nach Indien; dann nach Ae-
Ä und zu den Kosmiſchen Gottheiten, nament-
ich zu den theurgiſchen Kabiren." Auf eine wun-
derbare Weiſe, bemerkt derſelbe (S. 89.), treffen
dieſe uralten Bauwerke in den genannten Ländern
mit ihren geheimen Verbindungen und Kennzeichen
mit den Bauhütten neuerer Zeit und den daraus jetzt
allgemein verbreiteten Geheimniſſen einer durch ganz
Europa verbreiteten Brüderſchaft zuſammen. Hier-
auf tritt, der Vf, in die zweyte groſse Epoche der
Weltbildung, in die helleniſche. (S.90). Er beſtimmt
zwey Hauptclaſſen der älteſten architektoniſchen
Werke, nämlich die troglodytiſche Technik, die ſich
der von der Natur dargebotenen Felſen und Stein-
maſſen in der ganzen Ä bedient, und die con-
ſtructive, welche die Felſen und Naturſtoffe zertheilte,
um ſie zur Conſtruction der Gebäude zu benutzen
und anzuwenden. (S. 93). Hieran knüpfen ſich die
Namen der Kabiren, Dactylen, Telchinen, Sintier,
Kyklopen und tyrſeniſchen Pelasger. Ueber die ky-
klopiſchen und pelasgiſchen Bauwerke ſtehen vön
S. 98–106. ſehr leſenswerthe Betrachtungen. Zum
Schluſſe (S. 106–110.) weiſet der Vf, die Stufen der
allmäligen, theils durch Oertlichkeit, theils durch
Zeit und vervollkommnete Technik Ä Aus-
bildung des Mauerbaues nach und theilt dieſs Mauer-
werk in acht Arten, die man im Buche ſelbſt nach-
ſehen muſs. Auſserdem leſe man den Vorbericht
S. XXIII ff. Rec. hält dieſe treffliche Abhandlung
für ganz beſonders geeignet, dem vorliegenden Bu
che auch bey denen Eingang zu verſchaffen, die ſonſt
keine Freunde der Ä Archäologie ſind.
v. Apelles und Antiphilus. Von Tölken. (§ 113
bis 134). "Der Vf, geht vön der bekannten Erzählung
des Lucian de calumn. non tem. cred. 2–6., aus,
die er in das Deutſche überſetzt hat, ohne jedoch
der mancherley kritiſchen Schwierigkeiten, welche
dieſelbe hat, zu gedenken, oder ihnen abzuhelfen,
und verſpricht (S:115) am Ende eine ausführlichere
Bemerkung über Lucian's Nachricht von allem, was
die Kunſt betrifft. Um eine geſchichtliche Schwie-
rigkeit der vorliegenden Ä aufzuklären, daſs
jch der von „ucian erwähnte Ptolemäus Philo-
pator ein volles Jahrhundert nach der von T. ange-
jmenen Lebenszeit des Apelles regiert habe, gebt
j Vfzuerſt einen Abriſs vom Leben des Apelles
(S. 115– º) ſo wie auch von dem des Antiphins
ür den etwaigen Ausweg bey dieſer
Ärojlogiſchen Schwierigkeit zwey Mäleres Nº-
jÄpêles und zwey des Namen Antiphus Ä
jehjen zu müſſen, entſcheidet ſich der Vf nicht,
ſondern ſucht (S. Ä aus der Beſchaffenheit
der griechiſchen Kunſiſchulen ein Auskunftsmittel
Äfjen, daſs einzelne Maler verſchieden, bald
jch der Schule, bald nach ihrer Vaterſtadt genannt
jären, und macht davon die Anwendung auf den
Apelles, Endlich erhebt der Vf, (S. 130–134) zw#
E
----- 59 / 626 -----
101
102
Num. 13. FEBRUAR 1826

fel gegen die innere Glaubwürdigkeit der Lucian-
ſchen Erzählung und ſcheint die ganze Sache nur auf
die Rechnung des Periegeten oder Auslegers des alle-
oriſchen Gemäldes zu ſchieben, und ſie als einen
Ä der bey den Griechen öfter. Stattfindenden
Benützung der Malerey als Lehrmittel (?) zu nehmen.
Jedoch zeigt der Herausg. (Vorbericht S. XXVI f.),
daſs dieſs Geſchichtchen nichts als eine der Fabeleyen
ſey, deren ſich Lucian ſo gern zur Beluſtigung ſeiner
Léſer bedient, und mit andern anmuthigen Ä
dieſer Art in einer Kategorie ſtehe, wobey er ſich auch
auf Dahlmanns Forſch. aufd. Geb. d. Geſeh. II. 1.
S. 26–30. bezieht. Die von Hn. T. verſprochene Aus-
führung über die artiſtiſchen Nachrichten bey Lucian
iſt jedoch ausgeblieben. Die Arbeit wäre wöhl eines
Jacobs und Welkers nicht unwerth.
VI. Archäologiſche Beyträge 1) Ueber die ſoge-
nannten Karyatiden am Pandro/eum und über den
Miſsbrauch dieſer Bedeutung. Vom Herausg. (S. 137
bis 167). Hier iſt ein ſolcher Reichthum an archäolo-
giſchen Bemerkungen und Aufklärungen, daſs wir nur
zum Genieſsen und Wiedergenieſsen deſſelben auffor-
dern können. Aus engliſchen Reiſebeſchreibungen
ſieht hier manches Ergetzliche, und von S.142–160
eine vollſtändige Abhandlung über die Karyatiden mit
vielen gelehrten Erläuterungen über Ävöoua, Anoug,
duztezov, zrénkog, ZyxoußoöoGau, Tróog, wo Kunſt-
kenntniſs mit genauer Sprachkunde vereint iſt, an
die ſich S. jo Bemerkungen über die ſogenann-
ten Karyatiden ſchlieſsen, die einſt im Pantheon
in Rom auf Säulen geſtellt waren, aber billig, wie
bewieſen wird, Canephoren heiſsen ſollten. Man
vgl. damit auch die briefliche Mittheilung des Hn.
ofr. Meyer im Vorber. S. XXVIIf. 2) Die Silenus-
Lampen. Zwey antike Bronzen. Vom Herausg. (S. 168
his 187) Derſelbe Reichthum, dieſelbe gedrängte und
doch ſo Vieles zuſammenfaſſende Darfiellung über al-
les, was auf Lampen und Candelaber der Alten Bezug
hat und ihren Zuſammenhang mit dem „halb menſch-
lich – erhabenen, halb thieriſch –niedrigen“ (S. 183.)
Silenusmaythus, über den (S. 183– # geſprochen
und beſonders auf zwey noch nicht gehörig entwik-
kelte Punkte, ob nämlich die lächerliche Darſtellung
des Silenusbey den Griechen ſchon im aſiatiſch-phry-
gſchen Mythus anzutreffen und wie in der Mimen-
und Dramendarſtellung, ſo wie in Bildwerken Silenus
zur fiehenden Maske geworden ſey, hingedeutet wird.
Aber auch der zerſtreuten Erklärungen von cantharus,
dolia, dicta, ſowie der längern Stelle über die Auf-
bewahrj des Weins in Italien (S. 178f), über die
Hr. B. bereits in der Dresdn. Abendzeit. 1819. Nr. 259.
260. geſprochen hatte, müſſen wir gedenken. 3)- fri-
kaniſche-Antilopen auf alten Denkmälern. Vom Her-
ausg. (S. 188–199). Ein ſchöner Beytrag zur Zoo-
logie des Alterthums, namentlich über die Subulonen
des Plinius und ihre Verwandtſchaft mit dem Oryx,
mit Bemerkungen über die hohlen Hörner der Anti-
lopen, die eine natürliche Flöte bilden, und den Ge-
brauch der Pfeifen (den Ausdruck Flöte verwirft Hr,
Nachtrag. Von D. Levezow (S. ÄTÄ
B. S.192)bey Opfern und Feſtproceſſionen. Die be-
rühmte Abhändlung deſſelben in Wielands attiſchem
Muſeum, I. 2. S. 334 ff wird dadurch wieder neues
Intereſſe erhalten. Angehängt iſt ein Brief des Hn.
Prof. Lichtenſtein im Auszuge über denſelben Gegen-
fand. 4) Förtſetzung der Bemerkungen über antike
Denkmale von Marmor und Erz in der Ä
Gallerie. (S. 200–210.). Von Heinr. Meyer. Fort-
ſetzung vön Amalth. 1. 271–291. II. 193–205. Ein
Auszug davon läſst ſich nicht geben; Kunſtliebhaber
werden dieſe Bemerkungen nicht überſehen.
VII. Muſéographie. 1) Ueber die k. Preuſsiſchen
sº Ä# Ä alter Kunſt. Erſter
Anzeige
der daſigen ägyptiſchen Denkmäler, der Menſchen-
und Thiermumien, der Denkmäler in Erz, Stein,
Porzellan, glaſirten Thonmaſſen, Glas, Wachs, Holz,
Elfenbein, Marmor, Pergament, der Scarabäen-
Gemmen, Idole, Amulete und andrer ſymboliſch-
myſtiſcher Gegenſtände, ferner der Münzen und
Päpyrusrollen. Darauf Aufführung der Statuen,
Münzen, Gypsabgüſſe und ſlaviſchen Denkmäler.
Möge dieſs Alles in dem Preußiſchen Muſeum, deſ-
ſen Bau ſo groſsartig und mit wahrhaft Königlicher
Liberalität begonnen hat (man vgl. Böttiger's Relation
in der Beylage zur Allgem: Zeit. v. d. J. Nr. 282) bald
aufgeſtellt werden können! 2) Nachrichten über ei-
nige Antikenſammlungen in England. Von K. O.
jäter(SZÄ–259) Es ſind ſie Sammlungen des
Marquis Landsdowne in Shelburnhouſe zu Londons
und des Grafen Egremont zu Petworth in Suſſex, mit
einigen Anmerkungen des Einſenders.

VIII. TA adF u vox ró voç, das Käuzchen, der
Mäuſetödter. Eine Zugabe, vom Herausg. (S. 260–
281). - Eine gewiſs den Archäologen wilommene
Zugabe. Auf Veranlaſſung einer antiken Eule in
Brönze, die ſich in einem römiſchen Muſeum vor-
findet und auf drey Mäuſen ſieht, und in Verglei-
chung mit einer ähnlichen Braunſchweiger Bronze
verbreitet ſich Hr. B. uzerſt über das Minervenkäuz-
chen (S. 262–266.), und führt die ganze Geſtaltung
des Käuzchens, wovon hier eine Abbildung gegeben
iſt, auf jenen alten Urkauz, wie ihn Phidias ſeiner
Burggöttin Ä zurück. Derſelbe ſieht ſonſt
auf dem panathenaifchen Oelkruge, über den S. 268f.
eine gelehrte Ausführung Ä jedoch hat er
die Mäuſe unter ſeinen Krallen, die (S. 269) der Mi-
nerva aus einer dreyfachen Urſache ſtets verhaſst ge-
weſen ſind, und fö des Vogels natürlichen Inſtinct
zu einer höhern Potenz als Vollſtreckung der Rache
von Verbrechen, als Rache gegen jede von Mäuſen
begangene Unbill gleichſam emporheben und ſteigern.
Nun werden die dreyfachen Gründe angegeben, die
wir jedoch hier nicht entwickeln, ſondern nur auf
die Maſſe von archäologiſchen und mythologiſchen
Kenntniſſen aufmerkſam machen können, die ſich hier
findet, beſondersüber die Mäuſe und ihre Anwendun
in den bildenden Künſien, über die o/čiſchen Ä
(S. 277.), über die weiſsen Mäuſe (S. 278f).
----- 60 / 626 -----
-
103
IX. Beyträge zu einer kritiſchen Geſchice der
griechiſchen Künſtler, mit beſöner Berückſichti-
ung, der in der k. Bibliothek in Paris befindlichen
Ä öhriften der Naturgeſchichte des Plinius. Von
D. Sillig. (S. Ä Für griechiſche Kunſtge-
ſchichte von groſser Wichtigkeit. Hr. # , ein
trefflicher Schüler des verewigten Spohn, der ſich
bereits durch ſeine Ausgabe des Catullus (Göttingen
1823) vortheilhaft bekannt gemacht hatte, berichtet
kier zuerſt über die Pariſer Handſchriften von des
Plinius fünf letzten Büchern, dann verbeſſert er die
Stelle XXXIV. 8. S. 19. (S. 285–288.), wo er ſtatt
Scopas, Perelius liefet: Scopas Parelius (i. e. Elius),
nach den Zügen der Handſchr. und der Stelle im Pau-
ſanias VI, 25, 2. Darauf ſpricht er (S. 289–293.)
bey derſelben Stelle über den ältern und jüngern
Polycles, den man bisher identiſch annahm, ſo wie
über den Namen des Paſteles, der an mehrern Stel-
len ſi. Praxiteles herzuſtellen iſt. Auſserdem ſind
noch die Stellen in XXXV. 10. S. 36. und XXXVI. 5.
S. 4, behandelt. Die hier gegebenen Proben berech-
tigen zu groſsen Erwartungen von dem Catalogus ar-
Ä än dem Hr. Sillig jetzt nach Vorber. S. XXXI.
arbeitet. Aber eben ſo erfreulich, ja faſt noch erfreu-
licher wird allen Verehrern des Ä Böttiger die
Nachricht ſeyn, daſs (nach S. 435) Hr. Sillig ſich be-
reitwillig erklärt hat, die von vielen Seiten ſehnlich
gewünſchte Sammlung der vermiſchten antiquari-
/chen – Aufſätze und Abhandlungen des Heräusge-
hers unter den Augen deſſelben zu beſorgen. Möge
doch dieſem erwünſchten Unternehmen kein ſtören-
des Hinderniſs in den Weg treten!
(Der Beſchluſs folgt.)
LITERATUR GESCHICHT E.
VENEDIG, b. Alviſopoli: Galleria di Uomini illuſtri
delle provincie Auſtro – Yenete nel /ecolo XP III.
- Edit Bartolomeo) Gamba... MDCCCXXIII–
MDCCCXXV. Quaderno XIII – XVIII. Mit
42 Kupft. 8. - - -
Bey der Anzeige der zwölf erſten Hefte dieſer für
die itälieniſche Literaturgeſchichte des 18ten Jahr–
hunderts wichtigen Sammlung haben wir uns in der
A, L. Z. (1833 Nr. 280.) über die Form und den Werth
derſelben näher ausgeſprochen. Unſer damaliges
Urtheil können wir nur wiederholen, indem ſie
vor uns liegenden ſechs Hefte, in jeder Beziehung,
den vorangehenden gleichen. Es war die Abſicſ
des Herausg» das Ganze mit der 18ten Lieferung zu
ſchlieſsen; darum begleitet ſie ein Verzeichniſs der
Beförderer. Doch erinnert ein kurzes Vorwort,
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 13. FEBRUAR 1826.
104
daſs, wenn gleich Hr. G. das im J. 1822. gegebene
Verſprechen vollſtändig erfüllt habe, die Galleria
nothwendiger Weiſe noch ſechs bis ſieben Nachträge
erhalten und ſomit bis auf 24 bis 25 Hefte anwachſen
müſſe, ſolle ſie nur einigermaaſsen auf Vollſtändigkeit
Anſpruch machen. Anſtatt 108 Bildniſſe und Le-
bensbeſchreibungen würde man deren 150 erhalten;
was, betrachtet man den Umfang der Länder und
den Zeitraum, auf welche die Sammlung ſich bezieht,
nicht anders als ſehr beträchtlich genannt werden
darf. Eingedenk des Nutzens, der durch das Un-
ternehmen der VWiſſenſchaft erwächſt, freuen wir uns
um ſo mehr über dieſe Vervollſtändigung des Werks,
als die ſeitherigen Gehülfen beyder Herausgabe, die
Profeſſoren Angelo Zendrini und Fränce/co
Negri, dem Hn. Gamba auch noch ferner ihren
Beyſtand zugeſagt haben. Wir erlauben uns, wie
bey der frühern Anzeige, den Inhalt der vorliegen-
den Fortſetzung dadurch näher anzudeuten, daſs
wir die Namen und das Vaterland derjenigen be-
rühmten Männer herſetzen, deren Lebensbeſchrei-
bungen und Bildniſſe ſie liefert. Es ſind nach der Rei-
hefolge der Quaderno: XIII. Angelo Calogerd,
Padovano; Pietro Co.//ali, verönefe; Gio. Giac
Marinoni, friulano; Giov. Oliva del Polefine;
Camillo . Silveſtri, aus Rovigo; Giambat
Spolverini aus Verona, der Vf, des Lehrgedichts
la Coltivazione del Ri/ö. XIV. Giambatt Conti
aus Lendinara; Quirico Ro//i, vicentino; Bern.
Trevi/an, veneziano; Dom. Yallar/i, vero-
neſe; Ant. Maria Zanetti, veneziano; Giov.
Vera 7“ do Zevi an i. XV. Camillo Bonioli
vicentino; Yic. Chiminello, vicentino; Fjº
zo Dandolo, aus Venedig, erſt am 12ten Decem-
ber 1819 geſtorben; Franc. Florio, aus dem Friaul;
Bartol. Lorenzi , bekannt durch ſein Gedicht
Coltivazione de Monti; Antonino Fal/ecchi.
XVI. An dr. Compa retti, der berühmté Phyſi-
ker aus dem Friaul; Luigi Flang ini, venezia-
no, Cardinal; Marg' -4 n t. Pinde monte, ve-
roneſe; Girolamo Pompei, veroneſe; Giu / Va-
lentino Yianelli, aus Chioggia; Franc 4 nt.
Zaccaria -, veneziano, ein ſehr rüſtiger Schrift-
ſteller. XVII. Ubaldo Bregolini, turigiano;
Gio. Giac. Dion i/i, veroneſe; Gio. Dom. §j
iorini, veneziano; Leon. Targa, veroneſe, ein
groſser Arzt und ein eben ſo groſser Philolog; Gio.
Ant. Yolpi, padovano; Ant. Zanon, äſs dem
Friaul. Er war Handelsmann, Agronom und Schrift-
ſieller XVIII., Pietro B alle r in , veroneſe;
Giu/ Batrtoli, padovano; Carlo Borgo j-
centino; Franc. Gritti, Patricier aus Venedig;
Giu/Pellegrin» veroneſe, und Giuf Ä
Pujati, aus dem Friaul.
----- 61 / 626 -----
-- I4 --
106
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
Z U R. -
ALLGEM E IN EN LITERATUR - ZEITUNG
Februar 1826.
ALTER THUMs K UND E.
Lrrrz1g, b. Göſchen: Amalthca oder Muſeum der
1un/lmythºlogie und bildlichen Alterthuuskun-
de – – Herausg. von C. –1. Böttiger u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
X. Archäologiſche Correſpondenz. Mit Excurſen
und Zuſätzen vom Herausgeber. (S. 304 – 456).
Dieſe brieflichen Mittheilungen über den Zuſtand der
archäologiſchen Forſchungen und Muſeen im In-
und Auslande gewähren bey vielem Neuen eine ſehr
bequeme Ueberſicht-, Rec, kann über ſie aus begreif-
lichen Gründen nur kurz ſeyn, jedoch hofft er, daſs
der reiche, gemiſchte Inhalt zum fleiſsigen Leſen ein-
laden werde. 1) Briefe aus Italien. a) Leop. Ci–
cognatas archäologiſche Bibliothek. Ueber den
Verkauf derſelben (S. 304 – 307). b) Der Fund in
den Trümmern von Selinus (S. 307–332). Derſelbe
betrifft die Sculpturen an den Trümmern zweyer do-
riſcher Tempel in Selinus, in einer Correſpóndenz-
nachricht aus Neapel und Ueberſetzung einer dahin
Ä Nachricht aus engliſchen Journalen.
Angehängt iſt (S. 318–332) ein Excurs des Herausg.
mber die Kerkopen, mit reicher Gelehrſamkeit (m. f.
nur S. 324 die Ä über die Traghölzer der
Alten) ausgeſattet, der die Fabel nicht bloſs andeutet,
ſondern ſie gänzlich umfaſst. c) Nachrichten aus Nca-
pel. „ «) Ueber die Ausgrabungen in Pompeji und das
Muſeo Borbonico (S. 333–336), von Hn. v. Ouandt.
f) Ueber das neue Werk Muſeo Lorbonico (S.337–342).
7) Etwas über die lauer/čhriften bey den Griechen
und Römern. Vom Herausg. (S.342–350). Mit man-
chen eingeſtreuten Bemerkungen, hier beſonders
über Stellen lateiniſcher Dichter, wie Terent. HIeau-.
tont. . 1, 92, Horat. Serm. II., 3, 7 u. a. m. d) Ue–
ber des Hauptmanns Goro von Agyagfalva neueſtes
Werk: Wanderungen durch Pompeji und einige frü–
ere erke deſſelben Inhalts. Vöm Herausg(S. 350
bis 366). Ein durch reiche literariſche Zuſätze und
eingºfirene archäologiſche Anmerkungen (über Grä–
ber der Alten, Moſaik und S. 361 fber Entbindungs-
zangen) ſehr willkommener Zuſatz zu Iorgenſters,
leider unvollendet gebliebenen, –Auszügen aus den
Papieren eines Reiſenden in Italien Th. I. S. 90 bis
08. . d) Nachrichten aus Rom. «) Aus dem New
Monthly Magazine 1824. Sept. 1. Nr. 45. Ueber
mehrere Ausgrabungen, namentlich über einen co-
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1826.
loſſalen ovalen Sarkophag mit der Marſyasfabel(S. 367
bis 373). Denſelben Gegenſtand hat, wie öffentliche
Blätter ſagen, der ungenannte Verfaſſer eines Auf-
ſatzes: Sarcofago antico rappreſentante la favole di
Marſia , e/poſo ed illuſtrato, in den MIemorie Ro–
mane di Antichitá e di belle arti (Rom 1824) Tom. I.
di/ribuz. 2. p. 49–77 ebenfalls behandelt. 3) Bric-
fe des Prof. Eduard Gerhard an den Heraus-
eber. (S. 373 – 376.), nebſt einer Nachſchrift des
Än über die Beſchreibung der Stadt Rom von
Platner, Ban/en und Gerhjà und den erſten Bandl
der Geſchichte und Beſchreibung der alten Stadt Rom,
von Sachſe. Das ehrenvolle Urtheil des Altmeiſters
der Archäologie über den als Menſchen und Gelehr–
ten gleich achtungswerthen, Sachſe iſt ein ſchöner
Zuſatz zu dem ihm von Freundeshand geſetzten Denk-
ſteine in Seebode's krit. Biblioth. 1825. VI. S. 707
bis 713. 7) Ueber des Barons v. Stackelberg neu-
eſte Unternchnungen. (S. 383 f.) – 2) Briefe aus
Frankreich. (S. 383– 388.). Meiſt über die ägypti-
ſchen Alterthümer; aber auch hier eben nicht zum
Lobe der franzöſiſchen Archäologie; wie auch S. 383.
ein eben nicht erfreuliches Urtheil über den Zuſtand
der franzöſiſchen Philologie gefällt wird, der ſelbſt
die wackern Männer, Ä und Ha/é, nicht
aufzuhelfen im Stande zu ſeyn ſcheinen. – 3) –Aus
England. «) Ueber geologiſche Unterſuchungen am
rothen Meere und den von Lord Byron auf der Ebe-
ne von Chäronea gefundenen, coloſſalen Löwenkopf.
(S. 389–392.) f) Ueber das Muſeum Worsleya-
num, über die Fourmont'ſchen Inſchriften, über Lea-
ke's Tagebuch einer Reiſe durch Kleinaſien, über
Spencer Stanhopes Olympia. (S.392–404.) y) Noch-
den über Northwick's neues Münzwerk und über
die Bereicherungen des brittiſchen Muſeums. (S. 404
bis 408). Alles mit Zuſätzen des Herausg., deſſen
längſter einen Nekrolog auf Richard Payne Knight
enthält. (S.408–418.). Welcher Engländer hat wohl
deutſche Gelehrte ſo geehrt, wie hier Payne Knight
von Böttiger, wie früher Bentley, Taylor, Tyrwhitt
und Ilarkland von F.A. /Wolf geehrt worden ſind! –
4) Aus Holland. Reuter s über das archäologiſche
IIIt/čum zu Leyden. (S. 419 – 425.). Dazu ein ſehr
intereſſanter Zuſatz des Herausg über die zwey ar-
chäologiſchen Muſeen in Haag und Leyden. (S. 425
bis 438.), nebſi belehrenden Wjen über die Art
der archäologiſchen Studien in Deutſchland, und
wie archäologiſche Sammlungen auf Hochſchulen
brauch-
----- 62 / 626 -----
".
107
brauchbar und wirkſam gemacht werden können.
Man vergleiche damit, was der Herausg. bereits im
J. 1808 in ſeiner Schrift über Antikenmuſeen und
Altertl umsſammlungen, und vor zehn Jahren in den
Anmerkungen zum Tagebuche der Fr. Eliſa v. d.
Recke, Th. III. S. 121. urtheilte. – 5) Auszug aus
einen Briefe des Hn. Gierleu in Kopenhagen über
die Lage des alten Karthago. (S.438–442.)– 6) Bric-
fé aus IWicn. «) Ueber die in Alexandrien von Hn.
Leutzen gefundene lebensgroſse IIarmorſtatue und
andre ägyptiſche Alterthümer (S. 443–448), nebſt
einem Zuſatze des Herausg. aus Briefen eines Wiener
gelehrten Freundes. 6) Die Alexandriniſche Rhe-
tor/atue. Vom Herausg. (S. 449 – 454.). Erörte-
rungen über die Ehre des Bekränzens bey den Alten,
wo wir bloſs aus dem vielen Trefflichen die auf
S. 453. gegebene Verſicherung einer Schrift des Her-
- ausg. über den Muſendienſt und ſeine verſchiednen
Epochen herausheben. 7) Ueber S. Quintino's Sca-
rabäen- Hypotheſe. (S. 454 – 456.).
XI. Nachtrag zur Muſeographie. Das Antiken-
muſeum in Turin im Julius 1823. Von L. Schorn.
(S. 457–469.). Bey Gelegenheit der ägyptiſchen
Alterthümer, an denen dieſs Muſeum # reich,
bemerkt auch der Herausg. im Vorberichte S.XXXV #
bis XXXIX. Mehreres über die neueſten Unterſuchun–
en des Prof. Seyffarth, der von einer Reiſe nach
Ä und der Richtigkeit ſeiner Entzifferungsme-
thode der Hieroglyphenſchrift in den vierten Band
eler Amalthea einen ausführlichen Bericht einrücken
laſſen wird. z -
Von S. 470–491. find drey ſehr ausführliche
Regiſter hinzugefügt, für welche jeder Freund des
Alterthums dem Hn. D. Sillig, der ſie angefertigt
hat, verbunden ſeyn wird. In dieſelben hat Hr. S.
auch eigne Bemerkungen, ſo wie Auszüge aus der
werthvollen Beurtheilung des erſten Bändes der
Amalthca in der Leipz. Lit. Zeit. 1822. Nr. 194.195.
aufgenommen. Das erſte Regiſier nennt die Aufſätze
der drey Bände, das zweyte die verbeſſerten oder
erklärten Stellen der alten Schriftfieller, und das
dritte iſt Sachregiſter. - *
Nach dieſem kurzen Berichte über den Inhalt
dieſes reichhaltigen Bandes bleibt uns noch die uns
von guter Hand mitgetheilte Verſicherung übrig,
daſ der vierte Band der –Amalthea bereits vorberei-
tet ſey und viele Materialien zu demſelben bereits
druckfertig ſind. Einige derſelben, wie die Abhand–
lungen von IHünter über meiſt unbekannte alexan–
driniſche Kaiſermünzen, von v. Steinbüchel über
clie unedirten Münzen des Architekten Carlo Fon–
tana, von Gerhard über den figurenreichen Sar–
kophag in Bolſena, und zwey gröſsere Abhand-
Jungen des Herausgebers über das Praeſiscine und
eine noch unedirte groſsgriechiſche Vaſe nennt be-
reits der Vorbericlt S. IV- Es mögen alſo doch
ja die Liebhaber und Käufer dieſer Analthea nicht
ermüden! -
ERGÄNZUNGsBLÄTTER zur A. L. z.
I08
vERMIs CHTE schRIFTEN.
StuttgAnr u. TÜBINGEN, b. Cotta: Wirtembergi-
ſehe Jahrbücher für vaterländiſche Gefähicſ,
Geographie, Stº/ik und Topographie. Her-
sg. von J. D. G. Memminger, Jahrgang 1824.
Zweytes Heft. S. 205–419. 8. Mit 8 Zeichnun-
gen von Höhlen. (1 Rthlr)
Die Chronik des J. 1823. wird in dieſem Hefte
fortgeſetzt (vgl. Erg. Bl. 1825. Nr. 76.), und in ihr
alles Merkwürdige aus der Geſchichte der Staatsver-
waltung, mit Ausnahme der Rechtspflege, die für
das nächſte Heft aufbewahrt iſt, dargeſtellt. Es er-
ſcheint in allen Zweigen der öffentlichen Admini-
ſtration ein reges, kräftiges, nach ſichern und libe-
ralen Maximen ſich bewegendes Leben, gleicher-
freulich für den wiſſenſchaftlichen Ä und
für den Patrioten. Da es hier nicht thunlich iſt,
dieſer Darſtellung in ihren Details zu folgen, ſo be-
ſchränken wir uns darauf, nur das Intereſſanteſte
anzudeuten.
Die bedeutenden Erwerbungen, welche bey we-
nigen Veräuſserungen die Hof- und Domänenkämmer
(die Verwaltung des k. Familien-Fideicommiſsguts)
gemacht hat, bewähren einen ſehr gedeihenden
finanziellen Zuſtand, bey deren jej jedoch
die Angabe der Preiſe, um welche gekauft und ver-
kauft worden, ungern vermiſst wird. Die Haupt-
naaſsregel, welche von der beſagten Behörde bey der
Domänenverwaltung befolgt wird, beſteht in Ver-
achtung derſelben an tüchtige, womöglich wiſſen-
chaftlich gebildete Landwirthe, auf 12–18 Jahre,
gegen billiges Pachtgeld, mit Ausſchluſs des Licita-
tionswegs. Der Mangel an verſtändigen Landwirthen
fand zwar bisher hierbey fehr im Wege Indeſſen
gelang es für mehrere Domänen, ſolche zu finden.
Die Bewirthſchaftungsart wird der Regel nach dem
Gutdünken der Pächter überlaſſen, und nur für Ver–
beſſerung der Güter durch Gilleneinrichtungen, Wie-
ſenwäſſerung, Entwäſſerung ſumpfiger Stellen, Baum-
zucht u. ſ. w. geſorgt. – feſjÄ Förderung und
Ermunterung erhielt der Hopfenbau, da dieſes Han-
delsgewächs bisher meiſtens aus dem Auslande bezo-
gen wurde. Das gegebene Beyſpiel hatte die Anle-
ung mehrerer Pflanzungen durch Privatperſonen zur
Ä die zum Theil durch unentgeldliche Abgaben
von Stangen unterſtützt wurden. – Die in einigen
Bezirken in groſser Ausdehnung zu Stande gekom-
mene Ablöſung der kleinern und Küchengefälle und
die Ueberlaſſung der Zehenden und Grundgefälle an
die Gemeinden hat durch das Sinken der Fruchtpreiſe
und die Schwierigkeit der Verwerthung der land-
wirthſchaftlichen Producte einen ſtarken Stoſs erlit–
ten, ſo daſs die meiſten Gemeinden um VWiederauf-
hebung der abgeſchloſſenen Verträge baten, welche
ihnen auch, da die Sache von Seiten der Hofkammer
keine Finanzſpeculation bezweckt hatte, zugeſian-
den wurde. – Mehrere Gemeinden erhielten an-
ſehnliche Unterſtützungen zum Behufe des Weg- und
- - Fluſs-
----- 63 / 626 -----
109 -
110
Num. 14. FEBRUAR 1826.
Fluſsbaues und zur Errichtung von Viehkaſſen, an-
dern wurden Ochſen von vorzüglicher Raſſe unent-
eldlich überlaſſen, tüchtige und eifrige Ortsvorſie-
er aber wurden durch beſondere Gratificationen
belohnt und ermuntert. So erprobte der edle Regent
auch in der Verwaltung ſeines Familieneigenthums
- ſeine königliche Geſinnung! -
Da die Notizen über die Verwaltung des Innern
und des Kirchen – und Schulweſens bloſs diejenigen
Verfügungen enthalten, welche bereits zur öffentli-
chen Ä gekommen ſind, ſo bedürfen ſie kei-
ner wiederholten Andeutung. In Beziehung auf die
Leiſtungen des Kriegsdepartements verdient aber die
Nachweiſung, wie das angenommene Recrutirungs-
und Militairſyſtem ſeine Zweckmäſsigkeit mit jedem
Jahre mehr beurkunde, einer beſondern Auszeich-
nung, indem der Recrut in der kurzen Zeit ſeiner
Ausbildung (er iſt nämlich in der Regel nur 5 Monate
Ä den Grad von Brauchbarkeit, deſſen er
edarf, zur Verwunderung erwirbt. So nimmt auch
die Zahl derjenigen, die ſich der Recrutirung entzie-
hen, mit jedem Jahre bedeutend ab. Die Anzahl der
Militärverbrecher, die ſich noch im J. 1817. auf 300
belief, beträgt in den letzten Jahren im Durchſchnitt
11icht mehr als die Hälfte. Das Schützeninſtitut bey
der linfanterie, das den Zweck hat, aus den fähigſten
Leuten einen Stamm gedienter Soldaten nachzuzie-
hen, die nicht nur entliehende Lücken in den Un-
terofficiersiellen ausfüllen, ſondern auch im Felde zu
Beſinnungen verwendet werden können, wobey
es auf Gewandheit und Entſchloſſenheit ankommt,
hat eine verbeſſerte Einrichtung bekommen, wobey
für die zerſtreute Fechtart der Infanterie ſiatt der
Trommeln Signalhörner eingeführt wurden. – Der
Beſtand des Ä Truppencorps berechnete ſich
am Ende des Etatsjahrs 18## nach dem Friedensfuſse
auf 7446, und nach dem Kriegsfuſs auf 22,384 M1.
mit Einſchluſs der Officiere.
Dieſelbe Thätigkeit, wie in der Hof– und Do-
mänenkammer, erweiſt ſich auch in der Verwaltung
der Staatsfinanzen. Von Gegenſtänden, welche in
den Händlen von Privatperſonen einer beſſern Be-
nutzung fähig ſind und deren Erlös eine höhere Rente,
als ihr bisheriger Ertrag verſpricht, wurden in der
beſagten Etatsperiode für 609,723 Fl. 33 Kr. veräuſsert,
dagegen aber auf neue Erwerbungen zum Grundiock
des Staatsguts 301,042 Fl. 48 Kr. verwendet. Das
reine Vermögen der Grundocksverwaltung betrug
am 30ſten Jun. 1823. 1,276,225 Fl. Q4 Kr. – Die
Verpachtung der Fruchtzehnten, an ſich gewiſs eine
ſehr wohlthätige Maaſsregel für die Gemeinden, iſt
neuerlich minder raſch vorwärts geſchritten, weil,
wie oben bemerkt wurde, der niedrige Stand der
Getreidepreiſe den Gang der Sache hemmte. Indeſs
ſind doch von 3072 finanzkammerlichen Zehnten
2543 auf längere Zeit verpachtet. Desgleichen ſind
von 40,802 Morgen Weinbergen, welche dem Staate
zehen – oder Ä ſind, 10,523 Morgen gegen
Geldabgaben verpachtet, und von 1408 Eimern Wein-
- auf 1 Jahr zu 179,759 Klaftern berechnet.
Ertrag der Forſt- und Jagdgefälle beſtand von 18# #
gülden 30 Eimer für immer abgelöſt und 321 Eimer
in Geldabgaben verwandelt. – Nach einer neuen
Reviſion des Forſtnutzungsplans von 1819 beträgt die
Fläche der Staatswaldungen 598,519 Morgen, worun-
ter beſtockte 545,022, öde 48,487 Morgen. Die
Nutzung der beliockten Fläche iſt im Durchſchnitt
Der reine
in 640,040 Fl., die Jagden aber, die bis auf wenige
verpachtet ſind, warfen 19,564 Fl. 45 Kr. ab. – Die
Saline Friedrichshall lieferte 112,688, Hall 58,803,
Sulz 7120, Clemensha/l 50,000 Centner Salz. Die
Lieferungen der Salzhauptkaſſe zur Staatskaſſe be-
trugen 700.000 Fl. – Nachdem das neue proviſori-
fche Steuerkataſter zu Stande gekommen war, wur-
den die Arbeiten an Herſtellung des Definitiven mit
nicht minderm Eifer fortgeſetzt. Am Ende des Jahrs
waren 11 Oberämter völliändig und 15 theilweiſe
aufgenommen. – Am 30fien Jun. 1823 betrug die
Staatsſchuld 25,679,701 Fl. 42 Kr. Es waren im Laufe
von drey Jahren 411,572 Fl. 58 Kr. getilgt worden. -
Nachdem alle über 5 pC. verzinslichen Capitalien ab-
gelöſt worden waren, und der Staatsſchuldenkaſſe viele
Gelder zu 4 pC. angeboten wurden, konnten ſelbſt
mehrere 5procentige Capitalien abgelöſt werden.
Bis zum erlien Jul. 1823 waren 406,225 Fl. und am
26. Nov. 1823 bereits 712,875 Fl. zu 4 pC. angelegt. –
Ueberhaupt ergiebt ſich aus dieſer Ä das
erfreuliche Reſultat, daſs die Einnahmequellen von
Jahr zu Jahr beſſer benutzt werden, die Ausgaben
aber ſich mindern. Indeſſen fiehen, bev dem trau-
rigen Zuſtande des fiandels, der Ertragsloſigkeit des
Ackerbaues und der Viehzucht und den drückenden
Gemeinde – und Bezirkslaien, ſie Anſprüche des
Staats an den Beutel des Bürgers, beſonders des
Landmanns, noch immer in einem folchen Verhält-
1ffe, daſs die wirtembergiſche – ſo wie jede andere
deutſche – Finanzverwaltung ihre Aufgabe nicht
gelöſt ſehen kann, bis es ihr gelingt, durch Erſpar-
niffe in dem Staatsaufwande, die Abgaben in Ueber-
einſtimmung mit den Kräften der Contribuenten zur
bringen.
-
Die Aufſätze, –1bhandlungen und Nachrichten,
die immer den zweyten Theil eines jeden Hefts die–
fer inhaltreichen Jahrbücher ausmachen, beginnen
mit den Beſchluſſe der Betrachtungen über die Ge-
/chichte Jirtembergs, von in. Prälat ... Gaab, von
denen in der Anzeige des vorigen Hefts die Rede
war. – Hr. Generalvicariatsrath Jaumann theilt
intereſſante Bemerkungen über die Römerſtraße von
/indoni/jät nach Reginum mit, worin er nachzuwei-
ſen ſucht, daſs dieſe auf der Peutingerfºhen Tafel
bezeichnete Straſse, namentlich die Stationen der–
ſelben von Sanaiucena bis Reginun, durchaus auf
dem rechten Donauufer müſſen aufgeſucht werden,
und daſs die Angaben derjenigen Alterthumsforſcher,
welche ſie auf das linke Ufer, zum Theil in groſser
Entfernung von demſelben, und die Straſse ſelbſt in
einen Ä Halbbogen oder stumpfen F
ClWal-
----- 64 / 626 -----
- 111 - ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 14. FEBRUAR 1826. - 112
Schwaben hinaus bis an den Neckar und die Altmühl
verlegten, irrig geweſen ſey. Die Unterſuchung des
Vfs. verdient alle Aufmerkſämkeit; die nähere Beſiim-
mung ihres Reſultats iſt aber von weitern Forſchun-
gen an Ort und Stelle abhängig, zu denen der Vfer-
muntert. – Hr. Prof. Schübler in Tübingen theilt
ſehr anziehende Bemerkungen über die Höhlen der
HVirtembergiſchen Alb, in Verbindung mit Beobach-
tungen über die Baſaltformationen äij Gebirgs-
ketié mit. Dieſer Aufſatz, in wiſſenſchaftlicher Hin-
ſicht der wichtiglie des ganzen Hefts, verbreitet
ſich umliändlich, genauen Unterſuchungen folgend,
über die Gebirgsarten und den Inhalt, die Lage und
Höhe, die Richtung, die Temperatur und die Ent-
fiehungsart dieſer Höhlen. Die auf dem Titel ge-
nannten 8 Zeichnungen ſtellen die Durchſchnitte
derſelben dar. – Hr. Reg. Rath Sche/er liefert ei-
nen Be)trag zur Geſchichte der älteſten Q (J,
Ilirtemberg, worin er aus einer Urkunde
fiers heil. Keuzävomj. 21 zwey Grafen, Eber-
hard und Ulrich, nachweiſt, uud dädurch die von
Pf/ern bemerkte Lücke von 1232–1243 in der Gra-
feñreihe ausfüllt. Früher ſchon hat Pfaff (Geſchich-
te Hirtembergs, I. 1. S. 227.) in einer andern Kreuz-
thaliſchen Urkunde von 1251 zwey Grafen gleiches
Namens entdeckt, die wahrſcheinlich dieſelben ſind.–
Stiftungsgeſchichte von Buchau, vom Decan Ströbke
in Riedlingen. Sehr ſchätzbar. – Ein Briefcin von
Herzog Friedrich I. an den Hofkaplan D. L/ndreas
öfänder, vom 13ten Jul. 1595. Der Herzog ſchreibt,
er habe nie „ſo unhöfliche und hochtrabende Ilof-
prediger gehabt, als ſeit einem Jahr herein;" woge-
gen Oſiander erwiedert: »er wolle gern vermittelt
Äöttlicher Gnaden, ſo viel als einem Menſchen unter
Ä Sonnen möglich, ſich dahin befleiffen und den
Stylum ſeiner Predigten alſo altemperiren, daſs zwar
ino/icio nichts verſäumt, aber doch S. F. G. nicht
unnöthig offenclirt oder demſelben zu un nädigem
Nachdenken Urſache gegeben werde." – Üeber den
Heidengraben bey Grabenſtetten, von Hn. Pfarrer
Gratianus in Hengen. Dieſes merkwürdige Alter-
thum wird genau beſchrieben Der Vf, erregt Be-
denklichkeit Ä ſeinen römiſchen Urſprung. Aber
für dieſen ſprechen, auſser den von ihm angeführten
Gründen, noch andere. Schon das Pfält/al deutet
auf römiſche Befeſtigungen, wie in der Nähe derſel-
ben in andern Orten die Namen Pfahlheim, Pfahl-
bronn. Desgleichen die Benennung Pfahlhecké (von
dem Stammwort wallum) vorkommen. Dieſelbe An-
deutung liegt in den Namen Grabcn/tetten und Hei-
jÄgrºben In der Gegend von JPelzheim heiſst die
Teufelsmauer der Schweinsgraben, anderswo der
Pfählgraben; auch liegt auf ihren Zuge zwiſchen
Mijſardt und Mainhardt ein Dörfchen Namens
Grab. Uebrigens iſt der Heidengraben kein Ueber-
reſt der Teufelsmauer, wie Sattler meinte, indem
die letztere ſich in weiter nördlicher Entfernung von
der Alb hingezogen hat.
es Klo–
RECHTSGE LAHRT HEIT.
A»Tennº, b. Dufour: Eſprit, Origine et Progrès
des Inſtitutions judiciaires des principauar pays de
l'Europe. Par J. D. Meyer. Tome VI. 1823.603 S.8.
Mit dieſem Bande iſt das im Ganzen vortreffliche
Werk geſchloſſen. Es enthält die Ergebniſſe, welche
der Vf durch die in den frühern Bänden angeſiellten
Unterſuchungen gewonnen hat. Zunächſt ſcheinen ſich
jedoch dieſelben nur auf die nach dem Muſter der fran-
zöſiſchen in den Niederlanden eingeführte oder beybe-
haltene Gerichtsverfaſſung und Rechtspflege zu bézie–
hen; wenigſtens ſetzen ſeine Unterſuchungen dieſelbe
als Grundlage voraus. Die Vorſchläge, die der Vf, zur
Ä derſelben, in Form der von ihm ausge-
mittelten. Reſultate thut, gehen oft ſehr in das Einzelne,
weshalb Rec. auf das Buch ſelbſt verweiſen muſs. Nur
die Hauptſätze mögén hier ausgehoben werden. Als
ſolche empfiehlt der Vf, genaue Trennung der geſetz-
gebenden, Ä und Ä Ge-
walt; allgemeine, kurze und klare Geſetze, Einförmig-
keit derſelben in allen Provinzen des Staats, Gericht –
öffentlichkeit und mündliches Verfahren; Errichtu
eines Caſſitionshofs; Entkleidung der Gerichte von
den Handlungen der freywilligen Gerichtsbarkeit;
Einführung des Miniſtèrepublic, Anklageproceſs in
peinlichen Sachen; möglichſte Erweiterung der Ver-
theidigung des Angeklagten und ein einziges Verhör
deſſelben, wenn er nicht ſelbſt mehrere verlangt, und
auch dieſes nur öffentlich; Unabhängigkeit ünd In-
amovibilité des einzelnen Richters, Ä aber der Ge-
richte als Staatsbehörden; eine Urtheilsjury und Er–
wählung derſelben in Gemäſsheit einer repräſentativen
Verfaſſung; ihr Verdict muſs auf Einſtimmigkeit ge–
bauet ſeyn, um das Schuldig ausſprechen zu können;
dagegen iſt die Jury in allen Criminalfällen zuzuziehen;
wiewohl unter den Gerichten ſelbſt der Unterſchied
ſtattfinden kann, daſs einige derſelben nur über ſchwe-
re Verbrechen, andere über leichtere zu entſcheiden
haben; in Civilſachen möglichſte Ausdehnung der Be-
fugniſs, zum gerichtlichen Eide zu ſchreiten; Be-
ſchränkung des Zeugenbeweiſes durch die Vorſchrift,
daſs er nicht ſtattfinde bey allen Rechtsverhältniſſen,
welche zu Papier hätten gebracht werden können;
denn auch durch die Befugniſs des Richters über den
Beweis durch Geſchworne urtheilen zu laſſen, na-
mentlich, wenn es auf beſondere techniſche Kenntniſ-
ſe ankommt; Vollſtreckung der Bekenntniſſe durch
Huiſſiers; Auffiellung eines Ordre davocats, an deſſen
Spitze das miniſtèrepublic ſtehen ſoll, uſw. Der Vf
ſchlieſst mit den Worten: ,,Nous ne prétendons pas
avoir épui/é une matière qui, par/a nature méme, e/d
inépui/able; nous Ä pas äl'honneur, ou pluiót
a la ruine gloriole, d'
mais nous nous e/timerons heureux, Jinótré travail
peutetre de quelque utilitepour des legislations, futures,
pour la ſicnce de la lºgislation, et pour le bonheur
des individus, tant adminiſtrateurs, quadminiſtrès."
avoir établi un / ſtème parfait:
----- 65 / 626 -----
113
114
. . . . . . > – I5- -
-
E R G & N z U N G s B LÄT T ER
ALLGEMEIN EN LI
ZU R.
T ER A TUR - ZEITUNG
Februar 1826.
Rechts GELAHR THE T.
Lavnsnur, b.Thomann: Ueber das altdeutſche ifº-
fentliche Gerichtsverfahren. Eine von erö-
nigl. baieriſchen Akademie der Wiſſenſchaften
erönte Preisſchrift, von M. Frhrn. von Frey-
erg. 1824. II u. 315 S. gr. 8. (1 Rthlr. 8 gGr.)
e mehr die Kenntniſs der Geſchichte und der
geſchaffenheit des älteren heimiſchen Rechtes ver-
nachläſſiget worden iſt; je gröber und ſchädlicher die
Irrtheimer ſind, die aus dieſer Unkunde entſprangen;
und je nothwendiger die Erkenntniſs der VVahrheit
auch in dieſem Stücke iſt, weil einer Seits dadurch
Chimären verſcheucht werden, andrer Seits verhütet
– wird, daſs nicht Plane auf Chimären gebaut werden:
delio gröſser iſt das Verdienſt der königl. Akademie
der Wiſſenſchaften zu München, die Forſchungen
über die Geſchichte des Gerichtsverfahrens und be-
ſonders über die Urſachen ſeiner Umwandelung in
ſeine neueſte Geſaltung neuerdings belebt zu haben.
Auch die vorliegende Schrift, (frühere von Maurer
und Buchner ſind bereits in dieſer A. L. Z. 1825 Nr.97
–100 u. 195–196 rec.)liefert für dieſen Zweck einen
beachtungswerthen Beytrag. Das Werk zerfällt in
zwey Haupttheile, einen hiſtoriſchen und einen be-
urtheilenden. Dem letztern gebührte ganz beſonders
der zuerkannte Preis, weil die Beurtheilung in der
That durchgehends eben ſo gründlich als umſichtig
iſt. Denn Vf, geht es, wie es wohl Jedem gehen muſs,
der genaue Bekanntſchaft mit der einfachen, grad-
finnigen und zweckmäſsigen Rechtsverfaſſung der
alten Germanen gemacht hat; er liebt ſie, und dieſe
Vorliebe legt ſich an den Tag. Aber ſeine Vernunft
iſt dadurch nicht eingenommen, ſondern beherrſcht
die Leidenſchaft, und urtheilt, daſs das, was für ein
rohes, unverdorbenes und ſelbſtſtändiges Volk über-
aus paſſend war, nicht beybehalten werden könne
bey weit vorgeſchrittener Ä eingeriſſener Sit–
enverderbniſs, und ausgebildeter Staatshoheit. „We-
ſeitlich verſchieden iſt ein Rechtszuſtand, wo die Ur-
teier nach ihrer unbedingten Ueberzeugung ſpre-
chen, gegen jenen, wo ſie nach den Ä ten des
Geſetzbuchs ſprechen müſſen. Ohne Oeffentlichkeit
könnte jener Zuſtand ſehr gefährlich werden; der
letztere Ä auch ohne Oeffentlichkeit beſtehen,
ohne der Freyheit Gefahr zu bringen." j 301).
Wenn aber die Herrſchaft des Geſetzes gleichbedeu-
tendiſi mit dem Daſeyn bürgerlicher Freyheit, ſo ili
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
auch damit ein Rechtszuſtand unverträglich, in wel-
chem beym Mangel genügender Geſetze die Beſtim-
mung ſowohl des allgemeinen Rechts (wie das Recht
laute), als des beſondern (was in jedem einzelnen
Falle Rechtens ſey), lediglich von der jedesmaligen
Ueberzeugung der Mehrheit des Volks oder ſeiner
Stellvertreter abhängt. Denn eine Ueberzeugung, die
nicht von unwandelbaren, in der Vernunft ſelbſt ge-
Ä Regeln abhängt, bleibt für den, der da-
urch Ä wird, ſeine eigne Ueberzeugung und
Willensentſchluſs darum aufzugeben, Willkür; die
Herrſchaft der Willkür aber, gleichviel ob ſie von
einem Fürſten, oder vom Volke, oder von wem ſonſt
geübt werde, iſt Tyranney, und die Unterwerfung
unter dieſelbe, Sklaverey. So iſt es vollkommen
wahr, womit der Verf. ſchlieſst : „ Immer und zu
allen Zeiten blieb die Frage des Richters und die
Antwort der Urtheiler das Hauptfundament des Ver-
fahrens. Aber früher ward die Frage von dem Volke
an das Volk, ſpäter war ſie von dem Organe des Für-
fien an das Geſetz gerichtet. So muſste das Geſetz
immer mehr Alles in Allem geben, auch über die
Frage: ob das Factum bewieſen ſey? Nun war auch
hierin alle Willkür ausgeſchloſſen; jede Lücke, die
ſonſt ſo oft der Zweykampf erſetzen muſste, ausge-
füllt. Der Buchſtabe – in Weisheit feſtgeſtellt – und
mit Feſtigkeit angewendet, gab die Entſcheidung.
Das Volk hatte ſich, um des eignen Beſten willen,
des Selbſtrichteramtes entäuſsert.“ Der Zweykampf
oder die Ordalien waren, wie der Vf. trefflich aus-
führt, der Schluſsſein des ganzen altgermaniſchen
Rechtsverfahrens, indem da, wo die Ueberzeugung
der urtheilenden Menſchen objectiv oder ſubjectivge-
theilt war, Zuflucht zur Gerechtigkeit des Allwiſſen-
den genommen werden muſste. Allein die unent-
behrliche Vorausſetzung hierzu iſt der Glaube, daſs
der Allwiſſende ſeinen Ausſpruch wunderbar offen-
baren werde. . Wo dieſer Glaube, oder eigentlich
Aberglaube, ſchwindet, da fällt auch das Gewölbe
zuſammen, deſſen Schluſsfiein er iſt. Eine Verſamm-
lung von Menſchen zu Stellvertretern der Gottheit
zu machen, indem ſie, ohne eine Ueberzeugung zu
haben, eine ſolche ausſprechen ſollen, iſt noch aber-
witziger, als die Stellvertretung des Papſtes.
muſste bev fortſchreitender Aufklärung und bev vor–
So
fchreitender Rechtsgewiſsheit durch geſchriebene
Geſetze das herkömmliche Rechtsverfahren allmäh-
lich ſich ganz von ſelbſt umgeſtalten, und in ſeiner
urºschen Form verſchwinden. Es muſste aus
- - einer
----- 66 / 626 -----
115
116
ERGÄNzuNgsBLÄTTER zun A. L. z.
einer mündlichen Berufung an die Volksauctorität in
eine ſchriftliche Ausführung der Gerechtſame Behufs
er Anwendung des Geſetzes durch ſeine Organe
übergehen. War dort Oeffentlichkeit ſchon in der
Sache ſelbſt begründet, ſo war ſie hier nicht bloſs
entbehrlich, ſondern ſogar nur durch unnütze Wie-
derholung ausführbar. Der Uebergang war ſehr
langſam, unſiät und ungleich; aber am Ende, dem
Bedürfniſſe der Sache nach, doch ganz allgemein.
Er war aber vorbereitet, einmal durch die von jeher
Statt gefundene Erlaubniſs zur ſchriftlichen Einbrin–
gung der Anträge der Parteyen oder deren Sachwal-
fer, deren dieſe ſich immer mehr bedienten, je mehr
ſie ſelbſt dazu geſchickt wurden, und die Rechtsfin-
dung ſchwierig ward; und zweytens durch die eben-
falls uralte Vorſchrift des Protókollirens des ganzen
Proceſsverfahrens, die ebenfalls um ſo mehr in Aus-
übung kam, je mehr eines Theils Gerichtsſchreiber
zu haben waren, und andren Theils die Nothwendig-
keit der Feſtſtellung des Verhandelten bey den immer
länger werdenden Verhandlungen und zur Einſicht
der höheren Inſtanzen eingeſehen wurde (S. 257).
Höchſt merkwürdig iſt in dieſer Beziehung, daſs die
baierſchen Landſtände darüber eine Landesbeſchwer-
de erhoben, daſs die Gerichtsſchreiber nur kurz zu
regiſtriren pflegten, was vor Gericht geſchehen ſey,
aber nicht den Inhalt der gehaltenen Vorträge; und
daſs ſie ausdrücklich darauf antrugen, das Einbringen
von Schriften ſtatt des perſönlichen Erſcheinens zu
eſiatten (S. 259); ſowie daſs der Uebelſtand der öf-
Ä Abhörung der Zeugen, um deſſentwillen
ſchon von jeher deren Vernehmung häufig beſondren
Commiſſarien aufgetragen zu werden pflegte (teſtium
perceptor), ſo ſchreyend war, daſs dagegen ein all-
gemeines Verbot gegeben werden muſste (S. 264).
enn indeſſen gleich der Vf darin Recht hat, daſs
er mit der Ä des Gerichtsverfahrens zu-
leich die Oeffentlichkeit deſſelben erlierben läſst;
iſt es doch unrecht, wenn er im Gegenſatze das
ſchriftliche Verfahren ein geheimes, oder heimliches,
nennt. Im Franzöſiſchen iſt in dieſem Sinne dem
Publique nicht das Secret, ſondern das Privé entge-
gengeſetzt. Im Deutſchen fehlt für das letztere ein
umfaſſender Ausdruck; denn ſelbſt das recipirte: Pri-
vat, entſpricht ihm nicht in aller Beziehung. Das
franzöſiſche Privé bezeichnet nicht bloſs den Gegen-
ſatz von dem, was das Publicum angeht, weil es bloſs
Privat-Sache iſt, ſondern auch alles dasjenige, was
bloſs von der Autorität des Fürſten ausgeht, im Ge-
genſatze zu dem, was unter der Autorität des Volks
zu begreifen iſt. Gewiſſermaaſsen wird zwar auch
der Ausdruck: Geheim, bey uns ſo gebraucht in allen
den Titeln, welche den unmittelbar vom Fürſten be-
ſtellten Behörden und Staatsbeamten beygelegt wer-
den. Allein felbſt dieſs paſst nicht auf das gericht-
liche Verfahren, und es Äe wenigſtens auf keinen
Fall Geheim mit heimlich verwechſelt werden. Es
iſt aber dieſe Benennung um ſo unſchicklicher, da ſie
in ihrer nächſten Bedeutung einen Sinn liefert, der
ganz unrichtig angewendet wäre, da die Veröffent-
lichung aller rivat-Rechtsangelegenheiten in der
Ä Befugniſs jedes Betheiligten ſieht. Es kann
deſshalb dem öffentlichen Verfahren nur das nicht
öffentliche entgegengeſetzt werden. Bloſs beym In-
quiſitionsproceſſe würde die Benennung: * geheim,
änwendbar ſeyn, wenigſtens bis zur pÄ
Selbſt dieſer Inquiſitionsproceſs iſt jedoch kein frem-
des, auf den Stamm des deutſchen Gerichtsverfah-
rens geſetztes Pfropfreis, ſondern ein aus jenem von
ſelbſt hervorgetretener Auswuchs. Die Einführung
des römiſchen Rechts hat dazu am wenigſten beyge-
tragen. Die römiſche Criminalgerichtsverfaſſung
entſprach der altdeutſchen zu der Zeit, als die Gra-
fen und übrigen Beamten den Bann übten, ungleich
mehr, als der neueren; es hätte daher die Anwen-
dung des römiſchen Rechts eher jene befeſtigen, als
dieſe zu Wege bringen müſſen. Die Quelle des wah–
ren Urſprung des Inquiſitionsproceſſes lag dem Vf.
bey weitem näher, als das römiſche Recht. Es war
die eigenthümliche Verfaſſung der weſtphäliſchen
heimlichen Gerichte und das daſelbſt beobachtete
Verfahren, was, bey dem Allgemeinerwerden derſel-
ben Urſachen, allgemeine Nachahmung fand. Auch
iſt es nicht ganz richtig, daſs den Obrigkeiten in den
älteſten Zeiten keine Strafgewalt zugeſtanden habe
(S.192). Sie waren nicht nur verpflichtet, die auf
der That von ihnen ertappten Verbrecher zu ergrei-
fen, ſondern ſie auch ſelbſt unverzüglich vor Gericht
zu fiellen. Die ſächſiſche Euva, die Gewalt der Feld-
herren, und die Befugniſs der Prieſter zu Leibes- und
Lebensfirafen ſind deſſen Zeugniſs. Allein ſchon der
Begriff der gegenſeitigen Rechtsverbürgung, welcher
die Grundlage aller germaniſchen bürgerlichen Ver-
einigung war, brachte es mit ſich, daſs bey allen
Privatverbrechen unmittelbar nur die verletzte Ge-
währ des Rechts des Beleidigten zur Sprache kom-
men konnte, dem die Beleidigung der Gemeinde nur
acceſſoriſch anhing, worauf ſich die Wette und der
Bann in contumaciam Ä Als aber der von den
Prieſtern gehegte Gottesfriele ſich in den Königsfrie-
den verlor, und die gleiche Rechtsverbürgung durch
die Hoheit der Obrigkeiten aufrecht erhalten werden
ſollte, da muſste bey der Erweiterung der Pflichten
dieſer für die Bewahrung der öffentlichen Sicherheit
ganz von ſelbſt auch eine Erweiterung ihrer Befug-
ñiſſe eintreten. Die nächſten Mittel waren die Nö-
thigung der in ihren Rechten Gekränkten zur Anſiel-
lung der Klage in den Fällen, wo noch die Privat-
beleidigung die Hauptſache ſchien, ſº wie das eigene
Auftreten als Kläger in allen den Fällen, welche un-
mittelbar die Rechte der Obrigkeit oder der höheren
Gewalt, von welcher ein Richter Auftrag hatte, an-
riffen (S. 225). Da mit der Zerrüttung der alten
Staatsverfaſſung und des Heerbannes die Vorſchrif-
ten für die Compoſitionen häufig unanwendbar wer-
den muſsten und an deren Stelle Strafbeſtimmungen
traten, die Strafen aber in der Regel der Obrigkeit
verfielen; ſo konnte deren Befugniſs zur amtlichen
Einſchreitung nur ſelten beſtritten werden, und ſelbſt
die fortſchreitende Aufklärung unterſtützte e
E-
----- 67 / 626 -----
117 - ---
118
Num. 15. FEBRUAR 1826.
-
Gebarniſs der Obrigkeiten, indem der Verbrecher
j bloſs mehr als Friedensſtörer, ſondern zugleich
Äs Maleficant, als ein Böſewicht, betrachtet und ver-
abſcheut wurde. Dieſer Uebergang der reinbürger-
j Anſicht in die moraliſch-religiöſe iſt wohl zu
jchten. Da gleichwohl die Verbrechen ſelten ma-
jfeſ waren, da eine Verfolgung der Inzichten erſt
meientheils auf die Spur helfen muſste, und da dieſe
Arbeit nach Ausweis der Erfahrung ver eblich war,
jenn nicht den Inzichten im Geheim nachgeſpürt und
j Verdächtige dingfeſt gemacht wurde (S. 251 und
283); ſo geſchah beides immer häufiger und wurde
je allgemeine Regel, weil der Anklageproceſs ſeiner
Unbequemlichkeit und Erfolgloſigkeit wegen von
Felbſt ufhörte. Auch geſchah ſolches in Gemäſsheit
längſt beobachteter Rechts undſätze. Wen das öf-
femiche Gerüfde auf friſcher That verfolgte, den
war die Obrigkeit auf der Stelle feſt zu nehmen und
über ihn zu richten befugt und verbunden. Dieſer
Rechtsgrundſatz beſteht nöch fortgeſetzt in dem cl-
meur publique des franzöſiſchen Criminalrechts. In
fymboliſcher Anwendung deſſelben muſste jede pein-
iche Anklage bey den Deutſchen mit dem Zeter-Ge-
ſchrey beginnen, welches eine weſentliche Formalität
war, um dadurch die Begehung des Verbrechens zu
vergegenwärtigen, und die Obrigkeit zur Ausübung
ihres Amtes aufzurufen. Wo alſo dieſe von Amts-
wegen des Klägers Stelle einnahm, bedurfte es des
Zetergeſchreyes nicht. Man muſs nur nicht vergeſ-
ſen, daſs nach dem urſprünglich deutſchen Rechte
jeder Einzelne ſich dem Ausſpruche der Mehrheit der
Geſammtheit unterwerfen muſste, und daſs in dieſer
Geſammtheit jedes Mitglied mitzureden hatte, folglich
Mitrichter war, der Ä und deſſen Fürſprecher
über den Ä und umgekehrt. Eben deswegen
iſt es nichts Beſonderes, ſondern etwas Hergebrach–
tes, daſs die Fürſprecher zugleich Urtheiler genannt
werden (S.142). Denn jedenfalls hatten ſie als Ge-
meindeglieder mitzuurtheilen, meiſtentheils waren
ſie es ſelbſt, die das Urtheil fanden, das heiſst, in
Vorſchlag brachten. Es war nur ein Miſsbrauch ge-
worden, daſs die Parteyen für Geld ſich die Ä-
teſten Fürſprecher dingten, und durch dieſe unge–
rechte Urtheile vorſchlagen lieſsen, weshalb 1491 an–
eordnet wurde, daſs zur Abſiellung dieſes Miſs-
Ä die Richter den Parteyen von Amtswegen
Fürſprecher aus den rechtſchaffenfien Leuten zuord-
nen und durch dieſe die Urtheile finden laſſen ſollten
(S. 256). Das inquiſitoriſche Verfahren war gleich–
wohl anfänglich keineswegs der eigentliche Ä
nalproceſs, ſondern diente nur zur Information der–
jenigen Obrigkeit, die den öffentlichen Frieden ge–
gen einen verdächtigen Störer deſſelben wahren ſoll–
te, wie noch jetzt in England die Information des
Kronanwaldes mit dem Verfahren vor der Jury nichts
emein hat. Nach Ä Unterſuchung erfolgte
ie förmliche Klage vor Gericht, und die weiteren
Proceſshandlungen (S. 271), wobey natürlich der
klagende Richter wohl die Frage thun, nicht aber
ſelbſt das Urtheil ſchöpfen konnte. Als aber die Schöf-
fen aus den Gerichten verſchwanden, oder wenigſtens
nichts mehr vom Rechte verſtanden, mithin auch die
Urtheile nicht mehr finden konnten, ſondern ſolche
von Rechtsgelehrten, Schöffenſtühlen; Facultäten
oder höheren Behörden eingeholt werden muſsten,
konnten dieſe natürlich ihre Ausſprüche hauptſäch-
lich nur auf den Grund der verhandelten Inqui-
fitions-Acten und der geführten Vertheidigung ab-
eben; das ganze mündliche Schluſsverfahren vor
ericht wurde eine leere Form; und es verſchwand
deshalb meiſt von ſelbſt, oder wurde auch, als zeit-
verderbend und gemeinſchädlich, ausdrücklich un-
terſagt (S. 272). Daſs die Schöffen in den Gerich-
ten zu dieſer Nullheit herabſanken, war wiederum
kein angelegter Plan, ſondern eine Wirkung des
anz veränderten Rechtsſtandes der Einwohner des
andes, zu Folge deſſen nur ſelten eine hinrei-
chende Zahl ſchöffenbarer Gerichtseingeſeſſenen
vorhanden war, die ſich dieſer drückenden Latt
auf alle Weiſe zu entübrigen ſuchten (S. 203),

hauptſächlich aber der Ausbildung der Jurisprudenz
zn einer, immer mehr Umfang gewinnenden und
hauptſächlich durch Anwendung des römiſchen und
kanoniſchen Rechts den Gelehrten nur zugänglichen
Wiſſenſchaft. Mit der Einführung geſchriebener
Geſetzbücher war überhaupt die eine der urſprüng-
lichen Obliegenheiten der Geſchwornen beſeitiget
worden, nämlich die, dem Richter und dem Ge-
richte darüber Auskunft zu geben, was das Ge-
wohnheits–Recht des Landes für den Fall mit ſich
bringe. Denn das Geſetzbuch gab nunmehr die
Antwort, welches auf dem Gerichtstiſche nicht feh–
len durfte. In Baiern wurde ſogar ein beſonderer
Judex den Grafen und übrigen Richtern an die
Seite geſetzt, um das Recht zu weiſen. Es iſt nicht
nur irrig, daſs Rachimburge gleichbedeutend mit
Schöffe ſey (S. 8), ſondern auch falſch, daſs die
Schöffen vorzugsweiſe das Urtheil zu ſprechen ge-
habt hätten. Ä noch die ganze Souverainetät mit
Einſchluſs der Gerichtsbarkeit den Volksverſamm-
lungen beywohnte, gleichwohl nicht Jeder im Volke
das ganze Volksrecht wiſſen konnte, war es noth-
wendig, diejenigen auszuzeichnen, welche darüber
Ä Auskunft geben konnten, die Rachim-
urgen oder Rechtsbürgen, und beſonders dazu ver-
eidet wurden, es thun zu wollen, die Geſchwornen.
Aus dieſen Rachimburgen berief derjenige, der den
Vorſitz der Verſammlung führte, die übliche Zahl
zu ſich auf den erhabenen Ort, wo er ſelbſt ſich
befand, damit ſie Alles vernehmen uud von Allen
vernommen werden konnten. Da der Eid diefer
Schöffen das Recht verbürgte, ſo war die Beſetzung
der Gerichtsbank mit denſelben ein weſentliches
Erforderniſs. Das Zeugnifs nun, das ſie abzulegen
hatten, war ein zwiefäches, nämlich in formeller
und materieller Hinſicht, ob erſtens in derjenigen
Form procedirt werde, die das Recht mit ſich
brachte, und zweytens - wie das Recht für den in
Rede ſehenden Fall laute. Jenes war in jedem Falle
mothwendig, um ein formelles Recht zu beehaft
1E
----- 68 / 626 -----
119
120
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 15. FEBRUAR 1826.
die Schöffen waren die Wächter der rechtsförmli-
chen Procedur (S. 261); und in dieſer Eigenſchaft
haben ſie ſich immer erhalten bis auf die neueſte Zeit.
Für das materielle Recht bedurfte es hingegen nur
dann ihres Zeugniſſes, wenn das Recht nicht be-
kannt war. Als daher die Souveränität des Volks
auf die Könige überzugehen anfing, und durch de-
ren Beamte ausgeübt wurde, hatte es zwar dabe
ſein Bewenden, daſs das verſammelte Volk nach
der Mehrheit das Urtheil zu ſprechen habe, wo-
bey die Schöffen, als Mitglieder des Volks, nicht
blöſs mitzuſiimmen hatten, ſondern auch vorzugs-
weiſe, gleich den übrigen ausgezeichneten Perſo-
nen, befragt wurden. fj obgleich jeder Genoſſe
der Parteyen ſeine freye Stimme hatte, ſo durfte
doch, bey der harten Strafe des Meineides (S. 287),
zur Verhütung der Geltendmachung eines Anſehns
ſowohl, als des Tumults, Niemand das der ganzen
Verſammlung aufgelegte Stillſchweigen brechen und
ſein Urtheil eher abgeben, als bis er deſshalb vom
Vorſitzenden befragt worden war. Darum brauchte
noch nicht die ganze Verſammlung Mann für Mann
befragt zu werden; ſondern nachdem die Angeſehe–
nern einzeln abgeliimmt hatten, ſtimmte die übrige
Verſammlung durch Acclamation bey oder nicht.
Gerade um deſswillen muſste das zu fällende Ur-
theil der ganzen Verſammlung eben ſo wörtlich zur
Annahme oder Verwerfung in Vorſchlag gebracht
werden, wie jeder Geſetzvorſchlag. Es müſste alſo
derjenige, der zuerſt befragt wurde, die Urtheils-
form ausſprechen, und damit in Vorſchlag bringen,
zu welchem Ende er ſich jedoch mit Andern berathen
konnte. Dann brauchte nur darüber geſtimmt zu
werden, ob man dieſes Urtheil annehme oder ver-
werfe. Was nun ſolchergeſtalt von der Verſamm-
lung beliebt wurde, ſprach der Vorſitzende als das
Geſammt-Urtheil aus. Derjenigen Partey aber, die
damit unzufrieden war, blieb immer noch unbenom-
men, ein ſolches Urtheil zu verwerfen und das ent-
Ä eigne für das allein rechtliche zu erklä–
ren, das hieſs ein Urtheil dingen (S. 162), ſich ſelbſt
darüber zum Richter machen. Da das gefällte Urtheil
der Ausſpruch der Ueberzeugung des Urtheilenden
war, die Verwerfung des erliern alſo ein Angriff auf
die letztere (S. 289), und da die Volksverſammlung
keinen Richter über ſich erkannte, als Gott; ſo ent-
hielt eine ſolche Scheltung eines Urtheils damals alle–
mal die Berufung auf ein Gottesurtheil durch Zwey-
kampf, wobey die Sachſen noch lange Zeit blieben,
nachdem bey den Schwaben ſchon die Berufung auf
die höheren Inſtanzen eingeführt war. Solchergeſtalt
alſo zerfiel die Handlung der definitiven Entſchei-
dung in fünf, allemal ſorgfältig unterſchiedene Theil-
handlungen: Frage, Antwort, Folge, Urtheil, Recht.
Denn er dasjenige Urtheil, welchem ſich die Par-
teyen freywillig unterworfen hatten, oder welches
durch Göttes-Urtheil feſtgeſtellt worden war, bildete
ein ſpecielles Recht. Die eben erwähnte Verrichtun
der Schöffen rechtfertigt denn auch überall die Be-
nennungen, die ihnen beygelegt werden, und wird
wiederum durch ebendieſelben gerechtfertigt. Sie
heiſsen z. B. Juri, judices, teſte, adjutorjcom
º" (S. 38), weiſt Leute (S. 88), Rathgeber (S. 141).
Sºlange nun in den Verſammlungen die comites e..
plebe, wie Tacitus ſagt, Ä Jimul et auctoritas
adfuerunt, iſt es richtig, daſs diejenigen, die in den
gebotenen Dingen gegenwärtig waren, als Repräſen-
tanten des Volks anzuſehen ſind (S. 185). "Allein
dies änderte ſich, nachdem der Königsbann oder die
Herºichkeit, über allerhand Arten vön Hörigen die
Quelle der Gerichtsbarkeit geworden war, nächdem
die Grafen und übrigen Beamten nicht mehr bloſs in
den Volksverſammlungen den Vorſitz führten, ſon-
dern aus verliehenem oder eignem Rechte zu Gericht-
faſsen... Es war nun nicht mehr das Volk, ſondern
eben dieſe Beamten oder Herren, welche richteten.
siflienicht ſorgfältig genug wahrgenommene gänz-
liche Ä der Zeitperioden, die ganzentge-
gengeſetzte Erſcheinungen darbieten, welche die meiſte
Verwirrung in die deutſche Rechtsgeſchichte gebracht
hat. Den Vf, trifft dieſer Vorwurf im Allgemeinen
nicht, aber bey dieſem Punkte hat er doch nicht genau
genug beobachtet, wo und wenn die Gerichtsbarkeit je-
desmal zuſand, und welchen Erfolg dieſs auf die Ge-
richtsverfaſſung hatte. Die Gerichtshändel wurden in
Mittelaltrºmeientheils nur noch in gebotenen Dingen
gehegt; ſelbſt aber wenn ſie in ungebotenen Dingen
vorgenommen wurden, blieb es zwar bey der alten Ge-
wohnheit, das Urtheil zu finden, doch äber ſo, daſs es
nicht der Ausſpruch des Volks, ſondern der Ausſpruch
deſſen, dem der Bann zukam, war, was das Urtheil bil–
dete. In den gebotenen Dingen erſchienen ohnehin nur
noch die dazuÄ Schöffen. Da dieſe niemals
und zu keiner Zeit zu Repräſentanten des Volks beſtellt
worden waren, ſo ſaſsen ſie auch nicht in dieſer Eigen-
ſchaft zu Gericht, ſondern lediglich in ihrer Eigenſchaft
als Zeugen des Rechts. In Betreff der materiellen Ent-
ſcheidung der Rechtsſireite war folglich derjenige, der
Gericht hielt, weder genöthigt, ſie um ihre Meinung zu
befragen, noch daran gebunden. Er konnte ſofort nach
eigner Rechtskenntniſs das Urtheil ſprechen (S. 143);
oder um Rath fragen, von wem er ſolchen am beſien zu
erlangen glaubte, ſelbſt auswärtige Gerichtshöfe oder
Rechtsgelehrte (S. 158); er war ſogar verbunden, die
Schöffen zu Recht zu weiſen, wenn ſie unrichtige Wei-
Ä gaben, und diejenigen, die ſeiner Mahnung nicht
Gehörgaben, fortzuſchicken und zu beſtrafen, wie nach
den Capitularen es ein Hauptgeſchäft der Miſſen war,
die Schöffen zu controliren und ihre Ungerechtigkei-
ten auf der Stelle zu ahnden; und er war befugt, das von
den Schöffen gefundene Urtheil nach eignem Ermeſſen
zu wenden oder ſofort an den Oberrichter zu dingen
(S. 117 u. 211), Ä in den Mannengerichten.
Je weniger die rechtsunkundigen Schöffen das Recht
mehr zu weiſen vermochten, deſto öfter muſsten ſie ſich
in der Lage befinden, ihr Gutachten zu verſagen (S. 271),
und deſio mehr waren die Richter genöthigt, ſich ander-
wärts Rechtsbelehrung zu erholen, und wurden dazu
geſetzlich angewieſen (S. 266), wie ſelbſt in der Carolina.
(Der Beſchluſs folgt.) -
----- 69 / 626 -----
fh.
121 -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
122
zu R.
ALLG E
M E IN EN LI T ER A TUR - ZEITUNG
Februar 1826-
RECHTSGE LAHR TH EIT.
Laxdshut, b. Thomann: Ueber das altdeutſche
öffentliche Gerichtsverfahren – – Von M.
Frhrn. v. Freyberg u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon)
S. war es im 16ten Jahrhundert in den allermeiſten
Gerichten ſchon ganz auſser Gebrauch gekommen,
die Schöffen erſt zu befragen (S. 261.), und nur in
den Hofmarchs- und andern kleinen Gerichten, in
denen Rechtsfälle gewiſſer Art an der Tagesordnung
ſind, bediente man ſich noch ihres Raths. Das Er-
gebniſs iſt, daſs die alte germaniſche Gerichts- und
roceſsverfaſſung ſich ganz von ſelbſt, ohne alles äu-
ſsere Zuthun, nach dem Bedürfniſſe der Zeit umge-
bildet hat, und in ihrer älteſten Gefalt ſich unter
ganz veränderten Umſtänden nicht erhalten konnte;
aſs nicht ſowohl der Gebrauch der Vorſchriften des
römiſchen und kanoniſchen Rechts, als der in die-
ſen Rechtsſammlungen waltende Geiſt (S. 215.) dieſe
Umwandelung befördert hat; und daſs ein Zurück-
gehen auf den frühern Zuſtand ein Krebsgang ſeyn
würde, da es unmöglich nnd eben ſo wenig wün-
fchenswerth iſt, das Volk wieder zur politiſchen und
ökonomiſchen Kindheit zurückzubringen.
Nicht ganz ſo genügend iſt der hiſtoriſche Beſtand-
theil des Werks, obgleich der Vf, mit unſäglichem
Fleiſse die Nachrichten aus den alten Geſetz– und
Rechtsbüchern geſammelt hat, weniger aus noch vor-
handenen gerichtlichen Urkunden, und obgleich die
Reichhaltigkeit dieſer geſammelten Nachrichten un-
gemein ſchätzbar iſt. Allein in Anſehung der Ordnung
Ä , der Vermeidung von Wiederholungen
und der Verbindung der Regel mit ihren Ausnahmen
bleibt allerdings noch zu wünſchen übrig, und es
ſcheint, als habe den Vf, ſelbſt zuweilen die Menge
der Materialien überwältigt. Inzwiſchen gebührt
ihm das Lob der ſorgfältigen Unterſcheidung der
verſchiedenen Perioden und in Gemäſsheit derſelben
die Nachweiſung der Regulirung des jedesmaligen
Gerichtsverfahrens durch den Zuſtand des Staats-
rechts. Die freve Genoſſenſchaft, die Erblichkeit
der Fürſtenmacht, die Beamtengewalt, die Territo–
rialität ſind die vier Repoſitorien für das Archiv der
deutſchen Rechtsgeſchichte. Dabey hätte nur der
Uebergang der Hoheit von der Gemieinde auf deren
Ä und dann wieder der Uebergang des
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
Wahlrechts der Beamten von der Gemeinde auf die
Fürſien, und die Vererblichung der Beamtengewalt
noch mehr hervorgehoben werden ſollen, Ä dieſs
die bewegenden Urſachen aller übrigen Veränderun–
gen waren. Auch iſt es unrichtig, wenn der Vf, die
von Karl dem Groſsen angeordnete Volks–Wahl
der Schöffen für ein dauerndes und charakteriſti-
ſches Merkmal der zweyten Periode ausgiebt. Dieſe
Anordnung war lediglich eine Erfindung jenes gro-
fsen Königs, die durch ihn eingeführt wurde, und
mit ihm wieder erloſch, ohne deshalb in dem Ge–
richtsverfahren Etwas zu ändern. (S. 267.) Karl
verdient deswegen mit ſo groſsem Rechte den Namen
des Groſsen, weil er nicht bloſs weit über ſein Zeit-
alter hervorragte, ſondern auch überall mit dem
öſsten Scharfblicke das Bedürfniſs ſeiner Zeit er–
Ä und ihm vorſah. Die wachſende Macht der
Beamten und der Angeſehenen, die dadurch begün-
fiigte Willkür und Ungeſetzlichkeit derſelben, und
die Auflöſung allen Gemeingeiſtes in oligarchiſchen
Egoismus, das war die Krankheit, welche den Staat
zu zerrütten begann, und welche Karl an ihren er–
ſten Symptomen richtig erkannte. Er wuſste recht
wohl, daſs die Tyranney des Ariſiokratismus immer
damit anfängt, das Volk zu unterdrücken, um den–
nächſt dieſes ſelbſt zum Werkzeuge gegen das Anfehn
des Fürſten zu brauchen. Daher ging all ſein Be–
fireben dahin, die Beamten und Groſsen unter der
Herrſchaft des Geſetzes ſirenge zu halten, und
fie nicht bloſs durch die königliche Gewalt in der
Perſon ſeiner Miſſen, ſondern auf der andern Seite
eben ſo ſehr durch die VVache des Volks ſelbſt zu
controlliren, zu welchem Ende die Freyheit des
Volks nicht nur geſetzlich anerkannt und beſchirmt,
ſondern auch in Ä ein Organ für deren Auf-
rechthaltung ausgebildet wurde. Waren die Schöf-
fen in den Volksverſammlungen ſchon immer dazu
beſtimmt geweſen, auf die Beobachtung des geſetzli-
chen Verfahrens zu ſehen, ſo kam es nur noch dar–
auf an, dieſe Bewachung auf alle öffentliche Ange–
legenheiten auszudehnen und die Ernennung der
Schöffen unabhängig von denen zu machen, welche
durch ſie bewacht werden ſollten. Beides bewirkte
Karl, indem er die Schöffen vom Volke vorſchlagen
und durch ſeine Miſſen beſtätigen lieſs, und indem
er anordnete, daſs die Beamten überall nur unter
Zuziehung ſolcher Schöffen ihr Amt ausüben durf-
ten, und ſie ſelbſt zum Maifelde, Behufs der FÄ
EIM
----- 70 / 626 -----
123
124
ERGÄNzUNgsBLÄTTER ZUR A. L. z. -
dieſe allgemeine Standes
chen Rechenſchaftsablegung, mitbringen muſsten.
Aber was Karls Auge Ä und ſein Arm erhielt, das
Ärfel bald wieder, als er fehlte, zum Beweiſe, daſs
ſelbſt der gröſste Menſch wohl den Gang einer einmal
begonnenen politiſchen Entwickelung eine Zeitlang
aufhalten, aber ſie dennoch nicht verhindern kann,
wenn er nicht bewirkt, daſs allgemein klar erkannt
wird, was er erkannte. Auch der Satz, daſs nach
germaniſchem Reche die Schöffen jedem Theile
leich ſeyn muſsten (S. 137.), ſo wahr er an ſich iſt,
eidet doch eine doppelte Miſsdeutung, ſo ausge-
drückt. Denn einmal iſt er zu eng, wenn man i
bloſs auf die Schöffen, nicht auf alle in jedem Dinge
anweſende Genoſſen bezieht; ſodann iſt er zu unbe-
ſtimmt, in ſofern man ihn auf die viel ſpätern Stan-
desunterſchiede bezieht. Der eigentliche Rechtsſatz
iſt der: Jeder kann nur von Genoſſen gerichtet wer-
den, die mit ihm nach gleichem Rechte leben. Gleich
im Rechte waren aber ſonſt einander alle Freye eines
und deſſelben Stammes, ohne Unterſchied ihres Be-
rufs und Anſehns, Fürſten, Ritter, Knechte und
Bürger waren vor Gericht gleich, und ſaſsen deshalb
miteinander zu Gericht (S. 149.), und Herzog Nico-
laus von Oppeln, der auf dem Landtage zu Neiſse
von 1496 vön 12 Schöffen der Stadt zum Schwerte
auf offnem Markte verurtheilt wurde, proteſtirte
vergeblich: „Was wollen jene da; wie unterliehen
ſich dieſe Leute einen Fürſten zu richten?" Erſt
durch die verſchiedenen Arten der Hörigkeit wurde
gleichheit aufgehoben, da
kein Freyer von einem Hörigen, und jeder Hörige
nur von ſeinen Genoſſen gerichtet werden konnte.
Da dieſer Grundſatz auch auf die Lehnfachen ange-
wendet wurde, ſo entſprang daraus mit der Zeit die
Abſonderung des Ritterſtandes vom Bürgerſtande, die
noch durch mancherley mitwirkende Ä be-
günſtigt wurde. – Je mehr auf ſolche Art, wie der
Vf. gethan hat, die Quellen werden durchſucht wer–
den deſio mehr müſſen alle die Irrthümer ſchwin-
den, womit die deutſche Rechtsgeſchichte immer
bedeckt iſt. Wie hat es nur Jemandem einfallen
können, unſern Vorfahren jemals ein unbedingtes
Fehderecht beyzumeſſen, das der Grundidee der
allgemeinen Rechtsverbürgung aller Genoſſen ſchnur-
firäcks entgegenſieht, nach welcher Jeder ſein Recht
bev der Genoſſenſchaft ſuchen und verantworten
muſste? Nur wer unverbürgt war, alſo Leute frenn-
den Stammes, oder wer für rechtlos erklärt worden
war, konnte befehdet werden. Es war allemal eine
Strafe deſſen, der dem Geſetze nicht genügte, fai-
do/us zu werden; und ſelbſt dem Zweykampfe muſste
erſt ein Urtheil vorhergehen, daſs ein Streit nicht
anders ausgemacht werden könne. Nur die gren-
zenloſe Unordnung und Verwirrung des Mittelalters
gab der Selbſthülfe Raum, und bewirkte, daſs die
gefehdungen auf die Liſte der ſchreyendlien Uebel
der Zeit kamen. Alle Geſetze gegen dieſe Eigen-
macht verweiſen deshalb auf das ältere Herkommen
ausdrücklich, nach welchem jene unzuläſſig war.
Dagegen wehrt man ſich vergeblich, die
olter für einen uralten Gebrauch in Deutſchland
anzuerkennen, und bemüht ſich, deren Einführung
dem römiſchen Rechte aufzubürden; nur daſs natür-
lich, ſo lange noch nicht auf Inzichten inquirirt
wurde, die Folter nicht zur Bewirkung des Gefänd-
niſſes, ſondern nur zur Nöthigung, dem Gerichte
Rede und Antwort zu geben, angewendet werden
' konnte, wie noch gegenwärtig in England bey der
Peine forte et dure, wovon etwas ganz Aehnliches,
beſonders aber Schläge, von jeher in Deutſchland
üblich war. (S. 105. und 192.) Wenn endlich über
den Urſprung der Jury ſo viel wunderliches Zeug
Ä wird, ſo iſt offenbar, daſs nur Unkunde
es alten deutſchen Rechtsverfahrens daran Schuld
iſt, welche ſo weit gegangen iſt, den Zeugenbeweis
in demſelben ganz abzuſireiten. Der Erfüllungs-
und Reinigungseid waren von jeher nur ſubſidiariſche
Rechtsmittel für den Fall, daſs die Wahrheit auf
andre Weiſe nicht ermittelt werden konnte. Nicht
bloſs beide Parteyen konnten Zeugen ſiellen, ſondern
auch das Gericht von Amtswegen diejenigen aufru-
fen, die Kunde zu geben vermochten. Dieſs Letz-
tere wurde, gerade zur Verhütung der Eide, den
Richtern beſonders zur Pflicht gemacht. (S. 49) Es
gab alſo beſondere Zeugen zur Weiſung des Rechts
in theſ, und andre Zeugen zur Bewahrheitung –7
Verdict – der beſondern Thatſachen. ,,Factumper
vcraces ct fideles homines inventum e/t." (S., 47.)
VWer kann hierin den Urſprung der Jury miſsken-
nen? Denn ſo wie die Schöffen ihr Zeugniſs in der
Form eines Urtheilsvorſchlags abgaben, Ä die an-
dern folgten oder nicht, ganz in derſelben Art die
Zeugen über die Thatfrage: N. N. iſt der angeklagten
That ſchuldig oder nicht. Die beſondre Geſtaltung
der Jury in England iſt eine Wirkung der Ver-
miſchung des römiſchen und germaniſchen Rechts,
wie die dortige Sprache. Aber die Grand-Jury
in England, dieſes bey weiten Ä und
ehrwürdigere Inſtitut, als die Petty-Jury, hätt bil-
ig mehr die Aufmerkſamkeit der Geſchichtsforſcher
auf ſich ziehen ſollen, um ihre Entſtehung und Ausr
bildung zu erforſchen, als bisher geſchehen iſt, dar
in Deütſchland nie etwas dem Aehnliches angetrof-
fen wird. -
Ä
".
ErnELn Eno, b. Mohr: – /rchiv für die Civiliſtiſche
Praxis. Herausgegeben von Dr. E. . Löhr, Geh-
Reg. R. u. Prof. zu Gieſsen, Dr. J. C. A. IIIitter-
meier, Geh. Hofr. u. Prof. zu Heidelberg, Dr.-4.
Thibaut, Geh. Hofr. u. Prof. zu Heidelberg.
Siebenter Band. 1824. IV u. 432 S. 8. T
Der vorliegende Band dieſer Zeitſchrift, deren
VVerth ſich mit jedem neuen Jahrgange erhöhet, ent-
hält folgende Abhandlungen: Ueber die Erceptio
nort numerata e pecunia c, vom Prof. Unter-
holzner in Breslau. Eine ſehr umfaſſende und er-
ſchöpfende Abhandlung über dieſen Gegenſtand, Ä
- - - " cne
II
- -
----- 71 / 626 -----
125
126
Num. 16. FEBRUAR 1826.
che vorzüglich dem Geſchäftsmann willkommen
ſevn muſs. Auſser den Erforderniſſen und Bedin-
gungen der Zuläſſigkeit jener Einrede werden vor+
gsweiſe zwey wichtige Streitfragen erörtert, daſs
nämlich die E. h. n. p. in allen den Fällen ausgeſchloſ-
fen wird, wo in der Urkunde die numeratiopecunias
in eine beſtimmt vergangene Zeit geſetzt worden iſt;
und daſs ſolche Erceptio nicht bloſs bey Quittungen
und bey Schuldverſchreibungen über ein Darén,
ſondern auch bey allen Contractsurkunden, die zu-
gleich eine Empfangsbeſcheinigung enthalten, ganz
allgemein zuzulaſſen iſt, in ſofern nicht etwa beſon-
dere Gründe eintreten, welche die Annahme einer
Ausnahme rechtfertigen. II. Ueber den Gerichts-
and vertragsmäſsig eingegangener Verbindlichkei-
ten. Vom Prof. Linde zu Gieſsen. Eine genaue Ent-
wickelung der Unterſchiede des Gerichtsſtands des
Contracts und desjenigen der geführten Geſchäfts-
führung, und Erörterung der bey denſelben vorkom-
menden fireitigen Rechtsfragen. Ill. Ueber der Ver-
luſt des Beſitzes durch Verbindung zweyer Sachen.
Von Geh. Hofr. Thibaut. Gegen v. Sarigny's Erklä-
rung der L 7 § 1: ?. D. adºxhib. und Ü 30. § 1. D.
de uſurp. V. Ueber die Reformatio in pejus.
Vom Geh. Hofr. Iittermaier. Die angeblich unbe-
dingte Unzuläſſigkeit einer ſolchen wird verneint,
und zugleich auseinander geſetzt, in welchen Fällen
ſie zuläſſig, und in welchen ſie unzuläſſig ſey. Auch
dieſe Abhandlung iſt für den Geſchäftsmann von gro-
ſser Wichtigkeit, V. Ueber die Barceptio plus –
petit i9nis. Vom Prof. Geſterding in Greifswald.
Es wird gezeigt, daſs nur bisweilen unter dieſer Ex-
ceptio eine Einrede verſiekt liegt, aber lange nicht in
Ä Fällen. Meiſtens liegt in derſelben eine ver–
Weinende Einlaſſung auf die Klage, oder auch eine
Abgnung des Klägerechts, bisweilen eine peren-
toriſche Einrede, oder vielmehr unter der Förm ei–
ºr erceptio plus Petitionis, eine Folgerung aus jener;
ſelten nur eine dilatoriſche. VI. }on der L 1 ctio
ttela e wilis des Vormundes, uelcher für ſeinen
Mitvormund an den vormaligen Pupillen ohne vor-
gängige Ce/jon Zahlung geleiſtet a. Mit Beziehung
auf einen beygefügten Rechtsfall. Vom Prof. von Lin
ºdeloff in Gieſsen. Das Reſultat dieſer Ausführung ili,
daſs dem Vormunde, welcher ohne vorgängige Üeſ-
ſion für ſeinen Mitvormund an ſeinen Pupillen zahlte,
die utilis tutelae actio gegen ſeinen Collegen zuſieht;
dafs er alſo auch die Hypothek, welche die Geſetze
der Pupillen gegeben haben, für ſich in Anſpruch
nehmen kann, VII. Ueber die /Pirkung au/löſender
Bedingungen bey Erbeinſetzungen. Von Prof. Zim-
Z77-C7'/ ln ſeiej Eine Vertleidigung der in die–
fer Zeitſchrift B 1 Nr. IX. ausgeſprochenen Anſicht,
Ä deren Anfechtung im Bd. W.Nr. XIII. – Vii.
Weber Provocation von Seiten des Jürgen an den
Gläubiger zur Behaltung oder Benutzung der Wohl-
thaten der Ordnung uñá Theilung. Vom Prof. Geſter-
ding. Es wird gezeigt, daſs dieſe Provocation von
gar keinem Nutzen für den Bürgen ſeyn kann. –
Nachtrag zu den Au//alze Nr. XL. Bal. / I. vom
-
Hofr. Du Roi zu Wolfenbüttel. r IX. Ueber die Com-
en/ation und ihre Liquidität. Vom Prof. Ha//é zu
Ä Eine Reviſion dieſer Lehre in Bezug auf
Bd. II. dieſer Zeitſchrift S. 215 fg., B.III. S. 195fg–
X. Uebertheilweiſe Eciction; insbeſondere zur Erklä–
rung der L. 64. § ult. D. de erict. Vom Oberge-
richtsanwalte Neufetel zu Hanau. XI. Einige Be-
merkungen über die Befugniſs des Producenten, an-
dre Beweismittel an die Stelle verloren gegangener
zu ſetzen. Vom Oberappellationsrath Spangenberg
in Celle. „Xl, Ueler das erlältniſs des Beklagten
bey der Erbſchaftsklage. Vom Geh. Hofr. Thibaut.
XIII. Beytrag zu den Unterſuchungen über den Be-
1ccis der Eigenthumsklage. Vom Prof. Unterholzner.
Gegen Bd. VI, S. 327. dieſer Zeitſchrift. XIV. Ueber
das ſtandesherrliche Fiscusrecht. Vom Juſtizrath Her-
tel in Coblenz. Eine umfaſſende Abhandlung, die
um ſo willkommner ſeyn muſs, als die hier abgehan-
delte Frage: ob und inwiefern, unſern deutſchen
Standesherren auch in ihren dermaligen mittelbaren
Verhältniſſen ihre vormaligen Fiscalgerechtſame ganz
oder zum Theil noch zuſtändig ſeyen, weder in der
. lheinbundsacte vom ##ten Jul. ſ806, noch in der
deutſchen Bundesacte vom 8ten Jun. 1815. völlig um-
entſchieden gelaſſen ſind. XV Civiliſtiſche Bemer-
ungen. Von Prof. v. Löhr. XVI. Ueber die neue-
Jert Har/chritte der Citiproceſgeſetzgebung in
Deutſchland. Vom Geh. Hofr. Ilittermaier. R or-
züglich eine Darſiellung der Ä
ſchen und Anhalt-Deſſauiſchen Proceſsgeſetze. XVII;
Können Servituten durch / crIrrg beſtellt werden.”
Vom Prof. Zimmern. Das Reſultat dieſer Unterſu-
chung geht dahin, daſs überall, bey poſitiven wie
negativen, reſervirten und concedirten Servituten,
wie der bloſse Vertrag allein und an ſich, dis Ser-
vitut zu conſtituiren in Stande iſi. XVIII. Ueber die
exception on a d imple t i contract us und not
rite a di mpleti con iractus. Vom Regierungrath
Heerrart in Eiſenach. Eine neue Reviſion dieſer in der
Praxis ſo ſehr beſtrittenen Lehre. X1X. Leber auſlö
ſende Bedingungen bey Erbenein/etzungen. Vonn Geh
Hofr. Thibaut. Eine Vertheidigung ſeiner Anſicht ge-
gen Nr. V. dieſes Bandes, XX. ieber den Urſprüng
und das Werhältni/s des ſogenannten /ummur/ heu
Procc/fés zu den ordentlichen Proce/%. Vom Geh.Hofr.
Ilittermaier. Eine ſehr wichtige, auch die vergleichen-
de Rechtswiſſenſchaft berührende Abhandling, die
jedoch keines Auszugs fähig iſt. XXI. Ueber lic be
dem – nuacf/iungsrechte der IIIiterben. Statt finden –
den Vorzugsrechte. Vom Geh. Hofr. Thibaut Eine
Vertheidigung ſeiner Anſicht, daſs Miterben, wel-
- che mit andern zu demſelben beſtimmten Theil als
ſº eter bis conjuncti gerufen ſind, bey dem
Wegfallen ihres conjuncti ein Vorzugsrecht ha-
ben, nicht aber bloſse re con 7 uncti; gegen Gö–
Jhen, Yeu/ete und Zimmern. XXII. ijge zu
der zehre vºn den Gerichts/änden. Vom Prof. Ge-
Jlerding. X Xili. Die neu/en – Inhaltiſchen Ge-
Jitze über den Executzproëe/s und die Rechtskraft
der Beweisat/lagen. -
PÄ-
-
----- 72 / 626 -----
/
127
- PÄDAGOGIK.
D rar, b. Schünmann: Die Erziehung als inte-
OR irender Theil unſeres Kampfes gegen das Böſe.
Von Leopold v. Holſt. 1821.418S. gr. 8. (1 Rthl.
12 gGr.) A.
llen, wie folgende: „Unſer eigenes Leben hat
Ä Ä Daſeyn dieſer Ä (des Bö–
ſen) anzuerkennen, denn wir fühlen und wiſſen es,
daſs dieſes Böſe – der Satan – auch Macht über
uns habe und unſer ganzes Geſchlecht Mllt Feſſeln
der Knechtſchaft beſtricke.“ „Der Satan iſt der
Haſs.“ „Der Haſs des Satans iſt das in ſich ſelber
Ohnmächtige.“ „Der Satan iſt das Nein;. iſ die
Lüge.“ „ Öer Satan iſt der Tod." „Die Erlöſung
und Verſöhnung wird uns verkündigt, indem der
Höchſie ſelbſt M enſchengeſtalt annimmt und durch
ſeine vollkommene Reinheit in dieſem Menſchen-
leben die Macht des Satans bricht u.ſ w.." weiſen
auf den Meiſter hin, in deſſen Schule Hr. v. H. ſein
philoſophiſch-theologiſch-pädagogiſches Äyen
ausgebildet hat. Die Aufgabe der Erziehung iſt ihm:
es ſoll durch dieſelbe dem Kinde Gelegenheit ge-
Äben werden, ſich in der Freyheit geſetzmäſsig
zu bilden." „Da wir in dem fortgeſetzten Kampfe
Ä das Böſe die Aufgabe unſeres Geſchlechts er-
nten, ſo Ä ſich uns, daſs eben die Erziehung
e
r Theil dieſes Kampfs # indem
rch ſie die endliche Löſung der dem ganzen
Ä egebenen Aufgabe möglich iſt." Wer
den Judas Ä des Hrn. D. Daub geleſen hat,
der findet ſich hier in demſelben Kreiſe bewegt. Hr.
v. H. klagt in der Vorrede, daſs die Ankündigung
dieſer Schrift ihm den Unwillen und Zorn des gröſs-
ten Theils ſeines inländiſchen Publicums zugezogen,
daſs ſchon manches unfreundliche und harte, man
ches bittere und hämiſche Urtheil über ihn gefällt
worden ſey. Sein bºym erſten Anblick ſtarrer-
ſcheinendes Glaubensſyſtem und ein ähnlicher Ton,
wie: „Höret mir, ich bitte euch, unbefangen zu,
denn ich will euch einige beſondere Hinderniſſe,
die ihr euch bey der Erziehung eurer Kinder in den
Weg legt, aufweiſen, ich will euch einige von den
Fehlern namhaft machen, die ihr begehet. u. ſw.
können dieſs veranlaſst haben. Rec, in der gan-
zen Schrift den Ausdruck eines von ſeinen Gegen-
ein integriren
ſiande ergriffenen, begeiſterten Gemüths, einen von
urigem Eifer für die gute Sache belebten Vortrag
Ä hat ſich leichter mit Hin v. H. verſtändigt
und mit ſeinem lebendigen Einſchreiten auf einen
der Arbeiter noch gar ſehr bedürfenden Felde be-
freundet. Mit Ueberzeugung kann er darum auch
verſichern, daſs es Niemanden, dem es um die gute
Sache der Erziehung wahrhaft zu thun iſt, gereuen
wird, dieſe Schrift mit Aufmerkſamkeit geleſen zu
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 16. FeBRUAR 1826.
128
haben. Folgendes ſind die Gegenſtände, welche in
den einzelnen Abſchnitten behandelt werden: 1) Nur
in der Liebe und in der Wahrheit iſt das Leben, inn
Haſs und in der Lüge iſt der Tod. 2) Unſer Leben
iſt zwiefach beſtimmend für das Leben Anderer
a) mittelbar, und b) unmittelbar durch die Erzie-
hung. 8) Peſtalozzi. Bevor wir unſer jetziges Elend
erkannt und das verlorne Bewuſstſeyn von Gott
und unſerm geiſtigen Leben wieder erlangt haben,
können wir auch nicht die rechten Grundſätze der
Ä uns zu eigen machen. . 4) Rüge einiger
Hauptfehler und Miſsgriffe in der herrſchenden E-
ziehungsweiſe. 5) Nür aus der richtig aufgefaſsten
und erkannten Idee des Menſchen können ſich die
Grundſätze der wahren Erziehung ergeben. 6) Er
kenntniſs der nothwendigen Bedingungen, Entwik-
kelung der Grundſätze Ä wahren Menſchenerzie-
hung. a) Die Liebe, als erſtes Element der Erzie-
hung b) Die VWahrheit, als zweytes Element der
Erziehung c) Grundſätze der Erziehung und des
Unterrichts. d) Syſtem der Erziehung und des Un-
terrichts. 7) Die Schule. Entwickelung der Idee
der Schule. Häusliche und öffentliche Erziehung.
In beiden, iſt die Lüge mächtig. Die Schule, wie
fie ſeyn ſoll, in der Wahrheit. – Schon dieſe Üeber-
ſchriften beweiſen es, daſs Hr. v. H. kein Neuling in
dem von ihm bearbeiteten Stoffe iſt, und die BÄr-
beitung ſelbſt zengt davon, daſs er, mit den beſien
Erzeugniſſen der pädagogiſchen Literatur bekannt,
die vorzüglichſien Schriften ſeines Fachs ſehr fleiſsig
ſiudirt habe. -
.
- -
VERMISCHTE SCHRIFTEN. >
AtoxA, b. Hammerich: Andenken an den Con-
- Ä und Bürgermeifer Gähler. Eine
orleſung, gehalten vor einer Verſammlung von
Freunden und Verehrern deſſelben von dem
Sachwalter u. Obergerichts–Advocatén Schmid.
1825. 39 S. 8. M. Ä Bildniſs.
Der Vater des verſtorbenen Gähler war Land-
vogt in Delmenhorſt in Oldenburg und er ſelbſt
wurde dort 1747 geboren. Er iudierte in Leipzig,
war zuerſt bey ſeinem Wetter, dem Oberpräſidenten
und Geheiménrath . Gähler in Altona, Secretair,
wurde dann General Lotto-Adminiſtrator (1776.),
und Leſſing's ſo wie Emanucl Bach's Freund. 1779
wählte man ihn zum Syndicus, 1790 zum Oberbur-
gemeiſter. Er war ein fleiſsiger Juriſt, dabey ein
eifriger Kantianer und Freund der Muſik. “ Als
Bürgermeiſter wirkte er bis an ſein Ende zum jetzi-
gen Wohlſtande der Stadt, in welcher er ſich älge-
meine Liebe erwarb.
----- 73 / 626 -----
-- I7 --
439
E R GÄN ZU N GS BL ÄT T ER
A LL GE ME IN EN L
zu n
I TE RA TU
R - zE T UNG
Februar 1826.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
1) Essex, b. Bädecker: Ueber die jetzt herrſchende
Ä ſogenannte ägyptiſche Augenkrank-
- heit, oder üjdie anſteckende Schleimdrüſen-
Krankheit in der Augenlieder-Bindehaut. Von
FH.de Leuw, Dr. d. Med. u. Chir. in Gref-
rath beySolingen. 1824, 107 S. 8, (12 #
2) HAL-b. Hemmerde u. Schwetſchke: Beobch-
ungen über die epidemiſche Augenentzündun
- im Ä 1815. Von Dr. Friedr. Bird. 1824.
98 S. 8. (8 gGr.) -
Nr. 1. Der ſchon aus Müllers zweyter Schrift über
denſelben Gegenſtand bekannte Vf. des erſten dieſer
beiden Werke legt ſogleich durch den Titel einen
wichtigen Theil ſeiner Anſichten über das fragliche
Uebel äb, indem er ſie für eine anſteckende Krank-
heit der Schleimdrüſen in der Augenlieder-Bindehaut
anſieht, welche Ä er im Verlaufe der
Schrift auf ſehr genügende Weiſe rechtfertigt. –
Sehr gegründet iſt die in der Einleitung vom Vf, an-
gegebene Urſt „he, warum ſo Viele ſich hartnäckig
er Mnnahme einer contagiöſen, Augenentzündung
widerſetzten, welche er darin ſucht, daſs ſie dieſelbe
nur von der ſchrecklichſten Seite kennen lernten,
und das Uebel, wenn es nicht in heftigſten Grade
vorhanden iſt (nämlich, als acuteſie Blepharo–blen-
norrhoe), nicht für das unter dem Namen des ägy
tiſchen bekannte anerkennen wollen. Vielfältig häfte
der Vf. Gelegenheit, das Uebel unter dem Bürger
und Landmanne zu beobachten, und fand es Ä
identiſch mit dem, was unter dem preuſsiſchen Mi-
litär und in Brauweiler Arbeitshauſe herrſchte, wo-
durch die HHn. c. JWalther und Müller eine Verthei-
„digung gegen Hn. Baltz's Preisſchrift erhalten, deren
ſie jedoch kaum bedurften. Hr. de Leuw führt noch
einige wichtige Auctoritäten an, welche die Gleich-
heit der unter dem Civile herrſchenden Augenentzün-
aºs mit der im Militär beſtätigten.
ach dieſer Einleitung geht der Vf, zur Beſchrei-
bung des ſchon vielfältig beſchriebenen Uebels fort,
welche jedoch, der treuen und genauen Schilderun
halber, ſehr leſenswerth iſt. Die Zahl der an dem
Uebel Leidenden (es iſt nämlich immer vom Bürger-
ſtande in den Niederrheingegenden die Rede, wo,
wie theils aus mehrern Berichten bekannt, theils
vom Rec. ſelbſt wahrgenommen wurde, die Krank-
heit, mit Ausnahme einiger Gegenden Englands,
Ergänz. B. zur -4. L. Z. 1826.
vielleicht dIN! Ä vorkommt) verhält ſich nach
des Vfs. Angabe zu den gewöhnlich Augenkrankheiten
wie 25 zu 1. Unter den Symptomen, welche der Vf.
beobachtete, ſind folgende als weniger beachtete zu
bemerken: Exacerbation des Uebels gegen Abend;
Rec. bemerkte dieſe, wodurch eine Annäherung an
katarrhaliſche Leiden Statt findet, nicht immer,
und öfters war ſie nur künſtlich durch die ſchlechte
Art und Weiſe der Beleuchtung hervorgebracht;
ein bisweilen ſich einſiellendes Gefühl von Kälte, ſel-
tener von Hitze in der Thränencarunkel; Verſchlim-
merung durch Stubenwärme and Beſſerung durch
reine kalte Luft. IDaſs die Krankheit den davon Be-
fallenen niemals von freyen, Stücken ganz verlaſſe,
ſondern nur langwierig und langſam einer ununter-
brochenen Behändlung weiche, glaubt Rec. nicht
auf alle Fälle anwenden zu dürfen, da Beobachtun-
Ä genug angeführt werden, wo Perſonen, die nur
en das Uebel begünſtigenden Schädlichkeiten ent-
zogen wurden, allmälig ohne ärztliche Hülfe, durch
bloſse Befolgung der Ä von dem Uebel
befrevt wurden. Sechs Wochen ſieht Hr. de Leuw
als den gröſsten Cyclus zur Anſieckung durch dieſes
Uebel an, oft zeigte es aber ſchon nach wenigen
Tagen ſeinen nachtheiligen Einfluſs. Ganz übergeht
der Vf, in dieſem Abſchnitte die heftigern acuten
Formen dieſes Uebels, wie ſie allerdings unter dem
Bürgerſiande in ſeiner Gegend jetzt ſeltener vorkom-
men, jedoch hätte man, dem Titel nach, auch davon bey
jej der Krankheit Erwähnung zu finden
gehofft. Eben ſo wenig glaubt Rec., daſs der Zuſtand
der Augenliederkrankheit gehörig gewürdigt worden
ſey, welchen Mängeln der Vf, jedoch in dem zwey-
ten und folgenden Abſchnitten zur Genüge abhilft.
Der folgende Abſchnitt handelt von der Diagnoſe
(S. 19–36) ſehr ausführlich, was daher rührt, daſs
mehreres in den erſtern Gehörige hierher aufgenom-
men worden iſt. Von der andern Seite iſt es ſehr
lobenswerth, daſs gerade dieſer Theil, der ſo ſehr
im Dunkeln war, eine genaue Ä
hat. S. 24. erwähnt Hr. de L. die auf der Bindehaut
ſich bildenden Fiſcheyer – oder Feigwarzenähnlichen
Granulationen, aus denen man, ſo wie aus der dar-
aus hervorgehenden ſchleimigen Abſonderung, dem
Geſammtleiden der Conjunctiva überhaupt und dem
Nutzen der Queckſilbermittel Ä ſchlieſsen ſoll,
daſs ein veneriſcher Zunder der Krankheit inwohne,
ja daſs eine gewiſſe Wahlverwandtſchaft zwiſchen ihr
und der veneriſchen Augenentzündungsbw.tº Ä
urch.
----- 74 / 626 -----
131
132
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zÜR A. L. z.
durch ſich beide ſo vollkommen vereinigen können,
daſs man bey vorkommenden Complicationen der
Art faſt nur einen und denſelben Krankheitscharak-
ter antrifft. Rec. hält dieſs für zwey ſehr verſchie-
dene Behauptungen, deren jede, ihrer Wichtigkeit
wegen, einer beſondern Unterſuchung bedurft hätte.
Daſs der Krankheit ein veneriſcher Zunder zum
Grunde liege, glaubt er deshalb nicht, weil darüber
weder bey einem Schriftſteller, der das Uebel in
Aegypten und dem Oriente, noch bey einem, der
es in Europa beobachtete, Erwähnung gethan wird,
und er aus eigener Erfahrung ſo viel für ausgemacht
halten zu dürfen glaubt, daſs ſich das Uebel auch
von ſelbſt ohne Anſteckung, und zwar bey ſolchen
Perſonen entwickeln kann, welche nie an einer ve-
neriſchen Krankheit litten; daſs aber eine Wahlver-
wandtſchaft Äerwandtſchaft) des Uebels mit gonor-
rhoiſcher Ophthalmitis, welche Hr. L. als ein ſyphi-
litiſches Leiden zu betrachten ſcheint, Statt ſinde
und beide für die allernächſten Verwandten, und
zwar für Bruder und Schweſier anzuſehen ſeyen,
Ä er deshalb mit Hn. de L. und Andern, weil er
e nur hinſichtlich der Urſache für verſchieden hält.
Das Nämliche gilt aber auch von der purulenten Au-
genentzündung der Neugebornen, bey welcher, wenn
# ſich mit dieſem Uebel verbindet, Hr. de L. eben-
falls ſchwerlich einen doppelten Krankheitscharakter
antreffen dürfte.
- Eine Abſchweifung über die für das Leiden zu
wählende Benennung findet Rec. nicht ganz gelun-
ren. Mit Recht wird nach v. JWalthers und Hel–
Ä. Vorgange der Name Ophthalmia bellica ver-
worfen. Warum es aber den Namen einer Augen-
Krankheit nicht verdiene, der ganz dem S racige-
brauche gemäſs iſt, begreift Rec. nicht; Hr. de L.
führt zwar als Grund an: „weil ſie als rein contagiös
nur die Augenlieder – Conjunctiva und zunächſt die
Schleimdrüschen derſelben ergreift, auf welchen ſie
unter gewiſſen Umſtänden Jahre lang bleiben kann.“
Dennoch müſsten aber alle diejenigen Uebel, die nur
die Augenlieder oder gar nur einen Theil derſelben
befallen, nicht mehr Augenkrankheiten genannt
werden, während man doch ſtets unter Auge nicht
den Augapfel oder deſſen Bedeckungen allein, ſon–
dern beide vereint verſieht; wie viele Krankheiten
müſsten nicht aus den Werken über Augenkrankhei-
ten verbannt werden, wenn man dieſer Anſicht des
Yfs folgen wollte! Auch den Namen einer Augen-
lieder–Krankheit ſoll es ſireng nicht verdienen, da
nur der Ueberzug der innern #läche derſelben leide,
was jedoch in vielen Fällen, wo das Uebel einen
hohen Grad erreicht hat, nicht einmal der Fall iſt.
Leidet denn bey Kopfſchmerzen allemal der ganze
Kopf? Den Nämen einer Blepharoblennorrhoe ver-
diene es deshalb nicht, weil in der reinen contagiö–
ſei Affection ſelten ein eigentlicher blennorrhoiſcher
Zuſtand bemerklich wird, ſoll wohl heiſsen, weil es
ſich, nicht jedesmal bis zu dieſem Grade ſteigert.
Auch den einer Entzündung will Hr. de L. der Krank-
heit (nach Müllers Vorgange) nicht zugeſehen, da
X
mehrere weſentliche zu dieſer gehörige Zufälle ihr
fehlen. Am paſſendſten Ä Ä von Müller
und Büttner gewählte Benennung von anſteckender
Augenlieder-Schleimdrüſen-Krankheit, beſonders
wenn man anſa-Augenlieder, Augenlieder-Binde-
haut ſetzen wollte. "Ä begreift nicht, warum ſich
der Vf, ſo viele Mühe gegeben habe, einen ſo langen
Namen ausfindig zu machen, da er doch einen kººr-
zen und allgemein verſiändlichen zum Titel ſeiner
Schrift wählte; wozu noch kommt, daſs alle dieje-
nigen Benennungen, welche zugleich die Beſtand-
theile einer Sache bezeichnen ſollen, und daher mei-
ſens zu Phraſen werden, deswegen nicht gut ſind,
weil ſie bey veränderten Anſichten oder Kenntniſſen
der Veränderung ebenfalls häufig unterworfen ſind.–
Daſs die Bindehaut da, wo ſie die Augenlieder be-
kleidet, eine Schleimhaut ſey, je mehr ſie ſich aber
der Hornhaut nähert, den Charakter einer ſeröſen
zeige, welchen Schluſs Hr: de L. aus den pathologi-
ſchen Vorgängen an derſelben zog, iſt ganz der
Ueberzeugung Rec. gemäſs, der dieſs ſchon ſeit meh-
rern Jahren ſo in ſeinen Vorträgen über Augenheil-
kunde annahm, wie es jetzt wohl auch von der
Mehrzahl der Anatomen geſchieht.
Hr. de L. fährt nun in der Beſchreibung der
Krankheit fort und giebt nochmals an, daſs die Bin-
dehaut der Augenlieder das in dieſer Krankheit pri-
mär ergriffene Organ ſey, und zwar zuerſt die
Schleimdrüschen derſelben. Die zwiſchen den Au-
enliedern und dem Augapfel vorhandene Wärme
ſieht er als ein vorzügliches Moment der an dieſer
Stelle Statt findenden Wucherungen an; während
die zartere, geringer muköſe, partiel ſchon der ſe-
röſen ſich mehr nähernde Structur der Augapfelbin-
dehaut und die directere und freyere Berührung mit
der Atmoſphäre dieſe vor dem Erkranken ſchützt. –
Für ſich allein beſtehend nennt Hr. de L. die Krank-
heit nicht gefährlich, nur in Betracht ihrer hohen
Empfänglichkeit, Complicationen einzugehen, ſey ſie
ein lodernder Funke, der oft ſchnell bedeutende
Zerſtörungen mache; es iſt dieſs aber nur beſchränkt
wahr, denn oft läſst ſich weder eine äuſsere noch
innere Veranlaſſung wahrnehmen, und doch erreicht
die Krankheit bald eine bedeutende Höhe und droht
dem Auge den Untergang, wie ſich dieſs beſonders
in einigen Epidemien gezeigt hat, zuletzt noch in
der, welche ſo furchtbar zu Klagenfurth wüthete,
je beſonders Hr. Dr. hernecſehr jut auseinan-
Ä (in Roſas's actenmäſs. Darſtellung der zu
Klagenfurth 1822–23 herrſchend geweſenen Augen-
krankheit; im 2ten Bande der neuen Folge der me–
dicin. Jahrb. des k k. öſterreich. Staats), und wie
aus des Vfs. weiter unten befindlichen Angaben (z. B.
S. 70.) hervorgeht, - -
- Die Ät nach de L. rein örtlich und
völlig identiſch mit der, welche unter dern Militär
beſteht. Wenn er aber angiebt, daſs nicht einmal
die nächſten Umgebungen des Auges an ihr Theil
nehmen, ſo gilt dieſs wohl nur von den allermilde-
fien chroniſchen Formen. V
OI
----- 75 / 626 -----
133
134
Num. 17. FEBRUAR 1826.
- - Ä der Anſteckungsfähigkeit des Secretes der
Krankheit ſind dem Vf viele Beyſpiele vorgekom-
1nen, und er iſt der Meinung, daſs nur ſelten ein
Individuum einer Familie lange allein ergriffen blei-
be, nur daſs oberflächliche Beobachter dieſs öfters
überſähen, da niedere Grade des Uebels eine genaue
Unterſuchung erheiſchen, um aufgefunden zu wer-
den. – Die Gefahr und der Verlauf der Krankheit
richten ſich nach den Arten der Anſteckung, ob ſie
nämlich unmittelbar von einem Auge zum andern
eſchehen iſt, oder nicht; ferner mach der Stimmung
es ergriffenen Auges und ganzen Subjects, wozu
nach vielfältiger Erfahrung wohl auch noch die kli-
niatiſchen Einflüſſe zu rechnen ſeyn dürften. Ueber
die Stadien läſst ſich nach dem Vf, bey dieſer Krank-
heit nichts Beſtimmtes angeben, da der Verlauf zu
ſehr von den zum Theiſ erwähnten inneren und
äuſseren Schädlichkeiten abhängig iſt. Rec. weiſs
wohl, daſs verſchiedene Perſonen ſchon viele Ver-
fuche mit ſehr verſchiedenem Glücke gemacht haben,
die Stadien der Krankheit zu beſtimmen, glaubt
aber, daſs die Schwierigkeit mehr in der ſehr unbe-
ſiimmten Dauer derſelben und darin liegt, daſs ein
oder mehrere Stadien bisweilen gar nicht erſcheinen,
oder daſs eins, das man bereits als abgelaufen anſieht,
nochmals eintritt, d. h. daſs die Krankheit gleichſam
in einen frühern Zeitraum zurücktritt, als in dem
Ä von deutlich zu unterſcheidenden Stadien
überhaupt. -
- Mit der letzterwähnten Angabe ſchlieſst Hr. de L.
ſeinen Abſchnitt über die Diagnoſe, der viel Wichti-
ges, nur wenig Diagnoſtiſches enthält, weil nirgends
eine Angabe gefunden wird, wodurch ſich das frag-
Wäche Uebel z. B. von der rein katarrhaliſchen, go–
norrhoiſchen, ſcrophulöfen u. ſ.w. Augenentzündung
unterſcheidet. -
Die 24 folgenden Seiten beſchäftigen ſich mit
der Eintheilung der Krankheit nach ihren Haupt-
formen. Die contagiöſe Inficirung ſieht Hr. de L. als
das erfie Stadium oder den erſten Grad der Krank-
heit, die Tararis und Chemoſis als den zweyten und
dritten Grad, oder, was hier gleichbedeutend ſcheint,
als verſchiedene Formen derſelben an. Er bleibt
ſich alſo nicht conſequent, indem er einem Zeitraume
der Krankheit verſchiedene Formen derſelben entge-
genſetzt. Rec. war lange zweifelhaft, ob er dieſel-
en als zwey andere Zeiträume betrachten ſollte; nach
IDurchleſung des darüber Ä aber fand er,
daſs dieſs nicht de L's. Wille ſey, ſondern daſs
er ſie wirklich als zwey verſchiedene Grade oder
Formen des Uebels, als eine mildere und eine hef-
tigere betrachtet wiſſen will, und überzeugte ſich im-
mer mehr und mehr, wie unpaſſend die gewählten
Benennungen Taraxis und Chemofis ſind, da beide
zur Bezeichnung ganz anderer Zuſtände bereits ge-
braucht werden, die nur als Symptome bey dieſen
Formen vorkommen, nicht zu gedenken, daſs Che-
mo/s ſogar ſchon in dem von de L. mit Taraxis
bezeichnetem Grade beobachtet wird, und weder
dº profuſen Puruleuten Abſonderungen, noch die
Granulationen in der Chemoſis eine Bezeichnung
finden. Beym Uebergange des erſten Grades in den
zwevten, welcher mit dem Stadium der Hydrorrhoe
Gräfes am meiſten übereinzukommen ſcheint be-
merkte der Vf, einen eigenthümlichen kränklichen
Glanz der Hornhaut, welcher als diagnoſtiſches Merk-
mal dienen kann. Dieſer Grad iſt recht gut geſchil“
dert, nur iſt auch manches in ihn hineingezogen,
was man nicht erwarten ſollte. So ſagt z. B. de L-
daſs ſich heftige typiſche Schmerzen und endlich Ge-
ſchwüre der Hornhaut einfiellten, unter welchen
Zufällen die Krankheit die höchſte Ausbildung errei-
che, was oft plötzlich nicht ſelten innerhalb zwey
bis drey Stunden geſchehe. Dieſs ſind Zufälle, wel-
che unbezweifelt nicht zur Taraaris gehören.
Sehr wahr bemerkt Hr. de L., daſs die Folge-
krankheiten dieſes Augenübels, welche überhaupt
recht vorzüglich geſchildert werden, gewöhnlich
hartnäckiger ſind, als die nach andern Augenkrank-
heiten zurückbleibenden; der Vorfall der Iris werde
leicht ſchwammig und weichebloſsem Abtragen nicht,
da gewöhnlich von neuem ein Schwamm hervorſchie-
ſse; eine ſtarke Sublimatauflöſung, verſüſstes Queck-
ſilber oder weiſsen Präcipitat Äer am hülfreichſten
dagegen. Der durch Geſchwüre entfiehendeSubſianz-
verluſt reproducire ſich äuſserſt ſchnell, oft in drey bis
vier Tagen, welche Schnelligkeit als eine beſondere
Eigenthümlichkeit dieſer Krankheit anzuſehen ſey.
Die nun folgende Beſchreibung des dritten Gra-
des oder der Chemoſis beginnt Hr.de L. damit, daſs
er angiebt, das leidende Subject klage zuerſt über
Trockenheit und Brennen auf dem Augapfel; in der
Bindehaut finde man einige Blutgefäſse varicös aufge-
trieben, und die Bindehaut des untern Augenliedes,
die immer weit früher und heftiger als die des obern
leide, mit kleinen ziegelrothen, Fleiſchwärzchen
ähnlichen Körperchen durchſäet u. ſw. Es geht
hieraus ſo wie aus dem Folgenden hervor, daſs
de L. unter Chemoſs den Grad verſieht, welchen
Müller mit dem Stadium der Degeneration bezeich-
net. Unrichtig dürfte es wohl ſeyn, das untere Au-
genlied immer als das am Ä leidende zu be-
trachten, da ſehr häufig gerade das Gegentheil be-
obachtet wird. Die Thränenabſonderung giebt de
L. als gehemmt an, was, wenn Rcc. nicht in dem
Stadium, das de L. bezeichnen will, ganz irre
iſt, ebenfalls gewöhnlich anders gefunden wird; da
in dem Stadium, wo ſich ſogenannte Granulationen
finden, die Thränenfecretion nie gehemmt iſt, wenn
nicht zu demſelben von neuem eine heftige acute Ent
zündung tritt, oder die Thränenwege durch frühere
Krankheit entartet ſind. Die Beſchreibung der höch-
ſten Grade des Uebels iſt recht gelungen zu nennen,
aber ſehr unangenehm wird der Leſer von dem nun
vorkommenden verſchiedenartigen Gebrauche des
Wortes Chemoſis angeſprochen, welches der Vf, nun
in dem engern, ihm vón Andern gewöhnlich Ä
legten Sinne gebraucht, während er doch auch den
Geſammtzuſtand, in welchem er ſie jetzt als Symptom
erſcheinen läſst, mit demſelben Namen bezeichnete
Il-
----- 76 / 626 -----
135
136
ERGÄNzuNGsBLÄTTER Num. 17. FebRUAR 1826.
Unter heftigen Schmerzen ſah de L. gewöhnlich
36 Stunden nach Eintritt der heftigen Zufälle die
Hornhaut berſien, worauf meiliens in 2 – 3 Wochen
die Zerſtörung des ganzen Augapfels folgte. Auf den
letzten drey Seiten dieſes Abſchnitts wird noch eine
gedrängte Ueberſicht der weſentlichſten Zeichen die-
ſer Krankheit gegeben, welche ſehr vorzüglich zu
nennen iſt; nur im Schluſe ſcheint Hr. de L. etwas
zu weit zu gehen, wenn er ſagt, daſs ein unter der
rein contagiöſen Afficirung leidendes Auge ein ſo
ausdrucksvolles beſonderes Anſehen trage, daſs es
unmöglich ſey, dieſelbe, wenn man ſie nur einmal
eſehen habe, zu verkennen. Er erkenne dieſelbe
Ä häufig aus der Ferne. Dieſs mag recht leicht
ſeyn in einer Gegend, wo das Leiden, wie aus der
obigen eigenen Angabe des Vfs hervorgeht, bey
weitem das häufigſie Augenübel iſi; wo es aber ſehr
ſelten vorkommt und vielleicht gerade ein entgegen-
geſetztes VerhältniſsStatt findet, möchte es wohl
init etwas mehr Schwierigkeit verknüpft ſeyn; we-
nigſtens wie es Rec. bey ſeiner Kenntniſs von dem
Uebel geht, dem bey ſeinen jetzigen ärztlichen Ver–
hältniſſen nur Reiſende mit dem Uebel Behaftete, be -
ſonders während der Meſſe zu Leipzig, oder aus
entfernten Gegenden herbeygezogene vorgekommen
ſind, während er früher eine groſse Menge an dieſem
Uebel Leidender zu beobachten Gelegenheit hatte.
Als Folge der genauen und richtigen Beobach-
tung der Krankheit kann man ſchon im Voraus eine
zweckmäſsige Therapie erwarten, und dieſer Er–
wartung entſpricht de L. in dem derſelben gewidme-
ten Abſchnitte ſehr genügend. Seiner ſchon vorher
ausgeſprochenen Anſicht zu FÄ räumt er der Kälte
auch unter den therapeutiſchen Agentien einen wich-
tigen Platz ein, worin ihm Rec., in ſofern dieſs auf
die Witterung und das Nichtbedecken des Auges
Bezug hat, völlig beyſtimmt; ob aber in allen Fällen
die kalten Ueberſchläge angezeigt ſeyn dürften, iſt
eine ſchwer zu beantwortende Frage. In manchen
wenigſtens iſt es nicht ſo; eben ſo wenig als rauhe
windige Luft und naſſe Witterung dabey Nutzen lei-
ſiet, worin Hr. de L. wohl etwas zu weit geht und
ewiſs nur die reine, freye, kühle Luft verſtanden
aben will, deren Benutzung leider nicht immer
hinlänglich beachtet wurde, vorzüglich in Kranken-
häuſern. Waſchen mit kaltem Waſſer erkannte er
als ein zweckmäſsiges Vorbauungsmittel, wie dieſs
bereits ſchon von einigen Andern beobachtet wurde;
gewöhnlich lieſs er einen ſehr ſchwachen Zuſatz von
gewöhnlichem Fruchtbranntwein machen. Das Mit-
tel, worauf v. Walther zur Verhütung von Anſiek-
kung hinblickte, nämlich die Ä-
haut auszuſchneiden, wird mit Recht verworfen;
unrecht geſchieht aber wohl dem Dr. Jäger, wenn
die Operation des Abtragens des Ciliarrandes zu ſehr
herabgewürdigt wird. Auch iſt es ungegründet, daſs
man bey Entropien den Ciliarrand ſammt den Wim-
pern ohne weiteres abſchneidet; wenigſtens geſchieht
dieſs gewiſs nur von unüberlegten Aerzten, von an-
dern aber nicht eher, als bis andere zu deren Aus-
wärtskehrung angewendete Mittel ohne Erfolg Ä
fah-
blieben ſind. Hr. le L. befolgt ein eigenes Ver
ren gegen die Entropien und Pſeudo-Cilien, wel-
ches er nächſiens mitzutheilen verſpricht; bis jetzt
iſt es lec. , der ſich etwas recht Vorzügliches davon
verſpricht, noch unbekannt. -
(Der Beſchluſs folgt.)
-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Roºnerung, im literar. Comptoir (Schumann): Ne-
n/undet, herausg von Jonathan Schuderoff,
erzog. Sächſ Conſiſtorialratheu. Superintejº
denten in Ronneburg. Zweytes Bändchen. 1825.
VII u. 229 S. 8. (1 Kthlr) -
Der würdige Vf, bietet uns eine neue Folge anzi
hender Abhandlungen über allgemeinere Ä
des Wiſſens und Lebens in dieſer zwe) ten Lieferung
der Früchte ſeiner Nebenſtunden dar. (Vgl. A. L. Z
1823. Nr. 189.) Es ſind meiſientheils ſehr Ä
tung ausgeſetzte Ä welche darin mit jenem
heitern Ernſie betrachtet und in jenem leichten Tone
ausgeführt werden, der in Geſprächen über ſolche
Gegenſtände, welche nicht dem Gebiete der eigentli-
chen Gelehrſamkeit angehören, immer herrſchen
ſollte. Wir zeichnen in dieſer Rückſicht beſonders
VI. und Yll. „Für den Adel“ und „über das Spre-
chen Gebildeter in gemeiner Mundart" aus. Die Auf-
ſätze über die Fragen: - Soll der angeſtellte Staats-
diener die gangbaren Regierungsmaximen auch ui-
der ſeine Leberzeugung gutheiſsen und befolgen?“
und über die Maxime: ,Nicht wer hat es, ſondern was
hat er geſagt?" betreffen zwar ſehr kitzliche Punkte;
jñdjW hat hier mit ſolcher (an ihm gewohnten)
Freymüthigkeit, und zugleich mit einer Ä Um-
ſicht und Mläſsigung geredet, daſs ihm auch der im
Einzelnen etwa Ä das gebührende Lob
nicht verſagen wird. Die Frage: „Giebt es mehr Freu-
den des Geiſtes, als Freuden des Herzens, oder ſteht das
Zünglein der Wage mitten inne.'" wird für das Letz-
tere bejahend beantwortet, indem zwar der Umfang
und die Ausdehnung der geiſtigen Freuden gröſserſey,
die Freuden des Herzens aber mehr Tiefe, Lebendig-
keit, Gehalt, Reinheit und Dauer haben. Der Aufſatz:
„Sind die Frauen wirklich religiöſer und Kirchlicher
als die Männer” veranlaſst zu trefflichen Bemerkun-
en über das Weſen der echten Religioſität überhaupt.
ber auch die übrigen Abhandlungen: ,,Ueber das
Beyuort uürdig.“ – „Sind die Fehler der Frauen ſchö-
ne Fehler?"– „Ueber das Bewuſst/eyn, frey-Alles./a-
gen zu dürfen, und Alles ſagen zu können, ohne tehe
zu thun.– und „Langſamen Tod oder ſchnellen ?“–
enthalten einen reichen Schatz von Lebensweisheit,
und ſo möge denn auch dieſer Band die Ä Freu-
den vieler Leſer durch geiſtreiche Unterhaltung ver-
mehren, und dafür dem Vf die Freude des Herzens ge-
winnen, die in dem Bewuſstſeyn liegt, jene veranlaſst
zu haben! -
- - r- T
-
-
- - - - -
----- 77 / 626 -----
138
137
ALLGE ME IN EN
- " - –- IZ –-
E R GÄN ZU N GS BL ÄT T ER -
- - Z U R.
LI T E RAT UR - ZEITUNG
Februar 18 26.
ARzNEY GELAHRTHEIT.
1) Essex, b. Bädecker: Ueber # Ä Ä.
contagiöſe ſogenannte ägyptiſche -ugenkrankº-
heit, die anſteckende Schiimärſen-
Krankheit in der Augenlieder – Bindehaut. Von
F. H. de Leuw u. ſ. w.
2) HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Beobach-
tungen über die epidemiſche Augenentzündºg
im Kriegsjahre 1815. Von Dr. Friedr. Bird
u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Aufer einige Mal gereichten Abführmitteln ſchie-
nen dem Vf. bey einfachem Uebel nur örtliche Mittel
erfoderlich zu ſeyn, und unter dieſen nicht eigent-
1ich antiphlogiſtiſche, ſondern nur die die krankhaf-
ten Veränderungen in der Bindehaut umändernden,
unter welchen die Queckſilberpräparate oben an ſte-
hen. Gleichzeitig empfiehlt er Infuſa von Herba Me-
lilot., Cicutae, Fol. Ouercus, Malvae, mit Zuſatz
von Tinct. Opii ſimplex und # bis ganzen Gran Su-
b\imat oder Merc. ſölub. Hahnem. Bey Steigerung
der Krankheit zu höheren Graden, verördnet Hr. de
L. nebſi obigen Mitteln die entzündungswidrigen,
ſparſame Diät, Blutentziehungen und Ableitungen
(S. 70 und 73), und widerſpricht dadurch ſeinen auf
den vorhergehenden Seiten befindlichen Angaben,
daſs nämlich das rein contagiöſe Uebel Blutentzie-
hungen und Ableitungen nie nöthig gemacht hätte;
denn ungeachtet eine Krankheit geſteigert wird, bleibt
ſie doch immer dieſelbe, und Ä auch nur
geringe Erfahrung, daſs in ſehr vielen Fällen Blut-
entziehung ſich nützlich zeigen und in anderen ganz
unentbehrlich werden. Ableitende Mittel verſchaff-
ten wenig oder gar keinen Nutzen. Derbe oft nach
einander gegebene Abführungen aus Calomel und Ja-
lappe zeigten ſich bey athletiſchen, vollſaftigen, ſcro-
hulöſen und venériſchen Subjecten näzicſ; andere
bführmittel leiſteten dem Vf, nichts, ſeiner Angabe
nach wahrſcheinlich aus der Urſache, weil das Calo-
mel am kräftigſten auf das lymphatiſche und Drüſen-
ſyſtem wirkt. Dieſe Erklärung ſcheint jedoch Rec.
von nicht groſser Wahrſcheinlichkeit, indem das
Queckſilber nur dann einen weſentlichen Einfluſs atf
die Drüſen zu haben ſcheint, wenn es langſam auf
den Körper einwirkt und keine heftigen Durchfälle
herbeyführt, wie dieſs in gröſsern Gaben und in Ver-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1826.
bindung mit Draſticis der Fall iſt; auch ſchienen dem
Rec. andere ſtarkwirkende Abführungen, z. B. Colo-
quinten, ähnliche, wenn nicht dieſelben, Dienſte zu
leiſten. Die ableitende Wirkung der Stuhlauslee-
rungen befördernden Mittel ſcheint de L. gar nicht
in Anſchlag zu bringen, obwohl ſie unverkenn-
bar ſind. Eiskalte Umſchläge von Waſſer, oder kalt
aufgelegter Brey von ſauern Aepfeln mit Safran
# ſich in dem höheren entzündlichen Grade des
Uebels ganz beſonders nützlich, wenn nämlich keine
catarrhaliſche, rheumatiſche, gichtige, erifpelatöſe
Zumiſchungen die Steigerung bedingten, welche
letztere in den erwähnten höchſten Graden mit pro-
fuſer Blennorrhoe, ſo viel Rec. bekannt, aber ſiets
damit vergeſellſchaftet iſt, in dieſem Falle aber keine
Anzeige gegen kalte, naſſe Mittel abzugeben ſcheint.
„Am allermeiſten," heiſst es S. 71, „bieten die
Blepharo-Ophthalmo – Blennorrhoen der Behand-
lung Trotz. Sehr gefährlich ſind dieſelben für das
Geſicht; ſchleichend wird das Auge immer mehr ver-
wüſtet, und die Horn- und Regenbogenhaut ſo des–
organiſirt, daſs das Geſicht ohne Rettung für immer
verloren geht." Mehrere dieſer Angaben möchten
wohl noch einer genaueren Prüfung bedürfen; denn
gerade die mit heftiger Entzündung verbundenen
lennorrhoen laſſen ſich durch den Gebrauch kräfti-
ger, antiphlogiſtiſcher Mittel oft bald beſchränken,
und bieten gewöhnlich nicht halb ſo lange einer
zweckmäſsigen Behandlung Trotz, als dieſs mit den
chroniſchen VW ucherungen der Bindehaut der Fall
iſ; die Verwüſtung geht aber dabey, wenn ſie ein-
tritt, gewöhnlich nicht ſchleichend, vielmehr ſchleu–
nig von Statten; oft bilden ſich Blaſen auf der Horn-
haut, die nach kurzen Geſchwüre und Brand der-
ſelben und Verluſt des ganzen Auges bedingen; zum
Glücke ſind aber dieſe unglücklichen Ausgänge doch
nicht ſo allgemein, als man es den hier angeführten
VWorten des Vfs nach glauben ſollte. Auch bev die-
ſen heftigen Ä räth de L. den Kran-
ken auf alle mögliche Weiſe an das Licht zurückzu-
führen und daran zu gewöhnen, daher bey Kindern
die verſchwollenen Augen mit Gewalt zu öffnen, um
Licht und Luft wieder eindringen zu laſſen, und be
jedesmaligem Eröffnen dieſelben mit kaltem Waſſer
auszuſpritzen und auszuwaſchen. – Calomel oder
weiſser Präcipitat zeigte ſich, in Pulverform aufge-
ſtreuet, ſowohl bey hartnäckigen Granulationen als
bey felligen und ſärcomatöſen Nachkrankheiten des
ÄÄ von groſsem Nutzen, und nur Beharrlichkeit
S VOIl
----- 78 / 626 -----
139
140
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
von Seiten des Kranken und des Arztes gehörte da-
zu, um in den meiſten Fällen glücklich zu ſeyn; die
ſonſt zu häufig vorgenommenen ſicherlich ſchadenden
Exciſionen bedeutender Stücke der Bindehaut wer-
den mit Grund verworfen, eben fo wie das häufige
Aendern mit den Arzneyen, wenn ein Mittel nicht
ſogleich den gewünſchten Erfolg hat. Auch nachdem
das Uebel geheilt ſcheint, hält es de L. für gut,
dem Kranken es zur Pflicht zu machen, die zweck-
mäſsigen Mittel noch einige Wochen fortzugebrau-
chen, weil, wenn nur irgend ein ergriffen geweſener
Punkt der Bindehaut nicht völlig geheilt wurde, dar-
aus in der Folge das Uebel von neuem entfproſſen
könnte. Zwey angeführte Krankengeſchichten die-
nen zum Belege dieſer Angaben, und zugleich zum
neuen Beweiſe, daſs auch nur im geringen Grade
vorhandene Granulationen die Krankheit forterhal-
ten, und den damit Behafteten der ſteten Gefahr
heftiger Rückfälle preisgeben. Durch ſeine Erfah- -
rung wurde de L. zu der Ueberzeugung gebracht,
daſs nicht allein materielle Uebertragung, ſondern
am häufigſten ein flüchtiges, ſich in der Luft verbrei-
tendes Princip des Contagiums die Krankheit fort-
flanzt; dieſer letzteren Anſicht gemäſs giebt er auch
än, daſs die Soldaten in den Hoſpitälern nicht völlig
geheilt werden könnten, da ſie der contagiöſen Ein-
wirkung ausgeſetzt blieben. Erörterungen, ob ein
flüchtiges Princip dieſer Krankheit anzunehmen ſey,
würden zu einer eigenen Abhandlung Veranlaſſung
geben, welche die Grenzen vorliegender Blätter über-
ſchreiten würde; daher ſich Rec. begnügt, dieſen ſo
ſehr beſtrittenen Punkt herausgehoben zu haben. Der
Angabe, hinſichtlich der Heilung in Hofpitälern, wo
freylich nur von den zweckmäſsig eingerichteten die
Rede ſeyn kann, ſcheint die Erfahrung entgegen zu
fiehen.
Den Beſchluſs dieſes wichtigen Schriftchens ma-
chen Bemerkungen über einige nicht ſattſam oder gar
nicht berührte Gegenſtände, namentlich über die
Unterſcheidung des Uebels von catarrhaliſcher oder
rheumatiſcher Augenentzündung, was freylich füg–
licher in den Abſchnitt, der der Diagnoſe eigens ge-
widmet iſt, gehört hätte. Es werfen die Gründe
dargeſtellt, warum eine groſse Menge hypothetiſch
aufgeſtellter urſächlicher Momente völlig unzuläng–
lich ſind, und angenommen, daſs mur Anſteckung
das Uebel herbeyführen könne, daſs ſie folglich für
Europa eine ganz neue Species von Augenkrankheit
fey. Der Angabe v. Walthers, daſs bey dem erſten
Grade des Uebels ſogleich auch andere innere Theile
des Auges ergriffen ſeyn ſollten, wird gründlich wi-
derſprochen. Eben ſo glaubt der Vf, gegen v. Wal-
thers (und Anderer) Behauptung, daſs Ä-
bildung der contagiöſen Krankheit nicht eigen, ſon-
dern offenbar catärrhaliſcher, rheumatiſcher, ſcro-
hulöſer oder pſoriſcher Complicationen ſey. –
Ä giebt der Vf ſeinen Mitbürgern den Troſt, daſs
ſich die Intenſität des Uebels ſehr gemindert habe,
und unter günſtigen Umſtänden vielleicht ganz ver-
lieren werde,
Nach allem dieſem glaubt Rec., daſs der Vf,
ungeachtet die Anordnung der abgehandelten Mate-
rien hie und da etwas anders zu wünſchen wäre,
doch ſeinem, in der Vorrede ausgeſprochenen Wun-
ſche, zur Erkenntniſs und Heilung der Krankheit
etwas beygetragen zu haben, recht ſehr entfprochen
hat, Ä daſs gewiſs ein Jeder die Schrift mit Zu-
friedenheit aus der Hand legen werde, wegen einer
nicht unbedeutenden Zahl wichtiger, auf reine Be-
obachtung geſtützter Mittheilungen, die in derſelben
gegeben werden.
Ein weniger günſtiges Urtheil ſieht ſich Rec. ge-
nöthigt, über die zweyte der oben genannten Schrif-
ten zu fällen, da ſie nur ſehr unvollſtändige Beobach–-
tungen giebt, der Vf, derſelben auch bey weitem we-
niger Gelegenheit hatte, das Uebel zübeobachten,
als der der erſteren, indem nur 32, wenige Wochen
in Frankreich behandelte Kranke, den Stoff zu ſeinen
Forſchungen gaben, wovon noch dazu ſechs unge-
heilt einer andern Behandlung übergeben wurden.
JDieſe Zahl hält Rec. für zu gering, um die daran ge-
machten Beobachtungen, beſonders wenn ſie nicht
mit mehr Genauigkeit und Umſicht angeſiellt ſind,
bey der ſchon exilirenden groſsen Menge von Schrif-
tei über den nämlichen Gegenſtand, durch den Druck
bekannt zu machen. -
Ganz mit Hn. B. übereinſtimmend iſt Rec. in der
Anſicht, daſs Mittheilung reiner, vorurtheilsfreyer,
eigener Beobachtungen, ohne Beymiſchung fremder,
für die VViſſenſchaft ſehr förderlich ſey, nur iſt es,
ſeiner Anſicht nach, beſonders für Schriftſteller deſs–
halb wichtig, die Anſichten Anderer zu kennen, weil
man dadurch auf Manches aufmerkſam gemacht
wird, was auſserdem vielleicht der Beachtung ent-
angen wäre, daher er auch keineswegs billigt, daſs
Ä B. ſich „keine beſondere Mühe" gegeben habe,
wenigſtens einige andere Schriften über dieſen Ge-
enſtand zu leſen, und ſich nur mit dem übrigens
ortrefflichen Werke Ruſt's begnügte. Aus allem,
was er angiebt, geht hervor, daſs er daſſelbe Leiden
behandelte, welches Omodei, Yetch, Ruſt, Müller,
Gräfe, Werneck und Andere beſchrieben.
Im erſten Kapitel, welches eine ſehr unvollſtän-
dige Beſchreibung der krankhaften Erſcheinungen
an Auge giebt, wird unter andern angeführt, daſs
die Regiments–Aerzte die Kranken gewöhnlich ſelbſt
behandelt hätten, ehe man ſie ins Hoſpital ſchaffte,
und die Krankheit für eine bloſse Ophthalmia catar-
rhalis mit Recht angeſehen hätten; mancher Kranke
wäre glücklich geheilt worden; man habe aber H.
B. geſägt, daſs folgende Umſtände leicht Veranlaſ-
fungen zu Recidiven gäben: 1) „eine groſse Neigung
ZUl Ä ohne bekannte Urſachen; j Sorgloſig-
keit der Kranken, indem ſie ſich zu ſchnell der freyen
Luft ausſetzten. Er ſelbſt habe endlich 3) bemerkt,
daſs der zu frühe Gebrauch des Bleywaſſers ſie ver-
urſache. Am meiſten wird wohl die nur ſcheinbare
Herſtellung, wie ſie beſonders damals ſehr gewöhn-
lich war, dazu beygetragen haben, am wenÄ
ADCIT
----- 79 / 626 -----
141 Num. 18. FEBRUAR 1826. - 142
4 Luft lche vielmehr ein wichtiges end; woran jedoch Rec. keinen groſsen Glauben
Ä“ , welcne vlein S j" da das in Rede ſtehende Leiden, beſonders
- - wenn es den Grad erreicht hat, in welchem B.
Hr ÄÄÄ Ä ſeine Kranken gewöhnlich ſah, ſchwerlich föieich-
- - 3. 3.
- - - - - ten Mitteln allein weicht. Erſt wenn Recidive ein-
ÄÄ Ä Ä Ä treten, wodurch das Leiden meiſtens hartnäckiger
Ä Äſten ergriffen, Ä de Leuw's und chroniſcher wurde, brachte B. Blutegel in
- - Z
Angabe; und die Pupille äuſserſt erweitert bey nor- Ä sº Ä
maſer Contractilität der Iris. So wahr die erſte Be-
l
- - - - - - - - - b bluten lieſs: - -
merkung iſt, ſo ſetzt Rec, doch einigen Zweifel in ſpät in den Abend bluten lieſs; da möchte man fra
die letztere, indem eine äuſserſt erweiterte Pupille
ÄÄÄÄÄÄ
mit normaler Contractilität von ihm nicht wohl 5°T vierte Kapitel und im jüjj l ev und
dacht Ä Ä. Ä Ä ÄÄ Ä Ä Seite lang Ä WojÄ
Äe Ä Äe auch hätten höch- Ä dº Ä Ä Ä Ä Ä.
ſens ſechfe dergleichen darbieten können, da er die Ät je #jÄ Ä. ij Ä i Ä-
übrigen angeblich geheilt entlieſs; doch, giebt er an, P %
mehrere Söldaten geſehen zu haben, welche in Folge
inerkenswerth, daſs Hr. B. bey ſolchen Krätzigen,
der Krankheit elende Augen bekamen; einer litt z. B. die warme Bäder Ä das Augenübel ge-
„an einer groſsen Neigung zu catarrhaliſcher Augen-
wöhnlich leicht verlaufen ſah, wodurch eine Beſtä–
entzündung, die ihn bey jeder Gelegenheit Ä
Ä Ä warmer Bäder überhaupt, den
wahrſcheinlich waren dieſs aber ſtets Rückfälle der ſchon Viele empfohlen haben, hervorging. Schweiſs-
nicht geheilten Krankheit, was B. öfters nicht
Ä Ä fand er, beſonders bey catarrha-
- liſchen Complicationen nützlich. – Siebentes Kap.
ehörig beachtet zu haben ſcheint, da er unter ande- - -
Ä Ä der folgenden S. 17 ſagt: „In einem Falle war Angabe der Urſachen, welche zur Entliehung der
Patient geneſen und nur ein hoher Grad von Licht-
Krankheit concurrirtet. Sie beſchränken ſich
ſcheu noch vorhanden. Nach zwey Wochen trat nach B. bloſs auf Ä nach dageweſener Er-
- a – * - - hitzung, was um ſo auffallender iſt, da er in dem
Ä Ä Schmerz und Geſchwulſt ein und Ä angab, daſs der Krankheitszuſtand
e Cornca platzte. mancher Leidenden, durch Uebertragung von puru-
Das zweyte Kapitel über die angenommenen lenter Materie aus den Augen anderer verſchlimmert
drey Grade der Krankheit iſt ſehr dürftig ausgefal– worden war, mithin der Schluſs auf eine Infection
- len und enthält vielmehr einige Bemerküngen über gar nicht weit lag, und er ſogar am Schluſſe dieſes
den Verlauf, die Anſteckungsfähigkeit und Compli- Ä ſagt, daſs es faſt den Anſchein habe, daſs
- cationen des Uebels. Gegen Anderer Beobachtungen dieſer Umſtand als ſelbſtſtändige Urſache der Erkäl–
wird z. B. angegeben, daſs vorheriges oder noch vor- tung an die Seite geſetzt werden könne. Die Frage,
handenes veneriſches Leiden keinen Einfluſs auf den wie es kam, daſs bey bloſser Erkältung als Urſache,
Verlauf der Augenkrankheit zu haben ſcheine; daſs gerade die Augen Catarrhaliſch ergriffen wurden,
ferner bey ſehr gereiztem Zuſtande des Auges äüſsere wirft ſich Hr. B. ſelbſt auf, läſst ſie aber unbeantwor-
Einflüſſe doch oft unſchädlich bleiben. Weniger tet. – Das Weſen der Krankheit ſetzt der Vf, in
dürftig, aber eben ſo wenig zweckmäſsig, iſt die im Ä der Bindehaut, und glaubt ſie daher ei-
dritten Kapitel gegebene Therapie. Tinct. opii nem einfachen Lungencatarrh gleichſtellen zu kön-
fpielte, beſonders zü Anfange, nachdem der Vf, mit nen, die höchſten Gräde aber einer Phthi/is pulmonum,
ieſen Kranken zu thun hätte, bey profuſen Blen- vergiſst alſo hierbey den ganz eigenthümlichen
norrhoen eine ſehr wichtige Rolle, und wurde halb VWucherungstrieb, der ſich in den Schleimdrüs–
mit VWaffer verdünnt, mittelſ eines Federkiels ins chen bey dieſer Krankheit findet, die ihm nur eine
Auge gebracht. Die darauf eintretende Verſchlim- catarrhalis in höheren Grade zu ſeyn
merung auch ſolcher Kranken, die nicht mit einem ſo ſcheint. Die von Ruſt aufgeſtellten Unterſcheidungs-
heftigen Grade des Uebels befallen waren, leitet zeichen der catarrhaliſchen Augenentzündung von
B. daher, daſs man ſich für die Kranken einer ganzen der ſogenannten ägyptiſchen, Ä er in dem Fol–
Stube nur Eines Federkiels bediente, und die von genden zu Ä und giebt ſodann mehreres
dem Auge des einen ihm anhängende, puriforme über die Urſachen des Uebels in Aegypten nach Son-
Materie nicht entfernte (!), ſomit gleichſam vorſätz– mini an, von welchem er, ſo wie von Ruſt, eine
Lich Blennorrhoen herbey führte. Vielleicht war Menge Stellen entlehnt, ſo daſs damit wenigſtens ein
aber auch gleichzeitig das Mittel für dieſen Zuſtand Drittheil des achten Kapitels angefüllt wird. Durch
zu reizend. Mehrere Reconvalescenten ſollen ſich das neunte, welches ſich mit der Frage beſchäftigt,
offenbar verſchlimmert haben, wenn den Augen- ob die epidemiſche Augenentzündung contagiös
waſſern auch nur eine höchſt kleine Menge von oder Ä wird unſere Kenntniſs um nichts berei-
Plumbum aceticum zugeſetzt wurde. Flieder – und chert; ein Contagium in diſtans wird geradehin ge-
Schierlingaufguſs lobt B. als oft ſehr ſchnell hei- leugnet, und eins per contactum iſt Ä Vf. noch
pro-
----- 80 / 626 -----
143 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 18. FEBRUAR 1826.
144
Ä Das zehnte und letzte Kapitel ent-
l
ält die Angabe der von Hn. B. gebrauchten Arz–
neymittel, ohne daſs jedoch Rec. dabe
ſonders zu Bemerkendes gefunden hätte.
etwas be-
Radius.
SCHÖNE KÜNSTE.
DoRTMUND, Selbſtverlag des Vf.: Das Gelübde, ein
ethiſch-romantiſches Gedicht in drey Geſängen,
von J. G. A. Hennecke. 1825. 266 S. 8. (1 Rthlr.
8 gGr.) -
Der Vf, nennt ſein Werk ein ethiſch-romantiſches
Gedicht, eine Zuſammenſetzung die unpaſſend iſt,
da das erſte Wort auf den zufälligen Zweck, das
andere auf die poetiſche Form deſſelben ſich bezieht.
Der Theorie der Dichtungsarten gemäſser würde es
ein epiſch – romantiſches Gedicht heiſsen können;
denn es gehört zu der Gattung des romantiſchen Epos
und die Grundidee, welche in der darin geſchilder-
ten Begebenheit lebt, iſt die Wahrheit, die -hon ein
oſser Hiſtoriker in ſeinem Geſchichtswerke durch-
ührte, nämlich, daſs alles äuſsere Glück, in Trüm-
mern ſtürzt, wenn Läſier und Verbrechen es unter-
graben. – Plan und Anlage des Gedichts haben
manche Mängel. N Ä iſt der Ritter Felsburg
gleich von vorn herein nicht ſo dargeſtellt, daſs man -
das grauenhafte Intereſſe an ihm nimmt, welches der
Dichter fordert. Seine Verbrechen kommen erſt
nach und nach und das ſchwerſie erſt zuletzt an den
Tag. So fehlt es auch den meiſten auftretenden Per-
ſonen an Objectivität. Die Heldin Wigande würde
eine liebliche Erſcheinung ſeyn, wenn mehr Klarheit
in ihrem Wirken wäre und ihr Eintritt in das Klo-
ſter beſſer motivirt würde. Der Abſchied von dem
väterlichen Hauſe iſt übrigens rührend geſchildert, ſo
wie überhaupt an einzelnen gelungenen Stellen kein
Mangel iſt. Nur fehlt es oft an beſtimmter Darſtel-
lung des Geſchehenen; es iſt ſo manches im Dunkel
eläſſen und Unwahrſcheinlichkeiten zerſtören die
poetiſche Illuſion. So iſt es z. B. unbegreiflich, wie
der ergrimmte Felsburg den ihn reizenden Edmund
ſo leicht entfliehen läſst, die verborgene Thür in der
Wand des Prunkſaales muſste ihm, dem Herrn des
Schloſſes, ja wohl bekannter ſeyn als dem Fremd-
ling, und wenigſtens konnte er ja die Benutzung der–
ſelben vor ſeinen ſichtlichen Augen hindern. Solche
Maſchinerieen zieren weder das Drama noch das
Epos. – Ton und Sprache iſt nicht immer der Zeit,
welcher die Begebenheit des Gedichts angehört, an-
emeſſen. Zahlloſe Anſpielungen, z. B. auf die grie-
chiſche Götterlehre, und ähnliche (Ausdrücke wie
Sphärenklang, Eldorado u.ſw.), paſſen nicht in den
Ideenkreis der Ritter und Ritterfrauen aus der Zeit
ºdºlphs von Habsburg. – Zum Versmaaſs hat der
Vf, die achtzeilige Stañze gewählt, und im Ganzen
genommen können wir ihrem Baue unſer Lob nicht
Yerſagen; doch fehlt es nicht an unreinen Reimen,
falſchen Meſſungen und harten Eliſonen. Im Allge-
meinen beſitzt der Dichter poetiſche Schöpferkraft
und einen gebildeten Geiſt. Das Aeuſsere des Buchs
iſt gefällig. -
BERNBURG: b. Gröning: Gedichte. Vorangehend
ein Brief des Verf. Ä. v. Matthiſſon, nebſt deſſen
Antwort. Herausgegeben von G. J. Schlachter.
1825. XXXIV u. 276 S. 8.
Der Vf, hat dieſe Frühlingsgaben der Poeſie durch
einen belobenden Brief des Ä Mat-
hi/ſon empfºhlen wºllen, allein, ſie empfehlen ſich
auch durch ſich ſelbſt. Sie ſind der Erguſs eines
reinen und edlen Gemüthes, daher die lyriſche Gat-
tung und die Naturbeſchreibung die béſien Stücke
aufzuweiſen haben. Beſonders gelingt dem Vf, der
Ton des Volksliedes, den mehrere Reiſelieder ath-
men. Den romanzen – und balladenartigen Gedich-
ten fehlt dagegen die Vollendung. Mehrere Dich-
tungen der dritten und vierten Abtheilung haben
etwas Elegiſches. (Einige derſelben waren ſchon
in des Vfs Myrthenblüthen abgedruckt.) Im Vers-
und Reimbau finden ſich zwar noch Unvollkommen-
heiten, allein im Ganzen zeigt derſelbe ſchon viele
Ausbildung. Eins der beſten Lieder, wenn auch
nicht fehlerfrey, iſt das am Meergeſtade, von dem
hier einige Strophen folgen:
Da breitets vor uns ſtill und hehr, s
Den Rieſenſpiegel aus,
Und füllt, das groſse, heilge Meer,
Das Herz mit ſtillem Graus.
Was jenſeits blüht, was jenſeits lebt,
Kein Aug' es je erreicht;
Den Buſen dunkle Sehnſucht hebt,
Doch das Verborgne ſchweigt.
Hier weilen will der trunkne Sinn,
Will hier mit leiſem Graun
Ins Unermeſsliche dahin,
Ins ferne Dunkel ſchaun;
Verlieren ſich im weiten Raum
Den Adlers Blick nicht miſst;
Und träumen ungeſtörten Traum
Von dem was jenſeits iſt.
----- 81 / 626 -----
E R GÄN ZU N GS BLÄT T ER
Z U R.
ALL GE ME IN EN LITERATUR - ZEITUNG
s - Februar 1826-
PÄDAGOGIK. - - ſieht man mit Vergnügen, wie un emein Plan und
- - v, Ausführung ſich erweitert hat: denn nicht bloſs
Harr, b. d. Vf. u. in Comm. d. VW aiſenhausbuchh. Handbuch für Aeltern oder Privatlehrer iſt es mehr,
Grundſätze der Erziehung und des Unterrichts
- - T- ſondern das ganze Gebiet aller öffentlichen und Pri-
für Eltern, Hauslehrer und Schulmänner. Von vat – Unterrichts- und Erziehungsanſtalten umfaſst
D. Liug. Herm. Niemeyer. Achte Ausg, F: es in jeder nur möglichen Beziehung, und verdient
Erſter Theil. 1824. XXII u. 610 S. Zwcyter Th. auf der Toilette gebildeter Mütter und dem Arbeits-
§ 25 VII u. 784 S. Dritter Theil. 1825. X u. äſche ſorgſamer Väter, wie in den Bibliotheken ge–
438 S. (Pr. des Ganzen 5; Rthlr) lehrter und ungelehrter Schulen, beſonders auch in
den Kanzleyen der Patronate und Staatsbehörden
Wiewohl von einem ſolchen Werke, deſſen frü– ſeinen Platz. Daſs man dieſe Erweiterungen kennt
here Ausgg. von andern Recc. in dieſer ALZ. ber- und ſchätzt beweiſt dieſe ſeit ſechs Jahren nöthig ge-
heilt würden, die bloſse Anzeige ſeiner Erſcheinung wordene achte Auflage, und die Theilnahme, wel–
enügt, indem der verehrte Yf durch ſein höheres che beſonders die Preuſs; Provinzial- Regierungen
lte nirgends ſich hindern läſst, ſeinen Schriften bey der Ä des VVerks ſchenken, ſo daſs die
jeder neuen Ausgabe durch Zuſätze und Berichtigun- Regierung von Düſſeldorf allein gegen 200 Exemplare
n die möglichſte Vollendung zu geben, und nie- , der N. A. beſiellte, um ſie in den Schulen ihres Be-
Ähals hinter ſeiner Zeit zurückbleibt, ſondern viel- zirks zu verbreiten. -
mehr rathend, ermunternd, oft auch warnend ihr -
zur Seite ſieht oder gar voraneilt; ſo verdient doch Der erſte Theil, bey welchem frühere Leſer und
eine Schrift, die ſo unverkennbar wohlthätig auf Beurtheiler die Beylagen, die ausführlichere Erör-
einen weiten Kreis im deutſchen Vaterlande nicht terungen der Parágraphen enthalten, vielfach zu
bloſs, ſondern auch auswärts in fremden (holländ., überſehen Ä hat als Vorwort über die Be/im-
dän., poln., ſchwed., ungar.) Ueberſetzungen, ge- mung dieſer Schrift einen Auszug aus der Vorrede zur,
wirkt hat, bey jeder neuen Auflage eben um ſo mehr 7ten Aufl. erhalten. Unter den einzelnen Aenderun–
eine wiederhölte Anzeige, da ſie ſtets mit Neuem und gen und Zuſätzen bemerkt man beſonders den Ab-
Zeitgemäſsem reichlich ausgeſtattet wieder erſcheint. ſchnitt über Vaterlandsliebe und Yolks/inn (S. 327
Und je gröſser der Wechſel der Syſteme, je erſchüt- bis 337.), wobey der Vf, aufs neue beurkundet hat,
ternder die Weltbegebenheiten, je erweiterter die wie er der Wahrheit zu huldigen weiſs, ohne auf
Theilnahme an Unterricht und Erziehung, je ein- der einen Seite zu viel Aengſtlichkeit, auf der andern
fluſsreicher die Mitwirkung der Regierungen, je zahl- einen rohen Liberalismus zu zeigen. Freymüthig-
reicher die Maſſe der Schriftſteller täglich wird; um keit in ſolchem Gewande bleibt Feinden und Freun-
ſo lieber vernimmt man über Alles die Stimme eines den achtbar. Aber leider iſt nur zu begründet, was
Mannes, der ein halbes Jahrhundert hindurch nicht der Vf. (S. XV. des Vorwortes) ſagt: , Parte) lo/g-
bloſs nachdenkend und prüfend, ſondern wirkend keit iſt nicht der Charakter unſerer Zeit; ſie kommt
und eingreifend dieſe wechſelnden Erſcheinungen an ſogar in Gefahr, bald für Feigheit und Unentſchlo/-
ſich vorübergehen lieſs, und der bey aller Milde des ſenheit, bild für den ungründlichſten Eklekticismus
Urtheils nie ſeine Selbſtſtändigkeit, bey dem Kampfe gehalten zu werden." Möchten Häusväter und Müt-
der Parteyen nie ſeine Ruhe, bey der Trägheit des ter, Hauslehrer und angehende Pädagogen auf öf-
Mechanismus nie den höheren Sinn, bey den Schwär- fentlichen Schulen, möchten aber beſonders auch
mereyen verirrter Theoretiker nie den praktiſchen ältere Schulmänner, beſonders an Gymnaſien, die
Blick verliert, ſondern mit Feſtigkeit und Beſonnen- algemeinen Grundſätze, die dieſer Theil behandelt,
heit, welche nur die Frucht tiefen Nachdenkens und beherzigen. Wie viel Miſsgriffe würden nicht ge-
langer Erfahrung iſt, durch die widerſtreitenden ſchehen, wie viel häuslicher Zwiſt wegfallen, wie
Ä ſeine Leſer auf einen Punkt führt, von wel– viel Geſchrey in Zeitſchriften verliummen. Möch–
chem man den Zuſammenhang des Ganzen eben ſo ten aber auch die Herren Patrone und Vorfie-
deutlich wahrnimmt, als man ſich erhoben und be– her öffentlicher Anſtalten, die ſich gewöhnlich da
ruhigt fühlt. * am meiſten zurückziehen, wo ſie allein thätig her–
Vergleicht man die erſte Erſcheinung dieſes Wer– vortreten ſollten, es nicht unter ihrer Würde halten,
kes vom J. 1796 mit der gegenwärtigen Ausgabe, ſo mit den Bedürfniſſen der Kinder- und Jugendwelt
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1826. T - dPl
«
/
----- 82 / 626 -----
147"
148
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zÜR A. L. Z.
an der Hand eines nirgends verlaſſenden Führers
ſich bekannt zu machen.
Der zweyte Theil, welcher den zweyten und
dritten Hauptabſchnitt, die Unterrichtslehre oder Di–
daktik und die Organiſation des Schulweſens und
die einzelnen Gattungen öffentlicher Unterrichtsan-
ſtalten enthält, hat zwar ſeit der letzten Ausgabe
keine Umgeſtaltung im Ganzen nöthig gemacht; äber
überall ſieht man die nachbeſſernde und ergänzende
Hand des Vfs., beſonders in der beygebrachten Li-
teratur, worüber bekanntlich die
getheilt ſind, daſs man ſchwerlich. Allen Gnüge lei-
ſien kann. Der Vf, hat ſich, wie Rec. glaubt, hin-
länglich in den Vorreden hierüber ausgeſprochen
und gerechtfertigt. Vielleicht lieſse ſich bey einer
neunten Aufl. Manches noch anfügen, und ſollte der
Vf. Ueberladung fürchten, ſo
Verhältniſs zu den übrigen Bänden nicht verlieren
würden, beſonders wenn es dem Vf. gefallen wollte,
die Univerſitäten auch zu berückſichtigen, welche
bisher ganz ausgeſchloſſen waren, und worüber man
einen Univerſitätslehrer, der in ſo vielfachen Berufs-
verhältniſſen ſtand, weit lieber hören möchte, als
angehende Privatdocenten oder einſeitige Juriſten
und Mediciner. So würde das Werk, das ganze Ge-
biet des Unterrichts und der Erziehung von der
VWiege bis zum Eintritte in das Amt in vier Bänden
umfaſſend, ein ſchönes Vermächtniſs zur Belehrung,
Ermunterung und Nacheiferüng der Nachwelt bil-
den, und zugleich ein treuer Abdruck des eignen
amtlichen Ä des Vfs. ſeyn, zumal in einer
Ausgabe letzter Hand, , wo ſelbſt dem Gegner das
ſine ira et ſtudio einleuchtend werden muſs.
Der reichhaltige Stoff dieſes Theils nicht nur,
ſondern vorzüglich die ungeſchmälerte Theilnahme,
die der Vf, jedem Unterrichtszweige, jedem neuen
oder alten Vorurtheile, jedem Gebrechen der Gegen-
wart oder Vergangenheit bis in die tiefſten Kleinig-
keiten widmet, macht ihn vielleicht zu dem inter-
eſſanteſten des ganzen Werks. Was den Lehrer
einzelner Gegenſände, ſelbſt den trefflichſien, oft
minder nützlich macht, nämlich das Hervorheben
ſeiner Wiſſenſchaft auf Koſten der übrigen, wird er
bald vermeiden und ſich dem Ganzen mit fruchtba-
rem Selbſtbewuſstſeyn unterordnen lernen, wenn
er ſich durch das groſse Labyrinth an dem ariadni-
ſchen Faden des Vfs. führen läſst: denn ſollte er ſelbſt
in Nebenſachen verſchieden urtheilen, ſo wird Er
nimmer den erfahrungsreichen Denker vermiſſen
und die Hauptſache fiets willig unterſchreiben. Al-
len öffentlichen Lehrern bleibt daher das Studium
dieſes Theils ein unentbehrliches Mittel, ſich über
ihre Stellung zum Hauptzwecke ihrer Anſtalt mit
ſich ſelbſt zu verſtändigen, und Unbemittelten giebt
er einen reichen Schatz von Winken, Erfahrungen,
Lehren und Bücherkenntniſs, die ſonſt ſelten in ol-
cher Auswahl und ſolcher Zuſammenſtellung auf ei-
nem Platze gefunden werden. Ueberall iſt die goldne
timmen ſo ſehr
önnten beide Ab-
ſchnitte getrennt beſondere Bände bilden, die ihr
Mittelſtraſse zwiſchen den Extremen gehalten, in
denen ſich die neueſte Zeit nur zu ſehr bewegt.
Auch die Organiſation der verſchiedenen Unter-
Ficºsanſtalten, welcher Abſchnitt erſt in dieſe je
Aufl. kam, hat Gelegenheit zu vielen zeitgemäſsen Er-
ºrte ungen gegeben, die bey Lehrern und Behörden auf
ſorgfältige Beherzigung Anſpruch machen dürfen. Dj
Excurs über Prüfungen, die ſo verſchiedenen und doch
ſo oft verwechſelten Zwecke und Formen derſelben,
ſowie über jede angemeſſenſte Methode zu examiniren,
Allen zu empfehlen, welchen dieſes Geſchäftojº
liegt: das öfter durch Einſeitigkeit, Seichtigkeit ja
Gewiſſenloſigkeit vernachläſſigt, als Ä Strenge
und Gründlichkeit übertrieben zu werden pflegt.
Rec. würde aber ſelbſt ein Buch ſchreiben müſſen,
wenn er nur das Hauptſächlichſte einzeln ausheben
wollte.
Der dritte Theil umfaſst die ſpecielle Pädagogik
und Didaktik, namentlich die häusliche Erziej,
den häuslichen Unterricht und alle Verhältniſſe der
-Aeltern, Lehrer und Erziehungsgehülfen; dänn die
Erziehung mit beſonderer Küjj Geſchlecht,
Stand und Beſtimmung, endlich die Einrichtung der
Erziehungsanſtalten äller Art. Den Beſchluſs macht
eine Ueberſicht der allgemeinen Geſchichte des Erzic-
ungs- und Unterrichtsweſens, nebſt einer ausführ-
ichen Charakteriſtik des 18ten und 19ten Jahrhun-
derts. Die Schlüſsworte enthalten die Ä für
die Zukunft und das eigentliche pädagogiſche Glau-
bensbekenntniſ des Vfs. Da gegenwärtige Anzeige
gänzlich darauf Verzicht leiſtet, ein bekanntes ud
anerkanntes Werk zu beurtheilen oder nur vollſtän-
dig zu charakteriſiren, ſo begnügt ſie ſich gern da-
mit, die neue achte Auflage mit der Erſcheinung des
dritten Theils als vollendet zu melden, und ſchieſst
am beſten mit einigen Aeuſserungen des Schluſswortes
„Der Unterricht und das Schulüeſen hat, im Allge-
meinen, entſchieden gewonnen, wenn gleich ein-
zelne ÜÄ verloren haben können.
Manche verkehrte pädagogiſche Neuerungen und
Künſeleyen haben eine Zeitlang geblendet, ſind in-
deſs bald in ihrer Nichtigkeit erkannt worden und
haben wenigſtens zum Beſſern den Anſioſs gegeben,
namentlich Ä Vielwiſſerey und geiſ-
loſe Pedanterey vertrieben. Der Schul- und Erzie-
her/tand ſelbſt iſt gehoben. Der Sinn für höhere
Geiſtesbildung iſt in den höheren Ständen, nament-
lich im Militär, mehr geweckt. Das Studium des
Alterthums hat ſeine alte Stelle in den Gelehrten-
ſchulen wieder eingenommen, und iſt durch die Me-
thode ein allgemeines Bildungsmittel geworden. Groſs
iſt das Feld. Aber immer ſind der tüchtigen und
treuen Arbeiter noch viel zu wenig! Kehre alſo vor
Allem die fromme Amtstreue wieder, welche vor-
dem ſo viele Treffliche des Schulſtandes auszeich-
nete. Möge bey dem Streben aller Stände nach
Sinnengenuſs die beſſer gewordene äuſsere Lage nicht
träger und bequemer machen. – Für einzelne Orte
und Anſtalten mag noch zu organiſiren und zu re-
organiſiren ſeyn; aber gewiſs nicht im-Hlgemeinen.–
An
----- 83 / 626 -----
149
150
Num. 19. FebRUAR 1826.
An der Ä Wenig; Alles am Geiſt. Laſst,
ihr Rathgeber der Fürſten, die, welche ſich, als
tüchtig in ihrem Fach und Amt bewährt haben,
freyer gewähren; doch traut auch nicht jeglichem
Geiſt, Ä ſich, eure Gemüthsſtimmung und Spra-
che ſchlau erſpähend, mit groſsen Verſprechungen
an Euch drängt. – Groſse der Erde! Ä Euch
hat ein edler Geiſt ergriffen, zur Bººz Eures
Volks kräftig zu wirken. Ermüdet nicht! . Noch
ſeufzen unzählige Lehrer unter dem Drucke der Ar-
muth; noch gleichen unzählige Lehrſtuben dumpfen
Gefängniſſen!“ – –
Möge der ehrwürdige Vf, mit ungeſchwächter
Geiſtes- und Körperkraft noch lange die Früchte
Meiner Bemühungen genieſsen, ünd erſt nach neuen
Auflagen dieſes, einem ſo heiligen Zwecke gewidme-
ten Werkes ſeinem kürzlich heimgegangenen Freun-
de und Amtsgenoſſen nachfolgen!
SCHÖNE KÜNSTE.
Lerrzrg, in d. Hinrichs'ſchen Buchh.: Florentina
• Macarthy, eine irländiſche Novelle von Lady
Morgan. Nach dem Engl. frey bearbeitet, mit
erläuternden Anmerkk. von B. J. P. von Halem.
1821: Erſter Band. XVIII.u.229 S. Zweyter Band
195S. Dritter Band. 232 S. 8.
VWir haben über den ſchriftſtelleriſchen Charak-
ter der berühmten Lady Morgan, gebornen Miſs
Owenſon, bereits im Allgemeinen bey Gelegenheit
der Anzeige ihrer Werke über Frankreich und Italien
eſprochen. Unter den zahlreichen Romanen der–
elben zeichnen ſich die irländiſchen Novellen durch
ihr nationales Gepräge als die originellſten aus, und
in dieſer Klaſſe iſt der vorliegende Roman der bedeu-
tendſie. Lady Morgan's erſter Verſuch auf dieſem
Felde, Wild Iriſh Gr , iſt älter als die Erſcheinung
des Waverley, und es iſt daher von Irland aus be-
hauptet worden, jene Schriftſtellerin habe dem gro–
ſsen Unbekannten den Weg gezeigt, auf deſſen Ver-
folgung er ſo allgemeinen Ruhm eingeärntet. Wie
dem auch ſeyn mag, jene nationale Romangattung
machte Glück und wurde vielfach nachgeahmt. Lady
Morgan lieſs den Odonnel und bald nachher die Flo-
rence Macarthy folgen, und der letzte Roman wurde
mit ſo groſsem Beyfall nicht allein in Irland, ſon-
dern auch faſt überäll in England aufgenommen, daſs
man ihn den weltberühmten Waverley – Novellen
fÄ Wir können, wenn wir eine Paral-
-fele dieſer Art ziehen wollen, wenig Gleichlaufendes
in dem Schotten und der Irländerin entdecken. Frey-
lich bringt die gleiche Gattung einiges Gleiche Ä
wendig mit ſich; die Ä und locale Grund-
lage und die dadurch bewirkte nationale Form und
Färbung aller Erſcheinungen und Charaktere. Da-
gegen iſt Lady Morgan in ihrem Irland eine nationale
und politiſche Enthuſiaſtin, die überall unwillkürlich
als Advocatin eines unterdrückten und entwürdigten
Volks gleichſam vor den Schranken ſieht, und, wie
ſehr ſie ſich auch bemühen mag, Ä und tole-
jt zu ſcheinen, ſelbſt dieſes Ringen nach etwas
das ihrer Natur widerſpricht, nimmt ihrem Werke
die ruhige Haltung, die wir in der humoriſtiſchen
Indifferenz des Waverley-Novelliſten bewundern.
Die ſchottiſche Nationalität deſſelben iſt eine ruhige,
behagliche, feſie; die Irländerin iſt in ihrem Patrio-
isjs immer bewegt und gereizt, und ſo kam es,
auch nicht fehlen, daſs Ä ihre Stimmung auf die
anze Haltung und Ä ihrer Geſchichte und
ihrer Charaktere einen nachtheiligen Einfluſs über
ihr Vorwort zur Florentine Macarthy, obgleich es
jeſer und ähnlichen Kritiken begegnen ſoll, beſº-
jennoch unſre Bemerkungen dürch ſeinen Poli-
Ähen Geiſt. „Man hat, ſagt ſie, den Irländern
daſs ſie, ihre Bedrückungen zur
Schuld Ä - - -
Schau ſtellend, mit den Ketten raſſeln, um itleid
zu erregen. Allein ſo demüthigendes auch ſcheinen
mag, unaufhörlich zu klagen, wo kein Ä
iſt; und Beſchwerden zu führen, deren Abhilfe II12 Il
nicht erwarten darf; ſo iſt doch beides weniger Ä
erträglich, als jene ſtille Ä welche osheit
oder Eigennutz nur zu leicht als ſchweig Ä
ſtimmung deutet. Die Berufung auf die öffentliche
Meinung gehört unſerm Zeitalter an, und Ä die
Gewiſsheit ihres endlichen Erfolgs, nicht aber das
Erniedrigende ihrer hoffnungsloſen Wiederholung-
iſt Ä daſs man ſich den Anſchein giebt, als
verachte man ſie. Die ratio ultima regum iſt ein?"
koſtſpieliges Werkzeug, um oft vom Bürger gehand-
habt zu werden, und es iſt nicht wahrſcheinlich,
daſs die Verläum der der irländiſchen Nation mit ei-
nem Act offener Widerſetzlichkeit zufriedener ſey"
würden, als jetzt mit ihren demüthigen, jährlich
jederholten Bittſchriften. Dem ſey, wie ihn wol-
le; – der hier dem Leſer dargelegte Nationalroman
iſt kein pathetiſcher Aufruf an das öffentliche Mit-
leid. Es iſt in der That unmöglich, von Irland?"
reden, und noch weniger, es zum Schauplate"
Erzählung zu wählen, ohne häufige Anſpiel Ä
auf die ausgehungerte, unreinliche und kränkeº
Bevölkerung Ä Ländes zu machen. Das Volk
bildet einen zu hervorſtechenden Gegenſtand in der
Landſchaft, um ſelbſt von dem gleichgültigſten BeºbT
achter übergangen zu werden. Doc Ä
jer herrſchejden Kaſie wählte die Verfaſſerin ihre
Charaktere und ihre Begebenheiten; und in der Ge-
genwirkung des verabſcheuungswürdigen Syſtems:
Äjide et impera – in dem Sittenverderbniſs und den
Gefahren, die es den Werkzeugen ſowie den Schlacht- -
opfern der Unterdrückung zuzieht, fand ſie den
Stoff zu einer neuen irländiſchen Novelle.“
Wer erkennt nicht aus dieſen Herzensergieſsur-
gen der patriotiſchen Irländerin - der wi: poli- -
tiſcher Ä gern und gänzlich beypflichte Ä
daſs die Stimmung, welche ſie darin verräth, nicht
diejenige ſey, in welcher ein nationaler Ä
ſchrieben werden ſolle. Mag ein ſolcher Roma" Ä
P -
----- 84 / 626 -----
151
152
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 19. FEBRUAR 1826. W
„litiſch wirkſam ſeyn und in die Gegenwart gleich-
Ä thätlich Ä die Künſ frägt nach
ganz andern Wirkungen. Jene Stimmung kann e-
jem Juvenal Satiren, einem Demoſthenes philippi-
ſche Reden eingeben; ſie hat dem berühmten Tºmas
Moore, dem Anakreon und Tyrtäus VOIl Irland ſeine
atriotiſchen Lieder in den Ir/h Melodies eingege-
en; aber der Roman, das Epos und das Drama for-
der eine ruhige und Ä Weltanſchauung
und können eine ſo ſubjective Färbung ihrer objek-
tiven Geſalten nicht ertragen, wie der patriotiſche
Enthuſiasmus, der gekränkten, und gereizten, die
Leiden und Ä ihrer Landsleute tief
und heiſs empfindenden rländerin einem irländi-
ſchen Nationalgemälde nothwendig geben muſs.
Wenn die Vergleichung der irländiſchen Novel-
len der Lady Morgan mit den berühmtern ſchotti-
ſchen uns zu dieſer Kritik der Florentina Macarth
aufforderte, ſo ſind wir dieſem Romane doch aucn
die Anerkennung mannichfacher Vorzüge Ä
Der Enthuſiasmus der Vfn. belebt alle ihre Gemälde
mit den lebhafteſten Farben, deren greller Anlirich
ſelbſt faſt überall wahr und natürlich ſcheint. Was
darin den Irländer als heimiſch anſpricht, zieht uns
mit dem Reize einer neuen Welt an, und diejenigen
Ieſer, welche das Intereſſante in der vollſten Bedeu-
s Worts ſuchen, und zwar nicht bloſs das
Ä Intereſſe des Stoffs, ſondern auch das ed-
lere und feinere einer geiſtreichen und geſchickten
verarbeitung deſſelben, die finden hier reiche Be-
friedigung. Der Roman ſpielt in der neueſten Zeit,
jen Än ang des neunzehnten Jahrhunderts, theils
# bublin, theils auf dem Lande und führt uns durch
eine oft gegen einander contraſürende Scenerie des
irländiſchen Lebens und Webens. Vorzüglich wer-
den wir aber vertraut gemacht mit dem eitlen und
ſchmählichen Treiben jener ſervilen Glückspilze,
welche durch blinde Ä der herrſchenden
Macht in dem Marke des unglücklichen Landes
ſchwelgen und durch ſchlechte und treuloſe Amts-
führung der Tyranney die Früchte der Unterdrük-
kung ſchmälern, ohne dadurch den Unterdrückten
Milderung oder Erlaſs zu ſchaffen. In der Heldin
wollen die Irländer die Vfn. ſelbſt erkennen, und ES
iſt nicht zu leugnen, daſs einige Hauptzüge in dem
Charakter und der Gelchichte derſelben dem eben
ſo treffend entnommen ſind, daſs das Original der-
ſelben ſehr nahe bey der Lady Morgan zu ſuchen iſt
VW ieder ein Gewinn für das Intereſſe, aber wohl
keiner für die Kunſt.
Die freye Ueberſetzung des Romans verwiſcht
vorzüglich dadurch viel von den Nationalgepräge
deſſelben, daſs ſie es für unmöglich gehalten hat, die
ziehend, und ſo weit Rec. ihm mi
Sprache, worin ein groſser Theil des Dialogs ge-
FÄ iſ: mundartlich nachzubilden. Dieſe Spra-
che iſt bald der rohe Volksdialekt der unterlien
Klaſſen Irlands, bald der gezierte, nicht minder ver-
erbte, Jargon der groſsen Welt. Frejj
ſehr ſchwere Aufgabe, hier mit dem Original Schritt-
zu halten, und unſre deutſchen Ueberſetzer, na–
mentlich der Waverley-Novellen, haben j
ſo verwöhnt, daſs wir dergleichen Anſprüche an
eine verdeutſchte irländiſche Novelle machj ſollten.
// R.
1) LErrztG, in d. Taubertſchen Buchh.: Geſchich–
ten und Bilder aus Theobald's IWanderbuch, her-
ausgegeben von Ed. Frhn. v. d. Oelsnitz. 1§§6.
192 S. 8. (21 gGr.)
2) WüRznuRe , in d. Etlinger'ſchen Buch – und
Kunſih.: Blätter aus Frankenfel's Tagebuch,
yºn -lbert Grafen zu Pappenheim, königl. Baier.
9berſten und Adjudanten Sr. könig. jj
Kronpr. v. Baiern. Erſter Band. Mit ej tj
telkupfer. 1826. XII u. 244 S. 8. (1 Rthl. 8 gGr.)
1) Wir begegnen unter den Bildern dieſer Gaf-
lerie.manchenrecht angenehmen und erfreulichen.
Die Anſichten des Vfs. von der Natur und j
wohnern der Gegenden, die er beſchreibt, ſind an-
t ſeiner eigenen
Reiſeerfahrung folgen konnte, auch wahr und j
fend. Beſonders ſprechen an: die „romantiſchen
Blätter Yon, der Dºnau, und „ein Tag in Norwe-
gen.“ Die beiden Erzählungen: „das Forſthaus an
der Oſtſee" und „der neue Grandiſon" zeugen von
Talent für dieſe Gattung. Doch iſt die erſter durch
Lebendigkeit der Darſtellung der letztern weit vor-
zuziehen; einige Stellen, namentlich der Wahnſinns-
traum des Erfrierenden, erinnern an den verſtor-
benen Hoffmann – Callot. Das Dachfiübchen in Be-
lin, iſt ein unbedeutendes Fragment, von dem ſich
nichts ſagen läſst.
2) Auch in den Blättern aus Frankenfels Tage-
buch zeigt ſich ein wirklich poetiſcher, durchſe-
bens- u Yelerfahrung auf mannigfache Art ge-
bildeter Geiſt. Die Naturgegenſtände werden anzje-
hend geſchildert, und die darin verwebten Bege-
benheiten athmen Leben und Wirklichkeit. Beſj–
ders gelungen und die Aufmerkſamkeit auf das
Höchſte ſpannend ſind die Abenteuer mit der retten-
den Unbekannten, und das Unbegreifliche derſelben,
das auch am Schluſſe nicht klar wird, macht auf
den ze) tº Theil begierig. Zu deſſen baldiger Her-
ausgabe ermuntert itec. den Vf, hierdj angele-
gentlich.
----- 85 / 626 -----
153
154
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
z U R
ALLGEM E IN EN L IT
E RATUR - ZEITUNG
Februar 1826.
MIA THEMA TIK.
1) München, in d. Fleiſchmann. Buchh. Die Flu-
acions – Rechnung als Leitfaden zur richtigen Be-
urtheilung des Geiſtes und Zweckes des Infinite-
ſmal–Cälculs. Von v. Ran/ön, königl. Kreis-
Bau – Inſpector. 1822. 46 S. 8. (5 gGr.)
2) PoseN, 6. Munk: Grundlehren der höhern-Ana-
Iyfe zum Gebrauch in den obern Cla/ſen der ge-
ſehrten Schulen und zum Selb//tudium eingerich-
tet von C. v. Buchowski, Prof. d. Math. in Poſen.
M. 1 Kpft. 1823. Xll u. 272 S. gr. 8. (1 Rthlr.
12 gGr.
3) Ä Thiriart: Anfangsgründe der Diffe-
rential – und Integral – Rechnung, von F. X.
- Broſius, Gymnaſial – Lehrer in Düren. 1822.
- 311 S. gr. 8. (1Rthlr. 8 gGr.) -
Durch die Schrift Nr. 1. ſoll man in den Stand ge-
ſetzt werden, den Geiſi und den Zweck der Diffe-
rentialrechnung richtig beurtheilen zu können:
Eine 13 Sº lange „Vorrede zur Fluxionsrechnung
für ſelbſtſtändige Denker" enthält kein Wort von
Yuxionsrechnung, und überhaupt nichts, was auf
dieſe Schrift Bezug hat; ſondern der Vf, ſpricht hier
nur in den abgeſchmackteſien Ausdrücken und in
dem Ärj Deutſch über die Lehre von den
entgegengeſetzten Gröſsen, wovon er eine eigne An-
ſicht hat, vermöge welcher er ſich zu der Aeuſserung
berechtigt glaubt: „ Euler hat die Theorie der Glei-
chungen gar nicht verſtanden, und ſeine Nachbeter
Ä ſie auch nicht." VWorauf endlich feine
Theorie hinausläuft, zeigt ſich ſogleich, wenn man
hier lieſi: „der Satz, daſs man a” + 2.x + 4 = 0 ſetzen
könne, iſt ſchon ſo ungereimt, daſs man u. H. w....
eine Summe von Grü/sen = Null!!!–" Jedoch ge-
hört ja dieſes nicht zur Sache ſelbſt.
In der 5 S. langen Einleitung bemüht ſich Hr.
v. R. darzuthun, daſs es keine unendlich groſsen und
unendlich kleinen Gröſsen geben könne, und daſs
unan da, wo man in der Analyſis den Begriff des un–
endlich Kleinen gebrauche, ſchon mit dem des unbe-
fiinnt Kleinen ausreiche.
S. 19. fängt nun die Abhandlung ſelbſt an, und
hier müſste auch die Kritik beginnen aber Rec. weiſs
hierüber weiter nichts zu ſagen, als daſs alles Nach–
folgende, ohne daſs Hr. v. H. es bemerkt hätte, die
wörtliche Ueberſetzung einiger Seiten aus Newton's
TJethodus furionum ct/cricrum infinitarum iſt, wel–
che der erſtaunte Leſer von einem unwürdigen Scri-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
benten in dem erbärmlichſten Deutſch hier wieder-
gegeben findet. Selbſt die Beyſpiele, welche Newton
giebt, ſind hier in derſelben Geſtalt Wort für Wort
vorhanden, und auch die Figuren in den Kupferta-
feln ſind mit allen Buchfiaben dieſelben. Ob aber,
was Hr. v. R. aus Newton's Werke überletzte, ſchon
hinreicht, Jemand in den Stand zu ſetzen, den wah-
ren Geiſt und den Zweck der Fluxionsrechnung oder
des Differentialcalculs einzuſehen und zu Ä
daran zweifelt Rec. durchaus. Die ganze Newton'ſche
Schrift, welche ihr groſser Urheber nur in den ro-
heſten Umriſſen entwarf, hat es ſeit hundert Jahren
nicht vermocht, wie ſollte man es von den beiden
Problemen: Dat a relatione, quam in vicem
ha bcnt fluentes, determin are relation em,
qua e in t er earum flu aciones interce dit,
und: Data relatione in ter fluxion es in ve-
nire fluentes, denn mit dem Raube dieſer hat ſich
Hr. v. R. begnügt, erwarten können, die noch dazu
ſo fehlerhaft überſetzt ſind, daſs man ſie ohne das
Original kaum verliehen kann. – Statt flieſsende
Gröſsen heiſst, es flü//ge, auch lieſt man durchge:
hends: „Annalyſis“, „Wiederſpruch", deducieren",
„definieren", „addieren", u. ff. Ferner: „Recht
haſt Du, groſser Dalay-Lama, oder wer ſonſt Dein
Symbol perſonnificcierte", „Andächtige Geſichtsver-
zéhrungen" iſt wohl nur ein Druckfehler.
- Der Vf, von Nr. 2. will nicht allein die Differen-
tial- und Integralrechnung, ſondern ſogar die ana-
lytiſche Mechanik in die Gymnaſien eingeführt wiſſen.
Ein ſolcher Unterricht könnte denn doch wohl nur
ſehr dürftig ausfallen, beſonders wenn man dieſe er-
habene Wiſſenſchaft auf eine Baſis, wie gegenwärti-
es Lehrbuch , zu gründen verſuchen wollte. Die
Ä des Vfs. geht dahin, dem Schulunterrichte
mit einem Lehrbuche der Differential- und Integral-
rechnung zu Hülfe zu kommen: denn er hält, wie
ſehr natürlich, die gröſseren Werke von Euler, La-
croix u. ſ. w. für zu ausführlich, „ die kurzen Aus- -
züge aber über dieſe Materie, welche in der Mathe-
matik von Lorcnz, La Caille u. e. a. anzutreffen ſind",
entſprechen ſeiner Abſicht auch, nicht. Als ob es
auſser Lorenz's und La Caille’s elementariſchen und
theils längſt veralteten Schriften nicht noch mehrere
brauchbare Lehrbücher über Differential – und Inte-
ralrechnung gäbe, welche, wie z. B. Bohnenbergers
fangsgründe der höhern Analyſis, mit der erfor-
derlichen Deutlichkeit zugleich Gründlichheit und
Vollſtändigkeit verbinden ! Was die erſte Eigenſchaft,
die Deutlichkeit, in dieſer Schrift betrifft, ſo erblickt
U - ITT I Il.
----- 86 / 626 -----
155
156
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
man allerdings überall den guten Willen des Vfs.;
aber von der Gründlichkeit und Vollſtändigkeit darf
man ſich nicht ſo ſehr viel verſprechen. Der Vf.
ſetzt die analytiſche Geometrie voraus, die Kennt-
niſs von den Eigenſchaften transcendenter Cur-
ven, aber nicht den binomiſchen Lehrſatz, das
Fundament der Analyſis, dieſer wird erſt durch die
Differentialrechnung abgeleitet Regeln der Inte-
gration fehlen im Allgemeinen ganz, indem ſich
der Vf, faſt immer darauf Ä die Integran-
den in Reihen zu entwickeln. Auf einen ſolchen
Schulunterricht kann man wenigſtens keine analy-
tiſche Mechanik gründen, und wenn ſie noch ſo
dürftig vorgetragen werden ſollte.
Der erſte Abſchnitt handelt von der Function
im Allgemeinen und deren Verwandlung. Der Vf.
erklärt den Begriff von veränderlichen ëöÄ und
der Conſtanten, und geht darauf zur gewöhnlichen
Definition der Function über. Darauf folgt die Ein-
theilung der Functionen in algebraiſche, tranſcen-
dente u. ſ. f. „Algebraiſche Functionen ſind ſolche,
deren veränderliche Gröſsen algebraiſch, tranſcen-
dente hingegen, in welchen die veränderlichen Grö–
ſsen tranſcendent find.“ Es werden hier nämlich
diejenigen veränderlichen Gröſsen, „deren Verhält–
miſſe zu den beſtändigen Gröſsen ſich durch eine
wirkliche Gleichung ausdrücken laſſen", algebraiſch
genannt, während zu den tranſcendenten ſolche
gehören, welche, ſtatt der genannten Gleichung
eine unendliche Reihe nothwendig haben." Iſt denn
=e keine wirkliche Gleichung? – Jetzt folgen
ausführliche Entwickelungen einiger einfachen Fun-
ctionen in Reihen. Man trifft hier nämlich auf 8Sei-
ten die Entwickelung von V(1 + x) und TTF an.
Mit einem gleichen Aufwande von Zeit und Mühe
hätte der Vf den allgem. binomiſchen Lehrſatz ent-
wickeln ſollen, ſo wäre er zugleich im Beſitze der
Grundlage ſeiner Wiſſenſchaft geweſen. – Der
zweyte Abſchnitt: von den Reihen der Differenzen,
iſt für die Zwecke des Buchs recht gut ausgeführt
und ziemlich vollſtändig. – Dritter Abſchnitt. Von
den Gründen der Differentialrechnung. Nach dem
Yf iſt, wie gewöhnlich, „eine unendlich groſse
Gröſse eine ſolche, welche gröſser werden kann, als
jede noch ſo groſse Gröſse, die ſich aber beſtimmt
angeben läſst.“ „Eine unendlich kleine Gröſse hin-
gegen iſt diejenige, welche kleiner werden kann, als
Ä noch ſo kleine Gröſse, die ſich angeben läſst.“
ey dieſer Gelegenheit geht es denn her, wie in den
meiſten ähnlichen Schriften: „Eine unendlich kleine
Gröſse iſt als Ä eine aufgehobene Gröſse, die
aber nur ihre Qualität beybehält; darum hat ſie nur
im Verhältniſs ihre wahre Bedeutung, auſser dem
Verhältniſs aber iſifie eine Null als Quantum.“ Gleich
darauf folgert der Vf, „daſs die unendlich groſse
Gröſse keine Ä die unendlich kleine keine
kleinſie ſey.“ Ferner: „Nach dieſen Begriffen ſind
die unendlich kleinen Gröſsen nur ideale Gröſsen,
die aber wirkliche Verhältniſſe angeben, und darum
haben ſie nur im Verhältniſs wirkliche Bedeutun
auſser dieſem aber gar keine.“ – Rec. erinnert #
nicht, bey dem gröbſten Infiniteſimaliſien gröſsere
Ungereimtheiten und Widerſprüche angetroffen zu
haben, und doch glaubt der Vf, die Öffejiaj
rechnung durch ſeine Schrift neu begründet zu ha-
ben, indem er 34. in d. Anm. ſagt: „der Begriff
des unendlich Kleinen ſey höherer KÄu und des-
wegen ſeine Entwickelung mit Schwierigkeiten ver-
knüpft. Genannte Schwierigkeiten und die ober-
flächliche, manchmal auch unrichtige Auseinander-
ſetzung dieſes Begriffs in einigen mathematiſchen
Werken waren Urſache, daſs man ſcheinbar erſtaun-
liche Widerſprüche in der höhern Analyſe entdeckte,
welche groſse Zweifel gegen die Zuverläſſigkeit ihrer
Operationen erregte. Die hier in § 24 gegebene
und in Ä 25 und 27. vervollſtändigte Auseinan-
derſetzung des Begriffs vom Unendlichen und ſeinen
Arten iſt nach meiner vollen Ueberzeugung ganz rich–
tig, weil ſie aus der wirklichen Natur # unendli-
chen Gröſsen entnommen iſt, und weil ſie durchaus
keine Widerſprüche zuläſst." Was ſoll der Nicht-
mathematiker, der es täglich hören muſs, die Grö-
ſsenlehre ſey reine Verſandeswiſſenſchaft, evident
in allen ihren Theilen und vor allen andern Wiſſen-
ſchaften am meiſten dazu geeignet, das Denkvermö-
gen zu ſchärfen; was ſoll ein ſoleher dazu ſagen,
wenn er, wie hier, Widerſprüche und Ungereimt-
heiten aufgehäuft und gleich daneben die feſte Ver-
ſicherung des Vfs. findet, die Entwickelung laſſe
keine Widerſprüche zu. Der § 28. handelt von der
Unendlichkeit höherer Ordnungen. Im § 30 fg er-
klärt der Vf, auf die gewöhnliche Art, was man unter
der Grenze einer Gröſse verſtehen müſſe. § 34. wer–
den die unendlich kleinen Incremente der Functio-
nen und die der Functionalgröſsen Differentiale und
das Verhältniſs derſelben das Differentialverhältniſs
genannt. Jetzt folgen bis § 68. Regeln der Diffe-
rentiation, welche, abgeſehen von der Art der Dar-
ſiellung, recht gut, erläutert ſind. – Yierter Ab-
ſchnitt. Von der Anwendung der Differentialrech-
nung auf einige Ä Hier wird zu Anfange
der binomiſche Lehrſatz für beliebige Exponenten
zur Ableitung gebracht. Der Beweis iſt der Käſ-
ner'ſche in ſeiner Abhandlung: Theorema binominale
univerſaliter demonſtratum. Abgeſehen davon, daſs
man hier, um den Satz zu beweiſen, ihn ſchon als
bewieſen annimmt, indem die Differentiationsregeln
wiſſenſchaftlich mukr durch Hülfe jenes Satzes abge-
leitet werden können; ſo iſt das Verfahren bey di
ſem Beweiſe doch immer nur Induction. § 7i u. ff.
Ableitung der Ausdrücke für die Subtangente, Tan-
ente, Sübnormale und Normale. Auch hier findet
ich das, was man in den ältern Schriften über Dif-
ferentialrechnung ſo oft mit Miſsvergnügen leſen -
muſste: Die Sehne wird zur Tangente, wenn die In-
cremente der Abſciſſe und der Ordinate unendlich
klein ſind. Die abgeleiteten Ausdrücke werden nun
auf einige krumme Linien, z. B. auf den Kreis, die
Parabel, Ellipſe, Hyperbel, Ciſſoide angewandt.
Im § 77. fürchtet der Vf, mit Recht, der Anfänger
II1OCIl-
----- 87 / 626 -----
157 - - - - Num. 20. FEBRUAR 1826. 158
eine beträchtliche Anzahl von Seitenaus.
möchte einen Widerſpruch darin finden, daſs die
Differentialrechnung, obgleich ſie ſo manche Gröſsen
vernachläſſigt, dennoch zu Reſultaten führt, welche
in aller Strenge wahr ſind, daſs z. B. der Ausdruck
für die Subtangente der Parabel, welche, wie aus
den Elementen bekannt iſt, gleich der doppelten
Abſciſſe gefunden wird, durch die vernachläſſigende
Differentialrechnung dennoch richtig herausgebracht
werde. Bey dieſer Gelegenheit bemerkt der Vf.
noch einmal: „Dieſer ſcheinbare Widerſpruch fällt
aber ganz weg, wenn man nur den Begriff vom un-
endlich Kleinen und ſeiner verſchiedenen Ordnun-
n ins Gedächtniſs zurückruft. Nach dieſem Be-
iffe ſind alle weggelaſſenen Gröſsen als unendlich
Ä Gröſsen auſserm Verhältniſſe Nullen geweſen,
folglich muſsten alle Reſultate, und zwar mit der
öſseſten mathematiſchen Schärfe, nachdem ſie in
ëndliche Ausdrücke verwandelt wurden, ganz wahr
ſeyn.“ Im § 78 u. ff wird von der Lage der Aſym-
toten gehandelt. § 81 u. fgg. Allgemeine Ausdrücke
für Subtangente, Tangente, Subnormale und Nor-
male, wenn die Ordinaten ſchiefwinkelig ſind.
§ 83. Richtung der Tangente, wenn die Ordinaten
aus einem Punkte gehen. Alles dieſes wird, wie das
Vorhergehende, durch Hülfe des Begriffs vom un-
endlich Kleinen zur Ableitung gebracht.– Der fünfte
Abſchnitt: Von den Gründen der Integralrechnung
und von der Anwendung derſelben auf die logarith--
zniſche Linie und die Theorie der Logarithmen, iſt
ſelbſt für Schulen zu beſchränkt; der Vf, will ſich
uur auf die Integration algebraiſcher Functionen
einlaſſen, aber auch dieſes geſchieht nicht einmal.
Von rationalen gebrochenen Functionen, deren In-
tegration ſo wichtig iſt, ſowie auch von irrationalen
Differentialen ſieht hier kein Wort; ſondern der Vf.
begnügt ſich im Allgemeinen damit, das Integral
von ax"dr zu finden und dem Exponenten verſchie-
dene Ä und negative, ganze und gebrochene
Werthebeyzulegen, woraus denn freylich eine ziem-
liche Anzahl von Integralformeln hervorgeht, wel–
che jedoch, als ſolche, kaum den Namen verdienen.
Alle übrigen Functionen entwickelt der Vf. durch
den binomiſchen Lehrſatz in Reihen, und füllt damit
§. 94. lehrt
die logarithmiſche Linie zu verzeichnen, woraus die
Theorie der Logarithmen, wie in den ältern Schrif-
ten hergeleitet wird. – Sechster Abſchnitt. Anwen–
dung der Differential- und Integralrechnung auf die
umgekehrte Methode der Tangenten, wie auch auf
Rectificationen und Quadraturen der Curven. Der
§ 2 enthält die Aufgabe, aus der gegebenen Eigen-
ſchaft der Tangente, Subtangente ü.. w. die Glei-
ºhung der krummen Linie ſelbſt zu finden. § 120.
leitet den Ausdruck für das Differential des Bogens
einer Curve ab, und zwar ſowohl für rechtwinke-
lige, als ſchiefwinkelige Ordinaten. Hier iſt wieder
der unech kleine Bogen mit ſeiner Sehne einerley.
In den folgenden §§ werden die Aufgaben behan-
delt, unendliche Reihen für den Kreisbogen, die
Parabel, Ellipſe, Hyperbel, Ciſſoide und die loga-
rithmiſche Linie zu finden. Ganz etwas Aehnliches
findet im § 133. mit dem Differential der Fläche,
und im ſiebenten Abſchnitte mit dem Differential der
krummen Oberfläche und dem des körperlichen In-
halts der Rotationskörper. Statt. Die Ableitung die-
fer Ausdrücke geſchieht überall durch die Begriffe
des unendlich Kleinen, und gewährt daher, beſon-
ders jungen Leuten auf Schulen, nicht allein keine
Ueberzeugung, ſondern führt, wie dieſes unzählig
viele Ä e lehren, gewöhnlich auf immer von
dieſem Studium ab. – Achter Abſchnitt. Von der
Anwendung der Differential – und Integralberech-
nung auf die trigonometriſchen Gröſsen. Dieſe Un–
terſuchungen hätten bequemer bey der Rectification
des Kreiſes ihre Stelle gefunden.
Zuletzt zeigt der Vf, noch einige Rechnungsfeh–
fehler in Fiſchers Grundr. d. geſammten reinen hö–
hern Mathematik, jedoch ſind es in der That nur
Rechnungsfehler, und nicht, wie der Vf, hier glau-
ben machen will, Irrthümer, welche aus dem Miſs-
brauche des Unendlichen erzeugt ſind.
Das Reſultat dieſer Beurtheilung iſt, daſs dieſes
Buch, theils wegen der Unvollſtändigkeit, (man ver-
miſst auch die Ä intereſſante Lehre von den Ma–
ximis und Minimis), theils wegen der veralteten
und ſchlechten Darſtellungsweiſe, ſo wenig zum
Selbſtſtudium, als zum Leitfaden beym Schulunter-
richte brauchbar iſt.
Der Vf. von Nr. 3. hätte wohl durch den Titel
des Buchs etwas mehr auf daſſelbe aufmerkſam ma-
chen ſollen; gar zu leicht überſieht man bey der Fluth
der jährlich erſcheinenden elementariſchen Lehrbü–
cher das einzelne. Die Lehrbücher über Differen-
tial- und Integralrechnung behandeln ihren Gegen-
ſtand entweder nach der Ä nach der
Theorie des unendlich Kleinen, nach der der Gren–
zen, oder nach der Lagrange'ſchen Methode der
Functionenlehre. Der gröſsefie Theil der lebenden
Mathematiker iſt mit ſich ſelbſt darüber einig, daſs
die Differentialrechnung durch keine der genannten
Methoden zur wiſſenſchaftlichen Darſtellung gebracht
worden iſt; man vermiſst nicht allein die den frühe–
ren Theilen der Mathematik eigene Schärfe und Klar-
heit, ſondern fiöſst ſogar mitunter auf Sätze und Be-
Ä welche der geſunden Vernunft ſchlechter-
ings zu widerſprechen ſcheinen, und nichts weni-
ger als eine mathematiſche Wiſſenſchaft zu charak-
teriſiren geeignet ſind.
öÄ der Vf, dieſer Schrift die Schwierig-
keiten in der Darſtellung der Differentialrechnung
nicht gehoben hat, ſo kann doch Rec. nicht umhin,
ihm das Lob zu ertheilen, daſs er bey Ableitung der
Wahrheiten fiets nach Wiſſenſchaftlichkeit geſirebt
und überall ſelbſt gedacht hat.
Im Anfange Ä Differentialrechnung ſind zuerſt
vorläufige Begriffe der Differentiation einer beliebi–
en Function gegeben. Der Vf. erklärt zuerſt den
griff der Function, und giebt die Bezeichnung der–
ſelben, ſo wie auch die der Inkremente, welche
er geradezu durch den vorgeſetzten Buchſtaben d
andeutet. Darauf folgt im § 4. die Erklärung des

Differentials einer Function: „Wenn man “Ä
U L-
----- 88 / 626 -----
159. ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 20. FEBRUAR 1826. 160
Function y anſtatt der ſich darin befindenden verän-
derlichen Gröſsen ac, z etc. ac + dac, z + dz etc.
ſetzt, und dann den neuen Werth, den die Function
dadurch erhält, nach den Potenzen dieſer Incre-
mente entwickelt, ſo heiſst die Summe jener Glie-
der der Entwickelung, welche nur einzelne Incre-
mente in der erſten Potenz enthalten, das Differen–
tial der Function y"
welche Lagrange giebt. § 5. enthält Beyſpiele, wie
man nach dieſer Definition das Differential findet,
indem man jene Subſtitution wirklich vornimmt. Die
Differentialrechnung definirt der Vf, als eine Wiſſen-
ſchaft, welche lehrt, jede Function zu differentiiren,
ohne daſs man jedoch die erwähnten Subſtitutionen
wirklich vorzunehmen braucht. Die Regeln des Dif-
ferentiirens ſind freylich in dieſer Wiſſenſchaft un-
entbehrlich; allein in dieſer Operation ſelbſt beſieht
das Weſen derſelben eben ſo wenig, als in der um-
ekehrten, d. h. in den Regeln des Integrirens.
Wenn die Differentialrechnung weiter nichts lehrte,
als jede vorgegebene Function zu differentiiren, ſo
wäre der Nutzen derſelben nicht ſo bedeutend; bey
den wichtigſten Unterſuchungen, welche man ver-
möge dieſer Wiſſenſchaft anzuſtellen vermag, findet
man das Differential einer Function nicht durch Dif-
ferentiation der Function, indem dieſe noch unbe-
kannt iſt, ſondern geht erſt, wie bey der Rectifica-
tion und Quadratur der Curven, von den auf ganz
andern Wegen gefundenen Differentialen zur Funk-
tion ſelbſt über, und gerade dieſe Unterſuchungen
ſind es, worin die wahre Kraft der Differentialrech-
nung beſteht, aber ſie ſind auch gerade diejenigen,
wobey der gröſseſte Anſtoſs gefunden wird, wo man
gewöhnlich die unendlich kleinen und zu vernachläſ-
iigenden Gröſsen nicht umgehen zu können glaubt,
oder wo ſich doch wenigſtens die Veranlaſſung zum
Gebrauch derſelben zeigt. Gerade dieſe wichtig-
lien Gegenſtände der Differentialrechnung hat der
Vf. einer genauern Betrachtung unterworfen, und
iſt, wie wir im Nachfolgenden ſehen werden, ſehr
ſcharfſinnig zu den allgemeinen Ausdrücken für das
Differential des Bogens, der Fläche u. ſ. w. gelangt;
aber eben deswegen begreift Rec. nicht, wie der Vf.
zu obiger Definition könnt. Im § 6 u. ff. wird ſehr
gut gezeigt, daſs # entwickelte Werth einer Funk-
tion, wenn man darin für ac die Gröſse r + dar ſetzt,
ſich jedesmal durch eine nach den ſucceſſiven ganzen
poſitiven Potenzen des Increments fortlaufende Reihe
darſtellen laſſe, welches auch im §. 20. auf mehrere
veränderliche Gröſsen ausgedehnt wird. § 29 u. ff.
wird der Fall angenommen: „die Functionalgröſse
Hev ſelbſt noch eine Function einer andern Gröſse,
und gezeigt, daſs das Differential der zu beobach–
tenden Function jetzt ganz anders ausfallen müſſe.
In § 35 u. ff. folgen die Differentiationsregeln. Die-
ſer Abſchnitt iſt ziemlich vollſtändig und ſehr deut-
lich abgehandelt. Daſſelbe findet auch § 52 u. ff.
Statt, wo von Differentialen höherer Ordnungen
gehandelt wird. § 59 u. ff. Differentiale der trigo-
Dieſe Erklärung iſt alſo die,
nometriſchen Functionen. Dieſer Abſchnitt wird
erſ im § 95, ergänzt. Im § 61. wird der Taylorſche
Lehrſatz deutlich und kurz abgehandelt. Jetzt fol-
gen einige intereſſante und für die Darſtellungsart
des Vfs. wichtige Lehrſätze, unter welchen ſich be-
ſonders folgender im § 72. auszeichnet: „Wenn v
und y zwey Functionen derſelben veränderlichen
Gröſse ac ſind, mit welcher ſie beide zu – oder ab-
nehmen, und einen ſolchen Werth erreichen, daſs
der dem Incremente dx (wenn dieſes klein genug
genommen wird) entfprechende Zuwachs der Funk-
tion y immer gröſser iſt, als der Zuwachs der Function
v, ünd die einem gleichen Decremente der entſpre-
chende Abnahme der Function y immer kleiner iſt,
als die Abnahme der Function v; ſo haben beide
(Functionen für jenen Zuſtand) einerley Differential.“
Der Beweis iſt ſehr ſchön. Im § 73: „Wenn die
Function y einen ſolchen Werth erreicht hat, daſs
ihre unmittelbar vorhergehenden und nachfolgenden
Werthe entweder beide gröſser, oder beide kleiner
ſind, als dieſelbe; ſo iſt das entſprechende Differen-
tial dy = o.“ Da das VWachſen oder Abnehmen der
Gröſse, wie hier immer vorausgeſetzt wird, ſtetig
geſchieht, ſo giebt es keine unmittelbar vorherge-
hende und nachfolgende Werthe; - der Vf, muſste
- daher den Satz anders ausſprechen, welches ihm
gewiſs gelungen wäre, wenn er ihn in demſelben
Geiſte, wie die vorhergehenden, aufgefaſst hätte,
( Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
-
BERLIN, in d. Vereinsbuchh.: Muſénalmanach für
das Jahr 1826, herausgegeben von Julius Curius.
1825. 8. -
Dieſer Almanach, für 1826 beſtimmt, iſt ſchon im
Februar 1825 erſchienen, um ſo recht allen ſeinen Brü-
ºdern den Rang abzulaufen. Doch möchte leicht hier
der bekannte Spruch ſich bewähren: die erſten werden
die letzten feyn. Auſser jener Sonderbarkeit, und etwa
dem Um Ä was ihm eben bey einem groſsen Theile
des Publicums nicht ſehr zur Empfehlung dienen dürf-
te, daſs er keine Proſe, keine Verzierung durch Kupfer-
1iiche, Vignetten u. dgl., rein nichts als Verſe und wie-
der Verſe enthält, hat er nichts Ausgezeichnetes vor
andern. Eine kleine Anzahl junger meiſt unbekannter
Männer, J. Curtius, Schregel, Jeiters, Simrock, hat ſich
vereint, ihre Erſtlinge hier darzubringen. Das Meiſeit
aber unbedeutende Nachahmung, oder leerer Nachhall
Göthe'ſcher u. a. Lieder. Die angehängten zahlreichen
Xenien charakteriſiren ſich durch ihre naive gereimte
Ueberſchrift am beſten ſelbſt:
Wie man naſeweis geweſen,
Iſt hier lang und breit zu leſen.
e
Wie ſchief z. B. if folgendes Xenion auf Byron:
Feldherr wirſt du nun bald und Dichter ſchon biſt
du geweſen,
Ganz Tyrtäus zu ſeyn, werde noch hinkend dazu!
----- 89 / 626 -----
161 -
162
-- 92I --- -
E R G ÄN z U N G s B LÄT T ER
Z U R.
ALLGEM E IN EN LI T E RAT UR - ZEI
T U N G
Februar 1826.
MATHEMATIK.
1) Méxcnex, in d. Fleiſchmann. Buchh.: „Die F-
acions– Rechnung als Leitfaden zur richtigen B-
urtheilung des Gefies u. Zweckes des Infiniteſ-
mal – Calculs. Von v. Ran/ön u. f. w.
2) Poses, b. Munk: Grundlehren der höherr-Ana-
lyſe zum Gebrauch in den obern Ä der ge-
Ä Schulen und zum Selb/ſtudium einge-
richtet. Von C. v. Buchowski u. ſ. w. f
3) Köln, b. Thiriart: Anfangsgründe der Diffe-
"Ä und Integral f Äung , von X.
Broſius u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon)
Im § 76 u. ff. wird von dem Differential der recht-
winkeligen Coordinaten gehandelt. „Der Vf gründet
ſeine Beweiſe auf die Sätze § 72 u. ff., und thut dar,
daſs das Differential der Ordinate, wenn dieſelbe auf
der Abſciſſe ſenkrecht ſieht , dasjenige Stück der
Ordinate y +4y ſey, welches durch die Tangente
und eine durch den Endpunkt der Ordinate y mit
der Abſciſſe parallel gezogene Linie abgeſchnitten
wird. Hier iſt auch, obgleich nicht allgemein genug
ezeigt, unter welchen Bedingungen eine Curve ihre
Ä oder erhabene Seite der Axe zuwendet.
§ 83 fgg. Vom Differential des Flächeninhalts einer
Curve, wenn die Coordinaten rechtwinkelig ſind.
Es ſind hier drey Beweiſe gegeben, wovon jedoch
der erfie theils zu weitläufig, theils zu unwiſſen-
ſchaftlich iſt. Rec. wünſchte, der Vf, hätte ihn ganz
weggelaſſen, gewiſs wäre dadurch dieſe Schrift um
Ä ärmer geworden, beſonders da die beiden
übrigen Beweiſe deſio kürzer und wiſſenſchaftlicher
ſind. Der zweyte Beweis iſt indirect aus dem Satze
des §. 70. hergeleitet, und der dritte endlich beruht
direct auf den von dem Vf, im §. 72. aufgeſtellten und
ſchon oben erwähnten Lehrſatze. Die Ableitung iſt
kurz folgende: Man ziehe durch den Endpunkt der
Ordinate eine Parallellinie zur Abſciſſe; ſo iſt, wenn
die Ordinaten wachſen, der Zuwachs der Curven-
fläche immer gröſser, als der Zuwachs des Paralle-
logramms, welches durch die Abſciſſe und jene Paral-
lellinie gebildet wird, und die Abnahme der Curven-
fläche iſt ſiets kleiner, als die des Parallelogramms,
(wenn immer von gleichen Incrementen und Decre-
menten der Abſciſſe die Rede iſt,) folglich iſt nach
§ 72. das Differential der Curvenfläche gleich dem
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1826.
Differential der Fläche des Parallelogkamms. Da
aber dieſes ſtets dieſelbe Höhe behält, ſo iſt das
Differential deſſelben =ydar, welches alſo auch das
der Curvenfläche iſt. § 88 u. ff. Differential des
Bogens einer Curve, deren Coordinaten rechtwin-
kelig ſind. § 92. wird der Lehrſatz bewieſen, daſs
der Theil der Tangente, vom Berührungspunkte bis
zur verlängerten Ordinate y =4y, das Öifferential
des Bogens für den Berührungspunkt ſey. Der Vf.
giebt zwey Beweiſe: der erſte gründet ſich wieder
auf den erwähnten Lehrſatz des § 72. und iſt ſehr
kurz und deutlich. Der andere iſt indirect. § 94.
Ausdrücke für die Subtangente, Tangente, Sub-
normale und Normale. § 96–101. Differentiale der
Polarcoordinaten und der von dem Radius vector
beſchriebenen Bogen und Flächen. Dieſe Betrach-
tungen werden auf die ähnlichen Sätze in Beziehung
auf parallele Ordinaten zurückgeführt, indem die
rechtwinkelige Ordinate, die Abſciſſe und die Dif-
ferentiale dieſer veränderlichen Gröſsen durch den
Radius vector u. ſw. ausgedrückt; und darauf dieſe
Werthe in die gefundenen Ausdrücke fubſtituirt wer-
den. Der Vf, hätte jedoch dieſe Formeln auch ur-
ſprünglich ableiten ſollen, um dadurch auch hier die
Anwendbarkeit ſeiner vorgetragenen Sätze zu zeigen:
§ 101 u. ff. Differentiale der krummen Flächen und
der von ihnen begrenzten Körper. Der Vf, betrach-
tet hier nur die krummen Oberflächen und die davon
begrenzten Körper, welche durch Umdrehung einer
Curve um ihre Axe entſtehen. Zieht man an einen
Punkt einer Curve eine Tangente; ſo wird dieſe bey
der Umdrehung die Oberfläche eines geraden Kegels
beſchreiben, während die Curve ſelbſt das zu be-
trachtende Conoid erzeugt. Für den Berührungs-
punkt hat nun die Kegelfläche daſſelbe Differential,
als die Oberfläche des Conoids, welches der Vf, nach
ſeinen aufgeſtellten Sätzen beweiſet. Da nun das
Differential der Kegelfläche berechnet werden kann,
ſo hat man dadurch auch das der krummen Ober-
fläche Ä VWenn man endlich durch irgend
einen Punkt der Curve mit der Axe eine Parallel-
linie zieht, ſo wird dieſe, während die Curvenfläche
den körperlichen Raum des Conoids beſchreibt, ei-
nen Cylinder hervorbringen, und es wird § 111.
dargethan, daſs dieſer Ä Differential habe, als
das Conoid für jenen Punkt. Da alſo das erſtere be-
rechnet werden kann, fo iſt dadurch auch das Diffe-
rential des körperlichen Inhalts des Conoids darge-
a Dieſer Weg bey Erforſchung des Differentials
El-
----- 90 / 626 -----
163
164
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
einer veränderlichen Gröſse, welche noch nicht als
Function gegeben iſt, macht das Eigenthümliche die-
ſer Schrift aus, und da dieſe Unterſuchungen gerade
die ſind, bey welchen ſich die Begriffe des unendlich
Kleinen immer hervordrängen, und am wenigſten
leicht zu umgehen find; ſo verdient dieſe Schrift die
Aufmerkſamkeit der Geometer, und Rec. kann nicht
umhin, ſie einem Jeden anzuempfehlen, dem eine
reine und von aller Einmiſchung des obſcuren Be-
riffs des unendlich Kleinen freye Darſtellung der
Ä am Herzen liegt. Uebrigens iſt
Rec. weit entfernt, dieſe Schrift für eine rein wiſ-
ſenſchaftliche Darſtellung dieſer Rechnung zu halten,
welche in Abſicht auf die Erkenntniſs des eigentli-
chen Weſens dieſes Theils der Mathematik nichts zu
wünſchen übrig läſst, d. h. diejenige Darſtellung,
worauf die Differentialrechnung noch immer wartet;
aber der Vf, hat augenſcheinlich den rechten Weg
zu jenem Ziele eingeſchlagen, indem er ſein Haupt-
augenmerk auf die ſogenannten Anwendungen der
ÄÄÄg gerichtet hat, denn hierin ſcheint
unleugbar das Eigenthümliche dieſer Wiſſenſchaft
zu liegen. Das Nachfolgende in dieſer Schrift be-
reift die gewöhnlichen Gegenfiände nach folgender
öÄ. § 112 fgg: Anwendung der Differential-
rechnung zur Auffindung der Tangenten, Norma-
len u. ſ. w. einer jeden vorgelegten Curve. Hier trifft
man mehrere Ä gewählte Exempel an. § 115fgg.
Gröſseſtes und Kleinſtes einer Function. Auch hier
iſt der Gegenſtand hinlänglich mit Beyſpielen erläu-
tert. § 126. Sich anſchmiegende Curven und Krüm-
mungshalbmeſſer. § 134 fgg. Abwickelnde und ab-
gewickelte Curven. # 140fgg. Wendungspunkte
einer Curve. Alle dieſe Gegenſtände ſind Ä deut–
lich und vollſtändig abgehandelt und mit den nöthi-
en Beyſpielen verſehen. § 144. Maclaurin'ſcher
Lehrſatz. Hier hat der Vf, mehrere zweckmäſsige
Exempel über die Entwickelung einer Function in
eine nach Potenzen oder veränderlicher Gröſse fort–
ſchreitende Reihe gegeben. § 155fgg. Gröſseſie und
kleinſte Ordinaten, deren Differential unendlich iſt.
Der Vf, erinnert hier ſehr richtig, daſs man dieſe
Ordinaten in einem uneigentlichen Sinne unter die
Maxima und Minima rechne. – Anfangsgründe der
Integralrechnung. § 160. Integrale von der Form axºn
und aq (x)". § 166fgg. Integrale von der Form log ac
und log q(x). §. 168 fgg. Differentiale, welche ſich
durch Kreisbogen integriren laſſen. # 170. Integrale
der Theil – Differentiale. § 173 fgg. Integration
durch Reihen. § 179 fgg. Integration der Differen–
tiale von der Form º, WEIlll ein rationaler
Bruch iſt. § 194 fgg. Integration irrationaler Diffe-
rentiale. § 208. in Ä Differentiale. § 231.
Rectification der krummen Linien. § 238. Quadra-
tur der Curven. § 246. Inhalt krummer Flächen
und der von ihnen begrenzten Körper. Hier trifft
man wieder mehrere gut gewählte Exempel an.
§ 252. Integrirung verwickelter Kreisfunctionen.
§ 56. Integrirung der Exponential- und logarith-
miſchen Functionen. § 262 Integration der Fj–
nen mehrerer veränderlichen Gröſsen. § 270 in-
egation der Differentiale höherer Ordnungen. § 281.
Differentialgleichungen von zwey veräñderlichen
Gröſsen. S 308. folgen noch einige Zuſätze
*V
-%-
GESCHICHTE.
STUTTGART, b. Cotta: Denkwürdigkeiten der Grä-.
Jin v. Genlis. 1825. Dritter Band. 290 S. Vier-
ter Band. 267 S. 8. (1 Rthl. 16 gGr.)
(Die Rec. der erſten beiden Theile ſ. A. L. Z. 1825.
Nr. 265–266.) -
Dritter Band. Wir verlieſsen Frau v. Genlis im
Palais Royal. Gluck kommt dort wöchentlich zu
ihrem Concert. Sein Geſpräch iſt ſo angenehm, als
ſein Talent bewundrungswürdig. Dann reiſt ſie nach
Italien und wird noch in Frankreich aus Galanterie
mit einer Bärenfleiſchſuppe bewirthet; ſie verſichert,
nie ſchönere Suppe Ä zu haben. Zu Modena
Ä ſich plötzlich ein Spiegel ihres Zimmers, und
der Pallaſiintendant liegt zu Ä Füſsen. Sie hat
in ihrem ganzen Leben nur zwey Dinge geſehen,
die ihre Erwartung übertrafen: die Peterskirche zu
Rom und das Meer. Zu Neapel wird ihr auf öffent-
licher Straſse der Koffer mit ihren Reifröcken und
den Livreen abgeſchnitten, und ſie erhält auf königl.
Befehl die Reifröcke zurück, aber nicht die Livreen,
weil der königl. Befehl davon nichts beſagte. Sie
ſchloſs daraus, dafs die Diebe dort eine Gewerb-
ſteuer bezahlten. – Die franzöſiſchen Officiere wa-
ren gegen den Bürgerſtand ausgelaſſen und unver-
ſchämt, nicht ſo unter der folgenden fiegreichen Re-
gierung; aber die Parlamente lieſsen den zerſchmet-
terten Arm eines Kaufmanns durch den Piliolenſchuſs
eines Officiers nicht bloſs dem Thäter, ſondern auch
ſeinen Brüdern mit 75,000 Fr. büſsen. Fr. v. G. half
Zahlungsunfähigen aus dem Ä Gefäng-
miſs durch den IHruck und Verkauf ihrer kleinen
Schauſpiele, wodurch ſie ihnen 46,000 Fr. verſchaffte.
Ein Ruſſe hatte ein Exemplar mit 1000 Thalern be-
zahlt. Sie ſieht dAlembert bey ſich, und doch miſs–
fiel ihr ſeine unedle Gefialt, ſeine Kehlkopfsſtimme.
Im Geſpräch war er ſcharf, beiſsend, niedrig komiſch.
Er rieth ihr, nicht mehr von Religion zu ſprechen,
ſondern ihre ſchöne Phantaſie allein mit moraliſchen
Gegenſtänden zu beſchäftigen. Sie fand unmöglich
beides zu trennen, und völlte die falſche Philoſophie
immerfort beſtreiten. Er meinte, die Gnade würde
wohl auf ihrer Seite ſeyn, aber nicht die Kraft. Die–
ſer Auftritt war der Anfang ihres Zwieſpalts mit den
Philoſophen. (Ihr Gedächtniſs iſt hier nicht treu, ſie
find ihr von Kindheit an verhaſst geweſen.) Ihr Wal-
ten über und um die beiden Zwillingstöchter von
Orleans iſt nach der Beſchreibung herrlich, und ſie
ward auch Gouvernante der Söhne, ohne Gehalt da-
für zu nehmen. Wir deutſchen Männer möchten
1Il-
----- 91 / 626 -----
165 Num. 21.
166
FEBRUAR 1 826.
indeſs wohl nicht in ihr Lob über die Bemerkung
eines zwölfjährigen Knaben einſtimmen, daſs der
Mann Liebe erkläre, die Frau ſie nur geſehe; fon-
dern ihm unter vier Augen geſagt haben: Vermeiden
Sie über Sachen zu urtheilen, die Sie nicht kennen,
und beſonders in Geſellſchaft. Sie richtet ſich übri-
ens ſelbſt, oder tadelt, was ſie hier lobt, bey Fr. v.
Ä mit der als jungem Mädchen, wie ſie ſagt, „die
Schöngeiſter über die Leidenſchaften und die Liebe
firitten. Ihr einſames Zimmer und gute Bücher wür–
den angemeſſener für ſie geweſen ſeyn. Sie lernte
ſchnell und viel ſprechen, ohne da ey zu denken,
und ſo ſchrieb ſie Ä auch.” Es verſteht ſich, daſs
Fr. v. Genlis auch hier nicht unbemerkt läſst, daſs
ſie immer das gröſste Vergnügen dabey fand,. Fr. v.
Staelvolle Gerechtigkeit widerfahren zu laſſen. –
Bey der Beſchreibung des Kloſters la Trappe meint
fie, wer die Tugend in ihrer ganzen Vollkommen-
heit aufſucht, wird ſie nur hier unter einer vielleicht
zu ſtrengen Form finden. Die Mönche erreichen
dort ein hohes Alter, ſind weder hitzigen Krankhei-
ten, noch Faulfiebern unterworfen, und auch nicht
Epidemien, wenn dieſe in der Umgegend herrſchten.
Aber ſie waren von Natur ſtark; ſchwache Leute
ertrugen das harte Kloſterleben nicht lange. – Der
Herzog von Orleans wettete, da man ſich von der
Zuſammenkunft der Notabeln die gröſsten Verbeſſe-
rungen verſprach, daſs man nicht einmal die Lettres
de Gachet abſchaffen würde. Sie hatte groſse Er-
wartung, ſah mit Vergnügen die Baſtille zerſtören,
und beſuchte den Klubb Ä Cordeliers und Jaco-
biner, will aber nicht Ä haben, daſs ihr
älteſter Zögling ſich bey den Jacobinern aufnehmen
Wies, wie ſeine Mutter glaubte, was ihr (aber auch
anderes noch) deren Züneigung entzog. Sie reiſt
kurz darauf nach England; allein, blös um einen
leidenſchaftlichen Wünſch zn befriedigen(?), findet
überall, bey allen Parteyen, wie es ſchéint,éine zu-
Yorkommende Aufnahme, und urtheilt, wie zur
Dankſagung: die Engländer, welche man aus vielen
Gründen löbt, ſind das Volk, welches alle Wohl-
anſtändigkeit auf das frechſte verachtet, und die ekel-
hafteſten Schilderungen der ſchändlichſten Verderb-
nifs für Meiſterſtücke hält.
Yierter Band. Im ſchauerlichen Dunkel ſchleicht
die Revolution durch das Haus Orleans. Die Her-
zogin verabſcheuet die Revolution und will ſich von
ihrem Gemahl ſcheiden laſſen; er wird von Fr. v. G.
Yerhindert, den Vf, der liaiſons dangereuſes, Laclos,
ſeinem Sºhne zum Kabinetsſecretär zu geben; ſie
Äch aus dem Hauſe, weil ſie der Herzogin
Zuwider iſt, die Anhänglichkeit der Prinzeſſin bringt
ſie aber däÄ Sie muſs mit ihr nach Eng–
land gehen, bleibt gegen des Herzogs Befehl dort
mit ihr, unter Furcht heimlicher Aufhebung und
als ſie nach Aufforderung und Drohung gericicher
Klage von ſeinem Bevollmächtigten, Märet, nach-
mals Herzog von Baſſano, zurückkehrt, muſs ſie mit
ihr3 als unter dem Auswanderungsgeſetz begriffen,
wirklich auswandern. Ihr Mann ſagt ihr beyin Ab-
ſchiede: der Herzog gehe ſeinem Verderben entge-
# durch die Verbindung mit den Jacobinern, die
ch eine Freude daraus machten, ihn zu erniedri-
en, um ihn deſio leichter aufzuopfern. Sie fand
Ä Herzog zerſtreut, finſter, vertieft, etwas in der
That furchtbar Verwirrtes in ſeinen Zügen. Er
führt ſie finſterer als jemals in den Wagen, blaſs und
zitternd. Dann zu Tournai erhielt ſie die Abſtinn-
mung ihres Gemahls gegen den Tod des Königs,
und ſein Briefendigte: Ä bin Ä überzeugt, mit
dieſer Abſtimmung nein Todesurtheil geſprochen zu
haben. Sie ſieht den General Dumouriez bey ſich,
ohne mit ihm irgend etwas Geheimes zu beſprechen,
Leht aber doch mitten durch ſein Heer zu ihm nach
St. Amand, und weiſs um ſeinen Plan, ſich mit den
Oeſireichern zu verbinden. Sie will nun allein flüch-
ten, und die tiefgebeugte, zarte, kränkliche Prin-
zeffin bey ihrem Bruder, dem Herzog von Chartres,
in dem Ä Getümmel eines verrathenen
JHeeres laſſen; aber als ſie ſchon im VWagen ſitzt,
nimmt ſie die Prinzeſſin aus den Armen ihres Bru-
ders darin auf. Sie muſs ihr Kleider und VVäſche
leihen, weil alle Sachen derſelben zurückbleiben.
Sie kommt glücklich bey den Oeſtreichern an, findet
gute Aufnahme, und nun ſollte man glauben, ſeyen
alle Verlegenheiten Ä; ſie Ä die leidende
Prinzeſſin wenigſtens der Noth entreiſsen, da ſie es
dem tieflien Seelenſchmerze nicht kann, ſie werde
mit ihr an einen deutſchen Hof gehen und dort ruhig
die Ereigniſſe abwarten. Aber nein! ſie geht mit ihr
nach der Schweiz, verbirgt ſich mit ihr, durch Mon-
tesquieus Vermittlung, in das Kloſter Bremgarten,
und wechſelt, wie man beyläufig erfährt, Briefe mit
dem ausgewanderten Ä Sie klagt über
Verfolgungen, welche im Tunkel bleiben; noch
dunkler bleibt alles, was ſich auf Staatsſachen be-
zieht. Sie will nicht einmal in dieſem Kloſter ver-
weilen, ſondern die unglückliche Prinzeſſin, die
ſchon zu viel entbehrt, in ein Bauerhaus bringen.
(Hätte ſie anders verfahren können, wenn ſie die Ho-
heit muthwillig hätte entwürdigen und das unver-
ſchuldete Unglück verſpotten wollen, unter einem
Heiligen Schein?) Sie hält ſich und ihrer Erziehung
eine neue Lobrede, indem ſie erzählt, daſs der Her-
zog von Chartres als Deutſcher zu Fuſs, bleyerne
Sohlen in den Schuhen, durch die Schweiz gereiſt
und zu Chur Lehrer der Geometrie und Geſchichte
eworden ſev. So ehrenvoll das Letztere für den
erzog iſt, ſo beweiſt es doch, daſs er ſeine Stellun
und ſeine Hülfsmittel verkannt habe. Doch endlic
treten die Anverwandten der jungen Prinzeſſin zu,
welche nach der Prinzeſſin von Conti abgeholt wird;
und Fr. v. Genlis will Haushälterin auf einem Nieder-
ländiſchen Gute werden. Sie reiſt nach den Nieder-
landen, miethet ſich dann in einem Gaſthofe zu Al-
tona ein, und geräth dort wieder in eine der vielen
Verlegenheiten, welche ſich nicht wohl begreifen
laſſen. Sie will auf ihrem Zimmer ſpeiſen, und man
ſagt ihr, das ſey in dieſem Hauſe nicht ebräuchlich,
und ihr bleibt keine Wahl, ſie muſs an dem Wirths-
tiſche
----- 92 / 626 -----
/
167
iſche ſpeiſen (?) Zu Berlin in der Erziehungsanſtalt
Ä a es ihr noch ſonderbarer Herr
Mayet ſagte ihr, daſs die bey dem Könige in Gunſt
ſtehenden Ausgewanderten alles anwendeten, um ihre
Wegweiſung zu bewirken. – Dieſe Ausgewander-
ten fürchteten ſich vor ihrer Harfe, von der man viel
ſprach;, der König bezeigte einige Luft ſie zu hören,
und mehr bedurfte es nicht, um alle ihre Thätigkeit
en ihren Aufenthalt in Berlin zu richten. Ein
zufälliger Umſtand kam ihnen ſehr zu ſtatten. Der
Abbé Sieyes war damals in Berlin; ſie kannte ihn
gar nicht, nicht einmal von Anſehen. – Eines Mor-
gens, als er in ihrer Straſse einen Beſuch machen
wollte, irrte er ſich in der Thür und blieb lange in
ihrem Hauſe, ehe er ſeinen Irrthum erkannte. Man
erfuhr es, und machte daraus die Nachricht, daſs er
ihr einen Beſuch gemacht habe. Es ward dem König
hinterbracht; dieſer glaubte es, und zugleich über-
reichte ihm Fr. v. ** eine Denkſchrift, in der ſie mit
den ſchwärzeſten Farben gemalt wurde, als vorzüg-
lich zu der Revolution Ä zu haben und
wohl fähig zu ſeyn, Brandenburg und Preuſsen, um-
zukehren. Ä der ÄÄ Schrift geleſen,
ſagte er folgende ſelbſt eigene Worte: „er werde ſie
nie aus ſeiner Bibliothek ausſchlieſsen, aber n ſeinen
Staaten ſolle ſie nicht verweilen." Ein Polizeydie-
ner begleitet ſie über die Grenze, und ihre Papiere
ſchickt ihr Mdme Bocquet durch ein junges Mäd-
chen, das bey ihr auf das feyerliche Verſprechen
elaſſen wird. nie mit ihr von Religion zu ſprechen.
Sie zieht mit ihr auf einen Holſteiniſchen auerhof
und bricht ihr Verſprechen. Hiernach und bey ihrer
Zuneigung für die Holſteiner Bauern, die „alle Schä–
fer der zierlichſten Ä find“, wäre wohl zu
erwarten, daſs ſie auch deren Bekehrung verſucht
hätte. Die Bekehrungsgeſchichte von Jenny Riquet
erzählt ſie ſo: In Ä Krankheit bemerkt
ſie, daſs das Mädchen knieend betet, fragt und er-
fährt, daſs es Gott gelobt, katholiſch zu werden,
wenn ſie gerettet werde. Von Thränen übergoſſen,
wie das Mädchen, ſchlieſst ſie es in ihre Armé. Es
war ihr, als habe es ſie neu erkauft, als ſchenke
es ihr ein neues Leben. Eine Stunde darauf ſiellte
ſich eine Kriſis ein, die ſie vollkommen gut verſtand.
Als Hr. Licht, der Arzt, den folgenden Morgen
kam, erklärte er ſie auſser aller Gefahr, ſagte aber,
es ſey ein wahres Iunder. Das kann er wohl geſagt
haben, aber nicht in dem Sinne und in der Verbin-
dung, worin es hier ſieht. Wenn er doch noch
lebte und die Krankheitsgeſchichte bekannt machen
wollte! Sie hatte, wie ſie ſagt, den Lord Fitzgerald
zu Hamburg geſehen, und befürchtet, daſs er ſich
in Gefahr bringen werde, wie er in den Irländiſchen
Unruhen auch that; daher bat ſie ſeine Gemahlin,
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 21. FEBRUAR 1826.
168
die vºn ihr erzogen, ihm Vorſtellungen zu machen;
jedoch lehnte jene dieſs ab. Schon dieſe Erzähj
wird mancher Leſer bedenklich finden, aber gewiſs
keiner daran glauben, daſs ſie auf der Flucht j in
Geldverlegenheit der Lady Fitzgerald 100 Loj
nach England geſchickt häbe, bloſs um ihr glauben
zu machen, Ä ſie nicht in Geldverlegenheit ſey.
DEUTSCHE SPRACHKUNDE.
1) Pºrz, im Selbſtverlage: Grundzüge zur teu-
Jºhn Sprachlehre für die ſechste GyÄnaſialkjs
und ähnliche Bildungsſtufen, nebſt einer Gruj-
fibel mit beſonderer Anweiſung für den Lehrer
als Einleitung und Leſeübungen als Anhang.
Vom Dr. Müller. 1825. XXIV u. 96 S. 8.
2) Hºººoven, in d. Hahn'ſchen Hofbuchh.: Kurz-
gefaßte Yerslehre der deutſchen Sprache zum
SéÄÄund Hausgebrauch. Von K. W. L. Ä
Ägearbeitete und vermehrte Ausgäbe.
1825. XVI u. 180 S. 8. (12 gGr.)
Nr. 1. giebt Zengniſs davon, wie ſich eine beſſere
Unterrichtsmethode auch über die katholiſchen Lehr-
Älten ſelbſt in den entfernteſten Theilen des preu-
ſsiſchen Staats verbreitet hat. Der Vf. des kleinen
Büchleins läſst es ſich angelegen ſeyn, deutſche Spra-
che in einem methodiſchen Gange zu lehren. EII.
Rec. auch im Einzelnen manche Ausliellungen zu
machen hat, was namentlich bey der Benennun
und der Ordnung der Fälle Statt findet, ſo verdient
doch ein, ſo lobenswerthes Streben, als das des Vfs,
wohlwollende Anerkennung. Das angehängte Leſe-
buch, wenn auch etwas mager, iſt dem Zwecke an-
emeſſen; der kleine Katechismus enthält freylich
Äe Fragliücke, aber unter den Liedern fin-
den ſich bekannte evangeliſche.
Nr. 2. iſt ein Werkchen, welches durch ſeine
Vollſtändigkeit und Gründlichkeit ſowohl, als durch
ſeine lichtvolle Anordnung und durch den Reichthum
an erläuternden Beyſpielen für den Unterricht in
der deutſchen Verskunſt nach den beſten Grund-
ſätzen neuerer Metriker unentbehrlich iſt. Rec., der
die darin aufgeſtellten Regeln ſchon längſt als die
richtigen anerkennt, und ihnen folgt, kann dieſs be-
zeugen. In dem Streite, den der Vf, mit dem Beur-
theiler der erſten Ausgabe des Buchs in Seebodes
Bibliothek führt, tritt Rec. unbedenklich auf des
Erſiern Seite. Freylich iſt in der deutſchen Proſodie
noch manches Schwankende und Unbeſtimmte; al-
lein das hängt mit dem Grundweſen der Sprache
überhaupt zuſammen.
----- 93 / 626 -----
169
170
-- 22 ---
E R GÄN z U N Gs BLÄT T E R
ALLGEM E IN EN LI
ZU R.
T E RATUR -
zEITUNG
Februar 1826.
PHILO LOGIE.
x, in d. Wagnerſchen Buchh.: Uebungs-
DÄ Äur Ä griechiſcher Yerſe, für die
mittleren und oberen Klaſſen der Gymnaſien und
Lyceen, zum öffentlichen U nterrichte und Selbſ-
gebrauche. Herausgegeben von Friedrich Lin-
demann, Director des Gymnaſiums zu Zittau.
1825. IXu. 193 S. 8. (18 gGr.)
neuen Erſcheinungen in irgend einem Theile
PF welche Ä Ä Bedürfniſſen
Äbhelfen, iſt es beymahe ſchon hinreichend, das Pu-
blikum auf das Daſeyn derſelben aufmerkſam zu ma-
chen. Hier iſt oft ein ſchwacher , dürftiger Yerſuch
als eine ſehr erfreuliche und dankenswerthe Gabe ZUl
betrachten. Um ſo gröſsere Anerkennung gebührt
Hn. L., welcher mit einem ſo reich ausgeſtatteten
Buche die Freunde, des griechiſchen Paraſſes be-
ſchenkt! Unterzeichneter, welcher es ſelbſt beym
Unterrichte ſeiner Schüler benutzt, findet ſich da-
durch veranlaſst, nicht nur dem verdienten vf. den
Zoll der aufrichtigſten Hochachtung darzubringen,
ſondern auch die Vorfieher und Lehrer an deutſchen
Gymnaſien mit einem Buche bekannt zu machen,
wélches hoffentlich bald in den Händen aller jungen
Leute ſeyn wird, denen die Muſe der Griechen nicht
eine läſtige Begleiterin auf einer unter unglücklichen
Auſpicien betretenen Laufbahn, ſondern eine will-
kommene Freundin iſt auf dem Wege zu wahrer Bil-
dung und Weisheit.
In der Vorrede ſpricht ſich der Vf, über den
bey der Abfaſſung ſeines Buches zum Grunde geleg-
ten Zweck und über die Nützlichkeit ſolcher Uebun-
gen aus, woran ſich eine kurze Anleitung zum Ge-
brauche des dargebotenen Stoffes ſchlieſst. Indem
aber Rec. ſofort zur Sache ſelbſt übergeht, glaubt er
das lebhafte Intereſſe, welches Hn. L's Buch in
ihm erregt hat, nicht beſſer an den Tag legen zu
können, als durch Mittheilung einiger Bemerkungen
über Einzelnes, worüber er nicht ganz mit dem Vf.
einverſtanden iſt. Namentlich wünſchte Rec. einige
Veränderungen rückſichtlich der Anordnung des
Ganzen. Die Einrichtung des Buches iſt folgende:
- Den Anfang machen. Vorübungen im Scandiren,
S. 1–23, wo nach der Reihe der Hexameter, das
elegiſche Dilichon, der jambiſche Trimeter, der
Hipponaktiſche Vers, der trochäiſche Tetrameter,
der anapäſiſche, der glykoniſche, der Phaleriſche
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
Vers, der jambiſche Trimeter wechſelnd mit Hen-
dekaſyllaben: die Sapphiſche und Alcäiſche Strophe,
und das Skolion daran kommt. Hierauf folgen ver–
ſetzte Verſe, S. 24–52, jambiſche Trimeter, Hip-
ponaktiſche Verſe, trochäiſche Tetrameter, Ä
Hexameter und elegiſche Diſiichen. Hieran reihen -
ſich die Aufgaben zum Ueberſetzen, S. 53–188, in
folgender Ordnung: 1) jambiſche Trimeter, 2) Hink–
jambe, ) jamb. katalektiſche Tetrameter, 4) tro–
chäiſche Tetrameter, 5) epiſche Hexameter, 6) ele-
Ä Diſichen, 7) dramatiſche, 8) lyriſche Stücke,
etztere mit den Unterabtheilungen: a) Hendekaſyl-
aben, b) alçäiſche, c) fapphiſche Strophe, d) Sko-
lion. Den Beſchluſs machen S. 189ff verſchiedene
Themata zu freyen Uebungen. – Der Vf, ſcheint
ſelbſt das Unbequeme ſeiner Anordnung gefühlt zu
haben, indem er, Vorrede S. 7, ſagt, der Lehrer
ſolle ſich aus dem Vorhandenen ſeinen eignen Curſus
bilden. Hier konnte aber der Weg von Hn. L. ſelbſt
angegeben werden. Nun kann man aber mit Recht
vorausſetzen, daſs derjenige, welcher griechiſche
Yerſe zu machen anfängt, ſchon entweder in lateini–
ſchen Verſen ſich verſucht, oder doch wenigſtens lä–
teiniſche und griechiſche Verſe geleſen habe. Daher
würde lec. den ganzen er/ten Theil, S. 1–23, als
ziemlich überflüſſig, weggelaffen, wenigſtens nicht
als eine beſondere Abtheilung des Ganzen aufgeführt
haben. Ohne dieſs würde es zu Nichts dienen, wenn
man, bevor man zum Einrichten leichterer Versarten
überginge, den Schüler vorher im Scandiren von
Hinkjamben, Glykoneen und firophiſchen Versarten
üben wollte. Es war hinreichend, vor jeder neuen
Versart, zu welcher man überging, das Schema und
allenfalls noch eine kurze Probe davon aufzuſtellen.
Gehen wir zu den verſetzten Verſen über, ſo leuch-
tet kein Grund ein, warum L. vom jambiſchen Tri-
meter und nicht vom epiſchen Hexameter anfängt.
Natürlicher war es, dieſem den erſten Platz anzj–
weiſen, dann mit dem elegiſchen Diſiichon fortzu–
fahren und nun den jambiſchen und trochäiſchen
Yer folgen zu laſſen. Daſs aber in dieſer Abtheilung
L. ſich auf eine geringere Anzahl von Versartej
beſchränkt, hat wohl ſeinen Grund darin, weil es
bey einigen an einen Vorrathe geeigneter Beyſpiele
mängelt; dºch iſt dieſ wenigſtens bey den Anäpäien
nicht der Fall. Reichhaltiger, und mit Recht, iſt
die folgende Abtheilung, die Aufgaben zum Üeber-
ſetzen enthaltenel. Auch hier wiederholt, rückſicht-
lich der Anordnung, Rec. das eben Geſagte.
Y / Aus
----- 94 / 626 -----
171
- - ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Aus Verſehen iſt beym Anapäſten an der erſten
Stelle das Maaſs ſo angegeben:
4 -
tu vº - - 7. -
A
O O = - uy Cy-
Im Allgemeinen aber wünſchte Rec., daſs L. bey
Angabe der Metra beſtimmtere Rückſicht auf den
Rhythmus genommen hätte. Dem Rec. ſcheint es
viel zweckmäſsiger, gleich von Anfang an den Schü-
ler an das Leſen und die Zuſammenſetzung der Verſe
nach Reihen zu gewöhnen; nur ſo kann das Ohr deſ-
felben für die Ä und Mannigfaltigkeit der
griechiſchen Rhythmen empfänglich gemacht wer-
en; indeſs auf der andern Seite Nichts machtheili-
# iſt, als ein tactmäſsiges Ableyern der Verſe nach -
en einzelnen Füſsen. Nicht als ob dieſs L. ganz
überſehen hätte; nein, er hat es nur nicht genu
hervorgehoben, was mit wenigen Worten und durc
eine dürchgehends ſorgfältige Bezeichnung der ver-
ſchiedenen Rhythmen erreicht worden wäre. Da-
mit konnte immer noch die Zuſammenſetzung der
Verſe nach Füſsen und Dichddieen vereinigt ange-
deutet werden. So giebt der Vf. z. B. das Schema
des Hexameters ſo an:
- - - -- - Ry
– – – – – –
-
oder: -
Rec. würde ſo abgetheilt und bezeichnet haben:
–- u v : - Q v i -
Hn. L's Schema für den jambiſchen Senar:
- =-
- U u.
- „Du U
- , :: -
(-). Q
u U 5 – u v; –-
vo
- - U -
-
- - U -
R. Q Q - vQ V- --
Schema des Rec.:
-
*
v„ - U =-
A- - V VJ
4"
- u. - - / :: e A
- - AJ U. * UV :: vo . - | o o €.
v - «u " - v | – U . . - . v - u» - *
V Lºu --
v - -
Freylich darf man durch ein einziges Schema nicht
Alles erſchöpfen wollen; auch bemerkt Rec., daſs es
zweckmäſsiger feyn würde, dieſe der Kürze wegen
fo compendiös von ihm abgefaſsten Schemata in
zwey, und nach Befinden in drey aufzulöſen.
Hn. L's Schema für den Hinkjamben:
- - -
U- u -
- VV
- /. - -
- - JW/
U -
o –– o
weniger Freyheiten geſtatte. – Mit
172
Schema des Rec.:
/
- Q. -- /
- - vo . - | | v u . (-) . - -
o - 9 - : " | – o :: –; o – – o
CJ ULP 2
QU - - -
Dabey wäre noch zu erwähnen, daſs dieſer Vers
Uebergehun
anderer führt Rec. noch das Schema des Ä
Verſes von L. an: -
- QJ - . G- -
“ ." - Quo | - U – U –- u
– – –
Schema des Rec.:
/ / - 4
v -
- U.
- - -
(...) - o o # – v – o – o
UL
Schema des ſapphiſchen Verfes bey L.:
M. - f A. - «-
- J - U - U U - U - Q
Schema des Rec.:
/ - A Y -
Das Schema des glykoniſchen Verſes hat L. nicht
vollſtändig dargeſtellt. Auch ſcheint er Verſe, wie
, - A. /
/
- - - U O -
- U
nicht für Formen von Glykoneen anzuerkennen.
Uebrigens war Vollſtändigkeit hier nicht ſo nöthig,
ja bey der Schwierigkeit dieſer Rhythmen nicht ein-
mal zu erwarten; nur hätte hinzugefügt werden kön-
nen, daſs es noch mehrere Arten gäbe.
VWenn aber Hr. L. S. 33, wo er vom Hexameter
handeht, die 16 verſchiedenen Cäſuren deſſelben auf-
führt, ſo wünſchte man noch vielmehr, daſs er Eini-
ges über die Verſchiedenheit des jambiſchen Trime-
Ters bey den Jambographen, Tragikern und Komi-
kern (der ſatiriſche kann füglich übergangen wer-
den) beygebracht, und nach dieſen Rubriken die -
Beyſpiele und Aufgaben geordnet hätte. Dabey
wäre es wohl auch zweckmäſsig geweſen, das All-
emeinſte über die vielbeſprochene Cäſur dieſes Ver-
es beyzufügen, hauptſächlich aber den Schüler auf
einen noch viel zu wenig erörterten Punkt aufmerk-
fam zu machen: daſs nämlich, indem ſich der Tri-
meter bey den Dramatikern näher an die gewöhn-
liche Rede anſchlieſst, der Rhythmus in Ä Vers-
art gewiſſermaaſsen mehr ein oratoriſcher, weniger
durch das Metrum bedingter ſey; daſs man demnach
hauptſächlich auf, das gegenſeitige Verhältniſs der
Sätze beym Leſen der Verſe achten müſſe; daſs man
mithin nicht immer ſich an die Cäſur ſtreng halten
könne; daſs jedoch wegen der natürlichen Schwäche
und Exilität des Ä Rhythmus im Trimeter,
UlIT.
----- 95 / 626 -----
173
174,
Num. 22. FEBRUAR 1826. -
um den Wort- und Versnumerus paſſend zu ver-
einen, gewiſſe Einſchnitte zur Eleganz des Verſes
erforderlich, und in der Regel von den Tragikern
befolgt, jedoch, nach Beſchaffenheit der Rede, auch
- unbeachtet gelaſſen worden ſeyen, ſo daſs man ganze
Verſe auch ohne Cäſur leſen könne, was bey der
Kürze des Trimeters weniger auffalle. – Um auf
den Hexameter Ä , ſo würde es
zweckmäſsig geweſen ſeyn, über den Unterſchied
des Ä und griechiſchen Hexameters (was
zugleich für jede andere Versart genügt hätte) Et-
was zu ſagen. Gewöhnlich hat der Schüler ſchon
lateiniſche Verſe geleſen, wenn er zu den Griechen
kommt; nun kann ihm die ſcheinbar gröſsere Ab-
rundung des lateiniſchen Verſes, ſobald er des Grun-
des von jener Verſchiedenheit ſich nicht bewuſst iſt,
als ein Vorzug der Lateiner vor den Griechen er-
ſcheinen, um ſo mehr, da man in früherem Alter
leicht durch eine glatte Form beſiochen werden
Il II.
Um aber das Buch richtig zu würdigen, darf
man nicht überſehen, daſs Alles dieſs, wovon bisher
ehandelt worden, als Nebenſache zu betrachten
ey; daſs die Aufgaben und Uebungsſtücke den ei-
gentlichen Werth des Werkes bedingen. Die Menge
und Mannichfaltigkeit derſelben laſſen kaum Etwas
zu wünſchen übrig. Unter den deutſchen Aufgaben
zum Ueberſetzen trifft man eine ſchöne Auswahl aus
den claſſiſchen Werken unſerer Dichter, wie Schil–
Zers, Göthe's, auch mehrere von Müllers Griechen-
Liedern. S. 38 wünſchte Rec. die etwas üppige Be-
ſchreibung der Cypriſchen Göttin in einer neuen Auf-
lage nicht mit aufgenommen zu ſehen; deſsgleichen
das ſpielende Gedicht S. 62 Nr. 42. Iſt der Stoff der
Aufgaben an ſich poetiſch, deſto beſſer; doch iſt es
wºhl nicht leicht, ſolche Stücke immer in erforder-
licher Menge zu finden; daher mitunter auch etwas
Ä Stellen vorkommen, wie S. 64 Nr. 43. die
raumdeutungen.
Der Gebrauch des Buches wird dem Schüler
durch die untergeſetzten Bemerkungen ſehr erleich-
tert; daneben werden ihm zur Befeſtigung in der
Grammatik die häufigen Hinweiſungen auf Buttmann
u. A: ſehr nützlich ſeyn. Nur ſelten iſt Rec. hier auf
das Eine und Andre geſtoſsen, was er bey einer neuen
Auflage geändert zu ſehen wünſchte. So wird z. B.
S. 33 Nr.10 zu dem aus Aeſch. Per/ 167 ed. Schütz.
entlehnten Verſe: öuua yäg öóuo vouiLo ösonótov
Tºgºvoia», geſagt: „Man erinnere ſich dabey an die
entun oculos domini bey Phaedr. Fab. II, 8, 18."
Aber hier iſt öuua ösoróro, vielmehr in dem Sinne zu
zehºen, in welchem Adraſtus bey Pind. Olymp.
IV, 16. ed. Böckh vom Amphiaraus ſagt: zto3éao orga-
Täg öq Bauöv uäg. So heiſsen die Vorfahren des
Teror by ebendemſ. Olymp. II, 10: Sxela öp3a-
tuög. Vid. Böckh ad h. 1. Ä ad Aeſch. Per/
vs. 173, womit der Gebrauch von oculus als Schmei–
chelwort bey den lateiniſchen Komikern zu verglei-
chen, oder Stellen, wie bey Cic. ad Att: XVI, 6:
»- cur ocellos Italiae, villulas meas non video?" - de
-
gen will. – S. 38 ſchreibt Hr.
Nat. Deor. III, 38. – S. 37 findet ſich folgende
Bemerkung zu den Worten: Kteig uév, Öztoxétrov
noiyv rgza ysirova uoiog, jetárog äxtio zºgáo-
oera öutarog aöyv: „ Wie der Kamm beym Putze
des Hauptes gebraucht ward, um das Auge ſcheinbar
ſirahlen zu laſſen, iſt nicht genau bekannt," u. ſ. w.
Hier iſt nach des Rec. Anſicht uy öuuarog für das
einfache öuu« geſetzt, und nicht von dem Auge der
alten buhleriſchen Mime, ſondern des Zuſchauers zu
verſtehen, auf welchen ſie, da der Glanz ihres Auges
erloſchen iſt, durch den erborgten Schimmer des
blitzenden Kammes wirken, oder wenigſtens die
Mattigkeit des eignen Blickes einigermaaſsen verber-
zu Nr. 4: „Die
Structur Ävvsts, öztog öAyta hat etwas Ungewöhn-
liches, da es eigentlich heiſsen müſste: Öztag ökéro.
Denn der Conj. deutet eigentlich die Abſicht an. Da
jedoch der Aoriſt des Conf. ſieht, ſo iſt es ſehr wahr-
ſcheinlich, daſs nicht eine Abſicht, ſondern ein Er-
folg angedeutet werden ſoll, aber mit dem Ausdrucke
ſubjectiver Ungewiſsheit: quemadmodum occiderit.“
"Evvette, öztog öÄnrat kann nicht bedeuten, quomodo
occiderit, ſondern quomodo occidat. Der im Eſſen
ſo viel vermögende medon wird von dem Dichter
als noch lebend Ä wie ſchon aus dem Ne-
benſatze, ög oö xará «óouoy ZoGiev, erhellt. Der -
Dichter ſieht im Geiſie das Ende dieſes Tiſchhelden;
daher der Conjunct. Aori/ti; der Indicat. Prae/ ö)-
Avrat würde den entweder wirklich gegenwärtigen,
oder als gegenwärtig gedachten Act des Verſcheidens
ausdrücken; das Letztere würde, wenn es das Me-
trum zulieſse, allerdings dem Ausdrucke noch mehr
Lebhaftigkeit geben. Sollte aber die Vergangenheit
bezeichnet werden, ſo müſste es nothwendig ö.Eto
heiſsen. – S. 51 ff. heiſst es: „xojoGa tuv.ru, etwas
zu etwas anwenden, von einer Ä zu etwas Ge-
brauch machen." Dieſs als Redensart ſo allgemein
hingeſtellt, könnte den Schüler glauben machen, als
könne man Subſtantive im Accuſativ als Bezeichnung
des Zweckes zu xojoba ſetzen, auf dieſe Weiſe:
tagaôeiyuao zojo Ga tatöslav, ſtatt sig oder ºrgóg
zradsia. Doch dergleichen Ausſtellungen laſſen ſich
nicht viele machen. Mit beſonderm Ä iſt aber
noch der echten Gräcität zu gedenken, die ſich
überall in den Bemerkungen zu den freyen aus nicht
iechiſchen Dichtern entlehnten Aufgaben findet.
Selten läſst ſich hier ein Zweifel gegen die Echtheit
des Ausdrucks erheben, wie etwa S. 84 Ä die
wörtliche Ueberſetzung der Worte: „Mit hartem
Gruſs zu grüſsen den erſten feigen Knecht;" durch
öeträg, zugóg zaiost» .yev, zagºev resüety. – S. 95
iſt der kleine Hydriot überſetzt ö traig “Yögété-
rng, ſollte wohl heiſsen: özraig ö “Yög. – Doch
Rec. begnügt ſich, hiermit dem Vf, ſeine theilneh-
mende Aufmerkſamkeit bezeigt zu haben.
Die Folgen einer langwierigen und lebensgefähr-
lichen Krankheit haben, wie Rec. weiſs, Hn. L. ge-
hindert, für durchgängig genaue Correctur der
Druckbogen zu ſorgen. ÄÄ ſind die Druckfehler
nicht ſämmtlich angezeigt. Sinnliörende Fehleº
GC.
----- 96 / 626 -----
175
176
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 22. FEBRUAR 1826.
Rec jedoch verhältniſsmäſsig nur wenige gefunden,
wie z. B. S. 3 Z. 17: usGa ſtatt us Ga. – S. 5 Z. 5:
Metrjzte toxcouévov äzy ſatt etti T. zwn, ebendaſ
Z. 6 x«go» ſtatt «gvor.–, S. 8 Z.11: 2 xa
Aagrao éö’ jgiov, ſozsáör, äxräg Btöy to dieſs
iſt ſo zu ſchreiben und nach des Rec. Anſicht ſo ab-
zutheilen: "M2g x. A. r. jgiov, ö oysdóv, äxrjg Bauöv
Äro. Man muſs ſich den Dichter, indem er dieſs
ſagt, in geringer Entfernung vom Grabmahle den-
kën; ſo nur bekommt das ozedóv ſeine paſſende Be-
ziehung. – S. 57 muſs in der Anmerkung ſtatt jre
Gruäoja geleſen werden ujt Ovuoioda. – Feh-
lerhafte Abtheilungen, wie S. 9: ozs – insFettsupe
– roºvumorogog und einiges Andre iſt leicht zu ver-
beſſern; noch beſſer aber wäre es, wenn es dem Vf
gefiele, ein genaues Verzeichniſs der Druckfehler
nachzuliefern.
Da nicht ſelten die Thätigkeit der Lehrer an
unſern Gymnaſien zu ſehr in Änſpruch genommen
wird, ſo macht Rec. noch auf den Schluſs der Vor-
rede aufmerkſam:
„Sollte es Lehrer geben, welche die Originale
der hierin enthaltenen Aufgaben zu beſitzen wünſch-
ten; ſo wäre ich nicht abgeneigt, dieſelben ab-
drucken zu laſſen, ſobald nur eine Anzahl von 300
Subſcribenten ſich zuſammenfände. Dicß kann aber
nicht anders geſchehen, als wenn man ſich in fran-
Lirten Briefen an mich ſelbſt wendet. Ich werde in
der Hildesheimiſchen kritiſchen Bibliothek über den
Erfolg dieſes Anerbietens Bericht erſtatten. Nie-
mand als wer ſich als Lehrer einer öffentlichen An-
ſtalt legitimirt, kann zur Subſcription zugelaſſen
werden. Der Preis des Eremplars wird ſich nach
der Anzahl der Subſcribenten richten, keinen Falles
aber 8 Groſchen überſteigen."
Möge Hr. L. im Genuſſe der vollkommenſen Ge-
ſundheit noch lange durch Wort und Schrift, der
Bildung unſerer Jugend ſo nützlich werden, als ſich
von ſeinem Eifer erwarten läſst!
Druck und Papier zeichnen das Buch vor vielen
Schulbüchern aus,
Philipp Wagner.
SCHÖNE KÜNSTE.
1) FRAxkrunt a. MI., in d. Hermannſchen Buchh.:
Phantaſiegemälde, von Dr. Georg Döring. Für
1826. 1825. 371 S. 8. (1 Rthlr. 12 gGr.)
2) Lerzo, in d.. Dykſchen Buchh.: Erzählungen,
von Friedrich Jacobs. – Drittes Bändchen, 1826.
379 S. 8. (2 Rthlr.)
Der Vf, von Nr. 1 bildet ſich immer mehr für die
romantiſche Erzählung aus. Auch dieſe neue Jahres-
gabe von drey Erzählungen, deren zwey in die erſte
verwebt ſind, wird zu einer angenehmen und geiſ-
reichen Unterhaltung dienen. Stil und Haltung des
Ganzen werden immer freyer von der Nachahmung
fremden Glanzes und Weſens, obwohl nach dem
Vorgnge anderer Erzähler wirkliche Begebenheiten
zum Hintergrunde der Dichtung dienen. Auch Na-
turſchilderungen, wie die von einigen Harzgegenden
in der Erzählung Berthold, und wie die von der Ue-
berſchwemmung durch Sturmfluten, verdienen Lob.
Das ſchöne Fleiſchmannſche Titelkupfer muſs mit
Anerkennung genannt werden.
Von den beiden in Nr.2. gelieferten Erzählungen
war die erſte, Iſabelle, bisher noch ungedruckt, die
andere, Stefano und Iſidore, hatte ſchon die Zeit. f.
die eleg Welt bekannt gemacht. Beide zeigen das
Talent des Vfs. ſeine Phantaſiebilder in hiſtoriſche
Begebenheiten zu verflechten, und ihnen durch den
Charakter der Zeit, in der ſie erſcheinen, gröſsere
Objectivität und Lebendigkeit zu geben. Die erſte
führt uns nach Frankreich, die zweyte nach Italien,
beide zur Zeit groſser politiſcher Verwirrung und
bürgerlicher Unruhe.
ERBAU UN GS SCHRIFTEN.
EnrAxGEN, in Comm. b. Palm: Geiſt und Kraft
des Vaterunſers. Ein Andachtsbuch für chriſt-
liche Familien, die ſich gern nach Jeſu Sinn und
Vorſchrift mit Gott unterhalten. Geſammelt
u. herausgegeben von Dr. J. P. Pöhlmann, Pfarrer
zu Oſtheim. 1825. XXXII u. 222 S. 8. (16 gGr.) -
Es ſind in der neueſten Zeit mehrere Sammlungen
oetiſcher Umſchreibungen des V. U. erſchienen und
Ä mehr oder weniger Glück bey den Erbauung
ſuchenden Publikum gemacht. Auch das vorliegende
Werkchen iſt ein Verſuch dieſer Art, und es läſst
ſich nicht leugnen, daſs es zu dem angegebenen
Zwecke recht brauchbar iſt, zumal da der Sammler
und Herausgeber eine gewiſſe Ordnung beobachtet
und diejenigen Gedichte, welche das Muſiergebet un-
ſers Herrn allgemeiner umſchreiben, von denen ge-
ſondert hat, welche dabey Rückſicht auf einen be-
ſondern Fall oder ein chriſtliches Feſt nehmen. Auch
die Erzählung am Schluſſe iſt eine angenehme Zugabe,
ſo wie die einleitende Betrachtung des Herausgebers.
- Ueber den Werth der aufgenommenen Umſchreibun-
en, der natürlich ſehr ungleich ſeyn muſs, da be-
Ä und unbekannte Dichter hier zuſammenge-
troffen ſind, können wir nicht urtheilen. Namen,
wie Lavater, Witſchel, Mahlmann, Klopſtock,
Aſchenfeld, Hanſein, Tiedge, Gittermann, Traut-
/čhold, Demme, Küſter, Neuffer und ähnliche ha-
ben aber einen guten Klang, und auch die eigenen
Arbeiten des Herausgebers verdienen Lob. Wir em-
fehlen alſo das Büchlein zu dem Zwecke, den es
Ä vorgeſetzt hat, und wünſchen ihm viele Leſer,
aber ſolche, die mit dem Herzen leſen.
----- 97 / 626 -----
177
178
ALLGEM E IN EN LI
E R GÄN ZU N GS BL Ä
Z U R.
TERATUR - z E ITUNG
s
T T E R
Februar
LITERATUR Geschichte.
PAars, b. Rapet, und Avroxox, b. Bonnet: La
Muſe de Pétrarque dans les collines de Vaucluſe,
ou Laure des Baur, /a Ä et /ön tombeau
dans le vallon de Galas. Par Mr. l'Abbé Coſtaing
de Pufignan. 1819. XXIV u. 280 S. 8. (3 Fr.)
De Freunde und Verehrer Petrarca's ſollen hier
endlich das wunderbare, holdſelige Weſen, das dem
groſsen toscaniſchen Sänger ein Vierteljahrhundert
und länger die ſüſseſten Lieder einhauchte, kennen
lernen. Viel iſt über dieſe Laura in frühern Zeiten
eſchrieben, verhandelt, gefabelt und geträumt. Noch
im 15ten Jahrh. verloren ſich die Italiener in eiteln
Träumen über ſie. Einige wollten ſie aller Perſön–
lichkeit entkleiden und ſie zu einem Duftgebilde dich-
tender Phantaſie machen; Andere ſahen in ihr ein
allegoriſches Weſen, etwa die Tugend, die Buſse,
die Religion, die Wahrheit, die Philoſophie; end-
lich wollten ſie Viele gar zur Jungfrau Maria machen,
ohne zu bedenken, daſs P. ſie im J. 1348 an der Peſi
ſterben läſst, und ſie in einer ſeiner Canzonen um
Yerzeihung bittet, daſs er ſie geliebt habe. Im fol-
genden Jahrhundert geſtand man ihr zwar die Per-
lönlichkeit zu, und Geſualdo und Cafelvetro, Ps
geilreichſte Erklärer, gaben VVinke über ihr Leben;
aber erſt vier Ä nach ihrem Tode zeigte
Abbé de Sade in ſeinen bekannten Memoiren, ſie ſe
eine Tochter -Audibert de Noves und an Hugo
Sade vermählt geweſen. Dieſe Memoiren, jt der
YY ärme und Liebe geſchrieben, die immer die Ent-
deckung einer neuen Wahrheit einzuflöſsen pflegen,
haben bºy manchen Uebertreibungen, unbedeutenden
und nährchenhaften Nachrichten über Laura, die
Stimme der Mehrzahl der Hiſtoriker, ſelbſt in Italien,
für ſich, und es iſt kein leichtes Unternehmen, eine
Meinung über Laura, die ſeit Erſcheinung jener Me-
Woiren ſo feſt geworden iſt, umſtoſsen zu wollen.
Ä: Cºſting de Puſignan thut dieſs, und nennt die
hiſtoriſche Unterfj de Sades eine Tradition,
ein Mährchen, eine Fabé. Man ſehjn gedräng-
ten Auszuge, was er über Laura entdeckt hat.
Im Allgemeinen ſagt er gegen die Meinung, daſs
Laura verheirathet geweſen ſey: Konnte der fromme,
ſtrengſittliche und gewiſſenhafte Petrarca in die Gat-
tin eies Andern, in eine Mutter zahlreicher Kinder
Yerliebteyn? Konnte er, das Geheimniſs dieſer
Liebe in Verſen ausſprechend, ſich und die Geliebte
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
1 82 6.
ewiſſermaſsen an den Pranger ſtellen, und dem hä–
miſchen Urtheile ſeiner Zeitgenoſſen und der Nach-
welt Preis geben? Laura lebte weder in Avignon,
noch war ſie verheirathet. Man findet in der Ge-
ſchichte der Provence, daſs, ehe noch eine Frau
von Sade, Namens Laura, in Avignon exiſtirte, der
Name Laura ſchon in dem berühmten Hauſe der Adhe-
mar einheimiſch war. Die Jahrbücher Burgunds
von Paradin ſprechen von einer Laura d'Athemar,
welche 1270 den Grafen Jean von Burgund heira-
thete. Eine zweyte Laura d'Adhemar, eine Tochter
Aimar's, Barons von Grignan, heirathete Raimond
des Bauw 1274. Eine dritte Laura d'Adhcmar war
Nonne in der Abtey Saint–Pont in der Diöceſe von
Marſeille 1276. Eine vierte (1282) war Nonne in der
Abtey Bouchet. (Eine Note verweiſt auf die Quel-
len, aus denen dieſe Notizen geſchöpft ſind.) Eine
fünfte Laura iſt Laura des Bauºr von Vaucluſe. Die
berühmte Jungfrau, die, nach P., 1305 geboren, von
den Herren abfiammte, die im 14ten Jahrhundert
das Fürſtenthum und Gebiet Avignon beherrſchten.
Der Beweis findet ſich in der Genealogie des Hauſes
der – Adhemar des Baur. In dem Namen Laura, der
in jener Familie ſo oft vorkommt, findet ſich eine
Hindeutung auf ihr Geſchlecht und ihr Familienwap-
en. Laura bedeutet einen Lorbeerbaum mit Gold-
Äht (laurier ä pomme d'or). Deshalb gebraucht
der Dichter nie das Wort Laura, ſondern l'aurca,
Laurus, alloro, welche Worte verſchiedene Arten
von Lorbeerbäunen bedeuten. Hier aber iſt der
Orangenbaum gemeint, und Laura war aus dem Hauſe
Orange. Das 293ſie Sonnett: Quel, che dodore 2
di colór vincca etc., wird als Beweis angeführt, daſs
P den Orangenbaum unter dem Namen Laura meine.
Neben der Orangenblüthe hatten die HHn. v. Baur
auch einen Stern mit acht Strahlen in ihrem Wap-
pen. – Dann folgt eine weitläufige Genealogie die-
fes Hauſes. Die frühern HHn. von Vaucluſe, zu de-
ren Jurisdiction die Hügel und Burgen Lagnes und
Cabrières gehörten, bewohnten lange das alte Schloſs
Saumane. Als dieſes verſiel, bauten ſie ſich ein Haus
näher an der Quelle der Sorgue, in einem Thale,
welches Galas hieſs. Die zehnte Ekloge Ps giebt
eine Beſchreibung dieſes Thales, dieſes Hauſes und
ſeiner Umgebung. In der Einſamkeit des Thals von
Galas alſo nahe an der Quelle der Sorgue, im Mo-
nat April des J. 1305 ward Laura des Baux geboren.
Mit dem betagten Vater, einer Schweſter und eini-
gen Verwandtinnen, die ihre Geſpielinnen waren,
Y - - Ver-
-
----- 98 / 626 -----
179
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. 180
verlebte ſie hier ihre engelreinen Tage und ſtarb da-
ſelbſt 1350. Als Beweis, daſs L. hier geboren war,
führt der Vf, die Sonette 264: Miral gran ſa/ſo,
ove etc. 247: Jºhopien di/b/pir queſto etc.; 8: -
ié dº coli etc. und 4 i na/cendo, a Roma
Fönf graziä etc. an; daſs
war, ſollen die Worte beweiſen: c'era del anno e
di mia etate aprile. Die Canzone: Tacer non pg/jö
et temonon etc. ſoll eine hiſtoriſche Skizze des Le-
bens der Laura enthalten, und am ſicherſten Laure
des Baux von Laure de Sade unterſcheiden. – Pe-
trarca hatte zu Vaucluſe eine kleine von ſeiner Mut-
ter Electa kurz vor ihrem Tode erkaufte Beſitzung
Das Rechtsſiudium aufgebend, zog er ſich, um in
gelehrter Muſse zu leben, dahin zurück. Philipp
von Cabaſſoles, Biſchof von Cavaillon, hatte in der-
ſelben Gegend ſeine Wohnung und ſeine Capelle,
deren Ruinen noch jetzt zu ſehen ſind. P., der das
von der Mutter ererbte Haus in einen bewohnbarern
Stand ſetzen wollte, wohnte, während dieſs geſchah,
bey dieſem Biſchof ſeinem Freunde, und als er eines
Tages in dem Walde und Thale von Galas dichtend
jſerwandelte, erblickte er zum erſten Male die
junge Laute des Bauac, die auf einer Wieſe Blumen
pflückte. Er näherte ſich, von ihrem Liebreiz an-
gezogen, um ihr etwas Freundliches zu ſagen; ſie
aber floh, erſchreckt durch den Anblick des frem-
den Jünglings, eiligſt zurück. Dieſs erzählt uns der
Dichter in der dritten Ekloge. Er war damals 22
Jahre alt. Das zweyte Mal begegnete P. der Laura
den 6ten April 1327; ſeine Biographen haben bisher
dieſs zweyte Zuſammentreffen der beiden Liebenden
für das erſte gehalten. Sie war dieſes Mal nicht al-
lein, ſondern von ihren jungen Verwandtinnen be-
gleitet. Dieſs zeigt die Fortſetzung der dritten Eklo-
e. Sucht der Leſer Beweiſe für das hier Aufge-
fielte in den gewöhnlichen Editionen der lateiniſchen
und italieniſchen Werke des Dichters, ſo wird er
Vieles vergeblich ſuchen und Manches ganz anders
finden; aber dieſe Ausgaben ſind auch durch die
Nachläſſigkeit und Unwiſſenheit der Abſchreiber je-
jähjder ſo jujd verdreht, daſs
man ſich gar nicht nach ihnen richten kann. Hr. C.
de P. beſitzt dagegen ein koſtbares Manuſcript der
Eklogen, des Gedichts Africa, ſo wie der italieni-
fchen Dichtungen Ps, und aus dieſem allein richti–
en Texte ſchöpft er ſeine Beweisſtellen und Citate.
Wo giebt denn ſogleich das dritte Sonett, wo P. er–
zählt, wie er Laura das erſte Mal erblickte, nach
dieſem Manuſcript einen ganz andern Sinn. Der
Irrthun, daſs er ſie an einem Charfreytage das erſte
Mal ſah, iſt bloſs durch eine verdorbene Lesartent-
ſtanden. In jenem Sonett leſen alle Ausgaben /colo-
Taro; anſtatt aber zu leſen:
Era'l giorno, ch'al Solf ſcoloraro
Per la pietädel ſuo Fattore irai, etc.
lieſt des Vfs. Manuſcript:
Era" giorno, ch'al Soldi color raro
Parve a pietà da ſuo Jatore, airai, etc,
aber 1305 geboren
doro, fra
Alſo heiſst es: „An einem Tage, wo an einer
Sonne von herrlicher ſeltner Farbe und an ihren Strah-
len die Gnade deſſen erſchien, der ſie geſchaffen
hatte, wurde ich gefangen“ u. ſ w. Doch ſpricht
dieſs nicht allein gegen den alten Irrthun, P. habe
ſich am Charfreytage 1327 in L. verliebt (was über-

dies durch aſtronomiſche Berechnungen längſt als
unſtatthaft und unmöglich erfunden iſt), ſondern
auch die Erwägung, daſs P. zu vorſichtig, zu fromm,
zu gemäſsigt war, als daſs er an geheiligter Stätté
und an einem frommer Wehmuth geweihten Tage
eine irdiſche Regung und Leidenſchaft in ſich hätte
aufkommen laſſen ſollen. Daſs P. Lauren im Thale
Galas» zwiſchen zwey Armen der Sorgue das erſte
Mal ſahe, beweiſt auch das 157ſte Sonett: Una can-
dida certa/öpralerba werde m'apparve con fuocrine
e riviere, all' ombra d'un alloro etc.
Von demſelben Zuſammentreffen redet auch die Bal–
lade: Nova angelletta etc., und unzählige hier an-
Ä Stellen aus Sonetten, Canzonen und Brie-
en. Um nur noch ein Beyſpiel zu geben, wie ſehr
das Mſcpt. des Vfs. für ſeine hiſtoriſchen Unterſu-
chungen ſpreche, führen wir den Anfang des 225ſien
Ä an, welcher in den gewöhnlichen Ausgaben
ºlutet:
Arbor wittorioſa e triorafale etc.; - -
aber der Vf, lieſ: Arbor vettº aureo/a e trionfale,
und der Dichter ſpielt hier auf Laura, den Spröſs-
ling der triumphirenden Orange an; und ſo findet er
überall nicht Laure de Sade, ſondern Lature des Baux.
Im Sonett 211.: Qual paura ho quando, u. Sonett 212.:
Solea lontana etc. ſagt er, daſs Laura eine ſchwäch-
liche Geſundheit hatte, und daſs er für ihr Leben
fürchtete. Sie war alſo ſchon krank, als er ſich von
ihr verabſchiedete, und er verlieſs Vaucluſe bloſs aus
dem Grunde, weil der Anblick der leidenden Ge-
liebten ihm zu ſchmerzlich war. S. Sonett 198. Sie
ſtarb an der Schwindſucht kurz nach Ps. Abreiſe, und
ſechs Monate vor dem Ausbruche der bekannten Peſt,
den 6ten April 1348. In den gewöhnlichen Ausgaben
lieſt man, ſie ſey geſtorben: perturbationibus, anſtatt:
tysmatibus, denn ſo muſs das im Manuſcript abge-
Ä Wortptübs geleſen werden. Die Beweis-
fielle, daſs ſie ſangſam abzehrte, findet ſich im Trion-
fo della morte, Cap. I. am Ende: Non #
che perforza è/penta, mache perfe medesma
conſume etc. Ihre Schweſter und ihre Verwandtin-
men waren bey ihrem Tode gegenwärtig, wie ſich
dieſs ebenfalls aus einigen Stellen des Trionfo della
morte ergiebt. An der Ä konnte ſie nicht geſtorben
feyn; denn P. ſpricht ſtets von derſelben als von e-
ném Ereigniſs, welches auf Laura gar keinen Bezu
hatte, und nicht bloſs der Chronikenſchreiber Yi
7ani erzählt, daſs die Peſt erſt im September 1348 zu
Avignon ausbrach, ſondern P. ſchreibt auch an fei-
nen Freund Sokrates (Famil. ep/t. 7. lib.8.), daſs die
Peſt erſt im zwevten Jahr näch feiner Abreiſe aus
Italien (er reiſte in den erſten Tagen des Septembers
1346 ab), alſo im September 1348, ausgebrochen -
" ",S
»
----- 99 / 626 -----
181
Num. 23. FEBRUAR 1826. - - 182
Es iſt ferner unrichtig, daſs L. in Avignon bey den
Cordeliers begraben ſey; ſie wurde beerdigt, wo ſie
ſtarb, im Thale Galas. Dieſs beweiſt die XI. Ekloge,
ein elegiſches Gedicht, in Form eines Dreygeſprächs.
Der Dichter führt Laura's Schweſter unter dem Na–
men Neobes auf, und die beiden andern Damen ſind
Geſpielinnen Lauras unter den Namen Fuſca und
Fulgida. Der Titel der Ekloge iſt nicht Galathea,
ſondern: Galas Tea oder Galas Diva, die Göttin
aus Galas. Ihr Grab iſt in genannten Thale in einem
Gebäude, welches zum Familienbegräbniſs der des
Baux beſtimmt geweſen zu ſeyn ſcheint. Es hat die
Form eines Oblongs, hat von auſsen ein ſchlechtes
Anſehen, das Innere aber iſt im J. 1400 wieder aus-
ebeſſert, mit ſchönen weiſsen Steinen gebaut, und
man erkennt an Karnieſs und Pfeilern die toscani-
ſche Bauart. Der Vf, hat das ganze Gebäude gezeich–
net und liefert im Buche einen Kupferabdruck davon.
Auf dem Karnieſs iſt die Inſchrift: Aio XI; Dom.
erae 1400 /acrum bu/tum ampliavit Joann. Nicola.
Ä Dieſer Joannes Nicolaus war Biſchof von Ca-
vaillon, und die Bewohner jener Gegend nennen das
Haus St. Nicolaus-Capelle. Ueber der Thür deſſcl–
ben iſt das Wappenſchild der Familie, wovon eben–
falls eine Abbildung im Buche ſich befindet. Es zeigt
den Stern mit acht Strahlen und zwey Orañgeblü-
then, jede mit fünf Blättern. Um es gegen Zerſtö–
rungsſucht und jugendlichen Muthwillen zu ſchützen,
hat es die Behörde abnehmen und aufbewahren laſſen.
Was das Bild Laura's anbetrifft, ſo vergiſst der Vf.
der Memoiren, daſs man damals Darſtellungen von
Gegenſtänden einer profanen Liebe für unerlaubt und
fündlich hielt, und daſs ſonach der gewiſſenhafte P.
Laurens Bild während ihres Lebens vön Simon Icmmi
nicht malen laſſen konnte. Das Portrait wurde vom
genannten Künſtler erſt nach ihrem Tode gefertigt,
wie P. ſelbſt Son. 57. S - - - - - - -
ſagt; denn den letzten Vers der zweyten Terzine
lieſt der Vf. in ſeinem Manuſcript: ché del morte
Jentorto gli occhi etc. (?) Der Vf hat das wahre Bild
der Laure des Baux, wie er es ſelbſt nach dem in
Italien aufbewahrten Original gezeichnet, in Kupfer
ſiechen und einen Abdruck feinem Buche vorſetzen
laſſen, Es iſt daſſelbe, welches P. ſeinem Freunde,
dem Cardinal Philipp von Caba//öles ſchenkte. Si-
mo hat es nach Laura's Tode, nach der Darſtellung
in P's dritter Ekloge gemalt. Das Portrait in Avignoj
ſtellt Frau v. Sade vor. (Auch Ps Portrait findet ſich
in Buche; aber Zeichnung und Stich iſt ſchlecht;
Äe ſehen unbeſchreiblich einfältig aus, und die
Bilder machen einen widerwärtigen Eindrück)
Gegen dieſe hiſtoriſche Erörterung über Laura
hat jedoch Rec. mancherley Bedenken. Der Vf, hat
?War für ſich, daſs er an Ort und Stelle lebt, und
Äg Än Augen ſehen und prüfen konnte; und wir
wollen ihm Äar, gern zugeſtehen, daſs eine Laure
des Bauer im Thalè Galas zu Ps Zeit lebte und fiarb;
damit iſt aber noch nicht bewieſen, daſs ſie Ps Ge-
liebte war, und wir haben in den Hindeutungen auf
fie eben ſo viel Schielendes und Verdrehtes Ä
per mirar Policleto a prova etc.
als ſich hin und wieder in den bekannten Memoiren in
Bezug auf Laure de Sade findet, die mindeſtens eben ſo
gut der Gegenſtand der Liebe P's ſeyn konnte. Ueber-
äll iſt es mit dem einzig richtigen Manuſcript des Vfs.
eine gar wunderliche Sache. Wohat er daſſelbe her?
Wer hat es vor ihm beſeſſen ? VVenn es in einer
Bibliothek Italiens war, warum hat kein Freund der
Wahrheit, kein Verehrer P's. es hervorgezogen und
beleuchtet, da man alle beſtäubten Documente über P.
hervorgezogen und geprüft hat? Warum giebt es
kein dieſem einigermaſsen ähnliches, und warum
ſind in keinem ſo bedeutende Abweichungen vom
gewöhnlichen Texte? Warum hat der berühmteſte
Herausgeber der Canzoniere in neuerer Zeit, Iar-
fand, nicht ähnliche Lesarten in feine Prachtaus-
gabe aufgenommen? Hat es nicht den Anſchein, als
öb der Vf, verblendet und verliebt in ſeine Hypo-
theſe, nur das in ſeinem Manuſcript gefunden habe,
was er finden wollte? Warum giebt er es endlich
nicht heraus? – Erſt, wenn er dieſe Fragen genü-
gend beantwortet hat, können wir dieſer neuen Lau-
ra huldigen und ihr hiſtoriſchen Glauben beymeſſen.
Noch auffallender iſt es mit der bekannten Stelle,
die P., als er Laura's Tod in Parma erfuhr, in ſeinen
Virgil ſchrieb. Wir müſſen geradezu annehmen,
daſs der Vf, weil dieſe Stelle gegen ſeine Behauptung
ſpricht, ſie verfälſcht habe, ob er gleieh behauptet,
je ſey von Andern verfälſcht worden. Kann aber
das unicum einer Stelle, die P. mit eigner Hand ſchrieb,
verfälſcht werden? Um den Leſer ſelbſt urtheilen zu
laſſen, geben wir hier die Worte, wie ſie in jenem
Virgil in der Ambroſianiſchen Bibliothek zu Mailand
Jeder nachleſen kann, und wie ſie Hr. Co/taing de
Pu/ignan giebt. Jene Worte heiſsen: „Laura pro-
priis virtutibus illuſtris et meis longum celebrata car-
minibus primum oculis meis apparuit /ub primum
adoleſcentiae meae tempus, anno Domini 1CCCXXVII
die YI. menſis Aprilis in Eccleſia S. Clarae Avinione
hora matutina. Et in eadem civitate, eodem menſe
Aprili, codem die YI., eadem hora prima, anno
autem MICCCXLYIII. ab hac luce lux illa fübtracta
e/t, cum ego.forte tunc Yeronae e/ſem, heufati mei,
ne/cius. Rumor autem infelix per litteras Ludovici
mei me Parmae reperit anno eodem, men/e Majo,
die XIX. mane, Corpus illudºg/i/ſimum ague pu-
cherrimum in loco Fratrum Minorum repoſitum eſt,
eo ip/ö die mortis ad ve/peram. Animam quidem
ejus, ut de –fricano ait Seneca, in coelum, unde
erat, redii//é per/uadeo mihi. Hoc autem ad acer-
bam rei méinoriam, amara quidem dulcedine, /čri-
bere viſum c/t hoc poti/ſimum loco, qui /aepe /ub
oculos mcos redit, ut /čilicet nihile//é deberct, (quod)
amplius mihi placeat in hac vita, et effracto majori
laqueo tempus e/ſe de Babylone fugiendi, crebra ho–
rum inſpectioné ac fugac//imae aetatis ac/imatione
commowear, quod practia Dei gratia facile erit prae-
teriti temporis curas ſupervacuas, /pesinanés, et
inex/pectatos exitus acriter ac tiriliter cogitanti."
Unſer Vf, lieſt dagegen: „ Laura propriis virtu-
tibus illuſtris, quae meisper longum celebrata Ä
*g
----- 100 / 626 -----
183 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 23. FEBRUAR 1826. 18-
nibus, oculis meis apparuit ſubprimo adoleſcentiae
meac tempore, anno domini 6°. aprilis 1327 Eadem
die 6a. aprilis, anno tandem domini 1348, ab hac luce
lux illa ſübtracta eſt, cum ego.forte / eronae e/ſem.
Heu faii fiti neſcius, rumor äutem infelix per litte-
ras ILelii mci Parmae me reperit, anno eodem menſis
znaii, dic 19. Corpus illud ca/i/ſimum ac pulcher-
rimum in locum atrum eſ repoſitum. Animan vero
cjus, ut dc A/ricano ait Seneca, in coelum unde ex-
ierai, redii//é mihi perſuadeo. Haec autem ad acer-
bam rei memoriam amara quadam dulcedine /čribere
viſum e/, hoc poti/ſimum loco qui ſuepe ſub oculis
zneis redit: ut cogitem nihil c/é debere quod amplius
mihi placeat in hac ita; et éſfracto claro, majorique
laquéo tempus eſſe de Babylone fugiendi Crebraque
houm in/pectione , a fucäti/ſimac aetatis ae/tuatione
commoveri. Quod pracvia dei gratia facile erit, prac-
/entis temporis curas ſupervacuas, ſpesinanes, ct in-
ectatum exitum, acriler ac viriliter cogitanti." –
Was ſoll man ſagen, daſs kein anderes Auge, als
das des Hn. C. de P., dieſe Worte /ö geſehen, ſo
geleſen hat!? – Die Ä daſs P. in Vaucluſe
und namentlich im Thale Galas Laura kennen ge-
lernt habe, iſt ebenfalls grundlos. IIan vergl. die
von de Sade Tom. I. S. 345 angeführten Briefe des
Dichters, in denen er ſein Kartheuſerleben in jenem
einſamen Thale beſchreibt. Er war ſo fleiſsig, daſs
er ſich kaum den Schlaf gönnte, und ſeine Freunde,
die für ſeine Geſundheit fürchteten, gewannen ihm
das Verſprechen ab, zehn Tage lang nicht zu arbei-
ten. Der erlie Ä ward, ihm lang und lältig; am
zweyten hatte er Kopfveh und am dritten ein Fie-
ber, worauf ihn die Freunde ſeines Verſprechens
entbanden. VWann ſich da ſeine Leidenſchaft für L.
entſpann, konnte er dann ſo viel arbeiten, und würde
er in eben dieſen Briefen gänzlich verſchwiegen ha-
ben, daſs er hier die Ä kennen und lieben
lernte? P. ſoll ferner durch das in ſeinen Liedern
ausgeſprochene Bekenntnis ſeine Liebe zu L. ſich
und die Geliebte an den Pranger geſtellt und dem
hämiſchen Urtheil der Zeitgenoſſen und Nachwelt
Preis gegeben haben. Vergiſst denn der Vf, die Zeit-
meinungen über Galanterie, Liebe und Courtoiſie?
Vergiſst er die cours d'amour und ihre Anſichten und
Ausſprüche über ſolche Fälle? Die Meinung, daſs
man Abbildungen lebender Perſonen für Liebende in
jener Zeit als gotelierlich betrachtet habe, wird
nirgends in der Geſchichte jener Zeit aufgeſtellt und
bedrf überhaupt keiner Widerlegung. Wenn der
Vfi Setſeifen über Läres Eiſ geleſen hätte,
die der Graf Cicºgitara, Marfand und Ieneghelli
1822 erſcheinen lieſsen, würde er eingeſehen haben,
daſs ſein hier gegebenes Bild von Laura nicht das
echte ſey. Ueberall vermiſst man in der ganzen hi-
ſioriſchen Unterſuchung die Begeiſterung, mit wel–
cher de Sade ſeine Memoiren ſchrieb; man ſicht es
oft, wie der Vf, ſich dreht und windet, ſeine Behaup–
tungen zu beweiſen, und wié gezwungen und ſchie-
lend Yieles daſieht; weil nun aber der Verſtand nicht
yon, der Wahrheit der Darſtellung ergriffen wird,
ſo bleibt das Herz kalt und Ä ſich nicht
für dieſe Laura. -
Das Werkchen iſt dem Grafen von Cambis,
Maire der Stadt Avignon, dedicirt. Der Druck
ſcharf und deutlich; der Druckfehler giebt es keine
-1.
RECHTS GE LAHRTH EIT.
Lerzio, b. Reclam: Neue Reviſion der Theorie das
Röm. Rechts vom Beſitze, mit beſonderer Rück-
ficht auf. Satigny Recht des Beſitzes. Von Dr.
Theodor Maximilian Zachariä. 1824. 127 S. 8.
(20 Gr.)
. Daſs manche der in vSavigny's claſſiſchemwerke
über den Beſitz enthaltene Einzelnheiten einer nähern
Beſtimmung fähig waren, hat v. S. in den wiederhol-
ten Ausgaben ſeines Werks durch Verbeſſerungen
und Zuſätze anerkannt, und ſo darf es gewiſs nicht
befremden, und wird am wenigſten von Ä hoch-
verdienten Rechtslehrer gemiſsdeutet werden, wenn
auch andere Gelehrte dergleichen Berichtigungen
jenes Werks aufzuſtellen verſuchen. Ein ſolches iſt
von dem Vf des vorliegenden Buchs, welcher ſich ſchon
1805 mit einer Prüfung der allgemeinen Grundſätze
über den Beſitz beſchäftigt hat, geſchehen. Ganz ſo
arg iſt es nun freylich nicht, wie es der Umſchla
des Buchs beſagt, nach welchen ſich daſſelbe aj
Zachariä gegen v. Satigny Jicht des Beſitzes an-
kündigt, ünd man würde ſich ſehr getäuſcht finden,
wenn man aus dieſem Umſchlage folgern wollte, als
ſey in dem Werke ſelbſt die v. Savigny'ſche Theorie
gänzlich über den Haufen geſtoſsen; vielmehr enthält
es nur eine Beſtreitung einzelner Sätze und Folgerun-
gen, ſo wie einzelner Terminologieen, welche v. S.
ebraucht hatte. Daſs eine ſolche bey dem Zuſtande
Ä gerade in dieſer Materie ſo vieldeutig erſcheinen-
den Quellen leicht veranlaſst werden könnte, fällt in
die Augen, doch kann dadurch v. Savigny's Verdienſt
keinesweges beeinträchtigt werden. Die einzelnen
Streitpunkte ſelbſt auszuheben, und ſein Urtheil dar-
über abzugeben, vermeidet Rec. umſo lieber, als, dem
Vernehmen nach, v. S. ſich gegenwärtig mit einer
neuen Auflage ſeines Werks beſchäftigt, in welchem
er alle dieſe Streitpunkte berühren wird, und als ſich
erade v. S. dadurch auszeichnet, daſs er mit ſeltner
ÜÄ und Gerechtigkeit alle ſeinem Werke
gemachten Einwürfe prüft, ſie benutzt, und wenn es
erforderlich iſt, auf eine beſcheidene Weiſe widerlegt.
Uebrigens zeugt die kleineSchrift von einem genauen
Quellenſtudium; und da zugleich die ganze Lehre von
dem Beſitz kurz und falslich dargeſtellt iſt, ſo zwei-
felt Rcc. nicht, daſs ſie Nutzen und Belehrung II1AUI1-
cher Art gewähren wird.
----- 101 / 626 -----
185
186
- - 24 -- -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
Z U R.
ALLGEMEINE N LITERATUR - z EITUNG
Februar 1826.
ERBAUUN Gss CH RIFT EN.
1) Leipzig, b. Cnobloch: Zuey Predigten, unter
den Regungen einer unfriedlichen und argwöh-
niſchen Zeit zu Dresden gehalten von dem Ober-
höfprediger Dr. Chriſtoph Friedrich v.-Ammon.
Mit einem Vorworte über den äu/sern Religions-
wechſel. 1825. XXII u. 45 S. 8. (6 gGr.)
2) Ben .N, b. Reimer: Predigt am 23./en Sontage
nach Trinitatis 1824 (am Todtenfeſte) in der Drey-
faltigkeitskirche geſprochen von Dr. F. Schleier-
macher. 1825. 19 S. 8. (2 gGr.)
1 Zu dem Vorworte veranlaſste den Vf, die wie-
dÄÄ öffentliche Aufforderung, ſich gegen das in
und auſser Sachſen verbreitete Gerücht zu rechtfer-
tigen, als ſeyer zur katholiſchen Kirche übergetre-
ten, oder ſiehe Ä im Begriff, es zu thun.
Er ſchwieg Anfangs bey dieſen zudringlichen Auf-
- forderungen, und hätte, nach des Rec. Ermeſſen,
beſſer gethan, dieſes Schweigen nie zu brechen.
Denn ein Mann wie Hr. v. –1. bedarf im Bewuſstſeyn
des Gegentheils keiner ſolchen Rechtfertigung gegen
unwürdigen Verdacht, und gerade durch die Bitterkeit,
die ſich in dieſem Vorworte auf mehrfache Weiſe aus-
ſpricht, hat er ſich vielleicht Ä Vorurtheilfreven in
Ä eſchadet, als man es nicht wohl begreift, wie
er ſich durch Zeitungsgeſchwätz nur irgend konnte aus
ſeinem Gleichmuth bringen laſſen. Uns intereſſirt hier
mehr, was er über die Urſachen des umherſchleichen-
den Argwohns der Apoſtaſie und über die Sittlichkeit
der wirklichen ſagt. Auch hier aber ſcheint ihn der
Unwille über den ihn ſelbſt betreffenden Verdacht in
ſeinen Behauptungen zu weit geführt zu haben.
Denn wenn er ſelbſt eingeſtehen muſs, daſs die An-
zahl derer, die ihren Glauben wirklich für baares
Geld verkaufen, nicht unbedeutend iſt; daſs die
unerwarteten Ereigniſſe der Zeit auch ruhige Gemü-
ther reizen und ſpannen können; daſs der Eifer
derer, die ſie bearbeiten und entflammen, rüſig und
unermüdlich iſt: ſo ſollte er auch im Allgemeinen
milder und ſchonender über diejenigen urtheilen,
welche um das Wohl ihrer Kirche Ä denn nöthig
beſorgt, bisweilen am unrechten Orte die im Dun-
keln wirkende Proſelytenmacherey unſerer Tage zu
wittern meinen. Den Religionsuechſel unterſcheidet
der Vf, von der Apoſtaſie, oder dem Abfall von einer
Kirche und einem Glaubensbekenntniſſe zum andern.
Jener, meint er, ſey im Allgemeinen nichts Tadel-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1826.
haftes. Paulus, heiſst es S. X., wird aus einem Pha-
riſäer ein Chriſt, der Iſraelit, in dem kein Falſch iſt,
wäſcht in der Taufe die Flecken des Talmuds und
Mammons ab; wir Alle erheben uns, die Bibel in
der Hand und das Auge zum Himmel gerichtet, täg-
lich von einer Klarheit des Glaubens zur andern;
das iſt ein Uebergang aus der Finſterniſs zum Lichte,
welcher Ruhm vor Gott und Menſchen bringt, wenn
er ſchon von den Freunden der Dunkelheit verläſiert
wird. Dieſe aber ſey ein Tauſch, über den er nur
in wenigen Fällen mild und ſchonend, in den mei-
ſien ſireng und abſprechend zu urtheilen gewohnt
ſey. „Uns ſcheint dieſe Unterſcheidung nicht ganz
zuläſſig: denn was er für Äl der Chri–
ſien in obigen Worten erklärt, iſt es doch nur in
ſehr uneigentlichem Sinne; wohl aber verdient, trotz
aller Uebereinſtimmung der römiſch –katholiſchen
und evangeliſchen Glaubenslehre, der Uebertritt
von dem Bekenntniſſe der Einen zu dem der Andern
eher ein Religionswechſel genannt zu werden. Oder
wer möchte leugnen, daſs die Religion des römiſchen
Katholicismus in ſehr weſentlichen Stücken eine ganz
andere, als die des Evangeliums iſt? Geradezu müſ–
ſen wir aber dem Vf, widerſprechen, wenn er be-
hauptet, „daſs man den Vorwurf der Unwürdigkeit
und Gewiſſenloſigkeit von dem Uebertritte aus einer
chriſtlichen Kirche in die andre auch dann kaum ab-
wehren könne, wenn man in ſeiner eigenen Kirche und
Gemeine das nicht zu finden meint, was man für die Be-
dürfniſſe ſeines Geiſies und Herzens glaubt erwarten zu
können. In dieſem Falle halten wir es ſogar für Ge–
wiſſenspflicht, daſs der Chriſt zu derjenigen Kirche
übertritt, in welcher er mehr Befriedigung für ſeine
heiligſten Bedürfniſſe zu finden glaubt, beſonders
wenn er nach redlicher Prüfung die Ueberzeugung
nicht zurückweiſen kann, daſs die Dogmen jener
Kirche mehr mit den Ausſprüchen der heiligen Schrift
übereinſtimmen, als die ſeiner eigenen. Wollte er
bey dieſer Ueberzeugung dennoch in ſeiner Kirche
bleiben, ſo würde er dadurch nur einen verwerfli-
chen Indifferentismus gegen die Wahrheit ſelbſt an
den Tag legen, der freylich nur zu häufig unter un–
fern Zeitgenoſſen gefunden wird. Auch gegen die
Gründe, durch welche der Vf, ſein Urtheil unter-
ſtützt, lieſsen ſich ſehr erhebliche Einwendungen
machen; aber wir dürfen nicht ausführlicher ſeyn
und müſſen zur kurzen Anzeige der beiden Predigten
übergehen. Die erſte, am Ä 1824,
über das Ev. Luc. 13, 1–9. gehalten, hat das Thema:
Aa Noch
----- 102 / 626 -----
187 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR. A. L. Z. 188
drey Friedensworte an die getrennten Chriſten-
Ä auf Erden, und dieſe ſind folgende: 1) die
evangeliſche Kirche hat ihre Märtyrer, aber ſie hat
niemls (?) Blut vergoſſen; 2)ſie ſeufzet unverſchuldet
unter mäncher harten Laſt, aber ſie trägt ſie geduldig
und mit chriſtlicher Faſſung; 3) ſie lehrt die innige
Vereinigung des Glaubens und der Liebe, aber ſie
fühlt es Ä daſs ſie im Leben überall der göttlichen
Nachſicht und Langmuth bedarf. Trefflich ſind hier
die Textesworte benutzt, und eben ſo treffend iſt
ezeigt, wie obige Sätze, die getrennten chriſtlichen
Äsj zum Frieden mahnen. Nur eine
See aus dem dritten Theile (S. 22. 23) möge dieſes
Urtheil beſtätigen. „Welches kräfti e wort der Ein-
tracht und des Friedens geht aber hieraus nicht für
uns und unſre Brüder hervor! Denn gleichen wir
dem Feigenbaume, auf dem der Herr ſeit drey Jah-
ren vergebens. Frucht ſucht; wie dürfen wir unfre
Lage und Stellung verkennen; wie, dürfen wies
vergeſſen, daſs es nicht die Stärke der äuſsern Ge-
meinſchaft, ſondern die innere Kraft des Glaubens
und der Liebe iſt, die uns zuſammenhalten und ver-
einigen kann; wie müſſen wir uns alſº nicht berufen
fühſén, allen unnützen Kämpfen und Streitigkeiten
auszuweichen und unſre Kraft ganz nach innen zu
wenden; wie muſs nicht unſre ganze Sorge, darauf
erichtet ſeyn, die Reinheit der ehre, die Einheit
Ä Glaubens, die Beſſerung des Herzens und Lebens
zu befördern, daſs Andere ünſere guten Werke ſehen
und den Vater im Himmel preiſen! Und wäre das
der Fall auch bey denen, die ſich noch für recht-
läubiger halten, als uns; fänden auch fe, daſs die
Ä der Glaube, die Liebe, die Tugend und
Frömmigkeit der Ihrigen nichts weniger als rein
und ohne Flecken fey; würde dann dieſes Wort des
Friedens nicht auch ihnen gelten; würden dann auch
ſie ſich nicht hüten müſſen, in ein fremd Amt zu
reifen; würden dann auch ſie nicht fleiſsig zu ſorgen
aben, daſs der Leib Chriſti erbauet, daſs der Herr,
der mehr als einen Feigenbaum in ſeinem Weinberge
pflanzte, in ſeinen Erwartungen nicht getäuſcht, als
der bisher unfruchtbare Baum von unnützen Trieben
und Blättern gereinigt und geſchickt gemacht werde,
füſse und edle Früchte zu tragen.“ Die zue)te Pre-
digt, am Feſte der Erſcheinung 1825, über die Epiſiel
Jeſaias 60, 1 – 6., ſtellt den herrlichen Sieg der evan-
eiiſchen Fahrheit dar. Im Eingange iſt das Evang.
Äes Feſtes ſehr geſchickt benutzt, um auf das Thema
hinzuführen. Doch hat uns dieſe Predigt weniger
angeſprochen, als die erſte, und zwar beſonders,
weil die Unterabtheilungen des erſtern Theils in der
Ausführung nicht ſtreng genºg eſondert, und die im
Uebermaaſs, gebrauchten Bibelworte nicht immer
mit der nöthigen Sorgfalt ausgewählt ſind. Nichts
deſto weniger zeigt aber auch ſie das ausgezeichnete
Talent des Vfs, und deshalb fügen wir noch die
kurze Dispoſition derſelben Ä I. Wie uns die-
ſer Sieg der evangeliſchen Wahrheit verheiſsen iſt
1) wie ein junger Morgenſtrahl zieht ſie am Himmel
herauf; 2) ſauft erleuchtend bricht ſie durch die
uns die
trüben Wolken; 3) umfaſst zuletzt alle Völker mit
ihrer himmliſchen Wahrheit. II. Was wir ſelbſt zu
thun haben, um dieſen Sieg der evangeliſchen Wahr-
heit, als Freunde des Lichts, zu befördern. 1) Wir
müſſen ſie ſelbſt zuvor in einem glaubigen und ver-
ſtändigen Herzen bewahren; 2) denen, die noch in
der Dunkelheit leben, das Verlangen einflöſsen, mit
uns, den Segen dieſes Glaubens zu theilen; 3) den
höchſten Fleiſs aufwenden, ſie Andern durch Früchte
des Lichts in unſerm Leben ehrwürdig zu machen.
2) Wir dürfen wohl die Predigtweiſe des berühm–
ten Vfs. bey unſern Leſern als bekannt vorausſetzen -
und uns darauf beſchränken, ſeine Verehrer auf die
Erſcheinung dieſer einzelnen Predigt durch Angabe
ihres iauptinhalts und Beyfügung einiger kurzen
Bemerkungen aufmerkſam zu machen. In der Ein-
leitung ſpricht er von der zwiefachen Feſtlichkeit
des Tages, ſofern er ein kirchliches Jahr beſchlieſse
und dem Andenken an die im Laufe deſſelben Ver–
fiorbenen beſtimmt ſey. Beides weiſe uns auf die
Vergangenheit und Zukunft hin und ſolle zuſammen-
efaſst werden, um nach Anleitung der (ſehr frey
enutzten) Textesworte: Philipp. 3,20. 21. über die-
Jºn jetzt vergangenen Theil ün/rs gemeinſamen
chr/lichen Lebens nachzudenken in Beziehung auf
un/er / erhältniſ zu denen, welche die irdiſche Ge-
/ëll/chaft der Gläubigen verlaſſen haben. Ganz an–
gemeſſen dieſem Thema, werden in der Predigt fol-
gende zwey Fragen beantwortet: 1) Was iſt denn
wohl dasjenige geweſen in unſerm Leben, wodurch
Ä mit denen geſichert iſt, die uns
vorangegangen ſind? und 2) was iſt dasjenige, wo-
durch wir nun auch denen immer näher kommen,
welche aus dieſer irdiſchen Beſchränktheit ſchon hin-
weggenommen ſind? Das Erſte ſoll ſeyn, daß unſer
IWändel im Himmel iſt, und die nähere Erklärün
hierüber iſt folgende: Der von der Kraft Gottes er-
füllte Erlöſer, die geiſtige Nähe und Gegenwart des
Erlöſers in ſeiner Gemeine durch den Geiſt, den er
verheiſsen und von ſeinem Vater erbeten hat, das iſt
der Himmel, in welchem, unſer Wandel ſeyn ſoll.
Wir überlaſſen es dem Urtheil der Leſer, ob ſie die-
ſen Sinn in den Textesworten wiederfinden, fo wie
auch, ob ſie dem Vf, beyſtimmen, welcher meint,
daſs der Apoſiel nach dem Gebrauch jener Sprache
ein Zwiefaches unter dem Wandel in dieſem Himmel
verſtehe. Zuerſt nämlich die öffentliche Verfaſſung,
die gemeinſamen Geſetze, welche einer Geſellſchaft
von Menſchen für ihr Leben und ihre Handlungen
geſtellt ſind, heiſsen ihr Wandel; dann aber auch
die ganze Summe dieſer ihrer Lebensbewegungen,
ihrer Gedanken , Empfindungen und Handlungen
ſelbſt, wie ſie ſich auch zu jenen Geſetzen verhalten
mögen, heiſsen ihr Wandel. Das Zweyte iſt das
IYarten des Herrn, welcher unſern nichtigen Leib
gleichförmig machen wird ſeinem verklärten Leibe
nach ſeiner Alles beherrſchenden Kraft. Auch in die–
ſem Theile, der wie der er/ie reich an überraſchen–
den Wendungen und an Beweiſen von der ungemei-
nen Gewandtheit des Vfs. iſt, den Text nach ſeinen
Zwe– -
----- 103 / 626 -----
189
190
Num. 24. FEBRUAR 1 826.
Zwecken zu benutzen, geben wir eine kurze Stelle
ZUI" Ä des Letztern: S. 14. „Der Apoſtel
redet auch wohl nicht, wenn wir ſeine VVorte recht
vernehmen, von dem Leibe eines jeden Einzelnen un-
ter uns, der ja Jedem beſonders angehört; er ſagt
nicht: Wir warten des Ilerrn, der unſere nichtigen
Leiber gleichförmig machen wird, ſondern: unſern
nichtigen Leib, ſagt er, und redet alſo von nur Einem
alſo gemeinſchaftlichen Leibe. Das iſt aber nicht ein
Leib, den wir haben, denn wir haben nicht zuſam-
men Einen; ſondern es iſt der Leib, der wir zuſam-
mengenommen ſind; es iſt, wie derſelbe Apoſtel uns
ſo oft und ſchön darüber belehrt, der Leib Chriſti
des Herrn, ſein geiſtiger Leib, die Kirche, an wel-
cher wir Glieder ſind. Dieſes alſo, daſs der Herr
dieſen unſern gemeinſchaftlichen Leib, wie er noch
nichtig iſt hier auf der Erde, wo er mit allem übrigen
das irdiſche Loostheilt, immer mehr reinigen und
verklären werde zur Schönheit der Vollendeten, und
ſo ihn gleichförmig machen werde jenem verklärten
Leibe des Herrn, nämlich der Gemeine der Vollen-
deten, zu welcher wir in Glauben und Liebe empor-
blicken.“
LEIrzig, b. Hartmann: Sammlung einiger Gele-
religiöſen und patriotiſchen Sinnes für eine be-
denkliche (”) Gegenwart. Von Max. Friedrich
Scheibler, evang. Pfarrer zu Montjoie. Mit ei-
ner Vorrede von Dr. H. G. Tzſchirner, Prof. d.
Theologie und Superintendent in Leipzig. 1824.
XLVIII u. 416 S. gr. 8. (1 Rthlr. 16 gGr.)
Die in vorliegender Sammlung mitgetheilten (frü–
her ſchon einzeln erſchienenen) Ä beziehen
ſich gröſstentheils auf die öffentlichen Begebenheiten
jener ewig denkwürdigen Zeit, wo, wie der Vf, in
der Vorrede ſich ausdrückt, „die europäiſchen Völ–
ker, und beſonders die Deutſchen, den ehrenvollen
Kampf für ihre verlorne Freyheit gegen einen ehr–
eizigen und übermüthigen Welteroberer kämpften."
Ä hohe Begeiſterung, die damals ſo viele patriotiſch
geſinnte Gemüther ergriff, (und die, beyläufig geſagt,
in den allmählig zuſammenſchrumpfenden franzö–
fiſchen Bulletins das „Fieber der Deutſchen" ge–
nannt wurde,) hatte auch das Herz unſers Vfs in
nicht geringem Grade erwärmt, und er ſprach, ſei-
nem Stande gemäſs, in öffentlichen Vorträgen und
Kanzelreden aus, was Andere mit den Waffen oder
der Feder in der Hand ausfochten.
Der oft geäuſserte Wunſch vieler Freunde bew
ihn, dieſe bey verſchiedenen Anläffen gehaltenen un
zum Theil vergriffenen Caſualreden aufs Neue her–
auszugeben, und ſo entſtand dieſe Sammlung politi-
ſcher Predigten, denen noch einige ſpeciellere, die
bloſs den Vf, und ſeine Gemeinde betreffen, und ein
Paar von ſolchen beygefügt wurden, die mit den
ſiets wichtig bleibenden Angelegenheiten der Reli-
bekämpfen will, mit edlem Zorne aufdeckt.
Ä und des Chriſtenthums unmittelbar zuſammen-
angen, wie z. B. einige Reden bey der Jubelfeyer
der Reformation im J. 1817, und eine Predigt: die
Verbreitung der Bibel, eine Weltbegebenheit; im
J. 1819 gehalten.
Ein ausgezeichneter Redner iſt, nach den vorlie-
Ä Arbeiten zu urtleilen, der Vf, unbeſireitbar.
ie Predigt, „zur Zeit der Noth im Winter 1817 ge–
halten" wetteifert an Gedankenreichthum und herz-
gewinnender Kraft mit jener berühmten, durch wel-
che einſt Bo/ſuet bey einer ähnlichen Veranlaſſung
die Herzen ſeiner Zuhörer erſchütterte. Sie hat zum
Text die einfachen Worte: Matth. 6, 11 „Unſer
tägliches Brot gieb uns heute", und fiellt zum Thema
auf: wie wir als nachdenkende Chriſten in der (da-
maligen) Theurung dieſe Worte beten ſollen. „Be-
ten (heiſst es) müſſen wir ſie – mit einer Schaam,
die über ihre Undankbarkeit gegen Gott erröthet;
mit einer Demuth, die ihre gänzliche Abhängigkeit
von ihm erkennt; mit einem Ernſt, der an wahre
Beſſerung denkt; mit einer Billigkeit, die von An-
dern nicht zu viel verlangt; mit einem Mitleid, das
nicht müde wird wohlzuthun; und endlich mit ei-
nem Vertrauen, das ſich ganz auf Gottes verſorgende
Vaterhuld verläſst." Jeder von dieſen Punkten iſt
- - trefflich ausgeführt, und muſs einen tiefen Eindruck
genheitspredigten zur Erinnerung an eine merk-
würdige Vergangenheit und zur Belebung eines
hinterlaſſen haben. – Eine hinreiſsende Beredt-
ſamkeit athmen nicht minder die patriotiſchen Re-
den: am allgemeinen Dankfeſie wegen des Einzugs
der verbündeten Heere in Paris, am 17ten April
1814 gehalten; zum Andenken der Leipziger Schlacht;
am erſten Tage des für Deutſchlands Glück entſchei-
denden Jahres 1815; zwey militäriſche Caſualreden
bey der Huldigung des Königs von Preuſsen in den
Rheinländern, am 2ten Pfingſttage 1815; am Dank-
felte wegen des Siegs bey Belle-alliance; Predigt
am Friedensfeſie, den 18ten Januar 1816; Todten-
feyer zum Gedächtniſs der in den Feldzügen von 1813 -
bis 1815 gebliebenen Retter des Vaterlandes, began-
gen den 4ten Julius 1816; und das patriotiſche Wort
am Feſte aller Deutſchen, den 20ſien October 1816
geſprochen.
Der – übrigens faſt zu ſehr nach Reinhard ge-
bildete, doch mancher Eigenthümlichkeit nicht er-
mangelnde – Vortrag des Vfs iſt anziehend, ſowohl
durch ſtrenge logiſche Ordnung der Gedanken und
Eimtheilung; durch Popularität, die ſelten ans Nie-
drige und Gemeine ſtreift; durch Herzlichkeit und
Wärme des Gefühls, die gleich entfernt von trocke-
ner Verſandesbelehrung wie von weinerlicher Sen-
timentalität und myſtiſch-dogmatiſchem Schwulſt
bleibt; als vorzüglich durch eine gewiffe Derbheit
des Ausdrucks, die klar herausſagt, was ſie eben auf
dem Herzen hat, und die ſittlichen Fehler, die ſie
Nur
iſt zu bedauern, daſs dieſe löbliche Geradheit, die
jedem chriſtlichen Prediger ziemt, bey unſeren oft
zu erhitzten Vf, nicht immer das rechte Maaſs hält,
ſondern zuweilen ausartet – in Schilderungen, die
mehr der Leidenſchaftlichkeit als dem vern.“
* UIl Il-
----- 104 / 626 -----
191
- 192
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 24. FEBRUAR 1826.
Drange zu beſſern angehören, und in Schimpfreden
egen verhaſste Perſonen, z. B. gegen den Machtha-
# jener Zeit, die ſich für die Kanzel nicht ſchicken.
Oder wer mag von heiliger Stätte herab, aus dem
Munde eines chriſtlichen Redners, der doch, wie
ſein groſser Meiſter, ſanftmüthig ſeyn und nicht rich-
ten und verdammen ſoll, Worte hören, wie: „der
Verworfene, der teufliſche Böſewicht, der Verbün-
dete der Hölle, der nichts gethan als geraubt, ge-
lündert, gequält, gewütet, gemordet hat, wo und
o viel er konnte!" u. ſ. w.! Seiner Stellung gemäſs
hatte der Vf, keine catilinariſchen Reden, ſondern
chriſtliche Vorträge mit Bezug auf die damaligen
Weltbegebenheiten zu halten, und er würde daher
auch ohne jene häufig wiederkehrenden Exclamatio-
nen ſeinen rühmlichen Zweck erreicht haben, die
aufgeregten Gemüther zum Patriotismus ZUl entflam-
men, und den allmächtigen Finger des Weltrichters
im Sturz des Uebermuthes nachzuweiſen! –
Zur Zierde dieſer gehaltreichen Predigtſamm-
Jung gereicht noch die Vorrede von Tzſchirner, in
welcher die tiefſinnige und nur leicht miſszuverſie-
hende Behauptung Schleiermachers (in ſeinen Re-
den über die Ä an die Gebildeten unter ihren
Verächtern, S. 31 flg.) „daſs nämlich die Religion
ihre eigene Provinz in Gemüthe habe, und von ei-
nem dienenden Einfluſs derſelben auf die öffentliche
Wohlfahrt und ſelbſt auf die Sittlichkeit – nicht ei-
gentlich die Rede ſeyn dürfe" ſcharfſinnig Ä
ert, bekämpft, und – nach der Meinung des Rec.
– glücklich widerlegt worden iſt.
gluc gt D. Schr.
BIBLIs CHE LITERATUR.
LEIrz16, b. Barth: Johann Gottfried von Herder
vom Geiſte der Ebräiſchen Poeſie. Eine Anleitung
für die Liebhaber derſelben und der älteſten Ge-
ſchichte des menſchl. Geiſtes. Dritte rechtmäſsige,
ſorgfältig durchgeſehene und mit mehrern Zu-
ſätzen vermehrte Ausgabe, von Dr. Karl Wilh.
Juſti., 1825. Erſter Theil. XX. u. 352 S. Zwey-
ter Theil. IV u. 452 S. 8. (4 Rthlr.)
Ueber die Entſtehung dieſer neuen Ausgabe einer
anerkannt claſſiſchen Schrift erfährt man aus der Vor-
rede des rühmlichſt bekannten Ä (Marburg,
im Lenzmonat 1822 unterzeichnet) Folgendes. Das
Verlagsrecht des in der Deſſauer Gelehrten – Buch-
handlüng 1782–1783 zuerſt erſchienenen Werkes
brachte, nachdem dieſe Buchhandlung eingegangen
war, J. Ph. Haugk's Wittwe zu Leipzig an ſich, wel–
che ſich mit J. Ambr. Barth verheirathete, womit daſ-
ſelbe 1789, nachdem es ſchon Leipzig 1787 mit einem
Än Titel und der Firma: Leipzig bey J. P. Haugk's
Wittwe, war verſehen worden, auf Bärth überging.
Durch den gegenwärtigen Inhaber der Buchhandlung
J.A. Bºrth wurde der Herausgeber aufgefordert, eine
neue Ausgabe zu beſorgen, ünd den noch fehlendj
dritten Theil, welcher nach Herders Plan die Pj
pheten umfaſſen muſste, hinzuzufügen. Dem erſien
heile dieſes Auftrags unterzog er ſich, den letzj
aber lehnte er ab, theils wegen der Schwierigkeit, das
Werk im Geiſte eines Herder fortzuführen, theils aber
auch aus der Beſorgniſs „es manchen hohen Tj
angebern, die nur Ä Reſultate für die allein rich–
tigen halten und überall ihr kritiſches Meſſer anlegen,“
nicht recht zu machen. Doch verſpricht er in jer
beſondern Schrift unter dem Namen „Sionitiſche Har-
entöne“ eine Reihe der ausgezeichnetfien hebräiſchen
Geſänge, welche Herders Werk nicht umfaſst, zu
bearbeiten. Obwohl wir nun den zuletzt erwähnten
Grund der Ablehnung nicht genügend finden können,
auch überhaupt nicht einſehen, warum ein Juſti ſó
groſse Scheu vor der Kritik zu verrathen brauche, ſo
müſſen wir doch dem erſten vollkommen beytreten.
Denn die Werke eines ſo höchſt originellen und rei-
chen Geiſes dürfen ſo wenig von Andern fortgeſetzt
werden, als ſie eines Auszugs oder einer Umarbeitung
unterliegen können, ohne von ihrem innern Gehalte
etwas einzubüſsen. Daher müſſen wir auch den Her–
ausgeber loben, daſs er in dem Texte Herders durch-
aus nicht ändern wollte. Jedoch nahm er die leider!
nicht bedeutenden Zuſätze aus Herders Nachlaſſe auf,
welche in der von J. G. Müller beſorgten Ausgabe (in
Herders Werken für Religion und Theologie, Tübin-
en, b. Cotta 1805. 1806) ſchon waren benutzt wor–
Ä fügte ſelbſt einige kurze Noten u. exegetiſche
Bemerkungen, ſowie in Anhängen eigene Ueberſetzun-
gen mehrer poetiſchen Abſchnitte auch aus den Pro-
pheten hinzu. Dem durch dieſe Ausgabe von neuem
angeregten Bedürfniſſe, eine umfaſſende Darſtellung
des Get/tes der hebräiſchen Prophetie, welche Herders
Geiſte der hebräiſchen Poeſie entſpräche, zu beſitzen,
iſt allerdings weder durch Gügler's fantaſtiſche, natur-
hiloſophiſche Träumereyen in ſeiner Schrift: „die
Ä Ä oder die Kunſt der Hebräer. Landshut
1815.8." - obwohl ſie für eine Fortſetzung Herder's,
welcher daher förmlich beſchworen wir , von den
Todten zu erſcheinen, gelten will, noch auch durch
Eichhorn's Propheten gründlich abgeholfen worden;
vielmehr möchte das letztere VWerk die Lücke nur
noch fühlbarer gemacht haben. Möchte alſo die Aus-
führung eines ſo wünſchenswerthen Unternehmens
recht bald in die Hände eines Theologen fallen, be
welchem ſich dichteriſches Talent, tiefe Religiöſität
und ein weiter Umfang von philologiſchen Kenntniſ-
ſen eben ſo glücklich als bey Herdern ver"
• 9. L/-
----- 105 / 626 -----
sº -
*-
- 25 ---
194
E R GÄN z U N Gs BLÄT T ER
Z U R.
ALL GE ME IN EN LITERATUR - z E IT U N G
März 182 6. -
RECHTSGE LAHR THE IT".
Schriften über den Gothaiſchen Erbfolgeſtreit.
(Fortſ. d. Rec. in d. Erg. Bl. 1822 Nr. 135 und 1823 Nr. 36.)
5) Me1x1NGEN, gedr. b. Hartmann: Zweyte Fort-
/etzung der kurzen Nachrichten über die Erb-
folgeordnung im Herzogl. Hauſe Sachſen. 1823.
69 S. 8.
6) ILMENAU, b. Voigt: (A. Brunnquell) Staats-
rechtliche Erörterungen über den Vorzug der Li-
neal–Erbfolge j Stämmen vor der ëradua -
Erfolge und über die Befugniſs der Regenten
hinſichtlich der Veräuſserung oder der Vertau-
/chung ihrer Länder. Veranlaſst durch den be-
jÄjden Gothaiſch-Altenburgiſchen Lan-
desanfall. 1823. W 111 u. 56 S. 8.
7) HEIDELBERG, b. Oswald: Dr. K. Sal. Zacha-
zia e Ueber die Ordnung der Regierungs– Nach-
folge in das Herzogtum Sac//en Gotha nach
dem Ausſterben der jetztregierenden H. Sächſ.
Linie Sachſen Gotha (aus den Heidelberger
Jahrbüchern der Literatur). 1823. 34 S. 8.
8) JENA, b. Cröker: Zu dem Vertrage zwiſchen
Sachſen Gotha , S. Meiningen, S. Hildburghau-
ſen und S. Coburg d. d. Römhild den 28. Jul.
1791. (1823) 23 S. 8.
9) Ohne Druckort: Einige Bemerkungen über zwey
letzthin erſchienene kleine Schriften in der S. Go-
thaiſchen Succe//ons–Sache. Im December 1823.
32 S. 8. -
10) MEx1xGEx, gedr. b. Hartmann: Dritte Fort-
ſetzung der kurzen Nachrichten die Erbfolge-
ordnung im Herz. Hauſe Sachſen betreffend.
1823. 44 S. 8.
11) SchyALKALDEN: F. A. Rüder, Gotha-Alten-
burgiſche Erbfolge. In Deſſen Erörterungen für
meine Zeit. Erſten Bandes zweytes Heft. 1824.
von S. 113 – 149. 8.
12) HILDBURGHAUsEx, b. Keſſelring in Comm.: Ak-
tenmäſsige Darſtellung der 'erhanäjºgen im
Herz. S. Gothaiſchen Geſammthauſe über die
Nachfolge der Seitenverwandten, welche dem
Abſchlu//e des Römhilder Rece/ſes v. 28.Jul. 1791
vorhergingen. Ein Nachtrag zu den Unterſu–
chungen über die Natur ÄÄÄe der Sei-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
tenverwandten in dem H. Hauſe Sachſen u. ſ. w.
1824. 132 S. 8. -
13) Lerz1g, b. Brockhaus: (K. E. Schmid, jetzt
rofeſſor und Ordinarius der Juriftenfacultät zu
Jena) Ueber die Ordnung der Regierungsnach-
folge in dem Herzogl. Hauſ Sachſen Gotha.
(Aus Hermes Nr. XXII. beſonders abgedruckt.)
1825. 43 S. 8.
14) Eben da /, b. Reclam: Stimme eines zu-
ſchauers über den Gothaiſchen Erbfolgeſtreit.
1825. 64 S. 8.
15) Eben da /, in d. Exped. d. Europ. Aufſehers
in Comm.: Die Theilung des Herzogthums Sach-
ën Gotha – Altenburg, in rechtlicher und politi–
ſcher Hinſicht unterſucht von Ernſt Juſtus Wahr-
lieb. 1825. 32 S. 8.
16) ERrunt, b. Maring: (A. Brunnquell) Ueber
die angebliche Unzertrennbarkeit und Unveräu-
/serlichkeit der Staaten zufolge der deutſchen
Bundesgeſetze. Angewendet auf den S. Gotha –
Altenburgiſchen Landesanfall. 1825. 52 S. 8.
17) HILDBURGHAUsEN, b. Keſſelring: Dr. J. A.
Gen/sler: Die Sippzahl, oder Aufforderung
an Hiſtoriographen, zur weiteren geſchichtlicherz
Unterſuchung der Erbfolgeordnung in den Her-
zogthümern Gotha und Altenburg. 1825. 24 S. 8.
18) Ueber, die Ordnung der Regierungsnachfolge
in dem Herzoglichen Hauſe Sachſen Gotha, von
S. IM. In den Neuen allgem. polit. Annalen,
Band XVI, Heft 3. S. 257–286 und Heft 4
S. 357 – 369. 1825.
19) Ordnung der Regierungsnachfolge in dem
Herzogl. Hauſe Sjjj in déjournal Ä
nerva 1825. Juliusheft. S. 126–155.
20) GoTHA, b. Perthes: Hiſtoriſche Entwickelung
der im Herzoglichen Hauſe Sachſen beobachteten
Grundſätze der Erbfolge unter Seitenverwandten.
Auf Akten und Urkunden gegründet. 1826.
148 S. 8.
21) GöTTINGEN, b. Vandenhoeck Ä Ue-
ber den Römhilder Rece/s vom 28. Jul. 1791. Ein
Beytrag zur Berichtigung der Urtheile des Pu-
blikums über die Ä che Succeſſions–Sache.
1826. 135 S. 8.
22) HANNoveR, b. Hahn: Ueber die Untheilbarkeit
B eyesºndeyaaten Ein hiſtoriſch-dogma-
TM-
----- 106 / 626 -----
195
196
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
tiſcher Beytrag zum Teutſchen Staatsrecht. 1825.
31 S. 8.
D. ſeit dem Tode des Herzogs Auguſt von Sach-
ſen Gotha-Altenburg im J. 1822 erwartete Fall des
Ausſterbens ſeiner Linie iſt mit dem Ableben ſeines
Bruders und Nachfolgers, des Herzogs Friedrich IV.,
am 11ten Februar 1825 eingetreten. Die Urſache
dieſes ſchnell erfolgten Todes war, wie die Oeffnung
der Leiche gezeigt hat, ein Uebel, das nicht hatte
errathen werden können. Daher war ein ſo ſchnel–
ler und früher Tod nicht erwartet worden, und die
kurze Regierungszeit des letzten Herzogs war ver–
firichen, ohne daſs die nächſtverwandten Fürſten ſich
über das zweifelhafte Recht der Erbfolge in die Län-
der der Linie Gotha verglichen hatten. Die billigen
und liberalen Geſinnungen dieſer Fürſten und die
thätige Sorge der Gothaiſchen Miniſter hatten indeſſen
auf den, wenn auch entfernt geglaubten, doch vor-
hergeſehenen, Fall ſolche Vorkehrungen getroffen,
daſs allen für die Regierungsgeſchäfte und die Unter-
thanen nachtheiligen Maaſsregeln – die bey frühe–
ren ähnlichen Ereigniſſen in dieſem Hauſe viel Böſes
geſtiftet hatten –, als einſeitigen Beſitzergreifun-
gen, Beſchlagnahme von Einkünften u. dergl. vorge–
beugt wurde. Die Herzoge von Sachſen Meiningen,
Hildburghauſen und Coburg (Saalfeld) hatten gemein-
ſchaftlich das Gothaiſche Miniſterium bevollmächtigt,
auf den eintretenden Todesfall des Herzogs die erſe-
digten Lande für ſie in Geſammtheit – den noch
zu eruirenden Anſprüchen der Einzelnen unbeſchadet
– in Beſitz zu nehmen, und in gemeinſchaftlichem
Namen zu verwalten, ganz nach der bis dahin be-
ſtandenen Weiſe und Verfaſſung.
Unterdeſſen hat der Streit über das Recht zu
dieſer Erbfolge fortwährend mehrere deutſche Publi–
ciſten beſchäftigt, und es ſind verſchiedene Schriften
erſchienen, in denen verſucht wird, denſelben zu
entſcheiden oder wenigſtens zu beleuchten, und
Grundſätze zu ſeiner dereinſtigen Entſcheidung auf–
zuſtellen. Einige dieſer Schriften tragen deutlich den
Charakter von arteyſchriften oder halb officiellen
Deductionen; andere ſcheinen mehr aus doctrinellen
Unterſuchungen ihrer bey der Sache nicht perſönlich
intereſſirten Verfaſſer hervorgegangen zu ſeyn. Die
erſten über dieſen Gegenſtand erſchienenen Abhand–
lungen ſind in dieſen Blättern (Ergänz. Bl. 1822 Nr.
135 und 1823. Nr. 36) angezeigt worden; einer weit
Ä Anzahl, der oben verzeichneten, haben wir
ier zu gedenken. Es dürfte bequem ſeyn, ihren
Inhalt aus einem ordnenden Geſichtspunkte zu be-
trachten. In dieſer Abſicht ſchicken wir noch fol–
gendes voraus.
Die Frage: Wem eine Erbſchaft zukomme? iſt
eine Frage des Privatrechts; ein Streit darüber iſt ein
Rechtsſtreit, der nach befiehenden Geſetzen, oder
nach dem, was dieſen gleichkommt, zu entſcheiden
iſt. Die Frage: Wem die Erbfolge in einem ſeines
Regentenſtammes beraubten monarchiſchen Staat zu-
komme? iſt auch eine Rechtsfrage. Aber, iſt ſie zu
beantworten aus den Grundſätzen des Privatrechts
aus denen des Staatsrechts? oder aus denen des ſo-
genannten Fürſtenrechts? Die Sätze für die Erbfolge
in deutſche Reichslehne wurden in der frühernze
in welcher noch an keine Souveränetät ihrer Beſitzer
ja noch nicht einmal an das, was man ſeit dem Osna-
brückiſchen Frieden Landeshoheit nannte, zu den-
ken war, aus dem in jenem Zeitraum von den deut-
ſchen Königen anerkannten Privatrechte entnommen,
insbeſondere aus dem doch zum Theilgermaniſch
volksthümlichen Lehenrecht. Mit der Zunahme der
Macht der gröſseren Reichsvaſallen, und mit dem
allmähligen Befeſtigen der Grundlagen der künftigen
Landeshoheit bildete ſich ein, wenn gleich Ä
mangelhaftes, doch eigenthümliches Privatrecht für
dieſe Vaſallen und ihre Familien, aus beſonderen
ihnen von dem Oberlehnsherren zu errichten geſtat-
teten Verträgen, aus connivirten Gewohnheiten, aus
zum Theil abgedrungenen Befreyungen von dem ge–
meinen Rechte u. ſw. Dieſes beſondere Recht –
welches nach den damaligen Verhältniſſen nur als ein
Zweig des Privatrechts zu betrachten war – wurde
in der Folge von den deutſchen Publiciſien als ein
Mittelding zwiſchen Staatsrecht und Privatrecht,
unter dem Namen Privafür/ienrecht – Jus priva-
tum Principum: aufgeſtellt. Nach demſelben pfleg-
ten, ſo lange das deutſche Reich beſtand, die Erb-
folge-Verhältniſſe der deutſchen Fürſtenhäuſer beur–
theilt zu werden. Da daſſelbe aber faſt mehr auf Ab-
weichungen und Ausnahmen vom gemeinen Rechte
als auf allgemeinen und allgemein gültigen Grund-
ſätzen beruhte, und da jedes Fürſtenhaus darauf aus-
ing, ſeine eigene Autonomie gegen ſolche Grund-
Ä. hartnäckig zu behaupten; ſo war dieſes ſoge-
nannte Privatfürſtenrecht durchaus nichts Allgemei-
nes, ſondern faſt jedes Fürſtenhaus hatte ſein beſon-
deres, und auch dieſes beruhte ſelten auf ſichern
Grundſätzen, ſondern wurde meiſtens nach vorlie-
genden Umſtänden Ä durch Vergleiche um-
angen und abgeändert. Uebrigens wurden, wenig-
ſiens bis nach der zweyten Hälfte des 17ten Jahrh.
und ehe man anfing: Erſtgeburtsrecht einzuführen,
die deutſchen Reichslehne, gröſsere und kleinere –
mit alleiniger Ausnahme der ſchon durch die goldene
Bulle zu Primogenituren erhobenen Kurlande –
ganz wie andere Ritterlehne behandelt, und wie Pa-
trimonialgüter, nach dem Betrag ihrer Einkünfte,
vererbt und nach Befinden zertheilt. Namentlich
haben in den Landen der Herzoge von Sachſen noch
bis in das 18te Jahrhundert ſolche Erbtheilungen
Statt gefunden.
So ſtanden die Sachen bey der Auflöſung des
deutſchen Reichs. Die Rheinbunds–Akte hat hierin,
obgleich ſie die Reichslehnbarkeit vernichtete, und
einen Theil der ehemaligen Reichslehne in ſouve-
raine Staaten verwandelte, eine weſentliche Aende-
rung nicht, wenigſtens nicht ausdrücklich, getrof-
fen. Sie verordnete zwar (Art. 34), daſs keiner
dieſer Staaten in einem der andern ferner Ä.
Rech–

----- 107 / 626 -----
197
198
Num. 25. MÄRZ 1826.
Rechte auszuüben befugt ſeyn ſolle, welche die Sou-
veränetät des Andern beſchränkten, was man Staats-
rechts–Servituten nannte (droits actuels); aber ſie
beſtätigte dabey die auf die Erbfolge (droits éventuels)
gerichteten, zwiſchen dieſen Staaten oder ihren Re-
gentenfamilien beliehenden Verträge; dieſe Beſtim-
mungen haben indeſſen ſehr abweichende Auslegun-
en gefunden. Auch bey. Errichtung des deutſchen
undes und ſeit derſelben iſt hierin etwas Neues oder
Abänderndes nicht, wenigſtens nicht mit ausdrück-
lichen Worten feſtgeſetzt worden.
Es dringt ſich daher die Frage auf: Können die
Erbfolgeverhältniſſe der jetzigen ſouveränen Glie-
der des deutſchen Bundes noch nach denſelben
Grundſätzen beurtheilt werden, welche für dieſe
Verhältniſſe, ſo lange die Länder noch Reichslehne
waren, in Kraft ſtanden? Hat das in den Familien
der Bundesglieder während des zuletzt erwähnten
Zeitraums durch Hausgeſetze, Verträge u. ſ. w. be-
ündete beſondere Recht, namentlich in Beziehung
auf Erbfolge, noch jetzt da die Staaten die Souverä–
netät erlangt haben, volle Gültigkeit? Oder brin-
en die jetzigen Verhältniſſe der deutſchen Bundes-
taaten, die Worte des Bundesvertrags, oder ſeine
Natur, von ſelbſt die Vernichtung jener Grundſätze
mit ſich, und begründen ein neues Recht der Erb-
folge in dieſe Staaten? Die Beantwortung dieſer
Eragen kommt bey, Beurtheilung des Gothaiſchen
Erbfolgefireits und der über Ä erſchienenen
Schriften allerdings in Betrachtung. Unſer Beruf iſt
es zwar hier nicht, dieſelbe zu verſuchen, aber wir
glaubten daran erinnern zu müſſen, um die anzuzei-
genden Schriften nach ihrem Inhalt und Geiſt leich-
ter überſehen und claſſificiren zu können. Dieſe
Schriften theilen ſich nämlich in 1) ſolche, welche
dem Ältern, auf Hausgeſetze, Verträge u. f. w. ge-
ndeten Privatfürſienrechte einen Einfluſs auf die
tſcheidung des vorliegenden. Falles zugeſtehen;
dahin gehören bey weitem die Meiſten, nämlich
Nr. 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18,
19, 20, 21, und 2) ſolche, welche das Hiſtoriſche
hierbey verwerfen, und die Grundſätze der Entſchei-
Ä in den jetzigen Verhältniſſen der Staaten und
ES
aus dieſem Geſichtspunkt abgeben, wie Nr. 6, 8, 13,
15, 16 zum Theil und 22.
Die Schriften der erſten Klaſſe, indem ſie That-
ſachen zu Entwickelung der Rechtsſätze, nach denen
entſchieden werden Ä. zuſammenfiellen, und dar–
auf ein Urtheil gründen, ſind wie Relationen aus
Akten, mit dem Votum des Referenten verſehen, zu
betrachten, Das erſte Erforderniſs jeder Relation iſt
bekanntlich, daſs der Referent die Äkten vollſtändig
in Händen gehabt, und ſie ganz und ſorgfältig gele-
ſen habe nnſs. Jeder Mangel in den Äkten bringt
eine Lücke in der Relation hervor und macht das
the gewiſs. Nun haben freylich die wenigſten
der Schriftfieler, die mit ihrem Urtheil über die
Yorliegende Streitfrage vor das Publicum getreten
ſind, ſich in dem Fälle befunden, die über dieſelbe
und es ſuchen, oder doch ihr Urtheil auch mit
vorhandenen Akten vollſtändig einzuſehen; daher
find die meiſten dieſer Relationen unvollſtändig in
Hinſicht auf die Thatſachen, die dabey beachtet wer-
den muſsten; daher ſind auch die Ä ſehr ver-
ſchieden ausgefallen, je nachdem dem Einen eine
Thatſache, die ihm vereinzelt vor Augen ſtand, ganz
unwichtig ſcheint, während ein Anderer, der ihre
Beziehung kannte, ſie für ſehr wichtig hält. Aber
Urtheiie, die auf mangelhafte Akten gegründet ſind,
können durch jede neu aufgefundene Ä die
eine weſentliche Lücke dieſer Akten ausfüllt, bedeu-
tend abgeändert oder gar umgeſtoſsen werden.
Unter den Schriften dieſer Klaſſe ſelbſt aber
herrſcht eine ganz entgegengeſetzte Anſicht in Bezie-
hung auf das Ä Ä die Verfaſſer durch
ihre hiſtoriſchen Forſchungen zu finden glauben, und
es zerfallen dieſe Schriften wieder in zwey Unterab-
theilungen, in die, welche das Erbfolgeprincip nach
Nähe des Grades vertheidigen Ä 5, 6, 7, 10, 11,
14, 18, 19, 21), und die, welche das Princip der
Erbfolge nach Stämmen, als in der Geſchichte und
den noch beſiehenden Verträgen des Herzoglichen
Hauſes Sachſen begründet, betrachten (Nr. 9, 12,
16, 17, 20).
Die Vertheidiger des Gradualprincips kommen
faſt alle darin überein, daſs ſie dieſes Princip für das
Haus Sachſen begründet glauben: im alten Sachſen-
recht, in dem den Söhnen des Kurfürſten Johann
Friedrich vom Kaiſer im J. 1552 ertheilten Reſiitu-
tionsbriefe, in welchem ſie die Sätze des Sachſen-
rechts beſtätigt zu finden glauben, in dem Naum-
burger Vertrage, und in den Theilungsverträgen von
1634 und 1672; ferner darin, daſs ſie in den zwiſchen
den Stiftern und nachfolgenden Häuptern der ein-
zelnen Special–Linien der Hauptlinie Gotha, nach
dem Tode des Herzogs Ernſt I. errichteten Erbver-
trägen, eine Aufhebung des erwähnten Princips
nicht finden können. Aus dieſen Vorderſätzen zie-
hen ſie den Schluſs, daſs der Römhilder Vertrag
vom 28ſten Jul. 1791, indem dieſer das demſelben
entgegengeſetzte Princip, der Erbfolge nach Stäm-
men, nicht nur zum Hausgeſetz beſtimmt, ſondern
dieſe Beſtimmung in der Form der Beſtätigung eines
ſchon vertragsmäſsig angenommenen Grundſatzes
giebt, auf einer irrigen Vorausſetzung beruhe, unc
ein Referens ſine relato ſey, welches mit der Grund-
lage, auf die es ſich ſtützt, zugleich fallen müſſe.
Die Schrift Nr. 5 enthält theils Nachträge zu
den früher erſchienenen, von denen ſie die Fort-
ſetzung iſt, theils eine Analyſe der Unterſuchungen,
welche der Vf, Schritt für Schritt bekämpft und zu
widerlegen ſucht. Er citirt eine groſse Anzahl von
Stellen aus den Schriften älterer und neuerer
Rechtslehrer und Geſchichtſchreiber, um zu bewei-
ſen, daſs die Erbfolge nach Nähe des Grades im
Lehenrecht, im Sachſenrecht u. ſ. w. angenommen
geweſen ſey. Wenn er dieſes auch ziemlich Ä.
than hat, ſo mangelt hingegen der Beweis dafür, daſs
dieſe privatrechtlichen Grundſätze auch von dem
regierenden Stamme für ſich ſelbſt anerkannt wÄ
U1I1C
----- 108 / 626 -----
199
200
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 25. MÄRZ 1 826.
und man bleibt, ungeachtet aller von dem Vf, auf-
eſtellten Thatſachen, die ſich unter keinen gemein-
Ä Geſichtspunkt bringen laſſen wollen, in
änzlicher Ungewiſsheit, welchen Grundſatz man
Ä den im Hajº Sachſen wirklich anerkannten halten
ſoll. Selbſt die Proteſtation, welche, wie der Vf.
anführt, von den Sächſiſchen Fürſten im J. 1524 ge-
gen ein Reichsgeletz, welches das Repräſentations-
recht den Bruderskindern zugeſand, eingelegt worden
ſeyn ſoll, um das hierin abweichende ſächſiſche
läécht in Kraft zu erhalten, würde wohl beweiſen,
daſs dieſe Fürſten eine Abänderung der in ihren Län–
dern geltenden privatrechtlichen Grundſätze nicht
zugeben wollten, aber nicht, daſs dieſe Fürſien das
für ihre Unterthanen beſiehende Erbrecht auch auf
ihr Regentenhaus für anwendbar hielten.
Der Vf. von Nr. 6 – welche Schrift ſich durch
gründliche und, einige harte Ausdrücke ausgenom-
jen, gröſstentheils rühige Darſtellung auszeichnet –
ſucht mit allzu groſser Sicherheit von jedem der in
den vorigen einander gegenüberſtehenden Gegner für
ihre Behauptungen aufgeſtellten Sätze, durch Zwei-
fel in ihr wahres Licht zu ſiellen, auch zum Theil zu
widerlegen; und zeigt, daſs die von ihnen aufge-
führten Erbfolgefälle aus älterer Zeit weder für das
Gradual – noch für das Lineal rincip entſcheiden.
Er findet in dieſen Fällen vielmehr einen Beweis da–
für, daſs die hohen Parteyen ſelbſt ſich über das,
was bey Collateralfällen in ihrer Familie eigentlich
Recht Ä , lange in völliger Ungewiſsheit befunden
haben. Er würdigt die Gründe der Vertheidiger des
Linealprincips unverhohlen, und ſellt ſie in ihrer
anzen Stärke zuſammen. Dennoch ſtimmt er ſelbſt
# die Anwendbarkeit des Gradualprincips auf die
Gotha-Altenburgiſche Erbfolge, hauptſächlich aus
dem Grunde, weil er annimmt, daſs der Vertrag
vom J.1672, welcher dieſes Princip zum Hausgeſetz
für die beiden Hauptlinien Gotha und Weimar macht,
auch jede dieſer beiden Hauptlinien gebunden habe,
daſſelbe Princip für die Erbfolge zwiſchen den aus
ihnen entſprungenen Nebenlinien anzunehmen. Die–
ſer Behauptung widerſprechen die Vertheidiger des
Linealprincips, und darunter beſonders der Vf, von
Nr. 20. Hr. Brunnquell glaubt aber auch in den im
Geſammthauſe Gotha Ä Erbverträgen die
Beſtimmung, welche dem Vertrage von 1672 dero-
iren ſoll, nicht finden zu können, und iſt daher der
einung, daſs auch in dem von 1791 die Beziehung
nicht enthalten, ſey, welche die Vertheidiger des
Linealprincips darin erkennen.
(Die Fortſetzung folgt.)
GESCHICHTE.
GLocAU, in d. neuen Günter'ſchen Buchh.: Die
wichtigſten Begebenheiten aus der Weltgeſchichte,
in einer tabellariſchen Ueberſicht als Hilfsmittel
be) dem erſten geſchichtlichen Unterrichte auf
gelehrten Schulen. Von Karl Wilh./Wiecke, Leh-
rer an d. evangel. Gymn. zu Gr. Glogau. 1825.
VI Bogen fol. (10 Gr.)
Eigentlich eine Zugabe des Vfs. zu ſeinem Büch-
lein: Die wichtigſten Begebenheiten" u. ſ. w. ſind dieſe
Tabellen gar Ä unbrauchbar. Doch hätte Rec. hin
und wieder beſſere Stellung der Spalten, z. B. Taf. I.
Syrakus nicht neben Perſien, Ä zwiſchen Rom
und Griechenland, und eine beſſere Eintheilung der
Perioden gewünſcht. Die mittlere Geſchichte beginnt
ſchon mit -Hugu/ und geht in der erſten Periode bis
476. Die beliebte und fälſchlich ſogenannte gothiſche
Schrift, von der kein Buchſtabe ſchwarz ausgedrückt
iſi, konnte in den Ueberſchriften wegbleiben, dann
wäre auch Tab. II. Bycanz weggeblieben. Die Chro-
nologie iſt theils in den einzelnen Spalten, theils in
einer Hauptſpalte am Rande beygebracht. Am letzten
Orte hätte ſie bloſs nach Jahrhünderten, ſpäter nach
Jahrzehnten gegeben werden ſollen, weil ſo viele
Zahlangaben aus dem Texte nicht angebracht wer–
den konnten. Eine Spalte für Culturgeſchichte und
Erfindungen fehlt. Auch das Hauptfactum der
Schlacht Ä lpſus 301 vermiſst Rec. Bey den Cape-
tingern ſind ältere – 1328, und mittlére – 1598
angeführt. Wo bleiben die neueren, denn nur durch
dieſe gäbe es mittlere? Auch Druckfehler wie (IV)
die Goſslaer Gruben; (V) Eſſek fiatt Eſſex; (V1.) Se-
cunda genitur; 1808 letzter Verſuch Oelierreichs ge-
gen Frankreich ſatt 1809. Auch der ſpaniſche Suc-
ceſſionskrieg hätte, um Wiederholung zu vermeiden,
wie es beym nordiſchen geſchehen, durch mehrere
Spalten neben einander gezogen werden ſollen. Von
1789 an (die Baſtille iſt aber nicht den 17ten Jun., ſon–
dern den 14ten Jul. erſiürmt worden) ſind die Spal-
ten aufgehoben und alles – viel zu kurz – unter
der Rubrik der franzöſiſchen Revolution erzählt wor-
den, doch ſo, daſs nun die Geſchichte anderer Staa-
ten meiſt nur bis 1790 oder 1800 geht. Von Amerika
ſind nur die vereinigten Staaten von Nordamerika,
keinesweges aber die neueren genannt. – Der Vf.
hätte mit der franzöſiſchen Revolution eine neue
Tabelle unter dem Namen Neueſte Zeit anfangen und
unter Frankreich die Revolution, in den andern Spal-
ten aber die andern wichtigeren europäiſchen Staa-
tengeſchichten aufnehmen und, wo Ä unter der
Rubrik Amerika noch eine Spalte anbringen ſollen.
Gerade bey der Reichhaltigkeit der neueſten Zeit
ſollten Tabellen Ordnung und leichte Ueberſicht der
Begebenheiten zu gewähren im Stande ſeyn. Für
Anfänger in der Geſchichte hält aber Rec. über-
haupt ſolche Tabellen nicht geeignet. -
----- 109 / 626 -----
201 . v
202
-- - -
-
M-" 2 ---
ER GÄN z U N G s BLÄT T ER
ALLGEM E IN EN LI
ZU R.
TERATUR - zEITUNG
e
RecHTs GELAHRTHEIT. -
Schriften über den Gothaiſchen Erbfolgeſtreit.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon)
N,7 iſt eigentlich eine Recenſion der ſechs früher
erſchienenen Schriften, welche aber den Charakter
einer deducirenden Streitſchrift für die Eine Partey
angenommen hat. ... Mit vieler Gelehrſamkeit ſucht
der berühmte Vf, die Sätze, welche aus der deutſchen
Geſetzgebung, aus den Beſitzungsverhältniſſen und
aus der Geſchichte des Hauſes Sächſen für das Erb-
folgerecht in demſelben hervorgehen, zu entwickeln.
Diëſs führt ihn zwar zu dem Reſultate, daſs in den
älteren Vorgängen, aus dem 15ten und 16ten Jahr-
hundert kein Beweis für einen feſtſtehenden Grund-
ſatz, weder der Gradual– noch der Lineal-Erbfol-
ge, zu entnehmen iſt; doch glaubt er annehmen zu
müſſen, daſs das Herzogliche Haus Sachſen ſich auch
in ſeinen Familien–Verhältniſſen das Privat-Sach-
ſenrecht zur Richtſchnur habe dienen laſſen. Dieſes
findet er durch das was in dem Kaiſerlichen Reſtitu-
tions-Edict v. J.1552 Ä, der Sippzahl geſagt iſt,
völlig beliätigt, und förmlich ſanctionirt. Seine Deu-
tung der Stelle dieſer Urkunde, auf die er einen
oſsen VVerth legt, wird indeſſen in den Schriften
Ä 9, 13 u. 20 beſtritten. Charakteriſtiſch für dieſe
chrift iſt die darin verſuchte Entwickelung des in
terer Zeit im Hauſe Sachſen beſtandenen Geſammt-
eſitzes, der Geſammtbelehnung, und der daraus,
wie der Vf. Ä , zu folgernden verſchiedenartigen
echte der Hauptſtämme, und ihrer Unterabtheilun-
en – welche er Familienſtämme nennt – in Hin-
Ä auf ihre gegenſeitige Erbfolge. So kunſtreich
indeſſen dieſe Entwickelung iſt, ſo bleibt ſie doch, da
ſich aus derſelben gar keine Folgerungen für die im
16ten Jahrhunderte und ſpäter beſtandenen, und durch
Verträge näher beſtimmten Verhältniſſe ziehen laſſen,
eigentlich ein hors d'oeuvre: denn das Ziel, zu wel-
chem der Vf. mit dieſer Entwickelung zu kommen
laubt; wird damit nicht erreicht. Er glaubt näm-
ich: daſs, wenn die Häuſer Weimar und Gotha als
zwey Stämme zu betrachten ſeyen, die Nebenlinien
des 1etztern nur als Familienſtämme, d. i. nicht als
beſondere Stämme betrachtet werden müſsten, daſs
daher ein Anfall, der beiden Stämmen zukäme, aller-
ings Ä beiden zu theilen ſey, ein Anfall aber
Ä es Einen dieſer Stämme nach Nähe des
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826. -
- März 1826.
ent
Grades zu vererben ſeyn werde, weil dieſe nur als
Ein Stamm betrachtet werden könnten. Dieſe ganze
Schluſsfolge aber wird durch den Vertrag von 1672
vernichtet, welcher das Gradualprincip für die Erb-
folge bey Anfällen, zu denen die Linien Weimar und
Gotha concurriren, beſtimmt feſtſetzt. Dieſen Ver-
trag beurtheilt der Vf, vollkommen richtig und mit
der gehörigen Kenntniſs der demſelben vorhergegan-
enen Thatſachen und Verträge, auf welche ſich
olcher bezieht. Weniger richtig ſcheint er uns die
im Hauſe Gotha geſchloſſenen Verträge, und nament-
lich den von 1791 – den er, wir wiſſen nicht aus
welchem Grunde, einen Yergleich nennt – zu be-
urtheilen, ohne Zweifel, weil ihm hier die dazu er-
forderliche Kenntniſs der Thatſachen und Verhand-
lungen abging. Auch ſein Urtheil, wie das ſeiner
Vorgänger, geht dahin, daſs dieſem Vertrage die
Ähung mangele, die in demſelben angedeutet
Wl TC1.
Nr. 10 betrifft nur einen ſpeciellen Gegenſtand.
Die Ä der Gradualerbfolge, und der Be-
hauptung, daſs der jetztregierende Herzog von S.
Meiningen als nächſter Agnat der einzige Ä der
Gotha-Altenburgiſchen Lande ſey, ſind nicht in Ab-
rede, daſs die beiden Linien Hildburghaufen und Co-
burg von dieſen Landen ſo viel voraus haben müſſen,
als ihnen gebührt haben würde, wenn die Kinder des
Stammvaters Ernſt unter ſeine Söhne, und die Län-
der der ausgeſtorbenen Linien derſelben unter die
übrigbleibenden, immer zu gleichen Theilen getheilt
worden wären, und das Haus Gotha ſich nicht vor-
behalten hätte vor Ä jüngeren Linien, die gleich
bey der erſten Theilung geringer abgefunden wörden
wären, auch bey den folgenden Erbanfällen immer
einen vollen Antheil zum Voraus zu erhalten: das
ſogenannte praecipuum portionis virilis Gothanum.
Nun ſucht der Vf, dieſer Schrift durch Berechnungen
darzuthun, daſs die jüngeren Linien in dem jetzigen
Falle eine weitere Ausgleichung (Peraequation) nicht
zu fordern hätten, weil ihnen j nach und nach
nicht nur vollſtändig zu Theil geworden ſey, ſondern
ſie ſogar noch etwas mehr als ihnen gebührte, erhalten
hätten. Ueber die Richtigkeit der angeſtellten Berech-
nungen kann nur derjenige urtheilen, dem die Ein-
ficht der Ä Acten geſtattet iſt. VWenn man
aber die jetzt beliehenden ſtatiſtiſchen Verhältniſſe der
drey Linien, Meiningen, Hildburghauſen und Co-
burg mit einander vergleicht, ſo kann man ſich nicht
C alten, dieſe Richtigkeit zu bezweifeln. Steht
C - - LIl-
----- 110 / 626 -----
203
204-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zUR A. L. Z.
daſs mit dem Erlöſchen der Linie Gotha, alle Vor-
züge, welche derſelben vor den jüngeren Linien, im
Beſitz von Land und Einkünften bedungen waren,
wegfallen, und eine Gleichheit im Beſitz und Rech-
ten unter allen noch beſtehenden Linien des Geſammt-
hauſes eintreten muſs; ſo ergiebt ſich ganz natürlich
das Reſultat, daſs die drey jetztvorhandenen Linien
Dreyviertheile von den ganzen Stammlanden als Ei-
genthum beſitzen müſſen, und daſs nur Ein Viertheil
als Erbſchaft der Linie Gotha betrachtet werden
kann: denndrey von den ſieben urſprünglichen Linien
waren früher als die Gothaiſche ausgeſtorben, und
mit dieſer beſtanden, ehe ſie erloſch, noch vier Li-
nien überhaupt. Der einzige Umland, welcher die-
fes Peräquations – Principalteriren könnte, würde
eintreten, wenn einer der jetzt auf Ausgleichung An-
ſpruch machenden Linien nachgewieſen werden
könnte, daſs ſie für früher zu erwartende Erbantheile
mit baaren Geldſummen abgefunden worden wäre.
Aus Nr. 11 iſt wenig Neues oder Beachtenswer-
thes zu lernen. Mit mängelhafter Sachkenntniſs an
die Beurtheilung der Streitfrage gehend, findet der
Vf. Manches dunkel, was völlig klar iſt, wie den
Vertrag von 1672, den beſtimmteſien unter allen Ver-
trägen des Hauſes, welchen Zachariae ganz richti
erklärt; wie die Beziehung der Reſervate bey Beſtä-
tigung der älteren Verträge in dem Römhildiſchen,
welche in Nr. 12 u. 20 in ihr gehöriges Licht geſtellt
werden: u.ſ. w. Manches deutet er unrichtig oder
macht davon unpaſſende Anwendung, wie die Ver-
träge im GeſammthauſeGotha von 1680 u. ſ. w., oder
wie den Satz, daſs im Hauſe Sachſen die Vormund-
ſchaften immer den nächſten Agnaten gebühren; wel-
cher zwar an ſich ganz richtig iſt, aber in welchem
eben ſo wenig ein nothwendiger oder auch nur ver-
nünftiger Grund liegt, daſs er auch von der Erbfolge
Ä müſſe; als man von der in dieſem und andern
Ä den Fürſtinnen zugeſtandenen Fä–
Ä Vormundſchaften zu führen, den Schluſs
auf die Succeſſionsfähigkeit der Frauen machen kann.
Beyo weniger Sachkenntniſs und ſo flüchtiger Be-
hañdlung der Sache, wie aus dieſer Schrift vorleuch-
tet, thut der hie und da auffallend leidenſchaftliche
Ton ihres Vfs und ſein abſprechender Tadel eine
doppelt üble Wirkung
Nr. 14 Ä gehört wieder zu den vorzügli-
cheren Abhandlungen, wenn gleich ihrem Vf, eben-
falls mehrere Notizen abgehen, welche nicht ohne
Einfluſs auf ſein Urtheil geweſen ſeyn würden. In-
dem er auch zu denen gehört, die den Vertrag von
1791 nicht für Ä zu Begründung des Lineal-
princips im Geſammthauſe Götha anſehen, hat er
insbeſondere Eine Seite des Verhältniſſes der einzel-
nen Linien dieſes Hauſes beleuchtet, welche zwar
auch von einigen ſeiner Vorgänger ins Auge gefaſst,
aber von ihm mit vorzüglichen Scharfſinneunter-
ſucht worden iſt. Er hat nämlich den Umſtand ſehr
gut herausgehoben, daſs dieſe Linien ihren Haupt-
erbvertrag, und viele folgende auf dieſen Ä,
indeſſen der Grundſatz dieſer Peräquation ſelbſt feſ,

nicht unter ſich insgeſammt geſchloſſen haben, ſon-
dern daſs faſt immer nur von der Speciallinie Gotha
mit einzelnen jüngeren Linien, oder zwiſchen zwe
und zwey von dieſen, Verträge geſchloſſen worden
ſind. Dieſes iſt wahr, und man würde daher, ſire
enommen, wohl mit dem Vf. behaupten können,
aſs ſolche Separatverträge immer nur die Paciſcen-
ten, nicht aber auch die anderen Linien, die eben
nicht mit Theilgenommen hatten, binden können.
Dieſen Satz zu entkräften würde darzuthun ſeyn,
daſs die übrigen Linien auch dieſe Verträge, an
welchen ſie nicht ſelbſt Theilgenommen, nicht nur
ekannt, ſondern ſelbſt für gemeinſchaftlich aner-
kannt hätten. Einige der Vertheidiger der Gültig-
keit des Receſſes von 1791 haben dieſes darzuthün
verſucht, wie wir unten ſehen werden. - -
Nr. 18 berichtet eigentlich nur über die in den
früheren Schriften aufgeſtellten Thatſachen und
Gründe und findet die für das Gradual-Princip
aufgeſtellten überwiegend. Neue Thatſachen oder -
neue Anſichten findet man in dieſer Schrift nicht.
Der Vf der kleinen Abhandlung Nr. 19 be-
zeichnet ſich als Verfaſſerpolitiſcher Schriften, die
im Jahr 1823 zu Leipzig bey Gleditſch erſchienen
ſind. Er nennt es eine undankbare Mühe, die Prin-
cipien der Thronfolge von Gotha – Altenburg aus
den vollzogenen Collateralthronfolgen herauskäuben
zu wollen, über die Ungewiſsheit im Erb-
folgerecht der deutſchen Fürſtenfamilien, und über
die darin herrſchende autonomiſche Willkür, und
fchlieſst, daſs im Ganzen die älteren Hausverträge
und das Sachſenrecht für das Gradualprincip Ä
chen. Abweichungen davon habe man fügt er hin-
zu, nur de facto, nicht de jure erlebt. Die Ab-
handlung gehört nicht zu den bedeutenderen, und
ihr Vf, iſt nicht nur nicht in die Kenntniſs der facti-
fchen Verhältniſſe, die zu Beurtheilung ſeines Ge-
genſtandes nöthig iſt, eingeweiht, ſondern erſcheint
auch überhaupt kein wahrer Juriſt, ſondern einer
der politiſirenden Publiciſten zu ſeyn, deren man ſo
viele unter den Verfaſſern der neueren politiſchen
Flugſchriften findet. Er verſteht weder den Sinn des
Nebenrecefſes von 1672, noch den der Verträge von
1680, 1681 und 1687, und weiſs die charakteriſtiſchen
Eigenthümlichkeiten derſelben nicht zu finden. Das
es ihm an den gehörigen Rechtsbegriffen mangelt,
ſieht man unter anderm aus der Ä daſs der
Herzog Georg von Meiningen, durch Abſchluſs und
fjÄtion fes Receſſes von 1791 ſeinem im J1800
eborenen Sohne, dem jetztregierenden Herzoge
präjudicirt, und dadurch eine nichtige Handlung be-
angen habe.
Nr. 21 ſcheint, nach Ton und Inhalt zu ſchlie-
ſsen, aus derſelben Feder gefloſſen zu # welche
den Kurzen Nachrichten und ihren drey. Fortſetzun-
en das Daſeyn gegeben hat: denn ſie enthält ü
ähr daſſelbe, was man in dieſen kleinen Schri en
lieſ, mehr geordnet, mehr in ein Ganzes zuſammen-
gefaſst, Ä von einigen Nebendingen entladen. Sie
iſt vorzüglich gegen die Actenmäſsige "Ä5
- T Nr. 12
----- 111 / 626 -----
--
-
205
(Nr. 12) gerichtet, und zeichnet ſich durch Lebhaf-
igkeit der Schreibart aus, die oft zur Bitterkeit
wird, und ſich mancher Ausdrücke bedient, welche
eher in Kriegsmanifeſte als in Erörterungen von Ver-
trägen, gefc lofſen in friedlicher Verhandlung be-
dächtiger und wohlunterrichteter Miniſter und Rä-
the, gehören dürften. Für Ausdrücke ſolcher Art
halten wir z. B.: ,,ungegründetes Vorgeben, Vor-
/piegelung, Miſsgriff, Widerſpruch und Verſchwei-
ungu. Sogar von “ Vorgeben und von
Ä wird geſprochen. Neue Momente zu
Aufklärung der Streitfrage haben wir in dieſer Ab-
handlung nicht gefunden. Den Umſtand, daſs die
Linie Cöburg ſich erſt nach einigem Bedenken ent-
ſchloſs, dem Vertrage von 1791 beyzutreten, können
wir wenigſtens für kein, der vom Vfvertheidigten Sa-
che günſtiges Moment anſehen. Da dieſe Linie ſchon
einmal im J. 1744 das Gradualprincip zu behaupten
verſucht, und ſich in ihrer Primogenitur-Con/titu-
tion für daſſelbe ausgeſprochen hätte; und da der
regierende Herrin derſelben in J. 1791, eben ſowie
der damalige Herzog von Meiningen, Einen Grad
näher dem Stammväter ſtand als der damals regie-
rende Herzog von Gotha; und zweyGrade näher als
- der Herzog von Hildburghauſen; ſó muſs dieſe Linie
wichtige Gründe gehabt haben, ſich von der Unhalt-
barkeit dieſes ihr damals die Meiningiſche Erbfolge
allein im vorkommenden Falle, zuſichernden Pri-
cips Ä
nicht achtend, das Linealprincip durch den Vertrag
mit beſtätigte. "
g
Da die Wertheidiger des Gradualprincips in den
angezeigten Schriften einige nicht unwichtig ſchei-
zende Gründe dafür angeführt haben, daſ dieſes
ºri.cp ſchon vor dem i7ten Jahrhundert im Hauſe
Scſ/n, angenommen geweſen ſey; da ſie mit groſser
Wahrſcheinlichkeit därgethan haben, daſs daſſelbe
im Erneſtiniſchen Stamme durch den Neben –Vertrag
Ä ſº wirklich als bleibendes Hausgeſetz ſia-
tuirt worden; da ſie Zweifel darüber erregen, ob
eine Ä Hauptlinien, JWeimar und Gotha,
welche dieſen Vertrag geſchloſſen hatten, befugt ge-
weſen ſe » in ihren innern Hausverhältniſſen eine
mit dieſem Princip nicht übereinſtimmende Erb-
folge“Ordnung ohne Zuſtimmung der jejaj-
linie einzuführen; und da ſie jj behaupten: daſs
im Geſammthauſe Gotha durch die ſeit jej. 16§0
Ä Verträge, eine Abweichung von jenem
ÄÄ # begründet, viel weniger das
ich Ä eingeführt worden ſey, folg-
Yorausſetzt und ſich darauf bjzieh, j§ei
line ea" betrachtet j: als Ä
Vertheidigern des Lineal rincips ob dieſe aller-
dings gewichtvollen Gründe zu entkräftenjdj-
gen der gegen Thakſachen erhoj zÄfe einen
Ändlichen Beweis zu führen j
f, der Ämterſuchungen gemachtej Vj
ſolchen Beweisführung hatten jene nochjaj
Num. 26. MÄRZ 1826.
zu halten, daſs ſie, dieſes Vortheils-
Vertrag von 1791, der dieſes
V
206
Lücken zu finden Ä fortgefetzte Verſuche
deshalb finden ſich in folgenden Schriften:
- Nr. 9. ſcheint von dem Vf, der Ä
zu ſeyn, und iſt vornehmlich gegen 7. und 8.gerich-
tet. In Nr. 7. war der Verſuch gemacht worden, die
Theilung vom J. 1410, welche den Vertheidigern
der Linealerbfolge das ſchönſte Beweismittel dafür
liefert, daſs dieſe Erbfolgeart ſchon in älterer Zeit
dem Hauſe Sachſen eigenthümlich war, in einem
Lichte darzuſtellen, in welchem ihr das Anſehn ei-
nes ſolchen Beweismittels ziemlich genommen wur-
de. Der Vf von Nr. 9. ſucht dagegen zu zeigen,
daſs der von Nr. 7. auf einen Nebenumſand bey die-
ſer Theilung einen gröſsern Werth legt, als auf die
Hauptſache, daſs er den Verſuch, nach einem andern
Princip zu theilen, in Anſchlag bringt, welcher
doch damals völlig ſcheiterte, und über welchen die
Theilung nach dem Linealprincip im J: 1410 den Sieg
davon trug. Eben ſo beſireitet er Zachariä's Anſicht
von dem Sinne des Reſtitutionsbriefs vom J. 1552, in
welchem er durchaus nur die Beliätigung der früher
beliandenen Verhältniſſe zu erkennen vermag, wie
ihm die Faſſung und die Wahl der Ausdrücke die
Stelle, auf welche es hier ankommt, deutlich dar-
zuthun ſcheint. Hiernächſt verſucht Er zu zeigen,
daſs das Princip der Linealerbfolge in den Gothaiſchen
Hausverträgen von 1680 u. ſ. w. allerdings begründet
ſey, und Ä man daher den auf dieſe Grundſätze
errichteten und ſich darauf beziehenden Römhild-
fchen Vertrag durchaus nicht als ein Referens ſine
relato betrachten könne, was aus den Acten der Com-
ferenz, beywelcher dieſer Vertrag verabredet wurde,
ſehr deutlich hervorgehe. Je mehr bew der ganzen
Streitfrage darauf ankommt, ob ſich dieſer WÄ
mit den frühern, die ſämmtlichen Linien des Go-
thaiſchen Geſammthauſes bindenden Verträgen in
Beziehung und deutlichen Zuſammenhang bringen
läſst, oder nicht, je nothwendiger wird denen, die
ſich hierüber ein Urtheil erlauben, die Kenntniſs der
zwiſchen beiden liegenden Verhandlungen und Ver-
träge. Daher hat der Vf, von
Nr. 12. der von ihm vertheidigten Sache aller-
dings einen wichtigen Dienſt geleiſtet, indem er die
Protokolle der Conferenz zu Römhild vom J. 1791,
einer vorbereitenden Conferenz vom J. 1790, und
mehrere andere Actenſiücke durch den Druck be-
kannt macht, aus deren klaren Worten allerdings
hervorgeht, daſs die Fürſten, die den Vertrag von
1791 rectificirten, ſämmtlich ſich davon überzeugt
hielten, daſs das Princip der Liniealerbfolge in ihrem
Hauſe ſeit und durch die Verträge von 1680 u. ſ. w.
als Hausgeſetz beſtehe, und daſs die von Zeit zu Zeit
emachten Verfuche, daſſelbe anzufechten, als unge-
Ä und Hausverfaſſungswidrig zu betrachten
ſeyen. Daraus ergiebt ſich nun in der That, daſs man
die Bemerkung des Römhilder Vertrags: „ die Li-
nealfucceſſion # ſchon verglichen", nicht für bedeu-
- tungslos und noch viel weniger für eine Fiction,
oder gar für einen Trug ausgeben kann; und daſs

es, ſobald die hohen Paciſcenten, wie aus ihrem
- Brief-
----- 112 / 626 -----
207
208
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 26. MÄRZ 1826.

Briefwechſel, aus vielen deutlichen Ausdrücken frü-
herer zwiſchen ihnen geſchloſſenen Verträge und aus
den zum Protokoll gegebenen Aeuſserungen ihrer
Bevollmächtigten hervorgeht, den Sinn dieſer frü-
hern Verträge beſtimmt auf das Linealprincip deute-
ten, und dieſes in einer authentiſchen Interpretation,
mittelſ der enunciativen Anfangsworte des Art. 5. des
Römhilder Vertrags, deutlich erklärten – es unter
dieſen Umſtänden eines andern Relati für dieſen Ver-
trag gar nicht bedarf, und daſs daher die Behaup-
tung der Gegner deſſelben, er ſey, ein Rferens ſine
relato, zwar ein blendender, aber dennoch ein nich-
tiger Scheingrund iſt,
Noch vollſtändiger, ja man kann ſagen, bis zur
Evidenz iſt dieſes in der Schrift Nr. 20. erwieſen,
deren wir hier ſogleich gedenken, weil ſie ſich an
die beiden zunächſt vorher angezeigten unmittelbar
anſchlieſst, und die in dieſen noch mangelnden That-
achen aus Acten und Urkunden ergänzt. Der Vf
der, wie man aus verſchiedenen Aeuſserungen und
aus dem von ihm gelieferten Abdrücken mehrerer bis-
her nichtöffentlich bekannt gewordenen Urkunden
ſchlieſsen muſs, aus dem Gothaiſchen Haus-Archiv
unmittelbar geſchöpft zu haben ſcheint,– geht zwar
mit ſeinen Unterſuchungen ebenfalls bis in den An-
fang des 15ten Jahrhunderts zurück; aber der Haupt-
Äj iſt der Darſtellung der Verhältniſſe des
Hauſes in Beziehung auf die Erbfolge ſeit der Zeit
des Herzogs Ernſt des Frommen gewidmet. Für die
ältere Zeit findet er, wie mehrere ſeiner Vorgänger,
keine feſten Grundſätze, und ſucht den Mangel der-
ſelben aus dem Beſtreben des Hauſes, ſich durchaus
keiner privatrechtlichen Geſetzgebung in Erbfolge-
ſachen zu unterwerfen, ſondern ſich immer die Au-
tonomie offen zu erhalten, zu erklären. Auch zeigt
er aus Stellen der Lehenbriefe und andern Urkun-
den, daſs die deutſchen Könige ſelbſt nie die Abſicht
gehabt hätten, die Verhältniſſe des Hauſes nach be-
ehendem Privatrecht, nicht einmal nach dem Säch-
fiſchen, zu beurtheilen. Er findet in dem Neben-
vertrag vom J.1672 das erſte förmliche Hausgeſetz
über die Erbfolge der Seitenverwandten, und erkennt
darin das Gradualprincip als über den dritten Grad
hinaus Ä beſtimmt. Mittelſ verſchie-
dener Actenſtücke wird auch die Dunkelheit, wel-
che ſowohl über den Abſchluſs, als über die Gültig-
keit dieſes Nebenvertrags beſtand, hier zuerſt völ
aufgeklärt. Indem nun der Vf, vornehmlich durc
Anführung von Ä - zu zeigen ſucht, daſs
dieſer Nebenvertrag nur die beiden Hauptlinien/Yei-
mar und Gotha für ſolche Fälle binde, in denen ſie
beide zu einem Erbanfall concurriren, und daſs beide
durch eigene Handlungen dargethan hätten, wie ſie
ſelbſt dieſem Vertrage eine weitere Ausdehnung nie
zugeſtanden, ſtützt er auf dieſen Grund die Behaup-
tuñg, daſs es jeder dieſer Hauptlinien freygeſtanden
habe.bey einer weitern Zertheilung in Nebenlinien,
Ä beliebige, auch dem Vertrag vön1672 zuwider-
ufende Erbfolgeprincip einzuführen, und daſs die-
ſes ſowohl in der Weimariſchen, als in der Gotha-
iſchen Linie ohne Widerſpruch der andern wirklich
geſchehen ſey. Darauf analyſirt er den Sinn der Ver-
träge von 1680 u. f. w., in welchen er das Lineal-
princip für die Erbfolge im Geſammthauſe Gotha
unwiderſprechlich begründet zu finden glaubt; und
endlich Ä er eine Reihe von Verhandlungen ans
Licht, welche im ganzen Laufe des 18ten Jahrhun-
derts zwiſchen ſämmtlichen Linien dieſes Geſammt-
hauſes. Statt gefunden haben, und ſämmtlich zeigen,
daſs dieſe Verträge (nämlich von 1680 u. ſw.) fiets
für die Fortſetzung des Linealprincips – und zwar
oft in contradictorio – von der Mehrheit der Linien
interpretirt worden ſind, und daſs dieſe Verhandlun-
en den Römhilder Receſs ſo vollſtändig vorbereitet
Ä daſs man dieſen ſchlechterdings nicht als ein
Referens/ine relato verwerfen kann. Zugleich be-
gegnet er dem Einwurf, welchen man gegen die für
ällen Linien gemeingültige Verbindlichkeit jener Ver-
träge von dem Umſtande hergenommen hat, daſs ſie
bloſs zwiſchen Gotha und einzelnen Linien geſchloſ-
ſen worden, durch Anführung ſolcher Verhandlun-
en, aus welchen ein gemeinſames Anerkenntniſs
ieſer Verträge hervorgeht. Da das Beſtreben, gründ-
lich zu ſeyn und conſequent zu ſchlieſsen, dem Vf.
dieſer Schriftzugeſtanden werden muſs, ſo machen
wir ihn auf ein Paar uns darin aufgeſtoſsene Schreib-
fehler und ſelbſt auf einen Gedächtniſsfehler auf-
merkſam. S. 32. Z. 2. muſs fiatt Wilhelm geleſen
werden Philipp, und S. 98. Z.7. von unten ſtatt Hild-
burghauſen, Saalfeld. S. 108. u. 110. heiſst es das
Haus Coburg-Saalfeld habe von 1780 bis 1791 kein
eigenes Intereſſe mehr gehabt, das Gradualprincip
zjrteidigen Dieſes iſt irrig, wie wir oben in
der Anzeige der Schrift Nr.21 gezeigt haben; und
der Vf, hat ſich dadurch, daſs er dieſes überſehen
hat, einen ſeinem eigenen Ä
den Beweis entgehen laſſen. - -
vº, . - - - - - -
Ein Theil der schrift Nr. 16, deren wir noch
einmal gedenken werden, beſchäftigt Ä. ebenfalls
damit, die Bezüglichkeit des Römhilder lieceſſes
auf die frühern Verträge darzuthun, den von Ein-
gen aufgeſtellten Satz, daſs das Ä der Linie
Gotha die Verträge v.1680 u.ſw. vernichte, zu
widerlegen, und Ä Ä der Röm-
hilder Conferenz (deren einer der Vater des Vfs.
war) gegen die harten und Ä aun-
beſonnenen Beſchuldigungen der Gegner zu ver-
theidigen; und enthält in dieſer Hinſicht viel leſens-
werthes, wie denn Ä Brunnquelliſch
Schriften zu den vorzüglichen über dieſen Gegen-
ſland gehören -
(Der Beſehuſs fest.) -
T-
- - - r.
- - - - - - - i ... ...
• 1
– -
- - - - - -
- -
- - - - --
----- 113 / 626 -----
- -- 27 –
210
E R GÄN z U N G s B
zu n.
ALLGEMEINEN LITERATUR - zEITUNG
März
1826.
RecHTs GELAHRTHEIT. -
Schriften über den Gothaiſchen Erbfolgeſtreit.
(Beſchluſs der in vorigen Stück abgebrochenen Recenfon)
De Schrift Nr. 17. hat bloſs den Zweck, dem Aus-
druck Ä ſeine Gefährlichkeit für die Verthei-
diger des Linealprincips zu nehmen. Der Vf, hat in
der Schard'ſchen deutſchen Ueberſetzung von Aven-
rini Annal. Boj. das Wort Ä (nicht Sip
zahl) für Linie gebraucht gefunden, und hat wirk-
lich den Muth, daraus für das Wort Sippzahl eine
nz andere Bedeutung ableiten zu wollen, als ihm
die Rechtsgelehrten bis jetzt zugeſtanden haben. Das
Einzige, was wir auſser dieſem Verſuch in der klei-
nen Schrift bemerkenswerth finden, iſt: daſs der Vf.
der Theilung der Grafſchaft Henneberg unter die
Linien des Hauſes Sachſen, als einer für die Gültig-
keit des Linealprincips in dieſem Hauſe fprechenden
Falles, erwähnt. Dieſer Fall iſt von den Vertheidi-
gern deſſelben Princips für ihren Satz nicht benutzt
worden.
. Als einer ſich vorzüglich neutral zeigenden und
mehr zweifelnd als dogmatiſirend geſchriebenen Ab-
Ä erwähnen wir zuletzt der des Herrn G. H.
Schmid Nr. 13., die mehr den Namen als das Weſen
einer Recenſion hat, und zu den beſten Schriften
in dieſer Äº enheit gehört. Ihr Vf, zweifelt
nicht, daſs die Ä ung der Streitfrage ganz
aus den alten ellen geſchöpft werden müffe. Er
iſt überzeugt, daſs dabey keine allgemeine Geſetz-
gebung entſcheide, ſondern die auf Autonomie ge-
gründeten, ſpeciellen Verhältniſſe des Hauſes, und
erklärt ſich ganz gegen die Anwendung des Lehen-
rechts auf dieſen Fr führt die Fälle von den
älteſten Zeiten her auf, weicht in der Anſicht von
den Verhandlungen zwiſchen den J. 1387 und 1410
von Zachariä ab, und erkennt in der Theilung von
410 „den Grundſatz der wahren Linealerbfolge.
Den Reſtitutionsbrief von 1552 legt er ganz richti
aus, als Nichts für das Gradualprincip beweiſen
Den Vertrag von 1634 zwiſchen den Altenburgiſchen
und Weimariſchen Prinzen hingegen hält er für ei-
nen offenbaren Sieg dieſes Princips, en die von
dem Vf der Unterſuchungen Äeſ te Anſicht;
und dem in demſelben Jahre zwiſchen den Weima-
riſchen Prinzen unter ſich geſchloſſenen Vertrag giebt
er eine andere Deutung, der Vf, von Nr. 20. thut.
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
In dem Altenburgiſchen Vertrag von 1672 findet er
das Gradualprincip vollends beſtätigt, und befireitet
die in den Unterſuchungen dagegen aufgeſtellten
Gründe. Der Vertrag im Gothaiſchen Geſammt-
hauſe vom J. 1680 macht dem Vf einige Schwierig-
keit. Er verkennt nicht, daſs der Inhalt deſſelben
ohne Annahme des Linealprincips keinen Sinn haben
würde; dennoch aber glaubt er, dieſer Vertrag, und
folglich das darin begründete Principſey für die
Linie, Meiningen um deswillen nicht verbindend,
weil der Vertrag nicht von allen Brüdern zuſammen,
ſondern von jedem einzelnen mit dem älteſten ge-
ſchloſſen feyen, worin Nr. 12, 16. und 20. anderer
Meinung ſind. Den Zeitraum zwiſchen dieſem Ver-
trage und dem von 1791 weiſs er durch keine bezüg-
lichen Verhandlungen auszufüllen, weil ihm die erſt
in Nr. 12. und 20. ans Licht gezogenen nicht bekannt
waren. Dennoch beurtheilt er den Römhilder Receſs
billiger, als der Vf, der kurzen Nachrichten und An-
dere; nur die Eingangsworte des Art. 5., bieten ihm
Stoff zu Bedenklichkeit dar, da ihm die Kenntniſs
jener bezüglichen Verhandlungen abgieng. Die Haupt-
reſultate ſeiner Forſchung gehen dahin: daſs vom J.
1400 bis ins 16te Jahrhundert das Linealprincip im
Hauſe Sachſen galt, und vom Ende des 16ten bis
zum J. 1680 das Gradualprincip; daſs in dem letzt
enannten Jahre allerdings das Linealprincip im
auſe Gotha eingeführt werden ſollte; daſs es aber,
insbeſondere auch in Beziehung auf den Römhilder
Receſs, zweifelhaft bleibe, ob dieſer Vertrag das
edachte Princip auch für den Fall des Erlöſchens der
pecial-Linie Gotha habe geltend machen können.
Noch beleuchtet der Vf. von Nr. 13. die Frage:
ob Gründe für die Untheilbarkeit der deutſchen Län-
der auſserhalb des Kreiſes der alten Familien-Ver-
träge aufzufinden ſeyen? Er iſt in Ä
Frage zwar der Meinung, daſs die Untheilbarkeit
allerdings in der Natur der deutſchen ſouveränen
Staaten liege, die nicht mehr als Patrimonium der
Familien betrachtet werden könnten; der Staaten-
bund, ſagt er, hat ein Recht auf ihre Untheilbarkeit zu
beſtehen. Deſſen ungeachtet glaubt er bey den Säch-
fiſchen Landen eine Ausnahme von dieſer Forderung
darin begründet zu ſehen, daſs ſie gewiſſermaaſsen
nur zuſammengenommen als Ein Ganzes betrachtet
werden müſsten, und als ein collectives Bundesglied,
wie ſie denn auch zuſammen nur Eine gemeinſchaft-
liche Stimme in der engern Bundesverſammlung
hätten. In dieſer Hinſicht hält er es um ſo mehr
Dd . für
----- 114 / 626 -----
211 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. -
212
- --
---
far gleichgültig in Beziehung auf den Bund, welche Tiſchen Verhältniſſe auf ſeine Sätze iſt ohne Gründ-
Theilungen im Innern dieſes Collectivſiaates vorge- lichkeit. X
hen als ſelbſt jetzt völlig geſonderte Verwaltung ge-
wiſſer Beſtandtheile die # Ä. wie # B. #
d-Altenb Statt gefunden hat. Zuletzt ſtellt
Ä Ä, auf: daſs Äg der drey al-
ten Fürſienthümer: Altenburg, Coburg und Götha,
vielleicht das beſte Mittel zur Ausgleichung unter
den jetzt ſtreitenden Fürſtenhäuſern abgeben dürfte
Wir kommen nun zu den übrigen Schriften,-
welche die Streitfrage aus dieſem letztern Geſichts-
punkte betrachten, zu der zweyten Claſſe aller hier
anzuzeigenden Streitſchriften.
In Nr. 8. ſagt der Vf:- Ungeachtet ſchon das -
henrecht die Theilung der Herzogthümer, Mark-
grafhümer uſw., unterſagte, ſo hielt Ä
och an dieſe Verordnung nicht; aber es waren The-
ingen wenig nachfheilig in einer Zeit, in der die
deutſchen Staaten ein unter einem gemeinſchaftli-
chen Oberhaupte ſtehendes Ganze, und folglich einen
einzelnen Staät zuſammen bildeten, von dem ſie nur
Provinzen waren, die gröſser und kleiner ſeyn konn-
ten. Anders, fährt er fort, ſtellt ſich das Verhältniſs
nach Auflöſung des deutſchen Reichs dar. Aus dem
Staate iſt ein Fj mehrerer aaten ohne gemein-
ſchäftliches Oberhaupt geworden; die Staaten, wel-
che dieſen Bund unter ſich errichtet haben, wollten
ſich dadurch ihre Unabhäng it und Unverletzbar-
keit ſichern und können nunmehr, als integrirende
Theile des SÄ FFÄ in ſich ſelbſt
ºut ºu
ellung dieſes Grundſatzes
ung des Vfs, die Gültigkeit aller
Ä in deutſchen“ Fürſien-
lien, welc e eine T eilung dieſer Staaten be-
zwecken, vernichtet; und die im Art. 34 der Rhein-
cte enthaltene Beſtätigung der Erbverträge
arf nur auf das Erbfolgerecht, nicht auf die Erbfolge-
Ordnung Ä werden. Daher hält der Vf, den
Römhilde Receſsnicht für anwendbar auf die Erbfol-
ein die Ä Lande. Da aber die
rbfolge nach dem Gradualprincip ebenfalls zu Thei-
Jung der Länder führen kann, ſo hält er auch dieſes
Princip nicht ÄÄ ſondern iſt der Meinung,
daſs in deutſchen Bundes–Ländern durchaus keine
anderes als die Lineal-Erbfolge mit dem Vorzuge
der Erſtgeburt. Stattfinden könne.
Nr.15, verwirft jede Entwickelung des in Frage
ſtehenden Erbrechts aus hiſtoriſchen Unterſuchungen,
Änd betrachtet die ſtreitige Frage bloſs aus dem Ge-
fichtspunkte der Moral und der Politik. So wenig
die Wichtigkeit dieſer Geſichtspunkte verkannt wer-
den mag, ſo iſt doch die Erörterung der Frage aus
denſelben höchſt delicat, und muſs auf ſcharfe Be-
ſtimmung der Begriffe und umfaſſende Forſchung
Ä werden. Beide aber vermiſst man in die
em Schriftchen ganz, und ein vages Hin- und Her-
reden - einige Gemeinſprüche und Declamationen
vermögen ſie nicht zu erſetzen. Selbſt die von dem
Vf, hie und da verſuchte Anwendung gegebener ſiati
Funds–Acte
Gründlich aber und nicht ohne Scharfſinn iſt in
Nr. 16. das Gegentheil, nämlich der Satz durchge-
führt, daſs die jetzigen Verhältniſſe der deutſchen
Bundesſtaaten und Ä Bundes-Geſetzgebung ſelbſt
keine Gründe darbieten, mit welchen die Untheil-
barkeit dieſer Staaten vertheidigt werden könne.
Der Vf, geht von dem Inhalt der Bundesacte aus und
ÄÄÄ 2. und 11. derſelben, ſo wie Art. 1.
der Wiener Congreſs-Schluſsacte, nur gewaltſam
auf Untheilbarkeit gedeutet werden könnten. Er
ſchlieſst vielmehr ſowohl aus dem einfachen Sinn
der Worte dieſer Artikel, als aus der Geſchichte
der Entſtehung des Bundes, daſs ſie ſich durchaus
auf nichts anderes beziehen ſollen, als auf die Ver-
hältniſſe der Bundesſtaaten gegen fremde Staaten,
und auf eine Befreyung der erliern von jeder Ob
gewalt und von jeder andern Verpflichtung, als der,
welche der Beytritt zum Bunde von ſelbſt mit ſich
bringt. Hierin ſtimmen wir dem Vf, vollkommen
bey, überzeugt, daſs jede andere Deutung, die man
diéſen Artikeln zu geben verſucht, nicht auf klaren
Rechtsbegriffen, ſondern nur auf unjuriſtiſchen Spitz-
findigkeiten beruht. Der Vf, führt noch einige Be-
ziehungen und Beyſpiele an, aus welchen hervorgeht,
daſs wenigſtens bis jetzt die Bundes–Grundgeſetze
noch nicht die Tendenz gehabt haben, in die Erb-
folgeverhältniſſe der Bundesglieder einzugreifen, ſon-
dern vielmehr das deshalb Beſiehende beſtehen zu laſ-
ſen; z. B. der in der Wiener Schluſsacte enthaltene
Vorbehalt der Succeſſion der Albertiniſch-Sächſiſchen
Linie in die Länder der Erneſtiniſchen; die ſogar den
mediatiſirten Fürſten zugeſicherte Erhaltung ihrer Erb-
verträge (derenfie ja mit jetzt ſouverain gewordenen
Fürſten errichtet haben konnten), die im Art. 23.
der Schluſsacte enthaltene Beſtätigung der ältern
Rechtsnormen u. ſ. w. Ueber gewiſſe andere, die
Zuläſſigkeit von Landestheilungen, in Beziehung auf
Landesverfaſſungen, auf Patrimonial – Eigenſchaft
der Länder u. Ä betreffende Fragen, giebt der
Vf, einige Andeutungen, ohne in eine umſtändliche
Erörterung dieſer Fragen einzugehen. Ueber den
zweyten Theil dieſer Schrift haben wir uns ſchon
oben erklärt.
- Einen entſchiedenen, wiewohl unbedeutenden
Gegner findet Nr. 16. in Nr. 22., welche Schrift zwar
des Gotha-Altenburgiſchen Anfalls gar nicht ge-
denkt, aber doch unverkennbar durch denſelben
veranlaſst worden iſt. Der Vf, dieſes flüchtigen, faſt
mehr Inhaltsanzeige, Ueberſchriften und Citate als
Text enthaltenden Schriftchens behauptet ganz keck,
daſs mit Auflöſung des deutſchen Reichs alle Ä
mein Ä geweſenen Statuten des Erbrechts erlo-
ſchen feyen, weil die Vorſchriften der Reichsgeſetz-
ÄÄ welche ſich auf Reichsinſtitute bezogen, ihre
nwendbarkeit verloren hätten. Nicht bündiger iſt
der Schluſs, daſs, weil die Bundesgeſetze den Bund
für einen beſtändigen und unauflöslichen erklären,
die einzelnen Beſtandtheile deſſelben keine Aenderung




- in
----- 115 / 626 -----
5213
- - - 214
- -
, -
Num.-27.
- -
MÄRZ 1826.
in ihrer urſprünglichen Gröſse leiden dürften. Zur
Unterſtützung dieſes Satzes führt der Vf, einen andern
an, der, felbſt wenn er wahr wäre, kaum dazu an-
gewendet werden könnte, der aber völlig unwahr
iſt. Er ſagt nämlich: die bisherigen Machtverhält–
niſſe der Bundesglieder feyen bey Errichtung des
Bundes gewiſs nicht Ä. geblieben, und eine
Störung darin werde die Verhältniſſe des Bundes
ſelbſt fiören. Wie kann man ſo etwas behaupten von
einem Staatenbunde, der aus Beſtandtheilen zuſam-
mengeſetzt iſt, von denen einige zu andern ſich ver-
halten wie 1 zu 100? Dieſes Verhältniſs könnte eher
benutzt werden, zu beweiſen, daſs die Machtver–
hältniſſe der einzelnen Glieder ein völlig unweſent-
licher Umſtand für das Ganze ſeyen. Indem der Vf.
auch die übrigen, von einigen ſeiner Vorgänger eben-
falls angeführten, Sätze der Bundesacte und Wiener
Schluſsäcte nach ſeiner Schluſsfolge beurtheilt, und
ihnen mehr oder weniger Gewalt anthut, erklärt er
die Deutſchen Bundesſtaaten ſchlechterdings und
ſelbſt gegen die Kraft der Familienverträge für un-
theilbar. Ja er legt ſogar der durch den Bund be-
Ä Souverainetät die Kraft bey, die vor Er-
angung derſelben mit Andern eingegangenen Ver-
träge aufzuheben, und ſeine Auslegung des Art. 34.
der Rheinbunds-Acte verräth eben ſo viel Mangel
an Beurtheilungskraft, als an Sach- und Sprach-
kenntniſs. Ueberhaupt iſt ſein ganzes Räſonnement
äuſserſt ſeicht.
So ſcheint es uns zwar, daſs die Schriftſteller,
welche verſucht haben, die Untheilbarkeit der deut-
ſchen Bundesſtaaten, als ein Grundgeſetz des Bundes,
aus dem geſchriebenen Bundesrecht und aus der Na-
tur des Bundes zu erweiſen, dieſen Beweis in der
That nicht Ä haben. Aber darum möchten
wir doch nicht geradezu behaupten, daſs dem Bunde,
als ſolchem, gar keine Concurrenz bey Entſcheidung
der Frage: wie über irgend einen ſeiner Beſtandtheiſe
verfügt werden ſoll, zuſiehe. Dieſer freye, unter kei-
nem gemeinſchaftlichen Oberhaupt ſtehende Staaten-
bund beſitzt noch kein Staatsrecht in dem Sinne, wie
ein unter einem gemeinſchaftlichen Oberhaupte fie-
hender Staat oder Bundesſtaat ſein Staatsrecht beſitzt.
Wir glauben auch, daſs er ein ſolches Staatsrecht
nie beſitzen kann, weil er kein Bundesſiaat, ſondern
ein Staatenbund iſt. Für einen Bund freyer Staaten
beſieht kein anderes öffentliches Recht, als das na-
türliche und das, welches ſeine Glieder ſelbſt ver-
smäſsig unter ſich zum poſitiven öffentlichen
trag
Recht erhöben haben. Wo der Bundesvertrag dar-
über ſchweigt, zweifelhaft ſich ausdrückt, oder
Inehrfache Auslegung geſtattet, wer kann dann das
Fehlende gltig ſuppliren? wer kann die Auslegung
des Zweifelhaften auf eine legale und gültige Weiſe
n? Niemand, als allein der Bund ſelbſi; denn
ein höherer Richter iſt nicht vorhanden. Jener Rich-
ter aber fein aus den Parteyen ſelbſt zuſammenge-
ſetztes Collegium. Er iſt fölglich nichts Anderes,
als eine vertragsmäſsige Verbindung freyer morali-nes, welches ganz die Stelle des Herzogs von Gotha
ſcher Lnividuen, die in ihrer Geſammtheit keinen erſetzte, und zwey, welche beträchtlich gegen ih
Richter über ſich erkennt. Wenn in einer ſolchen
Verbindung eine ſolche Colliſion der Rechte einzel-
ner Glieder unter ſich entſteht, deren Entſcheidung
von irgend einigem Einfluſs auf das Ganze iſt; ſo hat
das Ganze das unbeſtreitbare Recht, dieſe Entfchei–
dung zu geben, und die einzelnen Glieder müſſen
entweder dieſes Recht erkennen, oder dem Bunde
und ſeinen Vortheilen entſagen. Wenn alſo der be-
ſiehende Bundesvertrag nicht ſchon eine klare und
unbeſtrittene Verordnung (um dieſe Sätze auf den
vorliegenden Fall anzuwenden) über die Theilbar-
keit oder Untheilbarkeit der Länder, auf welchen
die Theilnahme an dem Bunde radicirt iſt, enthält;
ſo hat der Bund das Recht, eine ſolche Verordnung
im eintretenden Falle zu geben, und von den ein-
zelnen Berechtigten zu fordern, daſs ſie ſich ſeiner
Beſtimmung, ſelbſt unter "Ärz von Opfern,
unterwerfen; unter der einzigen Vorausſetzung,
daſs dieſe Opfer die Exiſtenz der Glieder, wie ſie
eben iſt, nicht gefährden. Der Umſtand eines ihnen
bloſs dadurch entgehenden Gewinns kann dabey
nicht in Betrachtung gezogen werden. Dieſes ſcheint
uns der Ä zu ſeyn, aus welchem die
Frage zu beurtheilen iſt. -
Da mehrere der Verfaſſer der von uns angezeig-
ten Schriften ſich erlaubt haben, ihre Privatmeinun-
en darüber, wie der Gotha-Altenburgiſche Erb-
Ä auszugleichen ſeyn möchte, zu äuſsern;
ſo wird es auch üns erlaubt ſeyn, unſere Privatmei-
nung hierüber, die Niemandem ſchaden kann, und
zwar aus dem ſo eben angegebenen Geſichtspunkte,
zur Prüfung vorzulegen.
VVie, wenn der Bund, was allerdings Manches
für ſich haben dürfte, den Satz aufſtellte, daſs die
ietzt befiehenden einzelnen Bundesſiaaten in ihrer
Ä wenigſtens nicht verringert werden dürften?
VVie, wenn er in dieſer Abſicht forderte, daſs der
Herzog von Gotha-Altenburg, ſo wie er bey Errich-
tung Ä Bundes unter deſſen Glieder trat, immer-
fort und wenigſtens nicht verkleinert beſtehen müſſe?
Auf dieſe gewiſs bundesmäſsige und nicht ungegrün-
dete Forderung könnte der Antrag an die älteſte der
Gothaiſchen Linien, das Haus Meiningen, gegrün-
det werden, die erledigten Gotha-Altenburgiſchen
Lande ganz, und ſo wie das Haus Gotha ſie verlaſ-
ſen, zu übernehmen, dagegen aber ſeine jetzigen
Lande ebenfalls ganz abzutreten. Das Haus Meinin-
gen würde dadürch um weit mehr als die Hälfte
mächtiger werden, als es jetzt iſt. Die Meiningiſchen
Länder würden dann ganz an die nächſtfolgende
Linie, Hildburghauſen, ebenfalls gegen Zurück-
laſſung ihres ganzen jetzigen Landes, abzutreten
ſeyn. Dadurch würde Hildburghauſen um 30.000 See-
len ſtärker werden, als es jetzt iſt. Die Hildburg-
haufiſchen Lande aber erhielte das Haus Coburg, ohne
etwas von den feinigen abzugeben, und würde da-
durch ebenfalls um 30,000 Seelen ſtärker, als es jetzt
iſt. So behielte der Bund unter ſeinen Gliedern Ei-
reIl
bis-
----- 116 / 626 -----
215 , ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 27. MÄRZ 1826.
216

bisherigen Beſtand Ä wären; fatt daſs, nach
manchen andern geſchehenen Theilungsvorſchlägen,
drey kleine Bundesglieder entſtehen, würden - de-
ren keines dem vormaligen Gotha – Altenburgiſchen
Staat gleichkäme. Auf dieſem Wege würden fer-
1er“ „ unangenehmen und höchſt nachtheiligen
Zerreiſsungen von Land, Ä nützlicher
Inſtitute, der Landſchaftlichen Verhältniſſe u. ſ. w.
umgangen. Nur die Perſonen der Regenten, wür-
den an zwey Orten gewechſelt, was ohnehin bey
jedem Todesfall bevorſieht; und der Vorzug, wel-
chen die älteſie Linie, Meiningen, durch den grö-
ſsern Antheil an der Succeſſion erhielte, möchte in
aller Hinſicht und ſchon um deſswillen nicht ganz
unbillig ſeyn, weil ſie ganz im Sinne der Anordnun-
gen des Herzogs Ernſt des Frommen und der älteſien
im Hauſe Gotha errichteten Verträge ſeyn würde,
und weil ſich doch noch gar nicht vöransſehen läſst,
ob die gröſsern Anſprüche, welche dieſe Linie macht,
bey einer dereinſtigen Entſcheidung als ganz unſiatt-
haft werden verworfen werden. Einzelne Ausglei-
chungen unter den drey Fürſten könnten dabey im-
mer nachgelaſſen, bleiben, und zu ſolchen würden
die vielen abgeriſſenen Parcellen, welche zu mehrern
der jetzigen Fürſtenthümer gehören, hinreichende
Mittel darbieten.
Tüp1xGEN, b. Laupp: Grundriſs zu Vorleſungen
über Württembergiſches Staatsrecht Ä das W.
St. R.) Von Dr. Robert Mohl, Prof. der Rechte
(in Tübingen.) 1825. 23 S. 3.
Ein Grundriſs im firengen Sinne, in welchem der
Vf, bloſs den Plan ſeiner Vorleſungen über das Wir-
tembergiſche Staatsrecht, nach der Ordnung der Ab-
theilungen und der Paragraphen, vorlegt, ohne das
Materielle zu berühren; übrigens mit Einſicht, Fol-
gerichtigkeit und wiſſenſchaftlichem Geiſt entworfen,
und ſeine Aufgabe in ihrem ganzen Umfange löſend.–
Auch in Ä auf das Einzelne iſt wenig zu er-
innern." Daſs der Vf, die ganz Ä und widrige
Schreibart IWürttemberg beybehält, iſt aus dem Titel
erſichtlich. – Die Rheinbundsacte enthält keine
eſetzliche Beſtimmungen, den ritterſchaftlichen Adel
Ä wie § 99. angedeutet ili; ſie überlieſs
vielmehr dieſes Corps der freyen Willkür der Er-
werber.– Von einem Miniſterium des Cultus (§. 156.)
weiſs der officielle Stil nichts, wohl aber von einem
Miniſterium des Kirchen- und Schulweſens. Daſſelbe
iſt zwar mit dem Miniſterium des Innern Ä.
aber doch geſetzlich von ihm verſchieden (ſ. Verf. Ur
Ä und die Verhandlungen über dieſen §), welche
erſchiedenheit hier nicht bezeichnet iſt. – § 171.
muſs es für Stadtkaſſenverwaltung Staatskaſſenver-
waltung heiſsen. – Als eine dem Steuercollegium
untergeordnete Anſtalt hätte § 169 das topographi-
/che Ä genannt werden ſollen. Wo von der
Sittenpolizey die Rede iſt, machen die Scortations-
/trafen 23.) kein richtiges Eintheilungsglied. -
Die Waiſenhäuſer § 245. muſsten unter der allgemei-
nen Rubrik „Armenweſen“ aufgeführt werden. -
Special-Superintendenten (§ 269) giebt es in Wir-
temberg nicht mehr, indem die geiſtlichen Vorſteher
der evangeliſchen Confeſſion, die ehemals dieſen
Titel führten, nun Decane heiſsen.
Die Ueberſicht dieſes Grundriſſes wird in jedem
kundigen Leſer den Wunſch erregen, daſs es dem
Vfgefallen möge, denſelben vollſtändig auszuarbei-
ten, da er durch ihn ſeinen Beruf zu einer ſolchen
Arbeit genügend nachgewieſen hat, und ein Hand-
buch des Wirtembergiſchen Staatsrechts zur Zeit
noch unter die unerledigten Bedürfniſſe des literar-
ſchen und geſchäftsthätigen Publicums gehört.
SCHÖNE KÜNSTE.
SrvºrrGanºr, in d. Metzler'ſchen Buchh.: Mä7r-
chen-Almanach auf das Jahr 1826 für Söhne
u. Töchter gebildeter Stände. Herausg. von Wil-
helm Hauff. Erſter Jahrgang. 291 S. 8. (12gGr.)
Wenn auch dieſen Mährchen Vieles von dem rofi-
Ä Zauber freybildender Phantaſie abgeht, wodurch
ich die bekannten morgenländiſchen in Tauſend und
Einer Nacht vorzüglich auszeichnen, wenn ſie eine
gewiſſe Abſichtlichkeit, die gerade im Widerſpruche
mit dem Charakter des Mährchens iſt, wie ſie ſchon
der auf dem Titel ausgeſprochene Zweck herbeyzu-
führen ſchien, nicht verleugnen können; ſo müſſen
wir doch dem Talente des erſt ſeit Kurzem aufgetrete-
nen Vfs., das ſich in dieſen Erzeugniſſen ankündigt,
um ſo eher Gerechtigkeit widerfahren laſſen, als hier
von keinen nur nachgebildeten oder gar nur überſetz-
ten Erzählungen dieſer Art, ſondern von ganz neu er-
ſonnenen Ä iſt; und in dieſer Rückſicht, ob
auch Verſchiedenes in der Anlage und Ausführung
vermiſst werden dürfte, können wir nicht umhin, die
Erfindungs- und heitere leichte Darſtellungsgabe des
Vfs. zu loben. Auch reizt es die Erwartung, daſs die
Erzählungen gewiſſermaaſsen in einander verſchlun-
en ſind, und in gegenſeitiger Beziehung an. Einen
urchſchlingenden Faden ſich abrollen, da ſie auf ver-
ſchiedenen Reiſeſtationen einer Caravane von verſchie-
denen Mitgliedern derſelben erzählt ſind. Der Vf.
wollte wohl für Abwechſelung des Tons ſorgen, und
hat daher mehr luſtige mit ernliern abwechſeln laſſen;
aber die letzten, z. B. das Geſpenſterſchiff und die Ge-
ſchichte von der abgehauenen Hand, in welcher letz-
ten oben ein alles gar nicht mährchenhaft, ſondern
nz natürlich zugeht, ſind doch gar zu grell Ergetz-
ich iſt die Geſchichte vom Kalif Storch und vom klei-
nen Puck. Im Mährchen vom falſchen Prinzen tritt
faſt die Moral zu breit heraus, und das allegoriſche
Mährchen, das als Einleitung das ganze Büchlein em-
pfehlen ſoll (das Mährchen als ſolches), iſt verfehlt
und fieif. Indeſſen werden wir den Vf, nicht unge
auf dieſer Laufbahn fortſchreiten ſehen. T-
-
- - - - - - - - - - -
----- 117 / 626 -----
217 -
- - - - - - -
A---- 2 --- . . . . . . *-
ALLGEMEIN
E R G ÄN z U N G s B LÄTT E R
z U R - -
EN LITERATU
R - z E IT UNG
- März
"» - - - - - - -
ARZNEY GE LAHRTH EIT. . .»
HELMrsrent, in d. Fleckeiſenſchen Buchh.: Hand-
buch der Diagnoſtik, von Marshall Hall, M.),
früheren Präſidenten der mediciniſchen Geſell-
ſchaft, und Mitarzte des Königl. Krankenhau-
ſes zu Edinburg. In zwey Theilen. Aus dem
Englifchen überf und mit Anmerkungen heraus-
gegeben von Adolph Friedrich Bloch, M. D.
1823. XL u. 472 S. 8. (2 Rthlr. 12 gGr.)
Sehen im Jahre 1817 erſchien das Original des hier
anzuzeigenden Werks zu London unter dem Titel:
On Diagnoſis. Infour parts. By Marsh. Hall, M. D.
Doch hät der Vf, bis jetzt vergeblich auf die Erſchei-
mung der beiden letzten Bände, welche von der Dia-
noſe der örtlichen und Kinderkrankheiten handeln
ollen, warten laſſen, vielleicht weil ſich eben hier,
wo der Vorarbeiten noch nicht genug ſind, die Schwie-
rigkeiten häufen. Auf jeden Fall würde es Verluſt
für die Wiſſenſchaft ſeyn, wenn wir ſie entbehren
müſsten; denn abgeſehen davon, daſs die Diagnoſtik
noch viele Bereicherung und Vervollkommnung zu-
läſst, iſt vorliegendes Werk das beſie, was ſeit
Wichmanns Ideen zur Diagnoſtik über dieſen Gegen-
ſiand erſchien, und wir tragen kein Bedenken, es
beſonders jüngern Aerzten als einen ſehr brauch-
baren VWegweiſer am Krankenbette beſtens zu em-
pfehlen. - -
, IDer Plan des Werks weicht weſentlich von dem
des IFichmannſchen ab, in welchem belcanntlich
uur einige verwandte Krankheitsformen einander
gegenüber geſellt ſind. Hier wird Ä jedle
äuſsere Erſcheinung, ſowohl im geſunden als im
kranken Zuſtande, jeder auf den Kranken fich bezie-
hende Umſtand genau von dem Vf, bezeichnet, ja
ſogar die Lage und das Geſicht des Kranken unter
die übrigen Symptome mit aufgenommen, und, mit
Yückſicht auf jedes einzelne Symptom, ihre eigen-
thümlichen Varietäten und Modificationen in ver-
ſchiedenen Krankheiten mit Treue und Sorgfalt ge-
ſchildert. Bey, der allgemeinen Diagnoſe (im Gegen-
ſaze der ſpeciellen ſogenannt, die ſich mit Unter-
Ä jeder Ä en Krankheit von jeder an–
dern beſchäftigt) hat der Vf, noch folgende beſondere
Geſichtspunkte vor Augen gehabt: 1) die Unterſchei-
dung zwiſchen Symptomen und Krankheiten; 2) zwi-
fchen idiopathiſchem und ſymptomatiſchem Fieber;
3) zwiſchen idiopathiſchem Fieber mit örtlicher Af-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
- -
182 6. " . .
- - « - - –
-
fection und örtlicher Entzündung mit ſymptomati-
ſchem Fieber; 4) zwiſchen örtlichen Entzündungen
und örtlichen, nicht von Entzündung herrührenden
Schmerzen; 5) die primären örtlichen Uebel und die
topiſchen, von Störungen in den Digeſtionsorganen
ausgehenden Krankheiten; 6) den Unterſchied zwi-
ſchen chroniſchen Störungen in den Functioner
und organiſcher Krankheit ; 7) die Uebergänge von
krampfhaften in entzündlichen Schmerz, und von
Störungen der Functionen in organiſche Uebel.
Den erſten Theil, welcher von den Erſcheinun–
Ä im geſunden Zuſtand und den Symptomen der
Krankheiten handelt, eröffnen vorläufige Bemerkun-
gen über Diagnoſe im Allgemeinen, von den Phäno–
menen des Körpers im geſunden Zuſtande, von den
Phänomenen deſſelben bey Krankheiten und von den
Grundſätzen einer diagnoſtiſchen Eintheilung. Als
den Hauptgrundſatz der letztern läſst auch unſer Vf.
den gelten, nach welchem diejenigen Krankheiten
zuſammenzuſtellen ſind, welche ſich am meiſten glei-
chen, am meiſten mit einander verwechſelt werden
können. Dabey hat er aber mit Recht auch ſolche
Affectionen des menfehlichen Körpers mit aufge-
nommen, welche nicht Krankheiten im engern Sinne
des Worts, und als ſolche bisher nicht in die noſo-
logiſchen Syſteme mit aufgenommen worden ſind;
z. B. die Trunkenheit, die Wirkungen narkotiſcher
Gifte, Schwangerſchaft u. f. w. ierbey verfolgt
er mit Recht den Weg von dem Einfachén zu dem
Zuſammengeſetzten, indem er zuvörderſt jedes be-
ſondere Symptom von Krankheit zum Gegenſtande
einer genauen und beſondern Unterſuchung zu ma-
chen, und indem er jedes Symptom als eine allge-
meine, unter den verſchiedenften Umſtänden vor-
kommende Erſcheinung zu betrachten, die Verſchie-
denheiten, Veränderungen und Eigenthümlichkeiten
eines jeden zu erforſchen und zu unterfcheiden ſucht,
alſo gewiſſermaſsen eine allgemeine, nur mit beſon–
derer Beziehung auf die Diagnoſtik abgefaſste Zei-
chenlehre vorausgehen läſst, bevor er zur Zuſam-
menfielung beſonderer Krankheitsformen übergeht.
So wird in neun Kapiteln 1) das Geſicht im gefunden
und kranken Zuſtande betrachtet, namentlich das
Geſicht in den verſchiedenen Altern, bey beiden Ge-
ſchlechtern, bey den verſchiedenen Temperamenten,
in Bezug auf Seeleneinflüſſe, auf den Einfluſs der
Schmerzen und äuſserer Urſachen, das Geſicht inn
kranken Zuſtande, bey Fiebern, bey Krankheiten
der Verdauungswerkzeuge, des Kopfes, der Bruſt,
Ee - des
----- 118 / 626 -----
- 219
220
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

des Unterleibes, und dann noch einige vermiſchte
Beobachtungen über das Geſicht hinzugefügt
wird 2) die Zunge bey Fiebern, bey Krankheiten der
Verdauungswerkzeuge betrachtetünd gleichfalls mit
vermiſchten Beobachtungen über dieſes Organ ge-
ſchloſſen. 3) Wird der Haltung des Körpers im ge-
funden und kranken Zuſtande, dem Liegen, der
aufrechten Stellung, der Haltung bey Fiebern, bey
Kopfkrankheiten, Bruſkrankheiten, Krankheiten
des Herzens, des Unterleibes ein eignes Kap. gewid-
met. 4) Die äuſsere Oberfläche des Körpers im ge-
funden und kranken Zuſtande, namentlich in den
verſchiedenen Altern, bey beiden Geſchlechtern,
bey verſchiedenen Temperamenten, Ä Fiebern,
bey fieberhaften Hautkrankheiten betrachtet, wel-
chem noch vermiſchte Bemerkungen über die allge-
meine Oberfläche, über Hände und Füſse und über ur-
ſprüngliche Hautkrankheiten Ä eben ſind. 5) Die
Functionen des Kopfes im gefunden und kranken
Zuſtande. 6) Die Functionen der Bruſt im geſunden
und kranken Zuſtande, namentlich die Refpiration
im geſ. Zuſ, und bey Krankheiten: bey Fiebern, bey
Kopf-, Bruſt- und Unterleibskrankheiten - der
Blutumlauf im geſund. und kr. Zuſtande. 7) Die
Functionen der Ernährungsorgane ſowohl im Allge-
meinen, als bey Krankheiten. 8) Die Functionen
der Ä und des Uterinſyſtems. End-
lich 9) die äuſsere Form im geſund und krank. Zuſ,
in den verſchiedenen Altern bey beiden Gefchlech-
tern, mit beygefügten Bemerkungen über die me-
diciniſche Anatomie-
Wir können hier natürlich nicht in eine be-
fondere Kritik aller hier vorkommenden Bemer-
kungen und Unterſuchungen eingehen, ohne die uns
vorgeſteckten Grenzen zu überſchreiten. Im Allge-
meinen aber müſſen wir bemerken, daſs wir, nach
genauer Ä aller einzelnen Symptome und de-
ren Verſchiedenheiten, eben ſowohl auf helle Blicke
in die Natur der Krankheiten, auf Reſultate einer
treuen und fleiſsigen Beobachtung, ſowie eines un-
bezweifelten Talents zur Beobachtung überhaupt;
von der andern Seite aber auch auf willkürliche,
ſchwankende Annahmen und auf Beſchreibungen
von einzelnen Krankheitsſymptomen geſtoſsen ſind,
die wohl nur beſondern Fällen an Ä aber
nicht als conſtante Symptome beſonderer Krankhei-
ten auf allgemeine Gültigkeit Anfpruch machen kön–
nen. Zur Probe von dem ſcharfen Beobachtungs-
eilie des Vfs. möge hier nur Einiges ſtehen: S. 39.
agt der Vf, daſs es bey Entzündungen des Unter-
leibes beſſer ſey, einen Druck auf denſelben anzu-
bringen und die Wirkung deſſelben zu beobachten,
während die Seele des Kranken mit einem andern
Gegenſtande beſchäftigt iſt; als ihn zu fragen, ob
der Druck. Schmerzen verurſacht, wie es gewöhnlich
geſchieht. Denn Kranke ſetzen natürlich voraus,
Äaſs jeder ſchmerzhafte Theil auch empfindlich ſeyn
muſs, und bejahen daher die Frage leicht, obgleich
«lie Ä in dem einzelnen Falle nicht im-
mer die Richtigkeit der Antwort beſtätigt. Eine
So
Maaſsregel, welcher Rec. ſeinen ganzen Beyfall
ſchenken muſs! – Beſonders inſtructiviſi, „Ä
der Haltung des Körpers bey Krankheiten geſagt
wird. Zur Probe führen wir nur dasjenige an, was
die Bruſkrankheiten angeht. S. 60. heiſst es: ,,B
Entzündungen mit heftigen Schmerzen liegt der Kran-
ke gewöhnlich auf der gefunden Seite, und vermei-
det zuletzt jede Veränderung der gewählten Lage.
Bey der Leberentzündung dagegen ſchläft der KÄ
häufig auf der kranken Seite. Bey einer rheumati-
/chen-Affection der Bruſt iſt die Lage nicht immer
dieſelbe, doch vermeidet der Kranke jede Bewegung
und Veränderung der Lage wegen der dadurch ver-
mehrten Schmerzen. Bey Entzündungen mit dum-
Wehthun (dullpain) liegt der Kranke meiſt auf
eiden Seiten und wechſelt ſelbſt ſeine Lage; bey
vorgerücktem Uebel liegt er ſelbſt mit erhabenem
Kopfe und Schultern. Nochnothwendiger wird die
erhabene Lage bey. Ergieſsungen in die Luftzellen
oder ſarker Anhäufung des Auswurfes, und bildet
einen deutlichen Beweis für die Zunahme des Uebels
und für die Gefahr, in welcher der Kranke ſchwebt.
Bey Lungenab/ce/ſen und Empyem liegt der Kranke
auf der kranken Seite. Man Ä oft bey Bruſ-
entzündungen mit Kurzathmigkeit, daſs der Kranke
auf der Seite liegt, während der Arm der andern
Seite aufrecht vor der Bruſt ruht und die Hand feſt
ans Bett gedrückt wird; auf dieſe Weiſe werden die
Schultern fixirt, und bilden einen feſten Stützpunkt,
von welchem aus die Bruſtmuskeln zur Erhebung
und Ausdehnung der Bruſt wirken können. Bey der
Schwindſucht die Lage verſchieden, doch wird
gewöhnlich irgend eine gewählt und beybehalten:
indem bey jeder andern Hüſien, Kurzathmigkeit und
Beängſtigung entſtehen. In den ſpätern Stadien muſs
der Kranke zuweilen aufrecht ſitzen, die Ellenbogen
auf die Knie geſtützt, oder eine etwas erhabnere Lage
annehmen. In der weniger bedeutenden Form der
Bruſtwaſſerſucht liegt der Kranke (wenn er ſchon
zu Bette ſeyn muſs) ſo, daſs Kopf, Schultern und
Bruſt etwas erhaben ſind. Befindet er ſich noch
auſserhalb des Bettes, ſo ſitzt er oft auf, die Arme
längs der Seite gelegt, und die Hände an den Stuhl
oder das Sopha auf dem er ruht, feſt angedrückt.
Zuweilen lehnt er ſich etwas nach hinten, indem er
ſich durch die hinter den Rücken gelegten Arme und
Hände unterſtützt. Dieſe Stellung iſt oft conſant,
oder wird ſogleich wieder angenommen, wenn ſie
durch zufällige Umſtände verändert war. Beyder
wichtigern Form von Hydrothorax wechſelt die
Haltung mit dem Fortſchreiten der Krankheit. Zu-
erſ liegt der Kranke mit etwas erhabenen Schultern
und Köpfe; ſpäterhin nähert ſich die Lage immer
mehr der ſitzenden, und zuletzt wird es ihm ganz
unmöglich, ſich niederzulegen. In den ſpätern Pe-
rioden und beygröſserer Ausbildung des Uebels
kann der Kranke öft nicht im Bette bleiben, ſondern
iſt genöthigt, in einem Stuhle auf zu ſitzen, wobey
Ä niederhängen; meiſtens bedient er ſich eines
Lehnliuhls, auf deſſen Arme er die Ellenbogen feſt
auf-
----- 119 / 626 -----
221
222
Num. 28. MÄRZ 1826.
aufſtützt, um ſo die Schultern erheben zu können;
zuweilen iſt noch ein Stuhl nöthig, auf deſſen Rücken-
ſeite der Kranke ſeinen Vorderkopf und nicht ſelten
auch beide Hände anlehnt und feſt andrückt. Um
den Vorderkopf durch den Druck nicht zu beſchä–
Ä , iſt gewöhnlich auch das Unterlegen eines
Kiffens erforderlich. Der letzte Verlauf der Krank-
heit wird gewöhnlich in dieſer Lage zugebracht,
und die Kranken können ſelbſt auſserhalb des Bettes
ſterben, von ihren Freunden unterſtützt. In man-
chen Fällen jedoch iſt der Kranke fähig, eine weni-
ger aufrechte Stellung zu ertragen oder wieder an-
zunehmen, und mit etwas erhöhter Lage im Bette
bleiben zu können.“ Rec. hat Fälle beobachtet, wo
die Kranken in den letzten Tagen ihres Lebens ſogar
wieder horizontal zu liegen im Stande waren, unge-
achtet nach dem Tode eine bedeutende Waſſeran-
ſammlung in beiden Bruſthöhlen gefunden wurde. –
Ä –4/hma wird der Körper ſehr Ä und
giebt das Bild einer thätigen (active) Unruhe. Die
aufrechte Stellung iſt in einigen Augenblicken des
Anfalles dringend nothwendig: die allgemeinen Ma-
nieren des Kranken drücken ein ſehr ſchweres Lei-
den aus. Dieſs ſcheint Rec. eine zu oberflächliche
Schilderung der Haltung des Kranken, bey dieſer
Krankheit. Er ſelbſt ſah Kranke, welche während
des Anfalls zwar aufrecht ſitzen muſsten, aber doch
im Bette bleiben konnten; andere, welche ſogleich
das Bette verlieſsen und mit vorwärtsgebeugtem Kör-
er und feſt auf einen Gegenſtand geſtützten Armen
das Ende des Anfalls erwarteten; nöch andere, wel–
che während des Anfalls ſich die Kleider vom Leibe
riſſen, und von Angſt getrieben herum – und ſelbſt
aus dem Hauſe in die freye Luft liefen. – Die an-
gegebenen Verſchiedenheiten der Hautoberfläche bey
verſchiedenen Fiebern, als: febris brevis, f. acuta
Jlenta» f gravis, f acuta /ymptomatica und chro-
72LCCL Ä ſind, nach Rec. Dafürhalten,
ewiſs nicht ſo confiant, als ſie hier angegeben wer-
en, und erleiden Modificationen nach individuellen
Umfiänden. – Daſs der Puls bey Bruſtentzündung
in der Regel mäſsig frequent und hart fey (S. 105.),
lümmt nicht mit der Ä überein. # iſt eben
ſo oft auch klein, weich, zuſammengezogen, oft lang-
ſamer als im geſunden Zuſtande, und es läſst ſich hier-
über durchaus keine allgemeine Regel feſtſetzen. –
Ob die Bemerkung, daſs im erſten Stadium der
Krankheiten der Rückenwirbelſäule häufig Verſio-
Pfung» im zweyten dagegen unwillkürliche Darm-
ausleerung vorhanden fey ſich bewähre, oder nicht,
wagen wir aus eigner Erfahrung nicht zu entſchei-
den - zweifeln jedoch, daſs ſie in Bezug auf alle Par–
tien der Rückenwirbelſäule gegründet VWenn
es S. 119. heiſst: „Zu ſtarke Menſiruation könnmt
nicht ſo häufig vor, als das Auſsenbleiben oder die
Unterdrückung derſelben”, ſo muſs das in England
anders ſeyn, als in Deutſchland, wo man faſt das
Gegentheil annehmen möchte. – Dafs Geſchwülſte
im Unterleibe durch Vergleichung ihrer örtlichen
Lage mit den gleichzeitigen Veränderungen in den
-
Functionen erkannt werden, leidet groſse Ausnah-
men. Gar oft verändern Eingeweide des Unterleibes
im kranken Zuſtande ihre natürliche Lage 2 gar oft
zieht ein krankes Organ die andern in Mitleiden-
ſchaft, und die Leichenöffnung giebt dann ganz an-
dere Reſultate, als man zu finden glaubt.
Der zweyte, bey weitem mehr die Aufmerkſam-
keit der Aerzte verdienende Theil des Werks handelt
die Diagnoſe der Krankheiten der Erwachſenen ab,
deſſen erſtes Kapitel aber die Diagnoſe Fieber
und fieberhaften Krankheiten, Är die an-
haltenden Fieber. Der Vf. nimmt 8 verſchiedene
Fieberformen an, nämlich: Febris brevis und die
Complicationen deſſelben , F. acuta, Facuta /ymº.
otomatica, F. lenta, F. chronica /ymptomatica, F-
Äij º # # auior
(tjs, Fputrida), F. hectica /mptomatica. Ob-
ſchön ſich Mancherley gegen dieſe Eintheilung ein-
wenden laſſen, und obſchon eine ſtrenge Sonderung
nach den verſchiedenen Zeichen dieſer beſondern
Formen, wie ſie hier aufgeſtellt werden, wohl ſchwer-
lich der Natur vollkommen entſprechen möchte; ſo
können wir doch nicht umhin, auf die Richtigkeit
der Unterſcheidung zwiſchen idiopathiſchen und
ſymptomatiſchen Fiebern, und zwiſchen idiopath-
Ä Fiebern mit örtlicher Affection, und örtlicher
Entzündung mit ſymptomatiſchem Fieber aufmerk-
fam zu machen. In neuern Zeiten, insbeſondere in
Deutſchland, ſcheint man eine ſolche für Diagnoſe
und Curgleich wichtige Verſchiedenheit ganz auſsºr
Augen geſetzt zu haben. Jede örtliche Affection gilt
ohne Weiteres für Entzündung, und das damit
verbundene Fieber nur als eine Zugabe, welche von
ſelbſt verſchwindet, wenn die erſtere gehoben iſt.
Beachtung verdient daher gewiſs, was hier über die
unterſcheidenden Ä beider Zuſtände geſagt
wird. „Beym, idiopathiſchen Fieber“, heiſst es
S. 140., „mit oder ohne örtliche Affection zeigt ſich,
ſelbſt im Anfang, ein ziemlicher Grad von Muskel-
ſchwäche, Schwindel oder Ohnmacht bey aufrech-
ter Stellung, Hitze und Gedunſenheit der Haut,
Ekel, Uebelkeiten u.fw. Im ſymptomatiſchen Fe-
ber dagegen kann der Kranké oft aufſitzen, das
Bette verlaſſen, ſich ſelbſt unterſtützen, Ä ge-
nieſsen u. f. w., felbſt am Todestage, und die andern
eben genannten Symptome fehlen hier durchaus -
Unter der F. acut /mptom. iſt auch das Gallenfieber
mit aufgeführt, bey deſſen Schilderung jedoch ma-
che nicht unwichtige Zeichen übergangen ſind, z. B.
Schwere des Kopfes und heftige Kopfſchmerze»
rothes, wie mit Mennig überzogenes Geſicht (Stoll )-
Angſt und Unruhe ( Ä Erbrechen einer ſchar-
fen, die Zähne ſumpf machenden, Thränen und Nie-
ſen erregenden Galle, u. f. w II. Einige fieberhºf“
Krankheiten, nämlich: Erethismus mercurialis, De-
lirium tremens, Trunkenheit und Wuthparoxismus
(ManiaÄ Was das Delirium tremens be-
trifft, ſo vermiſſen wir hier die von mehrern Beob-
achtern wahrgenommene beſondere Art des IrrefeYº»
nämlich die Vorſiellung des Kranken, daſs er geÄ
L
----- 120 / 626 -----
223 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 28. MÄRZ 1826. - 224
jr die unter mehrfacher Benennung a
gen genommen werden ſolle, daſs er ſich in einer
remºlen Wohnung befinde, daſs 1I1 ſeiner Wohnung
Feuer ausgebrochen ſey, die Sorge um ſeine gewohn-
jßeſchäftigungen um die Furcht vor Thieren,
als: Mäuſen, Ratten, Flie en u. f. w.; den eigenen
jbſinn, der alle Vorte lungen ſolcher Kranken
begleitet. Auch nach einigen Beobachtern das
Zijern der Hände nicht immer ein begleitendes
Symptom der Krankheit. III. Ausſetzende und nach-
7./fende Fieber, insbeſondere die verſchiedenen Sta-
dién und die verſchiedenen Formen des Wechſel-
jers. Das zweyte Kapitel handelt von den fieber-
7aften Hautkrankheiten, und zwar der Scarlatina
unplex, anginoſa und maligna». Rubeola vulgaris
(mörbilli), ſ 176 catarrho und nºgra; Rºſeola
Äcſtiva, annulata» variolofa, vaccina, miliaris;
Äafebrilis, evanida, Petſ", çonferta, ſub-
cutanea, tubero/a Lichen ſimpler % pilaris , circum-
föriptus, agrius, lividus 3. Purpura ſimplex, haemor-
hagica, urtica, contagioſa; Erythemäfügaar, lieve,
marginatum» papulatum , tuberculatum, nodoſium;
Eryſipeas phlegmonodºs, oedematodes, erraticum,gan-
gracnoſium; ferpes Zoſer, phyctaenodes, lähia-
s; Eézema ſºlare, rubrun; liliaria asſiva, / n-
jmatica; Yaricella lenticularis, conoidalis , glo-
Fata; Variola discra 3 confluens; Yaccinia. „Der
Vfiſt hier vorzüglich Irillan und Bateman gefol %
und zwar, weil» nach ſeinem eigenen Geſtändni Sz
er es für unmöglich hielt, an die Stelle der von die-
Än Beobachtern gelieferten Beſchreibungen andere
zu ſetzen. Drittes Kapitel. Diagnºſe der verſchie-
denen Formen von Krankheiten der Dige/ionsºrgane
jnd Nervenkrankheiten. Der Vf. theſ dieſe in vier
Unterabtheilungen.» nämlich. 1) Acute und chroni-
je Krankheiten der Digeſtionsºrgane und ihrer
Complicationen in der Kindheit. Unter Ä
s: Wurm-,
hektiſches, ſchleichendes Fieber, remittirendes Kin–
jer, Marasmus, Atrophie, bºy den Schrift-
j vorkommende Krankheit. er Entſtehung
jen aus Würmern ſcheint er keinen Glauben
jefſen zu wollen, und wahr iſt es, daſs gewöhn-
Ä die ihre Gegenwart anzeigen ſollenden Sympto-
nue in andern Urſachen ihren Grund haben; aber
was würde er ſagen, wenn - wie Rec. erſt vor Kur-
zej an einem zweyjährigen Kinde beobachtete,
jeh wurmtreibende Mittel nach und nach an 40
j Spulwürmer abgetrieben würden, und ſich erſt
darauf die von ihm dem Marasmus zugeſchriebenen
Symptome verlören? – Sehr wahrſcheint uns,
ÄS, 2A7. von der Gehirnwaſſerſucht geſagt wird.
„Sie iſt", heiſst es, sº vielleicht, und Entzündung im
Ünterleibe gewiſs zuweilen idiopathiſch, aber ſie
ſcheinen Äuêh in einigen Fällen die Folge von Stö–
-
rungen in den Functionen der Verdauungswerkzeuge
zu ſeyn. Der Uebergang von dieſen in wirkliche
Krankheit und Entzündung iſt wahrſcheinlich immer
der häufigere Fall." Unter den chroniſchen Krank-
heiten der Digeſtionsorgane des kindlichen Alters
wird die eigentlich ſogenannte Atrophie beſchrieben
2) Acute und chroniſche Krankheiten der Digeſtions-
organe im jugendlichen Alter und bey Erwachſenen.
Unter den erſtern ſchildert der Vf, eine Form von
Krankheit, der wir keine rechte Deutung zu ge-
ben wiſſen. Dieſe ſoll mit Symptomen von Kopf-
affection, mit Schlagfluſs, Epilepſie oder einer an-
dern Kopfkrankheit mit Bruſtbeſchwerden, Lun-
genſchwindſucht u. f.w. complicirt ſeyn. Ob wir
IlUlIl Ä nicht leugnen wollen, daſs ſich Digeſtions-
krankheiten mit dieſen genannten Krankheiten com-
pliciren können, ſo leugnen wir doch, daſs ſie ſich
immer unter der von dem Vf, beſchriebenen beſon-
dern Form darſtellen. Unter den chroniſchen Krank-
heiten der Digeſtionsorgane dieſes Alters wird die
Bleichſucht geſchildert. Daſs dieſe Krankheit nicht
Ä auf das weibliche Geſchlecht, oder
wie. Viele annehmen, nur auf Unverheirathete be-
ſchränkt ſey, ſtimmt auch mit Rec Erfahrungen über-
ein. 3) Unordnungen in den Digeſtionsorganen, im
hohen Alter. 4) Nervenkrankheiten, insbeſondere
Hyſterie und Hypochondrie.
(Die Fortſetzung folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE,
LE1rz1c, b. Hartmann: Der Kampf mit Liebe und
Leben. Ein Roman von Friedr. Laun. 1824.
206 S. 8.
In ſeiner bekannten Manier erzählt uns hier der
Vf. ein neues Liebesgeſchichtchen, dem es we-
der an intereſſanten Perſonen und Begebenheiten,
noch an romantiſchen Zuthaten, noch an regel-
mäſsigem Verlauf gebricht. Ein gewiſſer empfind-
ſamer Ernſi, nur ſelten durch neckiſche Situatio-
men unterbrochen, thut ſich indeſſen in dieſer
Novelle mehr als ſonſt hervor, und man kann
eben nicht ſagen, daſs er dem Ganzen übel an-
ſiehe; vielmehr wird dieſer Grundton ſentimentalen
Leſern und Leſerinnen, die nun doch einmal zu
ihrer Lectüre am liebſten Romane wählen, recht
wohl gefallen. Sollte nicht aber ein ſo geiſtvoller
Kopf, wie der Vf, iſt, ſeinen Schöpfungen tiefern
Ät und Ä Geiſt einverleiben kön-
nen, wie die Meiſter in dieſem Fache es gethan,
die durch Romane nicht bloſs flüchtig unterhalten,
ſondern auch die Reflexion und das Gemüth der
Leſer vielfach aufgeregt und befruchtet haben?
- -
----- 121 / 626 -----
225 - ----- - –
--- 20 - - - +–“ – – . . . . . . . . .)
E R G ÄN z U N GS BLÄT T E R
e- - - - - - - - - z U R. - - - - ---- -- .
ALLGEM E IN EN LITERATUR - Z E ITUNG
: März 1826. –
" Akznex Geahntheit.
Het»sreor, in d. Fleckeiſenſchen Buchh: Hand-
öuch der Diagnoſtik von Marshall Hall - -
herausgegeben von Adolph Friedrich Bloch
u. f. w.
gerſe-ºns der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Yºrte Kapitel. Diagnoſe der Krankheiten
des Kopfes. Dieſe Krankheiten ſind nicht eben ganz
Äch löſiſcher Weiſe eingetheilt A) in plötzlich ein-
retende B) acute und ſchleichende, C) chroniſche
Krankheiten und D) Geiſtesſtörungen. Unter den
erſieren werden Ä 1) Schlagfluſs: c) bey jun-
gen und ſanguiniſchen Perſonenz ) Ä alten und
hlegmatiſchen; 2) Lähmung; 3) Verletzungen des
Ä a) durch Erſchütterung; b) durch Druck.
4) Ä Zufälle: a) epileptiſche Schlafſucht,
Coma; b) Schlafſucht nach Krämpfen bey Wöchne-
rinnen; c)hyſteriſcher Stupor. 5)Starke Trunkenheit:
u) durch Bier, Wein; b) durch Branntwein. 6) Wir-
kungen narkotiſcher Gifte. 7) Scheintod. 8) Ohn-
macht. 9) Erſtarrung durch Kälte. 10) Entkräftung
aus Mangel. Zur Unterſcheidung der Hirnerſchüt-
terung von den Wirkungen des Druckes auf das Ge-
hirn verdiente noch bemerkt zu werden, daſs dort
die Zufälle gewöhnlich ſich früher einſtellen, wäh-
rend ſie hier zuweilen erſt nach mehreren Stunden
und Tagen hinzukommen; daſs ſie dort weniger an-
dauernd, veränderlicher und mehr den Charakter
der Lähmung, hier dagegen leichter den der Reizung
annehmen. Unter den Wirkungen des Opiums
dürfte doch auch der gewöhnlich der Schlafſucht
vorhergehende Zuſtand von Aufreizung und vermehr-
ter Heiterkeit, ſo wie ſpäterhin der aufgeregte Ge-
ſchlechtstrieb (Haller); unter denen der Digitalis,
die verminderte Frequenz des Pulſes nicht überſehen
werden. Bey der Ohnmacht iſt das Athmen nicht
immer gänzlich aufgehoben, wie der Vf, meint, auch
ſind gewöhnlich Herz und Arterien noch in einiger,
obwohl geringer Thätigkeit begriffen. Feyern dieſe
Functionen ganz, ſo gehört der Zuſtand wohl mehr
zur Asphyxie als zur Ohnmacht. Zu den acuten
und ſchleichenden Krankheiten des Kopfes werden
ezählt: 1) Gehirnentzündung: Ä allgemeinen
# en; 6) von Beſchädigungen des Kopfes. 2) Or-
ganiſche Kränkheit des Köpfes. 3) Waſferſucht der
ehirnhöhlen. 4) Gehirnentzündung bey Wöchne-
Ergänz. B. zur A. L. z. 1826.
- - - ----- -- .“ - - * T- - - - - -
rinnen. 5) Delirium tremens. 6) Hitziges, ſchlei-
chendes oder Ä mit Kopfaffection.
7) Schlafſucht. 8) Vorboten der Apoplexie oder
ſchleichende Lähmung: a) Vorboten eines Recidivs
von Lähmung; b) Febris brevis bey einem gelähmten
Individuum. 9) Affection des Kopfes durch Krank-
heiten der Digeſtionsorgane. Die Diagnoſe der Ge-
hirnentzündung findet Ä nicht genügend; nach
ihm giebt es offenbar verſchiedene Formen dieſer
Krankheit, bey denen beſonders die Symptome des
Schmerzens, des Deliriums und der Schlafſucht die
hervorſtechendſten und charakteriſiiſchen ſind. Eine
Form kann in die andere übergehen, ſo beſonders
die bey den erſieren in die letztern. Ob dieſe ver-
ſchiedénen Formen der Entzündung aber in Ver-
ſchiedenheiten des Sitzes, der Urſache oder des
Charakters derſelben ihren Grund haben oder nicht,
wagen wir nicht zu beſtimmen. – Unter den Zei-
chen der Hirnhöhlenwaſſerſucht fehlt das Greifen
mit den Händen nach dem Kopfe, was, wenn auch
nicht immer, doch öfter vorkommt. Nach Rec.-Be-
obachtungen iſt es bey. Kindern zuweilen mehr die
Bewegung, als ſollte etwas von dem Auge entfernt
werden und wahrſcheinlich Folge der Affection des
Sehenervens. Das Erbrechen im erſten Stadium die-
ſer Krankheit hat nach Rec. Beobachtungen auch
etwas Eigenthümliches, und von Erbrechen bey an-
deren Krankheiten Unterſcheidendes. Es erfolgt
ewöhnlich ſehr leicht, plötzlich, oft nachdem das
ind ſich aufrichtet, und nicht ſelten ſieht man bald
darauf dergleichen Kranke wieder mit groſser Be-
ièrde Nahrung zu ſich nehmen. – Vön der Ge-
irnentzündung der Wöchnerinnen hat Rec. bis jetzt
noch keine ſo treffende Schilderung geleſen, als ſie
hier gegeben wird. Doch muſs er bemerken, daſs es
auch ſchwächere Grade des Uebels giebt. – Zu den
chroniſchen Krankheiten des Äpe werden gerech-
net: Kopfweh und Schwindel, intermittirender
Kopfſchmerz, Ä als Folgen der Bleichſucht,
chroniſche Krankheiten des Gehirns; unter die
Geiſtesſtörungen: Delirium tremens, Irreſeyn der
Wöchnerinnen, Wahnſinn, Schwermuth, Blödſinn.
Fünftes Kapitel. Diagnoſe der Krankheiten der
Bruſthöhle; und zwar 1) ſchleichende Krankheiten:
a) habituellen Catarrh; b) ſchleichende Lungen-
ſchwindſucht; c) Bleichſucht mit Huſien u. f. w.;
d) ſchleichendes Fieber mit Bruſtaffection; e)«ent-
zündliche Verwachſungen. 2) Acute und ſchmerz-
hafte Krankheiten der Bruſi: a) Bruſtentzündung
Ff - (Pe-
----- 122 / 626 -----
227
228
ERGäNzUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.

(Peripneumonia, Pleuritis). Die Zeichen derſelben,
beſonders die der falſchen (Ä notha), ſind
nicht ausführlich genug. b) Hitziges Fieber mit
Bruſtaffection. c) Rheumatiſche Bruſtaffection.d)Hy-
ſteriſche Bruſtaffection. Beide Krankheitszuſtände
find der Naturgetreu geſchildert. e) Zwerchfells-
entzündung. Leberentzündung. g) Seiten-
Äe der Bleichſucht. h) ÄrzzÄ
acute und ſchleichende.i) Rheumatiſche Affection
des Herzens. Die hiergegebene Zeichnung verdient
beſonders die Aufmerkſamkeit der Aerzte. Sehr
wahr ſagt der Vf. S. 317: „Alles was den Rheuma-
tismus innerer Theile betrifft, verdient neueren Un-
terſuchungen unterworfen zu werden. – Auch die
Geſchichte der Gicht in inneren Theilen ſchwebt in
gleichem oder noch gröſserem Dunkel. Rechnet
man hierzu noch die verſchiedenen Krankheitsfor-
men, welche aus der Hyſterie und aus den Störun-
gen der Verdauungswerkzeuge entſtehen, ſo ſieht
man leicht ein, wie viel noch für die Diagnoſtik der
innern; mehr verborgenen Krankheiten zu thun
übrig bleibt.“ ) Catarrh bey Erwachſenen. 1) An-
fang von Maſern oder Keuchhuſten. 3) Bruſkrank-
heiten mit häufigem Auswurf: a) langwieriger Ca-
tarrh (Catarrh inveteratus, Phthifispiiuito/a). Eine
zu kurze, nicht genügende Schilderung. b) Ausge-
bildete Lungenſchwindſucht. c) Eiterung in den
L n (Yomicapºun) Beide Abſchnitte wür-
den durch Bayle's und Laennec's bekannte und nach
Verdienſt gewürdigte Schriften noch mannichfaltige
Bereicherung erhalten können. d) Krankheit der
Digeſtionsorgane mit copiöſem Auswurf u. f. w. Die
Zuſammenſtellung mit Lungenſchwindſucht, mit der
fie gewiſs öfter verwechſelt wird, verdient alle Be-
achtung. Doch können wir mit dem Vf, nicht über-
einſtimmen, wenn er von jener fagt: „Die Gliedma-
fsen magern bedeutend ab, während das Geſicht we-
nig oder gar nicht zuſammenfällt." Die Abmagerung
iſt nach unſern Beobachtungen bey weitem nicht fö
ſtark, als bey der Ä ſucht, wenigſtens
eht ſie bey weitem langſamer von Statten, als hier.
uch iſt es nicht allgemein wahr, daſs bey der letz-
teren Krankheit der Kranke fiets liebenswürdig und
heiter ſey, denn es iſt bekannt genug, daſs Lungen-
ſüchtige eben auch reizbar, eigenſinnig, ärgerlich
fincl. e) Bruſtwaſſerſucht mit copiöſem Auswurf
f) Krankheit der Leber mit copiöſem Auswurf.
Berſen eines Abſceſſes. 4) Blutflüſſe aus der
rufa) Bluthuſien; b) Blutbrechen; c) Blutung aus
dem Rachen oder den Naſenhöhlen. Die Zeichen des
Bluthuſiens ſind ſehr dürftig angegeben. So iſt be
den geringeren Graden dieſes Uebels oft kein fre-
quenter Puls und kein Fieber zugegen, während be
heftigern Graden das Athmen röchelnd, pfeifend,
die Stimme leiſe, ängſtlich iſt, das Blut mit groſser
Gewalt durch Mund und Naſe hervorſtürzt, der
Kranke kalt, ohnmächtig wird u. f. w. Auch iſt
das Blut meiſtens nicht coagulirt, ſondern flüſſig, zu-
weilen fchaumig. 5) Ä der Bruſt mit gro-
ser Engbrüſtigkeit: a) Späterer Zeitraum der Bruſt-
-
entzündung, nämlich: Ergieſsung in die Lungen,
Anhäufung des Auswurfes. Ergieſsung von #
keiten in die Bruſt und Eiterbruſt. b) Bösartiges
Fieber mit Bruſtaffection. c) Bruſtwaſſerſucht. Um-
ter den Zeichen dieſer Krankheit vermiſſen wir die
doch zuweilen vorkommenden Erſtickungsanfälle,
wo der Kranke plötzlich aus dem Schlafe erwacht,
die Fenſter öffnet u. ſ. w. d) Organiſche Krankheit
der Lungen. e)Allgemeine Hautwaſſerſucht. f)Fett-
ſucht (Poy/arcia), g) Krankheit der Digeſtions-
organe mit groſser Engbrüſtigkeit h) Engbrüſigkeit
(-/thma). ) Hyſteriſche Kürzathmigkeit ) Kjº
Ä Wir finden dieſe zu den Ä
gehörige Krankheit ſehr treffend geſchildert. lnei-
nem Falle, den Rec. beobachtete, war die Beſchwerde
Ä Athmen ſo groſs, daſs der Kranke alle Nächte
auſser Bette zubringen muſste. Dabey war der Puls-
ſchlag faſt natürlich. ) Entzündung der Luftröhre.
m) Entzündung des Schlundkopfes und der Mandeln.
z)Organiſche Krankheiten der Luftröhre. 6) Krank-
heiten mitgeliörtem Blutumlauf: a) Herzkrankheit
im Allgemeinen. b) Pulsadergeſchwulſt des Herzens,
actives und paſſives. Der Vf, bemerkt, daſs die ver-
ſchiedenen Arten von Aneurysmen gewöhnlich mehr
oder weniger vereint exiſtiren, und daſs es zuweilen
ſchwer Ä mit Gewiſsheit zu ſagen, welche Gat-
tung das Uebergewicht habe. Eben ſo verbänden
ſich die verſchiedenen Symptome miteinander, und
die noſologiſche Eintheilung ſey in der That mehr
künſtlich als natürlich. c) Ä des Her-
zens. d) Herzbeutelwaſſerſucht. Hier j das
Oedem der unteren Extremitäten und die Aufgedun-
ſenheit im Antlitz, die nach Teſta ein faſt conſtantes
Symptom dieſer Krankheit iſt. e) Krankheiten der
Herzklappen. f)Aneurysma der Bruſiaorta. g)Bruſt-
bräune. h) Hyſteriſches Herzklopfen oder Ohn-
macht. i) Kränkheiten der Digeliionsorgane mit
Herzklopfen. :) Herzklopfen oder Ohnmacht wäh-
rend der Schwangerſchaft. 1) Ungewöhnliches Klo-
pfen in der Oberbauchgegend. Rec. kann es ſich
nicht verſagen, über dieſes, beſonders ſeit Albers
Schrift die Aufmerkſamkeit der Aerzte mehr in An-
fpruch genommen habenden Uebels, noch einige
Ä Bemerkungen hinzuzufügen. Nach ſei-
nen Beobachtungen iſt das Klopfen beſonders nach
dem Eſſen und in den erſten Stunden der Nacht am
ſtärkſten und vermindert ſich gegen Morgen und bey
leerem Magen. Es wird zwar vermehrt durch ra-
ſches Gehen, Treppenſteigen und iſt dann auch nicht
ohne Einfluſs auf Ä Reſpiration, aber dieſe Wir-
kungen der Bewegung ſtehen nicht in gleichem Ver-
hältniſſe mit der ſtärkern Pulſation, wie dieſsbe
Krankheiten des Herzens oder der Aorta der F
iſt: bey fortgeſetzter Bewegung nämlich ſteigert ſich
die Pulſation nicht, ja ſie kann ſogar abnehmen,
wahrſcheinlich in Folge der dadurch ſtörbar ange-
regten Verdauungsfunctionen. Pulſationen auf dem
Rücken bey der Rückenlage kommen gleichfalls vor,
ſo daſs alſo dieſes Symptom als kein charakteriſiiſches
des Aneurysma der Aorta angeſehen werden "#
-
----- 123 / 626 -----
---
229 : ..
Sehr beruhigend für Kranke, die an dieſem Uebel
leiden, iſt das hier S. 361 von dem würdigen Baillie
darüber gefällte Urtheil. Sechstes Kapitel. Dia-
noſe der Krankheiten des Unterleibes. 1) Acute
Äj a)Entzündung des Bauchfells. b)Kräm-
fe im Unterleibe. Wichtig iſt, was hier von der
Äg des Kranken zur Unterſcheidung von der
Entzündung geſagt wird. c) Verbindung von Ent-
zündung u. Krampf, d) Magenentzündung; e) Ma-
enkrampf. f) Gallenſteine. g) Schmerzhafte Af-
ection des Zwerchfelles. Unter dieſem Namen be-
ſchreibt der Vf, ein Uebel, was höchſtwahrſchein-
lich nur krampfhafter Natur iſt. h) Darmentzün-
dung. Obſchon die Schilderung dieſer Krankheit
manche Vorzüge in ſich vereinigt, ſo dürfte ſie doch
nicht auf alle Entzündungen dieſer Organe paſſen.
Rec. iſt wenigſtens davon ü Ä daſs der Sitz der
Entzündung, inſofern ſie nämlich entweder die
Schleimhaut oder die Muſkelhaut des Darmes befällt,
auch Verſchiedenheiten in den Erſcheinungen be-
gründe. Auch möchte wohl das Specifiſche der Ent-
zündung mit in Anſchlag kommen, das lehrt wohl
hauptſächlich die Ruhr, die doch wohl nichts ande-
res iſt, als eine ſpecifiſche Entzündung der Schleim-
haut der dicken Gedärme. i) Eingeklemmter Bruch.
Ä) Acutus oder bösartiges Fieber mit Leibſchmerzen.
Z) Kindbettfieber m) Schmerzen im Wochenbette.
z) Hyſteriſche Schmerzen des Unterleibes.o) Kolik.
7) Bleykolik q). Gallenruhr. r) Wirkungen ätzen-
der Gifte s) Ruhr. 1) Magenruhr, Durchfall.
2) Chroniſche Störungen in den Functionen, und
ſchleichende organiſche Krankheiten des Unterleibes:
a) Schleichende organiſche Krankheit überhaupt.
b) Chroniſche Ä der Functionen. c) Schlei-
ºhende Entzündung des Bauchfells. d)Schleichendes
Fieber mit Schmerzen im Unterleibe. e) Störun-
gen in den Digeſtionsorganen mit Leibſchmerzen.
Z Dyspepſie ºder Hypochondrie. g) Bleichſucht.
A). Organiſche Leberkrankheit (Obſtructio hepatis).
Krankheit der Milz.k) Verhärtung, Krebs oder
Geſchwür des Magens, und zwar an der oberen Ma-
genöffnung, im Grunde, und an der unteren Magen-
öffnung: Bey zwey Fällen von Krebs des Magens,
welche Rec beobachtete, klagten die Kranken, daſs
die durch Erbrechen ausgeleerten Stoffe ſehr ſcharf
und ſauer ſchmeckten. Ä hier beſtätigte ſich das
von dem Vf angegebene Zeichen, daſs ſie durch Rei-
zung des Schlundes das Erbrechen freywillig zu er–
regen ſuchten, um ſich die Schmerzen zu erleich-
tern, D Verhärtung der Bauchſpeicheldrüſe. Auſser
den hier angeführten Zeichen beobachtete Rec. inei-
nem Fºlle er Art: Brennen längs der Speiſeröhre
bis in den Ä Druck im Magen nach dem Genuſs
VOI1 Speiſen, er nicht eher aufhörte, bis Erbrechen
erfºlgt - Erbrechen einer ſauern klaren Flüſſigkeit
auch ºhne Speiſen, unaufhörlichen heftigen j
ohne fieberhafte Reizung m) Verhärtung, Krebs
oder Exulcerationen der Gedärme. # teine in
dem Magen, oder Darmkanal. o) Verhärtung im
Maſdarm, Hämorrhoiden, Fiſeln am After. “Bey
Num. 29. MÄRZ 1826. . . -
230
der erſteren Krankheit bemerkte Rec: mehreremale
nicht unbedeutende Blutflüſſe aus dem After. p)Scro-
hulöſe Affection der Gekrösdrüſen. q) Störungen
in den Digeſtionsorganen. r) Würmer s) Honig-
artige Harnruhr. Siebentes Kapitel. , Diagnºſe
der Krankheiten der Lumbargegend und des Un-
terbauches. 1) Krankheiten der Lumbargegend:
Nierenentzündung. b) Steine in den Nieren oder
arnleitern. Unter den Zeichen derſelben vermiſſen
wir das zuweilen heftige Erbrechen, was ſich vor-
züglich dann einfindet, wenn Steine durch die Harn-
leiter herab in die Blaſe ſteigen und gewöhnlich mit
vermehrtem Schmerz, Schauder, Magenkrampf und
Kolikſchmerzen verbunden iſt. c) Organiſche Krank-
heit der Nieren. d) Hyſieriſcher Nierenſchmerz
und Harnfirenge. e) Lendenweh (Lumbago). f) Len-
denabſceſs. g) Krankheit der Rückenwirbelſäule.
h) Krankheit des Hüftgelenkes; freywilliges Hinken;
i) Abſceſs der Hüftmuſkeln. k) Verrenkung und
Verletzung der Hüfte, Bruch des Schenkelbeines.
2) Krankheiten der Urinwerkzeuge im Unterbauche:
Entzündung der Harnblaſe. b) Beſchwerden von
Stein oder Gries. Beym Stein wird oft der Schmerz
am heftigſten nach dem Uriniren, wenn die ſehr ſen-
ſible Blaſe ſich über die harte, rauhe Oberfläche des
Steins zuſammenzieht. Auch Schmerz, Taubheit
oder ein Gefühl von Kälte längs der inneren Seite
der Schenkel bis zum Knie herab, Schwere und
Schmerz im Mittelfleiſche, Erbrechen, ſind Zeichen
des Blaſenfieins. c) Organiſche Krankheit der Harn-
blaſe. d) Krankheit der Vorſteherdrüſe. e) Verhal-
tung des Urins. Iſi auch oft ein Symptom mancher,
beſonders typhöfer. Fieber f) Folgen zu groſser
Gaben von Üanthariden. Auch die äuſsere Anwen-
dung dieſes Mittels, in Form des Pflaſters, erzeugt
oft ähnliche, wenn auch mildere Symptome, wie ſie
hier angeführt werden. g) Unterdrückung des Urins.
h) Unvermögen, den Urin zu halten. Es verdiente
bemerkt zu werden, daſs bisweilen, insbeſondere
bey Lähmung der ganzen Blaſe, ſcheinbare Inconti-
nenz des Urins vorhanden iſt, während doch gerade
der entgegengeſetzte Zuſtand, nämlich Retention
Statt findet. Der Urin träufelt beſtändig ab, und
doch bleibt die Blaſe angefüllt. Die fühlbare Ge-
ſchwulſ in der Hypogaſiriſchen Gegend, und das
Einführen des cÄ können, bey vorhandenem
Zweifel, Aufklärung verſchaffen. 5) Krankheiten
der Gebärmutter: a) Entzündung der Gebärmutter
oder der Eyerſtöcke. b) Schmerzen im Wochen-
bette. c) Zérreiſsung des Fruchthälters. d) Folgen
des zurückgebliebenen Mutterkuchens e) Gebär-
mutterblutfluſs nach der Entbindung. f) Zeichen
der kürzlich. Statt gefundenen Entbindung g) Fehl-
eburt. Mehrere Zeichen fehlen hier, als: das
elkwerden der Brüſie, das Herabſinken des Lei-
bes, das Gefühl, als läge eine ſchwere Laſt im Leibe
u. ſ. w. h) Bildung organiſcher Subſtanzen im Ute-
rus. i) Schwierige Menſtruation. k) Zu ſtarke
Menſiruation. 1) Weiſser Fluſs. m) Bösartiges Ge-

ſchwür im Uterus. n) Organiſche rankheiten.“
te-
----- 124 / 626 -----
231
232
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 29. MÄRZ 1826.
Uterus. o) Unterdrückung der Menſtruation. p) Aus-
bleiben der Menſtruation q) Schwangerſch r)
Aufhören der Menſtruation. - - - -
(Der Beſchluſs folgt.) . .
SCHÖNE KÜNSTE.
1) Leipzig, in d. Weygandſchen Buchh.: Launen
meiner Muſe, in ernſten und heitern Aufſätzen,
von Panſe. 1826. VI u. 362 S. 8. (1 Rthlr.
8 gGr.)
2) Wes, b. Tendler u. v. Manſtein: Humoriſtiſches
Luſtwäldchen. Von Ignaz Freyherrn von Pöck.
1825. 304 S. 8. (1 Rthlr.)
3) Eben daf, b. Ebendenſ: Die Liebesharfe. Ge-
enſätze des Lebens und der Liebe, in Erzäh-
ungen von Wolfgang Adolph Gerle. 1825. Er-
ſtes Bändchen. 329S. Zweytes Bändchen. 332S.
8. (2 Rthlr. 16 gGr.) . .
4) HANAU, in d. Edlerſchen Buchh.: Gemälde der
Nacht, des Grauens und der Liebe, in roman-
tiſchen Tinten von w****. 1825.-,151 S. 8.
(12 gGr.)
1) Der Vf. dieſer romantiſchen Erzählungen, hi-
ſoriſchen Darſtellungen und kleinern Aufſätze zei
einen gebildeten Geiſt, verbunden mit einer lebhaften
Phantaſie. Auch darf ihm Gewandtheit in der Be-
handlung der Form nicht abgeſprochen werden.
Dennoch befriedigt das Ganze derſelben nicht. Es
iſt faſt in allen eine Art von Miſsklang; beſonders iſt
dieſs der Fall in dem „Findelkinde“, dem „Sieg der
Pflicht" und der „Reſidenz auf dem Lande". Durch
den Zuſatz des Komiſchen hätte das letztere Stück
zu einer eigentlich humoriſtiſchen Erzählung erhoben
werden können, wenn der tragiſche Ausgang nicht
zu unerwartet und unmotivirt wäre, und Witz und
Laune nicht oft gezwungen ihre Rolle ſpielten. - -
2) Der hier auftretende Humoriſt bevorwortet
gegen den geneigten Leſer, daſs derſelbe mehr Blät-
er als Blüthen in dieſem Wäldchen finden werde.
Deshalb darf es auch die Kritik mit ihren Forderun-
gen nicht allzu genau nehmen: An komiſchen Situa-
tionen der auftretenden Helden und Heldinnen fehlt
es nicht. Freylich iſt der Witz zuweilen etwas der-
ber wieneriſcher Natur; und mancher Spaſs dem
norddeutſchen Leſer unverſtändlich. Am meiſten
haben uns zugeſagt „die Schickſale eines Bogens
Löſchpapier", weil darin eigentlicher Humor, in-
tereſſante Miſchung des Komiſchen mit dem Senti-
mentalen herrſcht. Die ſatiriſchen Reflexionen über
Wenn und Aber und die Scenen aus der neueſten
Welt enthalten viel Altes und Bekanntes. Es ſind
keine Blüthen, aber auch keine friſchen Ä
Blätter, ſondern abgefallene, oder im Herbarium
gepreſste - - *
-
- -
; 3). Unter folgenden Titeln: Liebe am Hofe;
Liebe und Dilettantismus; Liebe und Einfalt; Liebe
in Uniform; Liebe und Leichtſinn; Liebe im Karls-
bade; Liebe und Eigenſinn; Liebe und Entſagung;
Liebe auf der Probe; Liebe in Maske; Liebe in der
kleinen Stadt; Liebe und Ehe; Liebe im Gaſihofe;
Liebe und Geld; Liebe am See; Liebe in Italien;
Liebe in Frankreich – iſt hier eine Reihe von Erzäh-
langen geliefert, in denen, wie in den meiſten, un-
ter verſchiedenen Geſtalten Liebe ihr Vreſen treibt.
Die Titel ſind oft ganz ohne Bedeutung gewählt,
denn z. B. in den beiden letzten ſollte man denken,
würde die Art zu lieben in Italien und Frankreich
nach dem verſchiedenen Charakter der Völker ge-
ſchildert, allein dieſs iſt keinesweges der Fall; dieſe
Situationen hätten eben ſowohl an jedem andern
Orte Statt finden können. Im Allgemeinen muſs
man dem Vf, zuweilen glückliche Gedanken und
Ä Einfälle zugeſtehen, aber Originelles und in der
orm Genügendes hat er nicht geleiſtet. Auch ſehen
mehrere Erzählungen in Anlage und Ausführung
einander ſehr ähnlich, was eben nicht von Ideen-
reichthum zeugt. Warum aber auch ſo eine Men-
e? Hätte der Vf, wenigere geliefert, auf dieſe
äber mehr Fleiſs verwendet, ſo würde es beſſer für
ihn und für den Leſer geweſen ſeyn.
- - - -
4) Der Titel dieſes Buches wird es dem Leſer
gleich verrathen haben, daſs es darin nicht geheuer
iſt. Aber trotz aller noch ſo unwahrſcheinlichen
Zuſammenſiellungen von ſchrecklichen und furcht“
baren Dingen, von Mord und Todtſchlag, Verrath
und Blutſchande , heimlicher Rache und offener
Wuth, trotz der fühlbaren, ſichtbaren und hörba-
ren Geſpenſter, welche wie kühlender Weſtwind
Deckbetten heben, Blutstropfen verlieren und ſogar
– nach dem Tode ſelbſt geſchriebene Briefe beſtel-
len, kann man doch nicht zum eigentlichen Grauen
kommen, und der Vf, hätte nicht nöthig gehabt,
Anakreontiſche Liedchen und eigene Herzensergie-
ſsungen zur Erholung dazwiſchen zu ſtreuen. Das
Lachen findet ſich von ſelbſt, wenn es erſt über den
Unmuth den Sieg davon getragen hat. -
*.
- - - - - - -
----- 125 / 626 -----
233 - . .
234
– 30 --
E R GÄN z U N G s BLÄT T ER
z U R
A L LG EM EI N EN LI T ER AT U R - z E IT UNG
März
A RZNEY GE LAHR TH EIT.
HELMsrent, in d. Fleckeiſen. Buchh.: Handbuch
der Diagnoſtik von Marshall Hall – – her-
ausgegeben von Adolph Friedrich Bloch u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon.)
Ahte Kapitel. Diagnoſe der Geſchwülſte des Un-
terleibes. 1. Allgemeine Geſchwülſte des Unterlei-
bes: a) Fettſucht. b) Hautwaſſerſucht. c) Wind-
eſchwulſt. d) Bauchwaſſerſucht. e) Hydatiden;
§Äwañrfj Sie nimmt langſamer zu, als
die freye Bauchwaſſerſucht, beeinträchtigt weniger
die Reſpiration; die Verrichtungen des Unterleibes,
die Fluctuation iſt bey ihr weniger deutlich oder gar
nicht zu bemerken. jf) Auftreibung von Blähungen.
2. Partielle Geſchwülſte des Unterleibes: Ä Leber-
Ä b) Milzgeſchwülſte. c) Geſchwülſte
es Magens oder Pförtners. d) Geſchwülſte der
Bauchſpeicheldrüſe. e) Geſchwülſte der Nieren.
f) Geſchwülſie der Harnblaſe. g) Geſchwülſte in
der Gebärmutter. h) Geſchwülſte der Eyerſtöcke.
i) Geſchwülſte des Gekröſes. :) Geſchwültie der
Gedärme. l) Geſchwülſte, welche ihren Sitz über
der Aorta haben. m) Aneurysma der Aorta oder
Art. coeliaca. 3. Aeuſsere Geſchwülſte am Unter–
leibe: a) Bauchbruch. . b) Eiterung in den Bauch-
decken. c) Drüſengeſchwülſie. IX Kap. Diagnoſe
der ſchmerzhaften und krampfhaften Krankheiten,
und der Lähmungen. 1. Ä Krankhei-
ten: a) Zahnweh. b) Entzündung der Kinnbacken-
höhle. c) Ausſetzender Geſichts- oder Kopfſchmerz.
Der Vf. erzählt zwey Fälle, wo er das Uebel durch
Arſenikauflöſung hob. . Wir glauben doch, daſs es
zu den Neuralgien gehöre, ohgleich er es nicht
darunter zu rechnen ſcheint. Geſichtsſchmerz.
e) Schmerzhafte Nervengeſchwulſt (Ganglion nervo-
Jun). - Ein Fall dieſer Art wird aus dem Edinburg.
med. Journ. Vol. XI. p.466 mitgetheilt. f) Syphili-
tiſche Schmerzen. g) Unechte ſyphilitiſche Schmer-
zen. b) Mercurialſchmerzen. i) Rheumatiſche Schmer-
zen) Schmerzen krebsartigen Urſprungs. ) Rheu-
natism, acuter und Ä Einen Üntérſchied
zwiſchen chron. Rheumatism und den unter ) be-
- merkten rheumat. Schmerzen kann Rec. nicht finden.
m) Gicht; acute und chroniſche. n) Knotige Gelenk-
eſchwulſi. Eine Krankheit, die ſich des Vfs. Be-
chreibung zufolge weſentlich von der Gicht unter-
ſcheidet und wahrſcheinlich nur deſshalb in Deutſch-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1826.
1 82 6.
land noch unbekannt iſt, weil ſie immer mit ihr ver-
wechſelt worden iſt. - 2. Lähmungen: a) Lähmung
des Geſichts durch Gehirnkrankheit. b) Lähmung
des Geſichts von andern Urſachen. c) Anhaltender
Krampf einer Seite des Geſichts. Dieſe und die vor-
her Ä Krankheitsform verdienen die Aufmerk-
Hamkeit der Aerzte. Die letztere beobachtete Rec.
zwey Mal, aber jedesmal auf den Gebrauch diapho-
retiſcher Mittel, bald vorübergehend. d) Lähmung,
durch Bleykolik entſtanden. ) Lähmung durch Hy-
fierie. f) Schwinden der Muskeln an einer Schulter.
) Verrenkung der Schulter. h) Lähmung durch
fj von Geſchwülſten. . ) Lähmung nach der
Entbindung. :) Paraplegie. 1) Halbſchlag m) Zittern:
3. Ä afte Krankheiten: Starrkrampf und
Kinnbackenkrampf. b) Hyſieriſcher Starr – oder
Kinnbackenkrampf. c) Hyſteriſche Zuckungen. . d)
Epileptiſche zÄn en: , e) Zuckungen bey Gebä–
renden. Rec. hat dieſe ſchreckliche Krankheit zwey
Mal beobachtet, wo aber jedesmal, einmal durch na-
türliche, das zweyte Mal durch künſtliche Entbin-
dung den Zuckungen Grenzen geſetzt wurden. In
dem von dem Vf. erzählten Falle dauerten ſie jedoch
fort. f) Zuckungen von Störungen in den Dige-
ſtionsorganen. g) Veitstanz. „) Waſſerſcheu. , An-
hang. Aufzählung der Fälle von Scheintod und
plötzlichen Tod. 1., Scheintod im Allgemeinen.
2. Plötzlicher Tod überhaupt. 3. Scheintod: bey Er–
Ä vom Blitze Getroffenen; durch ſchädliche
Dünſie; durch Schläge oder Fall; durch ſtarken
Rauſch; durch narkotiſche Gifte; bey. Ertrunkenen;
Erfrorenen; durch Ohnmacht; bey Neugeborenen;
durch Erſtickung bey Kindern. 4. Plötzlicher Tod:
durch die erwähnten Urſachen; 6) durch die Queck-
ſilberkrankheit; c) bey Kopfkrankheiten. Schlagfluſs,
Metaſtaſen der Gicht nach dem Kopfe ? Verletzungen
des Kopfes; d) bey Bruſtkrankheiten: Engbrüſtigkeit,
Metaſtaſen der Gicht nach der Bruſt oder dem Herzen?
organiſche Krankheit, rheumatiſche Affection, oder
Krampf des Herzens (Ruptur des Herzens hätte hier
auch nicht vergeſſen werden ſollen), Zerreiſsung eines
Blutgefäſses; Ä) Zerreiſsung einer Pulsadergeſchwulſt
der Aorta. f) Bey Krankheiten des Unterleibes:
Magenkrampf, Metaſtaſen der Gicht nach dem Magen?,
Zerreiſsung eines Geſchwüres im Magen, ein Schlag
auf den Magen, Darmentzündung, Bleykolik, ätzende
Gifte. g) bey Wöchnerinnen: durch Convulſionen,
Zerreiſsun der Gebärmutter, plötzlicher Blutfluſs.
Warum der Vf, alle dieſe verſchiedenen Arten des
Gg To-
----- 126 / 626 -----
2ss
236
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
Todes nur dem Namen nach, ohne ihre unterſchei-
denden Merkmale an Leichen ange
doch in gerichtlich –mediciniſcher Hinſicht von be-
ſonderer Wichtigkeit ſind, können wir nicht ein-
ſehen. - - -
Rec. hat dem hier mitgetheilten Verzeichniſs von
Krankheiten, welche ſich in der äuſsern Gelialt ähn-
lich ſind, nur Weniges aus eigener Erfahrung zuzu-
ſetzen gehabt, gleichwie es auch der Ueberſetzer in
wenigen, aber Ä Anmerkungen gethan hat.
Leicht hätten dieſe Zuſätze noch weiter ausgedehnt
werden können: denn vergleicht man die Sympto-
matologie der hier verzeichneten Krankheiten mit der,
wie ſie uns in deutſchen Handbüchern der Pathologie
und Therapie gegeben wird, ſo erſcheint ſie freylich
ſehr dürftig. Aber eben dieſe Sparſamkeit und Kürze
glaubt Rec. dem Werke als ein Verdienſt anrechnen
zu müſſen: denn zieht man das Weſentliche von dem
Unweſentlichen in dergleichen Krankheitsbeſchrei-
bungen ab, ſo bleibt am Ende eine Menge leerer
Spreu zurück, und mit der Natur verglichen, erſchei-
nen eine Menge Symptome, die man einer jeden
Krankheit als weſentliche zutheilt, entweder als
willkürliche Zugaben der Autor–Redſeligkeit, oder
als Einmiſchungen individueller Verhältniſſe, ent-
ſprungen aus beſonderer Conſtitution, beſonderem
rankheitsgenius, Complication mit andern Krank-
heiten, ärztlicher Behandlung u. ſ. w. Daher kommt
es denn auch, daſs beſonders jüngere Aerzte, wenn
ſie an das Krankenbett treten, den VVald vor lauter
Bäumen nicht ſehen, d. h. aus dem Labyrinth von
Symptomen, welche im Compendium oder im Col–
legienheft ſehen, ſich nicht heraus finden können,
bis ihnen allmählig die Sonne aufgeht, das Weſent-
liche aus den Erſcheinungen der beſondern Krank-
heitsform von dem Unweſentlichen zu trennen.
Mancher wird auf ſolche Weiſe ein guter Diagnoſti-
ker, ohne eigentlich zu wiſſen, wie das zugehe. Er
wird es aber in der That nur dadurch, daſs er an
Schärfe der Sinne gewinnt und daſs er immer grö–
ſsere Fertigkeit erlangt, die durch wiederholte Beob–
achtungen der Krankheit entſtandenen allgemeinen
Eindrücke aufzunehmen und zu verarbeiten. Wenn
es groſsen Aerzten gefällig wäre, dergleichen allge-
meine Eindrücke zum Nutzen und zur Ä er
Kunſt mehr aufzuzeichnen, als es bisher der Fall war,
ſo wie es etwa von Heberden in ſeinen ſchätzbaren
Commentarien geſchah, ſo würde es um die Kunſt
überhaupt und insbeſondere um die Diagnoſtik beſſer
ſtehen. Dergleichen Federſtriche würde wenigſtens
Rec. manchem dickleibigen Buche voll Deductionen
und Syſtemen–Weisheit vorziehen.
ERDB ESC HR EI BUNG.
BERLIN, b. d. Gebr. Gädicke: Reiſe eines Geſunden
in die Seebäder Swinemünde, Putbus und Dob-
beran. 1823. IV u. 160 S. kl. 8. (16 gGr.)
Der Vf. durchflog vom 26ſten Jun. bis zum 19ten
Jul. 1822 Alt- Vorpommern, über Penkun, Stettin,
eben hat, da ſie
Uckermünde, Swinemünde, Uſedom, Anklam, Neu-
Vorpommern, über Greifswald, Stralſund, Damm-
arten, Rügen, über Bergen, Stubbenkammer, Ar-
ona, , Putbus, Garzz Mecklenburg, über Ribnitz,
Roſtock, Dobberan, Schwan, Güſtrow, Plauen und
Krakow. - In Swinemünde hielt der Vf, ſich nicht
mehr als anderthalb, in Putbus gar nur einen und in
Dobberan fünf Tage auf. Wer ſo ſchnell reiſte, ſollte
ſich doch noch nicht berufen fühlen, Bemerkungen
über Provinzen drucken zu laſſen, über welche in
mehreren gehaltvollen Werken ſchon ſo vieles ge-
ſchrieben iſt. Bey ſolcher Eile müſſen unrichtige
Angaben vorkommen, wenn der Reiſende auch noch
ſo umſichtig iſt. Dieſes kann aber von dem Vf. kei-
nesweges gerühmt werden; im Gegentheil zeigt der-
ſelbe ſich ſehr flüchtig, und oft kleinlich, dabey an-
maſsend und nicht ſelten ſchmähſüchtig. – S. 2 be-
Ä er geradezu die Einwohner ſeines Wohn-
ortes, daſs ſie aus Gewinnſucht ihre Gebäude anzün-
den. – S. 26–28 erzählt er ein langes und breites
von dem Erben einer Obſthökerin aus Halle, der die
Provinzen durchzieht, um bey jetzigen Staats- und
Kriegsräthen, Predigern und Schullehrern, Aerzten
und Gutsbeſitzern, Juriſten aller Art u. f. w. Schuld-
forderungen für genoſſenes Obſt einzukaffiren. Die
Juriſten kommen beſonders übel dabey weg. Es ge-
hört zu den Eigenthümlichkeiten des Vfs., daſs er
Ä mit ſolchen Erzählungen das Publikum zu
urzweilen. – S. 45 heiſst es: „Es iſt noch kein
halbes Jahrhundert, daſs Swinemünde noch ein Dorf
war." Alſo noch nach dem Jahr 1772? Doch führt
JVul/rack: Ä 417) bºym J. 1777 ſchon 246 Häuſer und
1804 Einwohner daſelbſt an; nach Brüggemann ward
im J. 1764 von den hier ſchon wohnſäſſigen 155 Fa-
milien eine ordentliche Bürgerſchaft gebildet und ſie
vereidet; nach Schulz hat die Stadt im J. 1753 zuerſt
ſtädtiſche Einrichtung und Verfaſſung erhalten. Es
iſt übrigens bekannt, daſs der Anbau ſchon vor 1748
begann und 1750 nach einem vorgeſchriebenen Plane
fortgeſetzt ward. Der Vf, ſcheint auch (naeh S. 47)
u. ſw. zu glauben, daſs alle Waſſerbauten bey Swi-
nemünde nur geſchehen, um einen geräumigen und
ſichern Hafen zur erhalten. Zölner in ſeiner Reiſe
nach Rügen bemerkt aber ſchon ganz richtig; „Der
jgentliche Zweck des Baues iſt, die Swine durch
Verengung ihres Ausfluſſes zunöthigen, daſs ſie ſich ein
tieferes Bette grabe," welches denn auch durch die weit
hinausgeführten Molen ſo glücklich erreicht iſt, daſs,
wie die Pomm. Prov. Blätter (B. V. St. 4. S. 559) mel–
den, das Tagewaſſer an der Mündung der Swine, das
ehemals nur 6 bis 7 Fuſs betrug, im J. 1823 unaus-
geſetzt eine Tiefe von 15 bis 16 Fuſs darbot. –
S. 53 ſieht: „Man kann um einen ziemlich geringen
Preis eine Ä miethen und ſich beköſtigen.
Alle übrigen Ergetzlichkeiten, welche man in an-
dern Bädern findet, fehlen hier (in Swinemünde).
Man muſs ſich mit der ziemlich einförmigen uud Ina-
gern Natur begnügen. Wer mehr fordert, der gehe
nicht hieher;“ und S. 55, wo der Vf, von der dicht
bey Swinemünde belegenen Plantage ſpricht: »Ä
ſo
----- 127 / 626 -----
237
238
Num. 30. MÄRZ 1826.
ſoll zu Zeiten auch Erfriſchungen hier haben können,
wahrſcheinlich bloſs Bier.“ Wenn dieſe Angaben
des Vfs., ſtatt daſs ſie falſch ſind, wahr wären, ſo
würden nicht im Sommer 1823 an 200 fremde Fami-
lien das Swinemünder Bad beſucht haben. Ueber-
dieſs ſind die Juſtizräthe Kirſtein und Zitelmann ei-
frigſt bemüht, den Badenden immer mehr Bequem-
Ä und Annehmlichkeiten zu verſchaffen. -
S. 65 heiſst es: „Die Bauern (in Neu-Vorpommern)
ſind von den Edelleuten ſämmtlich vertrieben, oder
wie es hier heiſst: gelegt worden.“ Sämmtlich iſt
falſch: denn viele (die v. Thun, v. Bilow, Graf Küſ-
ſow, Baron Kreſſow, v. Hagenow, Baron Klot,
v. Schävenbach, v. Behr, Graf Bohlen, v. Wake-
mitz u. a.) haben noch Bauern. – Empörend iſt die
Art und Weiſe, wie der Vf. # 66–68) über eine
unglückliche Geiſtesſchwache, die Tochter einer ach-
tungswürdigen Matrone, herfällt. Nach S,68 hat
Greifswald nur Kirchen; Rec. kennt deren 3.
Nach S. 79 iſt die Stadt Bergen auf Rügen gar nicht
gepflaſtert. Man weiſs in der That nicht, was man
von ſolchen falſchen Angaben denken ſoll. – Was
der VfS.72 von der Jagdliebhabereydes ſchwediſchen
Gouverneurs von Ä u. ſ. w. erzählt, wird der
Hochachtung für den geehrten Mann nicht ſchaden.
– Der Vf, läſst ſich auch darauf ein, die Rügianer
über ihre Alterthümer und frühere Geſchichte zu be-
Iehren, z. B. ſagt er. S. 92: „Von einer alten Burg ſin-
det man hier (Herthaburg in der Stubnitz) keine Spur
mehr. Wahrſcheinlich hat hier nicht die Ä
Göttin Hertha oder Erde, ſondern eine unheilige
Räuberbande gehauſet, und Männer, wie Kohlrauſch,
ſollten wenigſtens nicht mit ſolcher Zuverſicht ihre
befangenen (ſic) Anſichten ausſprechen." (Uebrigens
ſind es ja nicht Kohlrauſch'ens eigene Worte, ſondern
er läſst, Einl. S. 19 nur erzählen.) Alſo von einer
Burg findet ſich keine Spur? Was für Burgen haben
die Altvordern der Rügianer anders gehabt, als von
Erdwällen eingeſchloſſene Plätze? Gegen den hie-
figen Aufenthalt von Räuberbanden ſtreitet man-
ches. Der ſehr achtbare Grümbke vermuthet frey-
lich hier auch einen Räuberſitz. Daſs aber die Aus-
drücke: Räuberſitz und Behauſung einer Räuber-
bande, einen ſehr verſchiedenen Begriff geben kön-
nen, mag wohl der Vf, nicht ahnden. Zur See zu
rauben, war für die alten Rügier ehrenvoll, und
es kam ihnen gewiſs nicht in den Sinn, ſich für das
zu halten, was wir ſeit einigen Jahrhunderten mit
dem VWorte Räuberbande bezeichnen. Auch iſt die
Herthaburg wohl ſchwerlich je ein Räuberſitz gewe-
en: „Der Raub konnte nur zur See geſchehen. Die-
ſer Borgwall liegt aber im Walde, läſst alſo keinen
Blick aufs Meer um den Feind zu erſpähen, zu.
Zugleich, ſind Ufer und Strand in der Nähe ſehr un-
nſtig dazu, die Fahrzeuge gegen den Sturm zu
chützen, und einen Ä zu bilden.
Will man des Tacitus bekannte Stelle durchaus nicht
auf dieſen Borgwall beziehn, ſo muſs man dieſen
doch wenigſtens für einen ſolchen befeſtigten Ort hal-
ten, zu dem die alten Rügier ſich mit Weib und Kind
und ihrer Habe hinflüchteten, wenn fie, vom über-
legenen Feinde zur See geſchlagen, in ihrem Lande
ſelbſt angegriffen wurden. – enn es (S. 98) heiſst:
„Auch die däniſche Kreideinſel (?) Möen, 9 Meilen
von hier, glaube ich geſehn zu haben als einen wei-
ſsen ſchimmernden Punkt;“ ſo muſs dagegen be-
merkt werden, daſs man in der Regel, ſelbſt bey
klarem Wetter, die Inſel Möen von den wittowſchen
Ufern gar nicht ſieht. Erblickt man ſie aber, ſo wird
auch gleich eine lange Küſtenſtrecke derſelben ſicht-
bar, die dann nicht ſelten ſo hoch aus dem Meere
hervortritt, daſs man die aus– und abgeſpülten, nicht
beraſeten Ufereinſchnitte von den beraſeten und be-
wachſenen mit unbewaffnetem Auge unterſcheidet.
– Ueber die Aeuſserung des Vfs. # 111) von dem
eringen Salzgehalte des Seewaſſers bey Putbus, will
ec. ſchweigen; Sachkundige haben ſich ſchon zu oft
öffentlich darüber ausgeſprochen. „Nur der davon
angegebene Grund, daſs das Waſſer des rügifchen
Boddens noch zu ſehr mit ſüſsem gemiſcht ſey, iſt
unhaltbar. Die Peene ergieſst ſich nicht mehr in den
Bodden, ſondern wendet ſich unterhalb dem Ruden,
auch nach Seekarten, unleugbar rechts in die Oſtſee.
Es ergieſsen ſich alſo gar keine Flüſſe in den Bodden:
denn der Rick iſt ein unbedeutender Graben, der eine
ſalzige Waſſermaſſe, deren Oberfläche an 8 Qu. M. be-
trägt, und die in einer ununterbrochenen Strecke von
beynahe 3 Meilen mit der offenbaren See in Verbin-
Ä Äh verſüſsen kann. – VVas S. 111
vom Fürſten von Putbus geſagt wird, ſteht dem gleich,
was wir oben in Hinſicht des Gouv. v. Eſſen rügten. –
Die S. 125 genannte Inſel Dannenholm, heiſst Dän-
holm. – S. 127 ſagt der Vf: „in dem Dorfe Pütte,
an einem See gelegen, in deſſen Nähe noch ein grö-
ſserer iſt, und wo ſonſt ein Kloſter war." Dieſer noch
gröſsere See heiſst der Borgwall; ſchwerlich ſtand je
ein Kloſter da. Der Vf mag wohl etwas von Neuen–
Campe gehört haben. Das lag aber am Richtenber-
ger See an der Stelle, wo nun Franzburg ſieht –
S. 128 berichtet der Vf.: „daſs das Land vor 30 bis
40 Jahren weit mehr bevölkert geweſen ſey, ſagten
mir ältere Perſonen, die ich darüber ſprach.“ Hier-
auf bemerkt Rec., daſs im J. 1792 106,716 E., im
J. 1793 107,166 E., im J. 1794 107,491 E., im J. 1795
108,604 E., im J. 1796 109,066 E., im J. 1797 109,788
Einw. in Schwediſch Pommern und Rügen waren,
und daſs dieſe Einwohnerzahl mit jedem Jahre (das
J. 1800 ausgenommen) zugenommen hat, ſo daſs man
im J. 1822 137,353 E zählte. Es hat ſich alſo in den
benannten 30 Jahren die Einwohnerzahl im Reg. Be-
zirk Stralſund nicht vermindert, ſondern um 20,637
Einw. vermehrt. – Nachrichten, wie der Vf, fie
unter andern S. 75, 76, 103, 104, 135 giebt, konnten
in Briefen an ſeine Familie ihren Platz Ä aber in
gedruckte Reiſebeſchreibungen gehören ſie nicht.
Rec. verlangt keinesweges, daſs ein Reifender
ſich jedes Tadels enthalten ſoll. Jede Provinz leidet
an Mängeln, deren Erwähnung, wenn ſie nur mit
Sachkenntniſs und Beſcheidenheit geſchieht, von
allen Verſtändigen gern geſehen wird. Rec. ver.
aber,
----- 128 / 626 -----
239
240
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 30. MÄRZ 1826.
aber, daſs der Reiſende Zeit und Einſicht genug habe,
um alles gehörig zu prüfen, daſs er alle Perſönlich-
keiten aus dem Spiele laſſe, nicht unbilliger Weiſe
für dieſes oder jenes eingenommen ſey, und vor allen
Dingen, daſs er ſich fiets billig und menſchenfreund-
lich zeige. Der Vf, aber reiſt im Fl
dieſer oder jener Knecht, Bauer u. # ihm in aller
Eile ſagt, unbekümmert, ob er dadurch kränke, und
ſehr häufig zeigt er ſeine Sucht, bitter und hämiſch
zu tadeln, wie zum Theil aus Obigem ſchon hervor-
geht und wozu noch eine Menge anderer Belege bey-
gebracht werden könnten.
KIRCH EN GESCHICHTE.
GREIFswALD, in d. akadem. Buchh.: Urkund-
liche Geſchichte der ſogenannten Profe/ſio
» fidei Tridentin ae und einiger anderer rö–
ni/ch – katholiſcher Glaubensbekenntniſſe von
Göttl. Chriſt. Friedr. Mohnike (Conſiſtorialrathe
u. Paſior zu Stralſund). 1822. XVI u. 310 S. 8.
Ebenda/. : Zur Geſchichte des Ungerſchen
Fluchformulars. Ein Nachtrag zu der urkund-
lichen Geſchichte der ſogenannten Profeſſio
fidei Tridentinae von Gottl. Chriſt. Friedr.
Mohnike. Mit einem Anhange, betreffend den
öffentlichen Uebertritt der Königin Chriſtine
von Schweden. 1823. VIII u. 264 S.8.
Seitdem durch Hn. Conſiſtorialr. JWald in Königs-
berg und Schotts Schrift: Yoſs und Stollberg, die,
den zur römiſchen Kirche tretenden Evangeliſchen
aufgelegten Abſchwörungsformeln zur Sprache ge-
bracht worden, haben mehrere theologiſche Zeit-
ſchriften, beſonders die neuen Theologiſchen An-
nalen Febr. und März 1823 und die Heidelberger
Jahrbücher Sept. 1823 ſehr erhebliche Materialien
und Bemerkungen über dieſe wichtige, das VWeſen
und unveränderliche Umſichgreifen der römiſchen
Curie offenbarende Angelegenheit gegeben.
Deſio erwünſchter iſt es, von der Gelehrſam-
keit und erſchöpfenden Gründlichkeit des Hn. Con-
ſiſtorialr. Mohnike dieſelbe verfolgt zu ſehen. Beide
vorliegende Schriften bilden zuſammengenommen
ein Ganzes, und die, der zweyten vorgeſetzte In-
haltsanzeige (die erſte entbehrt zum Nachtheile der
Ueberſicht eine ſolche) vereinigt ſie dazu. In der
zweyten nämlich iſt S. 140 Nr. 16 die zur Zeit be-
kannte erſte Quelle des Fluchformulars (nämlich
die documentirte Glogauer), und S. 23. N. 4 der
älteſte lateiniſche und deutſche Text deſſelben in
Ungarland gegeben, und S. 2. Nr. 2 von den aller-
erſten Bekanntwerdungen des Formulars gehandelt.
Feſt ſteht die Profeſſo Pii IV., wie ſie heiſsen ſollte,
welche derſelbe formam iuramenti profeſſionis fidei
e, erzählt, was -
nannte, und durch eine der Bullen, vermittelſ de-
ren ſie publicirt wurde, und weil ihr Inhalt eine
Zuſammenfaſſung der zu Trient feſtgeſetzten Haupt-
glaubenslehren war, ihren gewöhnlichen Namen
erhalten hat. „Bey dem Uebertritt Evangeliſcher iſt
nicht. Eine, Formel der Abſchwörung gebraucht
worden; daher die nutzloſen Einwendungen gegen
den Gebrauch überhaupt. Die verſchiedenen Fºr-
meln von , der der Lowiczer Provincialſynode von
1556 verfolgt der gelehrte Vf, vergleicht ſie unter
einander und mit Pii IV. Feſtſetzungen in ſeiner ur-
kundlichen Geſchichte, und zu den erſchöpfenden
und gar vieles Einzelne trefflich aufklärenden An-
merkungen (S; 161–310) iſt in dem Nachtrage (von
S. 241 an) noch Erhebliches hinzugefügt, auch nach
dem (von S. 195–240 reichenden) Nachtrage zur
Literatur über das Fluchformular, ſo daſs wenige
Unterſuchungen bis auf dieſen Punkt der Erle–
digung fortgeführt werden. Zu letzterer iſt indeſ-
ſen in den Nachrichten und Bemerkungen über die
Ä National/6 node vom J. 1822 (Sulzb. 1823)
das Bekenntniſs der Synode ſelbſt hinzugekommen:
daſs von ſo Etwas (nämlich von dem in Frage ſie-
henden Ungerſchen Fluchformular) bey der Töcke-
lyſchen Verſchwörung 1676 die Rede geweſen ſey.
Gar ſehr intereſſant iſt auch der Anhang der
zweyten Schrift; er enthält mehr als er ankündigt,
nämlich die um 1707 von Karl XII. an Papſt Ä
mens XI. in Betreff deſſen, was von der Königin
Chriſtine nach Italien gebracht worden, gemachten
Forderungen, und ausführliche Erörterungen über
die Abſchwörungen des Herzogs Moriz Wilheln
von Sachſen–Zeiz und des Kurprinzen Friedrich
Auguſt von Sachſen.
NEUE AUFLAGE.
CAssEL, b. Luckhard: Erdbeſchreibung des Kur-
für/enthums Heſſen, nach der jej Staats-
eintheilung abgefaſst und zum Gebrauche für
Bürger- und Volksſchulen eingerichtet von Con-
rad Wiegand, Lehrer der Mädchenſchule zu
Gudensberg im Kreiſe Fritzlar. Dritte, vermehrte
und verbeſſerte Aufl. 1826. XXS. Zueignung und
Vorreden, u. 21 – 230S. Inhalt. 8. (12 gGr.) (Die
nachbeſſernde Hand iſt allenthalben ſichtbar. S.
übrigens die Recenſion A. L. Z. 1823. Nr. 13 und
Erg, Bl. 1825. Nr. 68. Dem in dieſer 3ten Aufl.
S. #x verſprochenen Auszuge für Kinder in den
unterſten Volksſchulen, der nicht über ſo ſtark
als die vollſtändige Schrift Ä und alſo auch
nicht über 2 gGr. koſien müſste, ſieht gewiſs
jeder, der dieſe ſchätzbare Schrift zu würdigen
weiſs, mit Vergnügen entgegen.
----- 129 / 626 -----
24.
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
Z U R.
ALLGEMEINE N LITERATUR - z E IT U N G
März 1826.
CHEMIE. nicht zu viel von Ä Ä angewandt wird;
in d. Cröker. - - - - ſetzt man hingegen viel und in feinem Pulver zu, ſo
"ÄÄ j#ÄÄº bekommt man Ä unklares Glas, deſſen Oberfläche
9 - - - FF - - nach der Abkühlung kryſialliniſch wird. Die Mo-
Auch unter dem Titel: lybdänſäure giebt mit dem mikrokosmiſchen Salze in
Zur pneumatiſchen Chemie. 1821. Erſter Theil. Ä äuſsern Flamme zwar ein grünes Glas, das aber
VII u. 91 S., Zweyter Theil. mit 2Küpfertafeln. Ä ſo lange grün erſcheint, als es heiſs iſt: denn
Vij. 60 S. 182. Drij Tj.j Kj nach der Abkühlung wird es farblos. In der innern
V u. 84 S. Wºerter Theil mi Flamme geht, wie der Vf, richtig bemerkt, die Far-
Äs 8. Ä ÄÄ Är IVU be vom ÜjblicÄrjen äuj Gjs
Schwarze über; aber nach dem Erkalten iſt die Perle
Letzterer Theil auch unter dem beſondern Titel: klar und ſchön grün. Die Molybdänſäure ſoll, nach
Beyträge zur phyſikaliſchen Chemie. ihm, durch Natron in der innern Flamme nicht
reducirt werden; allein nach den Verſuchen von
ID - W**– a * Berzelius (von der Anwendung des Löthrohrs uſw.)
-er Yf erklärt in dem Yºrwort, daſs dieſe von ſoll doch, wenn das Glas mit der Säure überſättigt
ihm gelieferten Beträge zur Erweiterung der pneu- iſt und gutes Reductionsfeuer gegeben wird, das
matiſchen Chemie für Ä Zwecke und quan- Molybdän theils zu Oxyd, theils zu Metall reducirt
titative oder ſtöchiometriſche Beliimmungen zunächſt werden. - -
ſeinen Zuhörern und allen denjenigen Freunden der Dann (S. 22–30)handelt der Vf, von der Schmelz-
Naturforºg gÄeſeye, welche das Studium kunſt mittelſ des Sauerſtoffgaſes und des Knallgaſes,
des chemiſchen Theils der Naturwiſſenſchaft mit und berührt Ä Verdienſte um Mikrochemie.
Wülfe oder Benutzung der zweyten Auflage ſeines deſſen bekanntes erfahren, mit ſehr kleinen Quan-
Grundriſſes der allgemeinen Chemie begonnen haben, titäten der zu unterſuchenden Subſtanzen zu operi-
und ich in der jetzt ſo beliebt gewordenen Kunſ, ren, empfiehlt aber der Vf, nach des Rec.Anſicht
chemiſche Verſuche nach ſehr kleinem Maaſsſabé gar zu ſehr, beſonders angehenden Chemikern. Er-
anzuſtellen, ſelbſt üben oder weiter ausbilden wol- wägt man, daſs die Erſcheinungen, welche die Rea-
Jen. Dieſe Beyträge ſind daher als ein Anhang zu genzien in einer Auflöſung der zu prüfenden zuſam-
dem letztgenannten Iehrbuche, zugleich aber äuch mengeſetzten Subfianz, von der nur 0,5; 0,1 oder gar
als eine Schrift, welche der pneumatiſchen Mikro- nur Ö,01 Gran angewandt worden, hervorbringen,
chemie beſonders gewidmet iſt zu betrachten. häufig kaum wahrzunehmen ſind: ſo wird wenigſtens
Erſte Theil. Abſchnitt I. (S. 2–34.) handelt der fänger leicht getäuſcht oder irre geführt wer-
von der Mikrochemie überhaupt, und Abſchnitt II. den können. Ohne ſchon einigermaſsen die Mei-
(S. 34 - 91.) von der Pneumatiſchen Mikrochemie ſterſchaft in der Kunſt zu analyſiren erlangt zu haben,
insbeſondere. Der Vf, bemerkt, daſs mikrochemi- möchte daher wenig Gewinn von der Anwendung
ſche Unterſuchungen zuerſt mit dem Gebrauche des des Verfahrens zu erwarten ſeyn. (S. 30–34). -n-
Löthrohrs in der Mineralogie angehoben haben und wendung der Mikrochemie zu quantitativen und ſtö-
nachher von allen Chemikern geübt worden; und chiometriſchen Beſtimmungen der Materie. Gleich
Ähierauf mit wenigen Worten die Geſchichte im Eingänge heiſst es: „Gahn's und Wollaſton's Ar-
der chemiſchen Prüfung mit Hülfe des Löthrohrs. beiten nach ſehr kleinem Maaſsſtabe beziehen ſich
Zuerſt (S. –º) handelt der Vf, kurz und bündig zunächſt bloſs auf qualitative Beſtimmungen; wir ha-
von der Ausübung der Mikrochemie mittelſ des ben aber den Zweck, die Mikrochemie oder viel-
Löhr" ºd§ebt das Verhalten der einzelnen jehrje jejojmiſjÜÄrnehmungen
Erden und. Metalloxyde vor demſelben an. Rec. ſo weit zu ſteigern, daſs ſie auch zur Beſtimmung der
hºt je Äg ºemerkungen zu machen. Nach dem quajijder /öchiometriſchen Verhältniſſe der
Vf. j 10.) ſoll die Thonerde ſich langſamer, als die Ä dienen“ u. ſ. w. Der Vf. geht hier von der
alka iſchen Erden mit, den Fluſsmitteln verbinden, irrigen Vorausſetzung aus, als eyen quantitative
und ein helles Glas bilden, welches nie undurch Äſtöchiometriſche Verhältniſſe ſynonym, und der
ſichtig wird. Dies iſt aber nur dann der Fall, wenn angehende Chemiker kann alſo leicht verführt wer-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826. # den,
----- 130 / 626 -----
243
ERGÄNzUNGsBLÄTTER ZUR A. L. Z.
244
wie die Correctionen der gemeſſenen Gasräume nach
" . . !
den, zu glauben, als habe er mit den quantitativen
Ä einer zuſammengeſetzten Subſtanz zu-

leich die ſtöchiometriſchen Verhältniſſe gefunden.
enn dieſs auch für eine groſse Zahl zuſammenge-
ſetzter Körper gilt, ſo iſt die Zahl derer doch wohl
noch gröſser, wovon ſtöchiometriſchen Verhältniſ-
fen gar nicht die Rede ſeyn kann. So kann man z. B.
beſtimmen die quantitativen Verhältniſſe irgend einer
Ackererde, Ä die Menge der fremden Metalle,
welche in einem, im Handel vorkommenden Me-
tall enthalten ſind, ohne daſs aber hierbey an ſiöchio-
metriſche Verhältniſſe auch nur zu denken iſt.
Abſchn. II. Pneumatiſche Mikrochemie. (S. 34
bis 91.) Rec. verkennt keineswegs die Verdienſte
des Vfs., findet es jedoch etwas anmaſsend, wenn er
dieſen Abſchnitt ſo beginnt, als wenn er faſt der Ein-
zige wäre, der analytiſche Beſtimmungen „auf dem
pneumatiſchen Wege me//end" (S. 34) vorgenom-
men hätte. Die Quantitäten gasförmiger Subſtanzen
ſind von dem Ä an, wo man überhaupt Maaſs
und Gewicht in die Chemie eingeführt hat, Ä
worden, und ſeitdem man mit Ä ſtöchiometriſchen
Geſetzen vertrauter wurde, muſste es natürlich ſehr
nahe liegen, z. B. die ſtöchiometriſche Verhältniſs-
zahl des Zinks aus der Menge Waſſerſtoffgas zu be-
ſtimmen, welche ſich bey der Auflöſung dieſes Me-
talls in verdünnter Schwefelſäure entwickelt. Ap-
parate und Inſtrumente zur Ausübung der pneuma-
tiſchen Mikrochemie. (S. 37–40.) Fsſ allerdings
ſehr verdienſtlich, daſs der Vf, angelegentlichſt be-
müht iſt, die chemiſchen Apparate möglichſt zu ver-
einfachen, um namentlich jungen Chemikern groſse
Ausgaben zu erſparen; aber unmöglich kann Rec.
die Meinung mit ihm theilen, daſs zu wiſſenſchaft-
lichen Zwecken groſse und theure Apparate ganz
jric, kleine und wohlfeile Gäsjähe age-
en vollkommen ausreichend ſeyen, und in Bezie-
Ä auf Genauigkeit jene ſogar übertreffen. Hier
handelt ſich's zunächſt darum, von welchen wiſſen-
ſchaftlichen Zwecken die Rede ſey. Will man ge-
maue Gewichtsbeſtimmungen machen, welche ſelbſt
bey pneumatiſchen Verſuchen ſelten übergangen
werden können, ſo ſind genaue Waagen hiezu er-
forderlich, und dieſe gehören ſchon zu den koſtba-
ren Apparaten; will man vollends das Gewicht gas-
förmiger Körper beſtimmen, ſo wie eine Menge ande-
rer Verſuche anſtellen, ſo braucht man eine gute
Luftpumpe, welche durch keine kleinen und wohl-
feilen Gasapparate erſetzt werden kann. Rec. beſitzt
ſelbſt einige Handfertigkeit und verfertigt ſich viele
kleine Apparate; alleiner wäre in der That doch in
Ä Verlegenheit bey ſehr vielen chemiſchen Ver-
ſuchen, wenn er nicht im Beſitze einer vorzüglichen
Waage, Luftpumpe u. f. w. wäre. Doch Ä kei-
neswegs in ÄÄ eſtellt werden, daſs häufig mit
Ä en Mitteln Ä eleiſtet werden könne.
ir dürfen hier nur an Scheele erinnern! – An-
wendung des Barometers und des Thermometers bey
der Ausübung der pneumatiſchen Mikrochemie. (S. 40
bis 49) Der Vf lehrt auf eine genügende Weiſe,
-
dem Barometerſtand vorgenommen werden; unrich-
tig iſt es aber, daſs der jetzt allgemein angenommene
Normal – Barometerſtand von 28 Pariſ. Zoll der in
Paris. Statt findende mittlere Barometerſtand ſey.
Man hat dieſe Queckſilberhöhe ſonſt für den mittlern
Barometerſtand an der Meeresfläche gehalten, und
obgleich man jetzt weiſs, daſs ſie 28“ 2,2“ iſt, ſo hat
man doch jenen Stand als runde Zahl für den Normal-
druckbeybehalten. Die von dem Vf. angegebene Art,
die Räume der gemeſſenen Gasarten nach der jedes-
maligen Temperatur zu corrigiren, beruht aber auf
einer falſchen Anſicht der von Gay-Luſſac, Dalton
u. a. gefundenen Ausdehnbarkeit der Gasarten durch
Wärme. Der Vf, ſagt ſelbſt: „Aus den von dieſen
Chemikern hierüber angeſtellten Verſuchen geht her-
vor, daſs bey gleichem Drucke alle Gasarten ſich
durch die Wärme von dem Thaupuncte bis zum Sied-
unkte des Waſſers gleichförmig und zwar um 0,375
ihres (bey der Temperatur des hauenden Eiſes gege-
benen) Volumens ausdehnen, und daſs mithin die
Gröſse der Ausdehnung derſelben für jeden Grad
Reaumur (*# = 0,00468 = F# 33 des Volu-
mens beträgt, welches ſie beym Thaupunkte einneh-
men.“ Obgleich nun der Vf, in dieſem Satze ſelbſt
zwey mal bemerkt, daſs das Volumen der Luft, wel-
ches ſie beym Eispunkte einnimmt, als Einheit, zu
ſetzen ſey: ſo giebt er doch die falſche Regel, daſs
man, um das bey irgend einer Temperatur gemeſ-
ſene Luftvolumen auf die Normaltemperatur = 10° R.,
wie er ſie annimmt, zu reduciren, das Gasvolumen -
durch 213,33 zu dividiren und den Quotient mit der
Zahl der Reaumur'ſchen Thermometergrade unter
oder über 10° R. zu multipliciren, und das Pro-
duct, wenn die Temperatur über 10° R. iſt, von dem
gefundenen Volumen abzuziehen, wenn ſie aber un-
ter 10° R. iſt, zu dem gefundenen Volumen zu addi-
ren habe. Nach dieſer Regel wird aber nicht das
Volumen einer Luft, Ä dieſelbe beym Thau-
punkte eingenommen haben würde, ſondern dasje-
nige Volumen, welches die Luft bey der Temperatur,
wöes gemeſſen wurde, einnimmt, äls Einheit geſetzt,
welches gegen die Ä. iſt. Die wahre
Regel iſt folgende: das gefundene Volumen wird mit
213,33 + 10 multiplicirt und das Product durch
213,33 plus der Zahl der Reaumur'ſchen Thermome-
tergrade über 0° R. dividirt, ſo erhält man das auf
die von D. angenommene Normaltemperatur von 10
reducirte Volumen. Wendet man dieſe Regel auf
das von dem Vf, gegebene Beyſpiel an, daſs nämlich
80Raumtheilebey Ä0 R. gemeſſen worden ſeyen, ſo
erhält man nicht 74,25Raumtheile bey 10° R., wie er
nach ſeiner falſchen Regel findet, ſondern 76,57 nach
der wahren Regel, woraus der Vf. erſehen wird, daſs
der Irrthum von nicht unbeträchtlichem Einfluſſe iſt.
Uebrigens trifft dieſe Rüge nicht bloſs den Vf, ſon-
dern mehrere Chemiker, welche vor ihm in ihren
chemiſchen Schriften denſelben Irrthum begangen
haben. In Beziehung auf die Correction, welche ein
ge-
----- 131 / 626 -----
245
- 246
- - - Num. 31. MÄRZ 1826.
gemeſſenes Gasvolumen noch erleiden muſs, wenn
es mit Waſſer oder einer andern ſehr zur Verdam-
pfung geneigten Flüſſigkeit geſperrt oder nur in Be-
rührung iſt, haben wir zu erinnern, daſs die S. 48.
angeführte Gleichung, ſo wie auch die Berichtigung
im Druckfehlerverzeichniſs, unrichtig ſind. Es iſt
nämlich weder v+–– = – –, noch nach der
- - p–t p–t
T
Berichtigung v + p–r = .F Erſtere (alſo die
nicht berichtigte Gleichung) findet nur dann Statt,
wenn v= 1 iſt. Zur Erläuterung wird folgendes
Beyſpiel angeführt: »Geſetzt, die Temperatur ſey
25° R., p = 28 par. Zoll und die Flüſſigkeit Waſſer,
ſo iſj nach Dalton's Tabelle, t nahe = 1,20 par. Zoll.
Mithin F = = = = 1,04477, oder das Gas
t 28 - I, 2. O
wird einen Raum einnehmen, welcher gleich iſt dem
Raume, den es bey derſelben Temperatur unter
einem Drucke von (28–1,20 =) 26,“80 erfüllen wür-
de: denn 26,8 : 28 = 1: 1,04477. Wozu nun dieſe
Umſchweife, welche die Sache nur verwickeln und
ſchwerlich den Anfänger in den Stand ſetzen dürf-
ten, in vorkommenden Fällen jene Correction anzu-
bringen? – Der Vf, hätte ganz einfach die Regel ſo
geben ſollen: Hat man ein Gasvolumen Y, welches
init Waſſer geſperrt iſt, bey + 25° R. gemeſſen, ſo
findet man das wahre Volumen deſſelben im höchſt
- I, 2. O
trocknen Zuſtande, wenn es mit **Fºº = 0,95714
multiplcirt wird. Allgemein: Das Volumen eines
–k
über Waſſer gemeſſenen Gaſes muſs mit p multi-
Ä werden, um das wahre Volumen deſſelben im
öchſt trocknen Zuſiande zu finden, wo p = 28“,
und t die Tenſion des Waſſerdampfes bey der Tenn-
peratur, in welcher gemeſſen wurde, bedeutet. –
S. 54. führt der Vf, einen gut gewählten elatero –
und gaſometriſchen Uebungsverſuch für junge Che-
miker an. Wenn nämlich eine zuckerige Flüſſigkeit
in einer mit Queckſilber gefüllten graduirten Röhre
gährt, um nach beendigter. Gährung das Volumen
der gebildeten Kohlenſäure auf den normalen Baro-
meter – und Thermometerſtand zu reduciren: ſo iſt
es nöthig, die Spannung des Dampfes der aus VVaſ-
ſer und Alkohol zuſammengeſetzten Flüſſigkeit, wel-
che mit der Kohlenſäure in Berührung iſt, zu beſtim-
nº, der Vf nimmt beyſpielsweiſe an, die Spann-
kraft des Dampfes bey der Temperatur, bey welcher
der Verſuch Ä. wurde, ſey gleich 1 Zoll
Queckſilberhöhe gefunden worden. Hieraus und aus
dem gemeſſenen Gasvolumen hätte der Vf, das wahre
Gasvolumen der entwickelten Kohlenſäure beſtim-
men ſollen, was ja die eigentliche Aufgabe iſt, die
hier aufgelöſt werden ſollte. Statt deſſen finden wir
am Schluſſe dieſes §.: „Und ein ganz gleiches Reſul-
tat (nämlich 1 Zoll Queckſilberhöhe) wird der andere
Verſuch geben, wenn er bey derſelben Tempe-
ratur angeſiellt wurde; es wird nämlich die Luft,
wenn ſie 100 Raumtheile betrug und der Verſuch bey
einem Barometerſtand von 28 par. Zoll angefangen
und ausgeführt worden, ſich zu 103,7 Raumtheilen
ausgedehnt haben, und durch dieſe Raumvergröſse-
rung anzeigen, daſs, da 103,7: 200 = 28 : 272 die
Spannung des aus der Flüſſigkeit entwickelten Dam-
es (28–27 =) 1 Zoll Queckſilberhöhe betrage.“
Ä bleibt nun die Auflöſung? – – -
Zu wünſchen wäre geweſen, daſs der Vf, die von
Dalton entlehnte Tabelle über die Elaſticität des Waſ-
ſerdampfes auf pariſer Zolle reducirt hätte, da be-
kanntlich die Deutſchen ihre Barometer nicht nach
engliſchen, ſondern nach pariſer Zollen einzutheilen
pflegen. Endlich ſtoſsen wir hinſichtlich der Cor-
rection, welche die Queckſilberſäule im Barometer
wegen der Wärme erleiden muſs, wiederum auf den-
ſelben Fehler, den wir oben in Beziehung auf die
Correction des gemeſſenen Luftvolumens wegen der
Wärme gerügt haben. Obgleich nämlich der Vf.
ſagt (S. 49): „Die Ausdehnung des Queckſilbers be-
trägt nach Lavoiſier und Laplace für jeden Grad des
Reaumur'ſchen Thermometers F ſeines urſprüng–
lichen, bey der Temperatur,0° gegebenen Volumens:
ſoll man doch von jedem GÄfüßer 0° R. von der
beobachteten Höhe der Queckſilberſäule TÄTZ abzie-
T
hen, und für jeden Grad unter 10° R. aber T#5
zuſetzen" u. ſ. w. Dem gemäſs aber würde ja das
über oder unter 10° gemeſſene Volumen als Einheit
geſetzt, welches gegen die Vorausſetzung iſt. Die
wahre Regel iſi: man multiplicirt die Queckſilber-
höhe mit 4320 + 10 = 4330 und dividirt das Product
durch 4320 plus der Zahl der Thermometergrade
nach Reaum. über dem Gefrierpunkt: ſo erhält man
die auf 10° R reducirte Queckſilberhöhe. Uebrigens
kann man dieſe Correction ſehr füglich bey den mei-
fien gaſometriſchen Verſuchen ohne Weiteres ver–
nachläſſigen, da der Fehler, welcher daraus entſteht,
bey weitem geringer iſt, als die unvermeidlichen
Beobachtungsfehler, welche bey ſolchen Meſſungen
Statt finden.
Gegen den Vorſchlag des Vfs. (S. 50), daſs das
Thermometer auf Reiſen die Function des Barome-
ters übernehmen könne, hat ſchon der Hofmecha-
nicus Dr. Körner (ſ. Trommsdorff's neues Journal
der Pharmacie, B. VII. St. 1. S. 249.) erinnert, daſs
dieſs der Genauigkeit einen weſentlichen Eintrag
thun müſſe, und Rec. ſtimmt vollkommen hiermit
überein. – (S. 55–52.) Pneumatiſch – chemiſche
Uebungsverſuche. Sehr gründlich und klar. Rec.
iſt jedoch der Meinung, daſs dem Anfänger die Sache
noch mehr erleichtert werden dürfte, wenn der Vf.
Gasgemiſche und Gasgemenge unterſchiede. Aller-
dings laſſen ſich Einwendungen gegen die letztere
Benennung machen; allein ſo viel iſt doch gewiſs,
daſs wir Gasarten, wie die atmoſphäriſche Ä
Cl2S
----- 132 / 626 -----
24.
A8
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 31. MÄRZ 1826.

das brennbare Gas, welches man durch trockne De-
ſation organiſcher Subſtanzen u.ſw. erhält, unter-
ſcheiden müſſen von zuſammengeſetzten Gasarten,
wie z. B. Kohlenoxydgas, Oelerzeugendes Gas. Am-
moniakgas, oxydirtes Stickgasu. ſ w.: denn in jenen
jd die Beſtandtheile nicht verdichtet, dagegen in
jeſen. Uebrigens iſt es freylich wahr, daſs in dieſer
jziehung keine Grenzlinie gezogen werden könne.
So find in dem Salpetergas und in dem Salzſäuregas
die Beſtandtheile nicht verdichtet; gewiſs iſt es in-
eſs, daſs Salpetergas und atmoſphäriſche Luft, ob-
jhi ſie beide dieſelben Beſtandtheile enthalten, nicht
unter eine Kategorie gebracht werden können. -
(S. 62–67.) Anwendung des Manometers zur Cor-
Äction der Gasräume. Sehr richtig bemerkt der
Vf, daſs bey allen Verſuchen, in welchen bloſs das
Volumverhältniſs der Beſtandtheile, eines Gasge-
mengs ?) zu einander ausgemittelt und beſtimmt wer-
joſ, alle Verbeſſerungen in Beziehung auf Druck,
Temperatur u. ſ. w. Ä entbehrlich ſind, wofern
wir nur darauf ſehen, daſs während des Verſuchs
esbey gleicher Temperatur bleibt. Der Yf er-
aube dem Rec. nur die einzige Bemerkung». daſs die
Correction wegen Luftdruck auch dann nicht ver-
nachläſſigt werden darf, wenn beym Meſſen des
Gaſes die ſperrende Flüſſigkeit im Innern der Meſs-
jhre höher ſteht, als auſserhalb derſelben. -
folgt nun die Beſchreibung der Manometer H. Dany's
Ä de Martys, und der Vf. Ä als Sperrungs-
jttel für dieſes Manometer Queckſilber inV orſchlag,
welches allerdings dem Waſſer vorzuziehen iſt. -
(S. 67–77) Äg des alſºluten und Ä-
fchen Gewichts der elaſtiſch-fli Jigen und Ä -
förmigen Materie Gegen, die von dem Vfgegebe-
ICIl jn hat ſchon Dr. Körner (a. a. O.
S. 236 u. fg) einig. Erinnerungen gemacht und die-
ſelben berichtigt. Rec., der dem Ä Rechnung
Ks genau gefölgt iſt, findet deſſen Berichtigungen
vollſommen gegründet, und hat demnach hier wei-
er nichts zuzufügen, als daſs es dem Vf, gefallen
möge» auf dieſelben bey einer zweyten Auflage
Rückſicht zu nehmen. D. giebt das Gewicht eines
rheinländiſchen XII–Cubikzolles deſtillirten Waſſers
von 10° R. zu 290 Gran nürnberger Medicinalgewicht
an; Körner berichtigt dagegen, dieſe An äbe auf
2878288 Gran. Nach D. ſoll das Gewicht eines
rheinländ.XII–Cubikzolles Queckſilbers 3920 Gr.
betragen; K. findet dagegen 3910,95 Gran, bey 10°R.
Für ſie kichtigkeit der Angaben Kºs., ſpricht auch
noch der Umſtand, daſs ſie mit der Angabe Eytel-
weins ſehr nahe zuſammentreffen. K. erinnert da-
her, daſs in den nach Ds. Angabe eingetheilten
Glocken oder Gasmeſſern, wenn deren unwahre
rheinländ. Cubikzolle auf wirkliche gebracht werden
ſollen, die Anzahl derºbe mit 1,00754337 multi-
plicirt werden müſſe. Ebenſo berichtigt die abſo-
luten Gewichte der von D. angeführten Gasarten,
indem er hierbey die von Biot und Arago angeſiell-
ten Verſuche zum Grunde legt. Wir begnügen uns
hier bloſs das abſolute Gewicht eines rheinländ.
XII-Cubikzolles atmoſphäriſcher Luft bey28“ Ba-
rometerſtand und 10°R. anzuführen, welches nach un-
ſerm Vf. 0,3536, nach Körner hingegen 0,357555Gran
iſt. Die abſoluten Gewichte der meiſten übrigen Gas-
arten, welche unſer Vf und Körner geben, müſſen bei-
derſeits nach den neuerdings von Berzelius und Dulon
(Annales de chimie et de phyſi ue, T. XV. p. #
mit aller nur möglichen §Ä beſtimmten ſpecif
Gewichten des Sauerſtoff-, Waſſerſtoff-, Kohlen-
ſäure- und Stickgaſes berichtigt werden. Es verſieht
ſich übrigens von ſelbſt, daſs wir deshalb unſerm Vf,
keinen Vorwurf machen können, da ebengenannte
Beſtimmungen neuer als die mikrochemiſche Expe-
rimentirkunft ſind.
(Die Fortſetzung folgt. /
RECHTSGELA HRT HEIT.
LANDshur, b. Krüll: Grundſätze des gemeinen
deutſchen Privatrechts, mit Einſchluſs äj
dels-, Wechſel- und Seerechts. Von Dr. C. J.
A. Mittermaier, Geh. Hofrathe u. Prof. zu Hei-
delberg. Zweyte durchaus umgearbeitete und
ſehr vermehrte Ausgabe. 1826. XIV u.832 S.
gr. 8. (3 Rthl. 12 Gr.)
Daſs binnen kaum zwey Jahren eine neue Auf-
lage dieſes durch viele Vorzüge ausgeſtatteten Lehr-
buchs nothwendig geworden iſt, verbürgt den hohen
Werth und die Brauchbarkeit deſſelben, ſowohl in
wiſſenſchaftlicher als in praktiſcher Hinſicht. Rec.
hat bereits in dieſen Blättern (A. LZ. 1824. Nr. 150.)
über die erſte Ausgabe und deren Eigenthümlichkei-
ten Bericht abgeſtattet; er erlaubt ſich daher nur das-
jenige kurz anzudeuten, was als Bereicherung dieſer
zweyten Ausgabe zu betrachten iſt. Was in der frühern
Ausgabe im Texte nur angedeutet war, iſt jetzt, vor-
züglich mit Beziehung auf die praktiſch-wichtigen
Streitfragen, umſtändlicher erörtert, daher die jetzige
Ausgabe faſt um zwanzigBogen ſtärker iſt, als die vö–
rige. Die Lehre von den Reallaſien hat eine ganz an-
dere und viel paſslichere Stelle erhalten; dreyſsig neue
Paragraphen, die jedoch, um die Ordnung nicht zu
ſtören, neben ihrer Zahl mit Buchſtaben bezeichnet
wurden, ſind Ä: und viele wichtige,
bisher unbenutzt gebliebene Rechtsquellen ſind, vör-
züglich in der Lehre von der ehelichen Gütergemein-
ſchaft, ſorgfältig benutzt worden. Auch ſind die zu
der erſten Ä abe im J.1824 beſonders erſchienenen
Zuſätze in dieſer neuen an den paffenden Orten ein-
geſchaltet und vervollſtändigt.
----- 133 / 626 -----
249
250
-- 32 ---
E R GÄN z U N Gs B L ÄT T E R
Z U R.
A LL GE ME IN EN LI T E RA TUR - ZEITUNG
März
1 826.
CHEMIE.
JExa, in d. Cröker. Buchh. Zur mikrochemiſchen
Experimentirkunft, von Dr. J. JW. Döbereiner.
Auch unter dem Titel:
zur pneumatiſchen Chemie. Yier Theile. u. ſ. w.
Letzterer Theil auch unter dem beſondern Titel:
Beyträge zur phyſikaliſchen Chemie.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
hdem unſer Vf. nach den Geſetzen der beſtimm-
Nººk in denen ſich die Gasarten mit
einander verbinden.» mehrere der wichtigſten Ver-
bindungen elaſtiſch – flüſſiger Subſtanzen nach. den
Raum - und Gewichtsver ältniſſen ihrer Beſtand-
theile angegeben hat, fährt er (S. 75.) folgenderma-
ſ§en fort j1Da auch alle Arten der ſtarren Materie
ſich in beſtimmten Gewichts- oder Maſſenverhält-
jſſen unter einander verbinden, und beſtimmte Men-
jerſelben von jeder der verſchiedenen elaſtiſch-
Ä Subſtanzen, mit welchen ſie Y erbindungen
eingehen können, ſtets auch ein beſtimmtes, dem
Rajne aller andern Gasarten entſprechendes Volu-
jaufnehmen: ſo dürfen wir vermuthen, daſs ſie,
wenn ſie in gasförmigen Zuſtande vorhanden wären,
j ebenfalls in einfachen Raumverhältniſſen ver-
binden würden; ja wir können es ſogar wagen, uns
jede ſtarre Subſtanz als Gas oder als Ä ZUl
jken, und die Dichtigkeit derſelben in dieſem
Ären von uns eingebildeten Zuſtande aus ihrer fö–
jometriſchen Zahl zu berechnen. Verſuchen wir
dieſes, wie wir es bereits mit Schwefel und Kohle
ethan, und nehmen dabey das Raumverhältniſs der
eſandtheile des Waſſers und des Waſſerdunſtes zur
Norm: ſo muſs bey einem Barometerſtand von 28,
und einer Temperatur von 10° R. ein dem Raume
eines Xll-Cubikzolles gleiches Volumen dem Ge-
wichte nach ſeyn“ u. ſ. w. Nun folgen dieſe Ge-
wichte der meiſten der einfachen brennbaren Stoffe
in ihrem eingebildeten Ä Zuſtande. –
In Hinſicht dieſer hypothetiſchen Vörſiellung müſſen
wir den Vf, zunächſt fragen, was er eigentlich damit
bezwecke? Hypotheſen können doch in der That
nur dann zuläſſig ſeyn, wenn durch ihre Hülfe uner-
klärbare Erſcheinungen in Zuſammenhang mit andern
gebracht und daraus erklärt werden. Was ſoll aber
Äus der Annahme erklärt werden, daſs auch die ſtar-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1826.
ren oder feſten Körper, wenn ſie im asförmigen
Zuſtande vorhanden wären, nach einfachen Raum-
verhältniſſen ſich verbinden würden?– Eine Geſetz-
mäſsigkeit, die für die Raumverhältniſſe der Gasar-
ten gilt, ſoll doch nicht etwa dadurch nachgewieſen
werden auch bey feſten Körpern? Dieſs wäre we-
nigſtens nicht der rechte Weg: denn da, wo man
Zahlengeſetze aufſuchen will, muſs man jede will-
kürliche Annahme von Zahlenverhältniſſen ſorgfältigſt
vermeiden. Ganz anders verhält es ſich mit den
eingebildeten gasförmigen Zuſiande der Kohle und
des Schwefels. Von dieſen feſten Körpern kennen
wir mehrere gasförmige Verbindungen, in welche
ſie als Beſtandtheile eingehen, und zur Vermuthung,
daſs zwiſchen ihnen Ä den Gasarten, mit welchen
ſie ſich miſchen, beſtimmte Raumverhältniſſe. Statt
finden möchten, führt ſchon die Beobachtung, daſs
ein gegebenes Volumen Sauerſtoffgas ſich nicht än–
dert, wenn Kohle oder Schwefel darin verbrennen;
noch mehr aber, daſs das nach der Annahme, das
Kohlenſauregas beſtehe aus gleichen Raumtheilen
Sauerſioffgas und gasförmigem Kohlenſtoff, berech–
nete ſpecifiſche Gewicht des letztern den übrigen
Verbindungen des Kohlenſioffs mit Sauerſioff ünd
Waſſerſtoff vollkommen entſpricht, und Reſultate
liefert, welche genau mit dem Verſuch übereinſtim-
men. Wozu nützt es aber, aus der willkürlichen
Annahme, es verbinden ſich 2 Maaſs Eiſen –, oder
Silber –, oder Golddampf u. f. w. mit 1 Maaſs Sauer-
ſoffgas, das ſpecifiſche und abſolute Gewicht jener
eingebildeten Metalldämpfe zu berechnen, da ja keine
einzige Verbindung bekannt iſt, in welche dieſe Me–
talle im gasförmigen Zuſtande eingehen? Sollte denn
der Vf, wirklich glauben, daſs mit Hülfe ſeiner Hy-
potheſe die Entſtehung derjenigen Metalle und Me -
talloxyde erklärt werden könne, welche zu ver-
ſchiedenen Zeiten als geronnene Maſſen aus der Luft
herabſtürzen? – (S. 82.) Uebrigens erklärt dieſe
Hypotheſe, wenn man auch alle Vorausſetzungen zu-
Ä will, nicht einmal die Erſcheinung ſelbſt, wie
dieſs auch ſchon Dr. Körner (a. a. O. S. 268.) durch
einfache Rechnungen und Betrachtungen genügend
dargethan hat.
(S. 78–83) Die Yolumen–Theorie als Grund-
lage der pneumatiſchen Mikrochemie betrachtet. Nach
dem Vf, ſoll der ſtarre Zuſtand der Materie nicht als
von der Natur gegeben, ſondern als das Reſultat
eines Erſtarrungs- Proceſſes anzuſehen ſeyn. „Da
aber", fährt er fort, „ Erſtarrung nichts änders º
I i . l S
----- 134 / 626 -----
251
252
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
als der Uebergang der Materie aus einem bewegli-
chen Zuſtande in den entgegengeſetzten, und jener
(der bewegliche Zuſtand) r er ätheriſchen, der
asförmigen und der trºpfbarflüſſigen Materie zu-
Ä ſo muſs die Materie aller ſiarren Körper
unſers Planeten urſprünglich ſelbſt ätheriſch oder
gasförmig geweſen, und jede Verbindung derſelben
jach dem Geſetz der beſiimmten Raumverhältniſſe
erfolgt ſeyn.“ Der tropfbarflüſſige Zuſtand lieſse ſich,
da auch andere Gründe dafür ſprechen, wohl anneh-
men; wenn aber in der Urzeit unſers Planeten die
farré Materie einmal gasförmig geweſen Ä ſoll,
ſo müſste allernächſt doch dieſe ätheriſche Materie
den nöthigen Platz zu ihrem Beſtehen gehabt haben;
unſer Planet müſste daher zu jener Zeit wenigſtens
1000 Mal gröſser geweſen ſeyn, als jetzt. – (S. 84–91)
7'orbereitende pneumatiſch-mikrochemiſche Verſuche.
Gay – Lu/jac, Tenard und Herzelius fanden bey
ihrer Zerlegung der Sauerkleeſäure oder Oxalſäure
nur den geringen Gehalt von 0,221–0,65 Proc. Waſ-
ferſioff. Unſer Vf, hatte aber ſchon 1816 (in Schweig-
gers Journal für Chemie und Ä B. XVI. S. 105.)
zu zeigen geſucht, daſs in dieſe
von Waſſerſtoff, ſondern bloſs Kohlenſtoff und Sauer-
fioff vorhanden ſey Da aber ſeine Anſicht bezweifelt
wurde, ſo zog er den Gegenſtand aufs Neue in Un–
terſuchung und bewies durch wiederholte Ä
Verſuche die Richtigkeit derſelben. Die Reſultate
- dieſer Verſuche theilte er hierauf a. a. O. XXIII.
S. 66. mit, und eben dieſelben finden wir nun auch
in der mikrochemiſchen Experimentirkunft. Be
der Behandlung der verwitterten Sauerkleeſäure durc
rauchendes Vitriolölzerfiel dieſelbe in gleiche ſtöchio-
metriſche Antheile Kohlenſäure – und Kohlenoxyd-
as, ohne eine Spur Waſſerſtoff zu geben. Dieſe
Jehr intereſſante Entdeckung des Vfs wurde ſpäter–
hin auch von Berzelius (-Annales de chim. et dépl) /
T. XVIII. p. 156.) durch anderweitige analytiſche
Verſuche beſtätigt. Der Vf, prüfte ferner das Ver–
halten der Sauerkleeſäure zum Chlor (Chlorine)
und zum Manganhyperoxyd (Braunſtein), und er-
hielt auch hier nicht minder intereſſante Reſultate,
die auch einen Gewinn für die analytiſche Chemie
darbieten. Er fand nämlich, daſs, wenn man die
Hauerkleeſauren Salze (ſelbſt in ihren mit organiſchen
Subſtanzen verbundenen Zuſtande, z. B. mit VWaſſer
extrahirte Rhabarberwurzel, welche ſauerkleeſauren
Kalk enthält) mit Manganhyperoxyd, Schwefel-
ſäure und Waſſer, oder mit einer Auflöſung von
Chromſäure in Schwefelſäure in Berührung ſetzt,
alle Sauerkleeſäure in Kohlenſäure aufgelöſt werde,
und es ſoll ſich dann aus der Menge der letztern die
Quantität der erſiern leichter und ſchneller durch
Berechnung finden laſſen, als durch das künſtlich ſie
und weitläufigſie analytiſche Verfahren möglich iſt.
Zweyter Theil. 1. (S. 2 -12.) Pe/ hrébung der
auf bey gefügten Kupfertafeln abgebildeten ºpp-
7ate u. ſw. und des / crfahrens, welches der Pf: Öcy
verſchiedener Antendung deſſelben befolgt. Auf der
erien Kupfertafel findet man abgebildet; De LIartys
r Säure keine Spur
und Davy's Manometer, ein Statif des Apparats zum
pneumatiſchen Analyfiren der Mineral- und Brun-
nenwaſſer, eine Vorrichtung, welche zunächſt zur
Darſtellung des waſſerfreyen Chlors dient, aufserdem
aber noch Anwendung bey verſchiedenen andern
Verſuchen geſtattet, und eine Verpuffungsröhre,
Der Vf, nimmt letztere nur zu 8–9 Zoll Länge:
zweckmäſsiger iſt es aber, ſie etwas länger zu né ?
men, damit bey heftigen Detonationen nicht ein
Gasbläschen entſchlüpfen könne. An den zuge-
ſchmolzenen Ende der Verpuffungsröhre ſind zwey
einander gegenüberſtehende Dräthe (doch Platin-
drähte?) zum Einſchlagen des elektriſchen Funkens.
Einfacher iſt es, ſtatt die Stellen, wo die Drähte
eingekittet werden ſollen, zu durchbohren, ſogleich
die Platindrähte vor der Lampe einzuſchmelzen; es
iſt dann am zweckmäſsigſten, den einen Draht oben
am Ende der Röhre, den andern an der Seite einzu-
ſchmelzen. Rec. hat auch früherhin ſeine Verpuf-
fungsröhren an zwey gegenüber liegenden Punkten
durchbohren laſſen; häufig aber ſprangen dieſelben
an, dieſen Stellen ab, wenn das zweyte Loch faſt
ſchon durchbohrt war, ja manchmal erſt lange nach
der Durchbohrung, was ohne Zweifel eine Folge
einer ungleichen Abkühlung und dadurch Ä
ten ungleichen Spannung der Glasröhren iſt. Auf der
Zweyten Kupfertafel findet man abgebildet: 1) des
Yfs Gaſometer. Dieſer Gaſometer hat einige Aehn-
lichkeit mit der ſchon früher von Biſchof (Schweig-
ger's Journ. B. XIX. S. 181.) beſchriebenen Vorrich–
tung; wenigſtens wird in beiden das Gas von auſsen
eingelaſſen. D's. Ä iſt ſehr zweckmäſsig; nur
würde es Rec. vorziehen, den innern Cylinder bbbb
ſtatt von Holzz lieber von Eiſenblech zu verfertigen,
indem dadurch verhütet werden würde, daſs nicht
aus den Poren des Holzes atmoſphäriſche Luft dem
zu unterſuchenden Gaſe ſich beymengte. Das Ver-
fahren, wie man dieſen Apparat zur Analyſe der
asförmigen Beſtandtheile Ä Mineralwäſſer oder
der organiſchen Stoffe anwendet, iſt deutlich und
gut beſchrieben Z) Des Vfs. (ſogenannte) ſiöchio-
metriſch-elektriſche Kette. Ein nett, ausgedachter
Apparat, um mittelſ des Contacts von Zink und
Ä an letzterm Metall reines Waſſerſtoffgas aus
verdünnter Salzſäure und verſchiedene Metalle völlig
rein aus ihren Auflöſungen in Chlor und in Säuren
darzuſtellen. Was den erſern Zweck betrifft, fo
möchte das Verfahren von Fuchs, einen Platintiegel
umgeſtürzt mit verdünnter Schwefelſäure zu füllén,
damit zu ſperren und oben darauf eine Zinkplatte zu
legen, deswegen den Vorzug verdienen, weil auf
dieſe Weiſe die atmoſphäriſche Luft völlig ausge-
ſchloſſen werden kann, während in dem Apparat
des Vfs., wenn die Gasleitungsröhre auch einé noch
ſo enge Oeffnung hat, doch das Yaſſerſioffgas durch
die darin enthaltene atmoſphäriſche Luftverunrei–
nigt wird. „I. B/lintºnung der quantitativen und
Jöchiometriſchen Verhältniſſe der Säuren und Baſen
auf pneumatiſchen JWege. (S. 12–23.) Des Wfs.
Verfahren, die Menge der Säuremaſſe oder den
- fiö–
----- 135 / 626 -----
253
254
Num. 32. MÄRZ 1826
Röchiometriſchen Werth einer mit Waſſer chemiſch
verbundenen oder gemiſchten Säure pneumatiſch zu
erforſchen, beſteht darin, daſs er 2 bis 4 Gran der
Säure in einer mit Queckſilber gefüllten (es verſieht
ſich auch damit Ä graduirten Röhre mit ei-
ner concentrirten Auflöſung des vollkommen geſät-
tigten kohlenſauren Kali oder Natrons in Berührung
ſetzt, und aus der Menge der Kohlenſäure, welche
entwickelt wird, die Sättigungscapacität der andern
Säure beſtimmt. Gut wäre es geweſen, wenn der
Vf, das Verfahren etwas näher beſchrieben hätte,
wie man die flüſſige Säure ohne Verluſt, und ohne
daſs ſich viel an die Wände der Glasröhre hängen
kann, in die mit Queckſilber gefüllte Röhre Ä
Auch hätte bemerkt werden ſollen, daſs nur ſolche
Säuren genommen werden dürfen, welche das Queck-
ſilber nicht angreifen. Eine ſolche Ausführlichkeit
ſcheint dem Rec. keineswegs überflüſſig, wenn be-
ſonders für angehende Chemiker geſchrieben wird,
da oft an einem ſolchen Umſtand das ganze Expe-
riment oder doch wenigſtens die Genauigkeit deſſel-
ben ſcheitert. Der Vf hat von dem Umſtand, daſs
die baſiſchen Metalloxyde, beſonders das Mangan-
oxyd, immer nur einen halben Antheil Kohlenſäure
ÄÄ eine nützliche Anwendung gemacht, um
zu erfahren, ob ein gegebenes kohlenſaures Alkali
neutral, bafiſch, oder aus neutralem und baſiſchem
Carbonat zuſammengeſetzt ſey. Indem der Vf, dieſes
Verfahren als ſicher, genau und einfach rühmt, und
es beſonders den jungen Chemikern empfiehlt, ergreift
er die Gelegenheit, „den alten Herren des chemi-
ſchen Fachs, nämlich denen, welche ſich mit ſeiner
pneumatiſchen Mikrochemie durchaus nicht befreun-
den mögen", einen Seitenhieb hinaus zu geben. Ab-
geſehen davon, daſs es hier und an mehrern andern
Stellen des vorliegenden Werks gewiſſermaſsen das
Anſehn hat, als wäre der Vf, der inzige, der Gas-
arten gemeſſen, ja der eigentlich die pneumatiſche
Chemie erſt begründet hat, iſt er offenbar ungerecht
gen die älteren Chemiker.
Der Vf, wendet ebenfalls die Sauerkleeſäure zur
neumatiſchen Beſtimmung der Quantität oder des
ſiöchiometriſchen Werths der baſiſchen Oxyde und
der alkaliſchen Subſtanzen der organiſchen Natur an,
indem er nämlich die Verbindung der Salzbaſis mit
Sauerkleeſäure durch ſchwefelſaure Chromſäure oder
durch ſchwefelſaure Manganſäure (warum nennt der
Yf hier das Manganhyperoxyd Manganſäure?) zer-
ſetzt, wodurch, wie öben Ä angeführt worden,
die Sauerkleeſäure in Kohlenſäuregäs zerfällt, aus
deſſen Menge er den Sauerſtoff jener Säure und aus
der Sättigungscapacit derſelben der Sauerſtoff der
Salzlafis beſtimmt. Ebenſo fand der Vf, daſs die im
Waſſer aufgelöſie Sauerkleeſäure von allen Hyper-
oxyden, wie z. B. von Braunſtein, vom bräunen
Beyºxyd, von den ſchwarzen Oxyden des Kobalts
and Nickels, von der Chromſäure u. f. w. in Kohlen-
ſäure verwandelt wird, und er benutzt auch dieſes
Verhalten, um die Menge des überſchüſſigen Sauer-
fioffs zu finden, welcher in einer beſtimmten Men-
etwaigen Ä Auflage ſeines Werks au
ge eines der genannten Hyperoxyde enthalten iſt.
ey dieſem Ä wird äber ohne Zweifel etwas
von der gebildeten Kohlenſäure durch das Waſſer,
in welchem die Sauerkleeſäure aufgelöſt iſt, abſor-
birt, und Inithin die Menge des überſchüſſigen Sauer-
ſtoffs etwas zu gering gefunden werden, wenn nicht
die Menge der Ä Kohlenſäure durch ange-
ſtellte Gegenverſuche ausgemittelt wird. Hierauf
hat der Vf, keine Rückſicht genommen. III. (S. 23.
bis 36) Erforſchung der chemiſchen Conſtitution der
organiſchen Subſtanzen. Um die Zerlegung, organi-
fcher Subſtanzen in ihre letzten Elemente hat ſich
der Vf, viele Verdienſte erworben. Er hat zuerſt von
Gay-Luſſac's Anwendung des Kupferoxyds zur Zer-
legung vegetabiliſcher und animaliſcher Subſtanzen
(vgl. Schweigger's Journ. B. XVI. S. 84) bey uns Ge-
brauch gemacht Ä S. 87.). Nach dein Vf. ſoll
ftets aller Kohlenſtoff in Kohlenſäure, aller Waſſer-
fioff in Waſſer und der Stickſtoff in Stickgas umge-
wandelt werden; allein Biſchof (Schweigger's Journ.
n. R. B. X S. 49.) fand, daſs bey Behandlung der
meiſten Pflanzenſubſtanzen mittelſ Kupferoxyds kei-
Ä aller Kohlenfioff vollkommen oxydirt, ſon-
dern daſs ein Theil deſſelben bloſs in Köhlenoxyd-
as umgewandelt werde; nur dann, wenn der Köh-
enſtoff der organiſchen Subſtanz mit vielem Sauer-
fioff verbunden iſt, wie z. B. in Weinſteinſäure, findet
nach demſelben eine vollkommne Oxydation deſſel-
ben Statt. Der Vf, wird ohne Zweifel bev einer
# dieſen
Umſtänd Rückſicht nehmen, und durch Verſuche
ausmitteln, ob vielleicht dann, wenn die organiſche
Subſtanz chemiſch mit Kupferoxyd verbunden, oder
wenigſtens ſehr innig damit vermengt werden kann,
die Bildung des Kohlenoxydgaſes, wenn auch nicht
anz, doch gröſstentheils verhütet werde. Denn ſo
ange, als hierüber nicht entſchieden iſt, wäre wenig-
ſiens fiets der nach der Abſorption der Kohlenſäure
übrigbleibende Gasrückſtand auf Kohlenoxydgas zu
Ä Der Vf, ſcheint dieſe Zerlegungen in unbe-
ſchlagenen Glasröhren vorgenommen zu haben; Ber-
zelius und Biſchºf bemerken aber, daſs in dieſem
Falle die Glasröhre, ſobald ſie roth zu glühen und
weich zu werden anfängt, an einzelnen Stellen
durch den Druck des Queckſilbers im Recipienten
ſich aufbläſt und Oeffnungen bekommt. Sollte D.
Röhren von ſehr ſtrengſlüffigem Glas beſitzen, die
dieſen Druck in der Ä ohne zu berſten
aushalten? – Als Beyſpiel führt der Vf, ſeine Ana-
lyſe der Spierfäure an. Er findet ſie zuſammengeſetzt
in Hundert aus 64,47 Sauerſtoff, 2,87 VVaſſerſioff
und 32,66 Kohlenſtoff, und betrachtet ſie demnach
als eine Verbindung aus 2 Antheilen Kohlenoxyd
und 1 Antheil VWaſſer, oder als eine Zuſammen-
letzung aus 1 Antheil Sauerkleeſäure und 1 Antheil
Waſſerſtoff. Der Vf, wird aber durch eine einfache
lechnung finden, daſs man ſie auch als eine Verbin-
dung aus 1, Anth. Waſſer, 1 Anth. Kohlenoxycl,
2 Anth. Kohlenſäure und 1 Anth. Oelerzeugendes Gas,
oder aus 2Auth. Waſſer, 3Anth. Kohlenoxyd, *Ä.
Koll–
----- 136 / 626 -----
L55
256
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 32. MÄRZ 1826
lenſäure und 1 Anth. Oelerzeugendes Gas, oder
Ä Anth. Kohlenſäure und 1 # Kohlenwaſſer-
ſoff, oder aus 1 Anth. Waſſer, 2 Anth. Kohlenoxyd,
5 Anth. Kohlenſäure und 1 Anth. Kohlenwaſſerſtoff
j.fw. betrachten könne. Wenn daher der Vf, die
Spierſäure als eine Zuſammenſetzung aus den binären
Verbindungen der Elemente anſehen wollte, ſo hätte
er alle dieſe hier angeführten Zuſammenſetzungen,
ja ſie alle auf dieſelben Verhältniſſe der Elemente
führen, und alſo gleich mögliche Zuſammenſetzun-
j derſelben ſind, mit aufnehmen ſollen. – Gele-
gentlich theilt der Vf, noch zwey intereſſante Erfah-
Fjgen mit, daſs nämlich die ſogenannte Aepfeäure,
js Zucker durch Behandlung deſſelben mit Salpe-
Ärſäure dargeſtellt, eine, von der wahren Aepfel-
oder Spierſäure ganz verſchiedene Subſtanz Är und
js die Ameiſenſäure in Kohlenoxydgas und Waſſer
zerfällt, wenn man ſie in ihrem freyen oder mit einem
Äſiſchen Oxyd verbundenen Zuſtände mit viel con-
entrirter Schwefelſäure behandelt.
(Die Fortſetzung folgt.)
PÄDAGOGIK.
STRAssBURc, gedr. b. Heitz: Discours prononcé d.
la diſtribution des prix der éléves du Gymnaſ,
faite le 1er Septembre 1825, en réſence des au-
torités, par M. Matter, Profeſſeur à lacadémie
et Directeur du Gymnaſe de Strasbourg. 15 S. 8.
Wir haben uns ſchon einmal das Vergnügen ge-
macht, eine früher gehaltene jede des gelehrten und
geiſtreichen Vfs., die aus ähnlicher Veranlaſſung
Ärfertigt ward, in unſern Blättern zu rühmen (ſ. A.
.. Z. 1825. Nr. 52.). Die gegenwärtige giebt jener
j Intereſſe des Inhalts ſowohl als der Behandlung
jchs nach, ja wir haben ſie in verſchiedener Be-
ziehung noch anziehender gefunden. Es ſind. We-
nige Blätter, aber, was ſie in zweckmäſsiger Kürze
Ähalten, iſt gediegen, eindringend, herzlich; der
Vortrag voll larheit, bilderreich, ohne zu üppi
zu ſeyn; Ernſt und Würde ſind mit einer Anmut
und Klide verſchmelzt, die den ausgeſprochenen
Wahrheiten und der väterlichen Ermahnung des Leh-
rers und Vorſtehers nur einen um ſo willigern Ein-
ang in den Herzen ſeiner Zuhörer bereiten muſsten.
# Zeiten, wie die jetzigen, wo mit der überhand-
enommenen Schreibeſucht auch gleicherweiſe die
Ä ſich aller Stände ſo ſehr bemächtigt hat,
konnte wohl kein paſſenderes Thema für junge Gy-
mnaſiaſten gewählt werden, als über die Leere, die
weiſe Ä in derſelben, ſo wie ihre Gefahren. –
Ij Zwecke des Tages und der Umſtände gemäſs
ſollte und konnte die Sache nicht weitläufig hier
erörtert werden, Ä Deduction war eben ſo we-
nig an ihrer Stelle. hne Oberflächlichkeit indeſs,
gründlich im angenehmen, faſt wie im gebildeten Con-
jerſationstone, Blumen und Früchte zugleich Ä-
jend, behandelt der Redner ſeinen Stoff, Wir
Äönnen es uns nicht verſagen, hier eine Stelle aus-
decide de votre vic. etc.
zuheben: S. 5, Dabord, chers éléves, il faut choiſir
pour lire avec.fruit. Dejá les lettres nous offrent j
champ immenſe ot./eproduiſent, ici des fleurs char-
mates, lä, de fruits amers, plus loin des funcſes
po/öns. Il eſt vrai, /ans doüte, qu'il n'eſt point
dans la nature de production, qui né pui/Ye devenir
utile entre les mains du ſage. Mais en éſt-il de méme
des ouvrages de l'homme.' On dit vulgairement qu'il
n'eſt point décrit, quelque mauvais qu'il /oit,
ze pui/Ye nous apprendre quelque ain/ que dans
la nature les poiſons méme /ervent de remédes j,
quel e/prit earercé, quelle main habile ne faut – il
point pour manier le Ä Et une main habile
pour manier le poiſon des livres! Yous préſerve le
ciel ä jamais de cette déplorable habileté! Il eſ des
épreuves qu'il eſ téméraire de tenter et qu'on né/ibit
jamais./ansperil. Un ſeul mauvais livre peut fiétrir
toute une exiſtence, tandis qu'une /eule bönne lecture
peut devenir la ſource des plus hautes vertus, de
jouiſſances.leplus Ä eſt un ge, je puis
dire, ou l'étude dun livre eſt un événement'qui
ER BAUUNGSSCH RIFTEN.
MARBURG, b. Bayrhoffer, IYorte, an der Gruf des
am 11ten Jun. 1825 beſtatteten Hn. Subdiakonus
Chriſtian Wilhelm Ritter, geſprochen von Dr.
Karl I/'ilhelm Juſti. 1825. 8S. 8.
Dieſe kurze, aber recht gemüthliche Rede wurde
beym Einſenken der verweslichen Ueberreſte eines
Männes gehalten, der es werth war, daſs ein ſo geiſ-
reicher Redner, als Hr. Dr. J., von ſeiner und des Pu-
blikums Theilnahme an deſſen frühem Verluſte einen
öffentlichen Beweis gab.'– Hr. Chr. JW. Ritter wurde
am 21. Jan. 1792. zu Marburg geboren, bildete ſich in
den niedern und höhern Schulanfalten ſeiner Vater-
ſiadt zum tüchtigen Geiſtlichen, nahm als Officier bey
der kurheſſiſchen Landwehr am Kriege für Deutſch-
lands Befreyung vom fremden Joche in den Jahren
zwiſchen feinem Studenten – und öffentlichen Berufs-
leben 1814 und 15. thätigen Theil, und erhielt dann die
Subdiakonatielle an der Marburger evang. lutheri-
ſchen Pfarrkirche. „Durch frühe Erfahrungen und
wechſelnde Schickſale geprüft, durch neugewonnene
Lebensanſichten und das übertragene Pfarramt zu
höherm Ernſie geſtimmt, lieſs er ſich ſeine Berufsge–
ſchäfte gewiſſenhaft angelegen ſeyn und predigte mit
vielem Beyfalle." Seine Dienſtreue wär ſo unver-
droſſen, daſs er ſelbſt noch auf ſeinem letzten Kran-
kenlager den Confirmanden Unterricht ertheilte, und
andere Dienſtgeſchäfte verrichtete, auch bis in die
letzten Wochen ſeines Lebens die Rechnung über die
Kaſſe des Marburger Vereins zur Bibelverbreitung mit
Sorgfalt führte, bis er am 8ten Jun. 1825 ſein gemein-
nütziges Leben beſchloſs und dem Redner Gelegenheit
gab, „an der ſtillen, ruhigen Stätte des Todes und
des neuen Lebens" vor zahlreicher Leichenbegleitung
ihm Worte der Liebe und der Achtung nachzurufen.
----- 137 / 626 -----
257
258
– 33 -----
E R GÄNZ U N GS BL Ä TT ER
Z U R
ALLGEM E I N EN LITE RAT UR - Z E IT U N G
X
März 1826.
CHEMIE. Ä elaſſen haben, weil es nicht in den ſtöchiome-
triſchen Calcul paſst? – Wohl hätte er gethan,
JENA, in d. Cröker. Buchh.: Zur mikrochemiſchen
Experimentirkunſt, von Dr. J. W. Döbereiner.
Auch unter dem Titel: - *
Zur pneumatiſchen Chemie. Vier Theile u. ſ. w.
Letzterer Theil auch unter dem beſondern Titel:
Beyträge zur phyſikaliſchen Chemie.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
A
IV. (S.37– so U.- die chemiſche Conſtitution der
Ä. über den Ur/prung der heiſsen Quel–
len; über die künſtliche Darſtellung mehrerer Mine-
raliraffer und über das Verhalten des Waſſers auf
glühenden Metallflächen. Die Einleitung dieſes Ka-
pitels verſpricht ſehr wichtige Entdeckungen. „Je-
Aesmal", ſagt der Vf, „wenn der chemiſche Natur-
forſcher ſich mit Ernſt, Liebe und Beharrlichkeit
der Unterſuchung eines noch nicht genug erforſchten
Gegenſtandes, widmet werden neue Wahrheiten,
neue Thatſachen an den Tag gebracht. Bleibt das
Unternehmen ohne Erfolg, oder iſt das Reſultat deſ–
ſelben unbedeutend, ſo darf man vermuthen, daſs
es nicht mit Geiſt begonnen, nicht mit Geiſt und Um-
ficht durchgeführt worden. Aber geiſtlos geführte
Unterſuchungen haben keinen Werth. Wer dieſe
lobt oder wöhl gar belohnt, trügt und betrügt ſich
ſelbſt. Dieſs als ein Wort meines Glaubens, meiner
Ueberzeugung und als Einleitung zu den Folgen-
den." Wir hören nun nichts Geringeres, als daſs
der Vf. bey Unterſuchung verſchiedener Mineral-
und Brunnenwaſſer durch ein ganz einfaches, aber
ſicheres mikrochemiſches Verfahren entdeckt habe,
daſs in mehrern derſelben die elaſtiſchflüſſigen und
fixen Beſtandtheile in beſtimmten ſtöchiometriſchen
Verhältniſſen zu einander ſtehen. – Den Beweis
für die ſtöchiometriſchen Verhältniſſe der fixen Be-
landtheile findet der Vf, in der von Klaproth aus-
eführten Analyſe des Karlsbader Waſſers. Dieſes
Ä ſoll nämlich aus 1 Antheil Kieſelerde, 2 Anth.
kohlenſaurem Kalk, 4 Anth. Kochſalz, 6 Anth. koh-
lenfäuerlichem Natron, 8 Anth. ſchwefelſaurem Na-
tron und 10 Anth. Kohlenſäuregas beſtehen. Rec.
vermiſst hier zunächſt das Eiſenoxyd, welches Klap-
roth in den drey von ihm unterſuchten Quellen fand:
denn wenn es auch kaum 4 bis 5 Procent beträgt,
ſo iſt es doch ein Beſtandtheil! – Sollte der Vf, es
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
wenn er auch die Kieſelerde weggelaſſen hätte, denn
dann würden die Zahlen 2, 4, 6, 8, 10 wirklich eine
regelmäßige und zwar eine arithmetiſche Progreſ-
ſion bilden; was es aber für eine regelmäſsige Pro-
Ä ſeyn ſoll, wenn die Zahl 1 vorſieht, dieſs
ürfte wahrlich ſelbſt der gröſste Mathematiker nicht
auszumitteln im Stande ſeyn. In dem Schweigger-
ſchen Journal, B. XXIII. (S. 88), wo der Vf, ſchon
die chemiſche Welt mit dieſer wunderbaren Progreſ-
fion vertraut machte, traf auch wirklich die Kieſel-
erde das unglückliche Loos des Eiſenoxyds: nämlich
ſtöchiometriſch verbannt zu werden aus dem Carls-
bader Waſſer. Abſirahirt man indeſs von dieſer ver-
meintlichen Progreſſion, und von dem Eiſenoxyd
als Beſtandtheil dieſes Mineralwaſſers, und frägt
man, ob denn wirklich die angeführten „Verhält-
niſſe der genannten Gegenſtände ganz den Zahlen
entſprechen, womit Klaproth die Reſultate ſeiner
Unterſuchung bezeichnet Ä ": ſo kann darauf Rec.
nicht beſſer antworten, als daſs er dieſe Reſultate
mit Weglaſſung des Eiſenoxyds, ſo wie die aus den
ſiöchiometriſchen Zahlen unſers Vfs. ſich ergebenden
Gewichtsverhältniſſe, beides auf Hunderttheile redu-
cirt, hier mittheilt:
Nach Klaproth ent- Nach Dö–
hält der bereiner
Sprudel Neubrun- Schloſs-
I1.ET1 brunnen
Kieſelerde 1,58 1,48 1,40 1,33
KohlenſaurenKalk 7,56 8,12 8,39 8,25
Kochſalz 21,83 21,33 21,73 18,82
Kohlenſ Natron 24,59 25,27 24,69 25,76
Glauberſalz 44,44 43,80 43,79 45,84
100,00 100,00 100,00 100,00
Daſs die Zahlen unſers Vfs. ſo ganz den Klap-
roth'ſchen entſprechen, will Rec. nicht ganz einleuch-
ten: denn nach D. iſt der Kochſalzgehalt, 2,5–3 Proc.
Ä; als ihn K. gefunden; dagegen iſt der Ge-
alt an Glauberſalz nach D. 1,5–2 Proc. gröſser, als
in Ks Analyſe. Man wäre nun freylich gleich fer-
tig, wenn man dieſe Differenzen den Ä
fehlern zuſchriebe; allein, vergleicht man obige drey
Analyſen unter der Vorausſetzung, daſs das Ä
des Sprudels, des Neubrunnens und des Schloſs-
Äen einerley ſeyen, (und unſer Vf, ſcheint Ä
d-
>
----- 138 / 626 -----
259 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. 260

davon auszugehen, weil er von den Carlsbader Waſ- 33,5 Proc. Sauerſtoffgas Ä Proc. Stickgas zuſam-
fer überhaupt ſpricht, ohne auf eine dieſer Analyſen mengeſetzt iſt. Beide Gaſe bilden aber in dieſem
ſich beſonders zu beziehen), ſo ſtöſst man auf Diffe- Raumverhältniſs und in chemiſcher Verbindung das
renzen, deren gröſste noch nicht Prºe ber; oxydrte Sas; -lin, .hlieſst er, sein –
man darf alſo annehmen; daſs der gröſste Beobaceſ/ch j Äé der atmºſphäriſöhen
tungsfehler in den Analyſen Klaprolºs noch nicht Lff in den genannten Brunnenwaſſer in einem fö–
1 Proc. beträgt. Rec. frägt nun den Vf, ob wir be-chiometriſchen Verhältni/s. Rec. gehört zu den (-
rechtigt ſind, jene obigen Differenzen von 25-3Prºc Ä welche dieſe „höchſt merkwürdige Er-
auf Rechnung der Beobachtungsfehler zu ſchreiben?– ſcheinung“ bloſs für ein zufälliges Zuſammentreffen
Gewiſs um ſo weniger, da gerade das Kochſalz und halten, um ſo mehr, da Alex. v. Humboldt und Gay-–
das Glauberſalz diejenigen Beſtandtheile ſind, die Luſac (Gilberts Annal. B. XX.S. 132.) den Sauér–
fich bekanntlich am genaueſten und ſchärfſten beſtim- ſtoffgehalt der (pariſer) Brunnenwaſſer ſehr ver–
inen laſſen. Rec. kann daher keineswegs die ſangui- änderlich, und iür den des deſilirten Waſſers, des
miſchen Hoffnungen des Vfs. theilen, daſs wir an- Waſſers aus der Seine und des Regenwaſſers ſo
nehmen dürfen, daſs auch die fixen oder ſalzigen Be- ziemlich gleich (31–32,8 Volum-Procente) fanden.
fandtheile der Mineralwaſſer in ſtöchiometriſchen Sey es nun, daſs dieſe Phyſiker weniger genau als
verhältniſſen zueinander ſehen. Gegen die eignen der Vf, experimentirt haben, was man freyich kaum
Unterſuchungen verſchiedener Mineralwaſſer des erwarten ſollte, oder daſs nur auf und unter Jena-
Rheins, die der Vf, nachdern jene Unterſuchungen iſchem, nicht aber auf und unter Pariſer Grund und
ausgeführt und zur öffentlichen Kunde gekommen Boden alles ſtöchiometriſch geordnet iſt: kurz, wir
waren, auf Veranlaſſung des verſtorbenen Fürſten vermien hier die beſtimmten iöchiometriſchen Ver-
v. Hardenberg vornahm, hegt aber Rec, einiges Miſs- hältniſſe. Rec. kann nicht umhin, dieſen Gegenſtand
trauen. Uebrigens möchte es auch ſchwierig ſeyn, mit einigen allgemeinen Bemerkungen zu begleiten.
die Reſultate des Vfs. einer nähern Prüfung zu unter- Der vorürtheilsfreye und umſichtige Pfif(ſ. dg/en
werfen, da wir bey den Selterſerwaffer und dem Handbuch der andyt. Chemie, B. i. S.130) bemerkt
Mineralwaſſer im Thal-Ehrenbreitſtein bloſs die ſchon ſehr richtig gegen unſern Vf: „daſs alle die-
fiöchiometriſchen Antheile, nicht aber die Reſultate jenigen Mineralwäſſer, die offenbar nur durch Auf-
der Analyſen ſelbſt angegeben finden; man kann aber löſen der Beſtandtheile der Erdſchichten, über
wohl mit Recht zweifeln, daſs Theorie und Erfah- welche ſie flieſsen, ihren Gehalt erlangen, ſich dieſen
rung ſo ganz haarſcharf zuſammentreffen ſollten! – ſtöchiometriſchen Geſetzen gewiſs entziehen werden,
in der Änalyſe des Mineralwaſſers zu Godesberg und daſs dies wohl von den meiſten Salzföolen gelte
finden wir die Gewichtsverhältniſſe der Beſtandtheile Dieſs kann wohl gar nicht in Abrede geſtellt werden;
in Granen angegeben; iſt dieſs das unmittelbare Re- denn bietet man dem Waſſer die verſchiedenſten
fultat der ÄÄÄé ſelbſt, dann ſtimmt die ſtöchiome- Salze in ganz unbeſtimmten Verhältniſſen dar, ſo
trifche Zuſammenſetzung ziemlich nahe mit der werden ſie alle, ſofern nur die Menge keines von
wirklichen überein. – Zur(vermeintlichen) E- ihnen die Löſungsfähigkeit des Ä für daſ-
deckung der beſtimmten ſtöchiometriſchen Verhält ſelbe überſteigt, gelöſét werden, und es können
niſſe der elaſtiſch-flüſſigen Beſtandtheile kam der Vf daher im Augenblick der Löſung keine beſtimmten
durch die Unterfuchung des im J: 1811 entdeckten Verhältniſſe Ä, wie dieſs etwa der Fall
Schwefelwaſſers in Berka bey Weimar, und dann iſt, wenn verſchiedene Salzbaſen in unbeſtimmten
bey der Prüfung der Jenaiſchen Brunnenwaſſer. Je– Verhältniſſen einer Säure zur Auflöſung dargebo-
mesgabihm immer 2.Volumtheile Schwefelhydrogen- ten werden. In neuern Zeiten hat man fre lich den
as und 1 Volumtheil Kohlenſäuregas, und er erklärt Mineralwaſſern eine andere Entliehung äls durch
ieſes Verhältniſs aus einer gleichzeitigen Einwir– bloſse Auflöſung zugeſchrieben, indem man ſie für
kung von Kohle und Schwefel auf das Waſſer, wo Producte galvaniſcher oder dynamiſcher uſw.Pro-
dann die Kohle mit dem einen Maaſs Sauerſtoffgas ceſſe zu halten geneigt war; allein wenn man auch
zu Kohlenſäure und der Schwefel mit den 2 Maaſsen für einen Ä eine ſolche Entſtehun All-
Waſſerſtoffgas zu Schwefelwaſſerſtoffgas ſich ver– nehmen will, fo dürften wohl ſchwerlich ſolche
binden würde. Unſer Vf, findet auch in der Ein- Proceſſe an dem Orte ſelbſt vor ſich gehen, wo die
wirkung eines moorigen, eine ſehr hydrogenirte Mineralwaſſer zu Tage kommen, ſondern wahr-
Kohle enthaltenden Grundes, durch welchen einkoh- ſcheinlich in ſehr weit davon entfernten Stellen un-
Henſäurehaltiges Gypswaſſer ſickert, und ſich dabey ſerer Erde, und in groſser Tiefe derſelben Wenn
in ein Schwefelwaſſer verwandeln ſoll, die Urſache nun aber ein Ä auf ſolche Weiſe nach
dazu, da die Schwefelſäure des Gypſes durch den beſtimmten ſiöchiometriſchen Verhältniſſen gebildet
Waſſerſtoff der Kohle desoxydirt werde, und ich jen, ſo hat es dadurch keineswegs ſeine Fähig-
nun dieſer ausgeſchiedene Schwefel und die dehy- keit verloren, alle auflösliche Stoffe, welche es auf
drogenifirte Kohle auf die Elemente des Waſſers feinem Wege noch antrifft, aufzulöſen, wodurch
werfen! – Bey der Unterſuchung der Jenaiſchen meiſtens die urſprüngliche ſtöchiometriſche Geſetz-
Brunnenwaſſer fand der Vf, in allen derſelben 2,5 mäſsigkeit in der Miſchung wieder verloren gehen
bis 3 Volum-Procente einer Luft, welche aus 33 bis dürfte. Daſs dieſe von dem Waſſer bloſsa Ä
O-
----- 139 / 626 -----
261
- 262
Num. 33. MäRz 1 826.
Wege aufgenommenen Stoffe der Quantität nach
ſogar noch mehr betragen können, als die zur ur-
ſprünglichen Miſchung gehörigen, iſt nicht unwahr-
Ä Hr. Döbereiner möchte daher ſchwerlich
eine genaue Sonderung der zufälligen von den we-
fentlichen Beſiandtheilen dadurch getroffen haben,
daſs er bloſs die in ſehr geringen Mengen vorkom-
menden Stoffe, als zur eigentlichen Miſchung nicht
örig, ausſchloſs. Die conſtante Miſchung, wel-
Änche Mineralwäſſer einen langen Zeiträum
hindurch behaupten, ſcheint zwar für die Entſtehung
derſelben durch eigenthümliche Proceſſe, verſchieden
von bloſsen Auflöſungen zu ſprechen; allein abge-
ſehen davon, daſs ein ſolcher confianter Gehalt eben
ſo leicht aus der Annahme einer Bildung der Mine-
ralwaſſer durch bloſse Auflöſung ſchon vorhandener
Salze erklärt werden könne, iſt das Factum nicht
einmal als allgemein conſtatirt zu betrachten: denn
mehrere neuere Unterſuchungen haben entſchieden
dargethan, daſs manche Mineralquellen in ihrem
Salzgehalte je nach den verſchiedenen Jahrszeiten
ſehr bedeutend variiren. VVenn wir aber nicht an-
nehmen wollen, daſs ſolche Veränderungen plötz-
lich und auf einmal erfolgen, ſo müſsten bey ällmä-
lig fortſchreitenden Veränderungen nothwendig Mo-
mente eintreten, wo die urſprüngliche ſtöchiome-
triſche Zuſammenſetzung geſtört würde. Unſer Vf.
möchte vielleicht darauf antworten, daſs eine ſolche
Veränderung in dem Gehalte eines Mineralwaſſers
von dem Zuſammenfluſſe zweyer oder mehrerer ver-
/čhiedener Quellen herrühre (auf welche Weiſe er
die ur/töchiometriſche Conſtitution des Waſſers des
Kaiſerbades zu Aachen erklärt, S. 54). Ein ſolcher
Ä möchte aber wohl in den meiſten
ällen Statt finden. – Mögen endlich die Mineral-
waſſer dieſen oder jenen Urſprung haben: ſo be–
rechtigt uns doch nichts zur Annahme, daſs in ihnen
befiimmte ſiöchiometriſche Verhältniſſe obwalten
müſſen. Letztere finden wir ja ſtets nur bey Ver-
bindungen ſolcher Stoffe, die in einem hohen Grade
elektriſch different ſind; die Beſtandtheile der Mine–
ralwaſſer, welche faſt durchgängig aus ſalzartigen
Verbindungen beliehen, verhalten ſich aber gegen
einander ziemlich indifferent, und nur dann zeigen
ſich zwiſchen ihnen beſtimmte Miſchungsverhält–
niſſe, wenn ſie zu Doppelſalzen kryſtalliſiren. Ueber-
haupt ſtehe man doch einmal davon ab, die Stöchio-
metrie auf alle mögliche Gemiſche anwenden zu wol–
len; dadurch wird wahrlich mehr geſchadet als ge-
nützt und Rec. kann keineswegs glauben, daſs der
» wahre Naturforſcher" mit einer ſolchen Anwen–
dung dieſer trefflichen Lehre zufrieden ſeyn werde.
Fährt man ſofort, ſo könnte man am Ende noch in
jeder Ackererde ſiöchiometriſche Verhältniſſe ent-
decken. -
Ä ſind wir, die von dem Vf. (S. 56.) ver-
ſprochene Erklärung der Entfiehung der heiſsen
Quellen aus der in den Tiefen der Erde vorhandenen,
durch ihr eigenes Gewicht verdichteten, und ſich
durch Ortsveränderung fortan neu verdichtenden
Luft und der dadurch erregten Wärme zu verneh-
men, beſonders da ſelbſt die rein vulkaniſchen Thä–
tigkeiten und Erſcheinungen unfrer Erde bloſs aus
der Bewegung der in den Tiefen der Erde enthalte-
nen, bis zum Glühen verdichteten Luft entfpringen
ſollen! – Eine Wiederholung des Ä
Verſuchs (S. 57) ergab dem Vf das Reſultät, das das
Waſſer auf glühenden Metallflächen nicht zerſetzt,
ſondern bloſs in Dunſt verwandelt werde. Die Tem-
eratur des auf einer glühenden Metallfläche rotiren-
den VWaſſers fand er zwiſchen 79 und 81° R.; unmit–
telbar über der VWaſſerkugel, alſo im Raume des
Waſſerdunſtes und der ſtrahlenden Wärme, ſtieg ſie
aber auf 105 bis 118? R.
(Die Fortſetzung folgt nächſtens.)
R E C HTSGE LA HRT HEIT.
GöTTINGEN, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Des Kö–
nigreichs Hannover Landesgeſetze und Verord-
nungen, insbeſondere der Fürſtenthümer Ca–
lenberg, Göttingen und Grubenhagen. In ei-
nen Auszug nach alphabetiſcher Ordnung ge-
bracht von Friedrich Chri/oph Willich, Dr. d.
R. u. Königl. Groſsbr. Hann. Rath. Zweyte Auf-
lage. Er/ier Band. A – G. 1825. X u. 1023 S.
Zweyter Band. H –R. 1826. 909 S. 4. (4 Rthl)
. . Die erſte Auflage dieſes brauchbaren Auszugs er–
ſchien im J. 1780 in drey Bänden; in den Jahren 1792,
1800 und 1815 folgten drey Supplementbände, in
welchen die neuern Verördnungen nachgeliefert
ſind. Statt nun wiederum einen Supplementband
zu liefern, entſchloſs ſich der Vf, das ganze Werk
umzuarbeiten und bis auf die neueſte Zeit zu vervoll-
ſtändigen, dagegen aber das Ganze in drey Bände
zuſammenzudrängen, von denen gegenwärtig die
beiden erſten vorliegen und der dritte baldmöglichſt
verſprochen wird. In der That verdient dieſer Plan
unbedingten Beyfall: denn auch abgeſehen von der
Unbequemlichkeit, das Hauptwerk und die Supple-
mentbände nachſchlagen zu müſſen, lieſs ſich nicht
verkennen, daſs, da in den neuern Zeiten die Ver-
waltung des Landes ſich faſt gänzlich verändert hat,
- viele der in den älterm Bänden aufgenommenen Ver–
ordnungen, z. B. die Seerverordnungen: theils
ganz aufgehoben, theils durch jene Veränderung
auſser Kraft geſetzt worden ſind. Die Ausführung
des Plans iſt im Ganzen dieſelbe geblieben, wie bey
der vorigen Ausgabe; einzelne Nachträge werden
noch immer zu erwarten ſeyn, was ſo ſehr in der
Natur der Sache liegt, daſs Niemand, deshalb denn
Vf, billiger Weiſe einen Vorwurf machen darf. So
ſind z. B. ſchon jetzt die Artikel über die Religions-
übung der Reformirten und Römiſchkatholiſchen
wiederum als veraltet anzuſehen, da neuere Ver-
fügungen den Bekennern jener Religionen gleiche
Rechte mit denen der lutheriſchen Religion gewährt
haben. Ein Aehnliches tritt in Hinſicht des Artikels,
Dienſireglement für das Militair, ein.
L I-
----- 140 / 626 -----
263
264
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 33. MÄRZ 1826.
LITERATUR GESCHICHTE.
1) BERLIN, gedr. b. Starcke: Yerzeichniſs Derer,
welche Jo. Fr. Blumenbach's funfzigjähri-
ges Doctorjubiläum würdig zu feyern ſich ver-
einigt haben. Den 19. September 1825. 60 S. 8.
2) Eben daſ Joan FrBlumenbach, Med. Prof.
Magn. Brit. Reg. h Conſil. Med. Sup. Örd. Guelph.
Commendatori Plurimarum Academiarum et
Societatum litterarium Sodali Viro illuſiri Ger-
maniae Decori diem ſemiſecularem Phyſiophili
Germanici laete gratulantur. Inelt Inder Au-
mismatum in virorum de rebus medicis vel phy-
ficis meritorum memoriam perci/forum. Die Sep-
embris XIX. 1825. XII u. 131 S. 8. m. 1 KPft.
Blumenbach's funfzigjähriges Doctorjubiläum iſt
in deutſchland faſt als eine Nationalangelegenheit
betrachtet worden. Nr. 1. bezeugt es: denn das
Verzeichniſs nennt Männer, vorzüglich Aerzte und
Naturforſcher, aus allen Gegenden deutſcher Lande-
Wir wollen nicht den Tageblättern nacherzäh-
len, was von dieſem Vereine ſo vieler Kräfte. Alles
Würdige geſtiftet oder dem Jubelgreiſe am 19ten
September v. J. dargebracht ward, aber wir kön-
nen nicht umhin, auf die Erſcheinung von Nr. 2.
aufmerkſam zu machen, da dieſe Schrift für Nu-
mismatik uud Literaturgeſchichte gleich wichtig iſt.
Man kann ſie als eine zweyte, durchaus verbeſſerte
und um ein Drittel vermehrte Ausgabe eines ähn-
ichen Index anſehen, der von demſelben Vf, dem
Hn. Geheimen Medicinal-Rathe Dr. Rudolphi zu
Berlin, vor zwey Jahren erſchien. In der innern
Anordnung iſt nichts verändert, und in dieſer Rück-
ſcht können wir auf unſre Anzeige der erſten Auf-
lage (A. L. Z. 1824. Band II. S. 661.) verweiſen. Die
jſen unſrer Bemerkungen ſcheint der Vf. beach-
et zu haben; um ſo mehr halten wir uns für ver-
pflichtet, hier einige Ä niederzulegen,
welche durch eine genaue Durchſicht des vorliegenden
Werks veranlaſst wurden. Dabey wollen wir die
beobachtete Reihefolge behalten und nur bemerken,
daſs jetzt nicht weniger als 523 auf CCLAerzte und
Naturforſcher geſchlagene, gegoſſene oder geprägte
Denkmünzen aufgezählt und beſchrieben werden.
In einer dritten Auflage dürften die neuerdings auf
Eſcher von der Linth, Göthe, den Groſsher-
zög von Sac/en – Weimar, den Medicinalrath
Dr. Hagen in Königsberg in Preuſsen u. m. * F-
prägten Denkmünzen nicht fehlen. – Nr. V. Al–
Ärvandi (Ulyſſes). Hier fehlt die Denkmünze,
welche ſeine Freunde im J. 1570 verfertigen lieſsen.
Sie zeigt auf der einen Seite ſein, wohlgetroffenes
Bild mit der Umſchrift: VLYSSES ALDlROAN-
DVS PH1. BONON., und auf der andern einen
Hahn mit einem Ring im Schnabel und einem Lor-
beer in den rechten Fuſse und der Umſchrift:
SENSIBVS HAEC 1MIS RES EST NON PARVA
REPONIT. Sie ili abgebildet in Giov. Fantuzzi's
Memorie della vita di Uli/e-Aldrovandi. Bologna
1774. 8., und beſchrieben daſelbſt S. 64. Der Näme
des Künſtlers wird nur durch die Anfangsbuchſtaben
T. R. angedeutet. – No. XXXVIII. Blumenbach
(Joannes Fridericus). Die auf Koſten ſeiner Vereh-
rer geprägte Denkmünze iſi auf dem Titelkupfer von
F. JY. Linger jun. ungemein ſauber abgebildet. –
No. LXXVfioöuÄDie ÜjcÄ Des o/-
Jemens épars (il) rétablitſes accords. A lä mört
étonnée ilrend unair de vie; enthält zwey Druck-
fehler, denn /és muſs les und lä muſs la heiſsen. –
No. CXIX. Ge/sner (Conrad.) Ueber die Wor-
te: Munif Aug. 1564. ſiehe unſere A. L. Z. am
angeführten Orte. – No. CXXVII. Haller (Al-
bert v). Z.4. iſt das Wort Berne ein Druckfehler.–
No. CCXXI. Moscati (Peter) iſt nicht mehr, ad-
hucdum viv No. CCXXXVIII. Peire schieſs
Nicolas – Claude) Fabry und nicht Faber. In ſeiner
ugend und während ſeiner Reiſen in Italien nannte
er ſich nach einem ſeiner Güter Fabry Sr. (Sieur)
de Calas. (S. Milliºn. Magaſin encyclöpédiqüe 1806.
Tome III. p.45) – No. CCXLIX. Poi crius (Gui-
do) wird wohl Ä Potier oder Pothier geheiſsen
haben. Sollten ſich nicht Nachrichten von ihm in
den franzöſiſchen Mémoires über das Zeilalter Lud–
wigs des XIVten finden? – No. CCLXXII. Ro–
/en/ ein. Hier fehlt Nils Ro/en/t ein, geb. den
12ten December 1752, geſt. d. 7ten Auguli 1824. Er
war ein Sohn des Nr. 406 und 407. aufgeführten be-
rühmten Arztes und ſelbſt Mitglied der Geſellſchaft
ſchwediſcher Heilkünſtler zu Stockholm. Bis 1822
bekleidete er das Amt eines vortragenden geiſtlichen
Staatsſekretairs. Das Königl. Geſündheitscollegium
hat ſeine Büſie in ſeinem Sitzungsſaale aufſtellen
laſſen. Auf ihn ſind nicht weniger als drey Denk-
münzen geprägt worden. Seine Schriften findet man
in des Freyherrn Ro/en ha ne Anteckningar til
IVcten/kaps Academiens Hiſtoria (Stockholm 1811.
S. 353 – 55.) aufgezeichnet. – No. CCLXXXVI.
Schlatter ( JWilh. a). Wir verweiſen den Vf.
auf die ausführlichen Nachrichten, die von dieſer
Denkmünze in dem Helvetiſchen Kalender (Zürich)
1785. S. 38. gegeben werden. – No. CCCXXX.
Vercellen /is (Baptiſta). IMedicus, heiſst es, no–
bis ignotus. Es iſt uns nicht unwahrſcheinlich, daſs
ſich über dieſen Arzt nähere Notizen finden werden
in Vincenzo Malacarne: Delle opere de' medici,
e de ceruſici che nacquero, o fiorirono prima del
/ecolo XYI. negli /tati della real Ca/a di Saroja.
(Torino) nclla /tamperia reale. MDCCLXXXVI –
MDCCLXXXIX. 2 Bände in 4.
----- 141 / 626 -----
265. . . . . . . . ] W. 34 : - 7. J X / L66
: . . . .“ – – –! ----- ÜN ."Y" so T T n ' '“
-- E RG. Ä. N Z NG S B LÄ J. ER - : "
- " . . . . . > > «r- - - - - - - - - - - - - - - - - - ?
. . . . . . - - - - - - - - - - - - - -
- «
ALLGEMEINEN
- - . IT --
–A . . . . . März
– – –
- - T- T–=
- vº, --- ------ - --- ---
GRIECHISCHE LITERATUR. 2“ ,
Leipzig, b. Hartmann: Bero/i Chaldäeorum Hi-
/oriae quae ſuperfint, cum, commentatione
prolirior de Berof Tita et Librorum ejus in
dole Auctore Joanne Dan. Guil. Richter, Phil
Dr. 1825. 93 S. gr 8. (12 gGr.)
. .
- - - - - - "r-si, . . - - - - ...
Der Vf., der mit dieſer Schrift aufs rühmlich ſie
in die gelehrte Welt eintritt, behandelt in einem
Vorwort die verſchiedenen Fragen über die Perſon
des Bera/us, die Zeit, in der er gelebt und geſchrie-
ben, ſo wie die Gegenſtände, über die er geſchrie-
ben: Fragen, deren Beantwortung bey den zwar
wenigen, aber doch höchſt wichtigen, auf uns ge-
Ä von der gröſsten Bedeutung
für die ältere Geſchichte Aſiens ſind, zumal bey dem
Dunkel, das dieſen Theil der Geſchichte umhüllt,
und in unauflösbare Widerſprüche zu ſetzen ſcheint.
VYie billig beginnt die Unterſuchung mit dem Namen
des Bero/ius ſelbſt, welcher ohne Zweifel chaldäiſchen
Urſprungs iſt, wenn auch gleich die verſchiedenen,
aus dem Gebiete der orientaliſchen Sprachen ver-
ſuchten Etymologieen nicht gerade befriedigend ge-
nannt werden dürften. Eine intereſſante Etymologie
bietet uns der Vf, in einer Note S. 2 an, wornach wir
in Bero/us, einen Fichte, Tanne erhielten, nach
dem Hebräiſchen wºa oder dem Chaldäiſchen nºa!
Daſs Babylon des Berofus Vaterland ſey, ſetzen die
Zeugniſſe des Alterthums auſser allen Zweifel; ſie
ſetzen ihn in die Zeit Alexanders des Groſsen und
auch wohl noch etwas ſpäter; da nun nach des Eu-
ſebius Verſicherung Beroſus unter Antiochus II. ge-
ſchrieben haben ſoll, ſo wäre anzunehmen, daſs Be-
rofus, als Alexander geliorben, etwa 20 Jahre alt
geweſen, unter Antiochus aber als ein 80jähriger Greis
noch gelebt habe. Der Vf, hat ſich in eine ausführ-
lichere Unterſuchung bey dieſer Gelegenheit einge-
laſſen, um die Zeit lieſés Beroſus zu beſtimmen, er
zeigt, wie unſtatthaft es ſey, denſelben in eine ältere
Yorhiſtoriſche Periode hinäufzurücken oder gar ihn
für eine mythiſche Perſon erklären, alſo ſeine Exi-
fienz leugnen zu wollen. Wir dürfen nicht unbe-
merkt laſſen, daſs der Vf, bey dieſer Gelegenheit
auch auf die Sibylliniſchen Bücher Rückſicht genom-
men, daſs aber äus ihnen freylich keine Beweiſe für
ältere hiſioriſche Punkte entlehnt werden können, da
ihr Urſprung in offenbar viel ſpätere Zeiten fällt; in
ſofern können auch ſie in Ä auf Beroſus und die
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
«!“ . z. U R.
L IT ER
- 3->
-
18 26.
–TT -
- -- ----- - - - - - - - - - - - » - - - - -
Z itbeſtimmung deſſelben von keinem Gewicht ſeyn,
» omnibus his, ſagt der Vf. (S. 15), ſatis appa-
ret, quan in re /eria nullius jere momenti ſtar-
umentum, Ji quis in de petere vellet, exhi-
loria de Si aliqua petitum. Fabulas legimus,
quae „ſerioribus emporiºüs plerumque debentorigi-
ziemº Dahin gehört beſonders die Angabe des Juſti-
pus Martyr von Ä , Tochter des Beroſus.
Dann ätte wohl die Tochter vor dem Vater gelebt!!
Das Anſehen des Beroſus als Prielier, als Seher, als
Aſtrologe mag mit Veranlaſſung zu ſolchen Behaup-
fungen gegeben haben. Wollte man aber dem Bero-
ſus Kunde der vaterländiſchen Sprache abſprechen,
da Ä# auf uns gekommenen Bruchfiücken ſeiner
riechiſch-geſchriebenen Bücher manches Unwahr-
Ä Unerklärliche # w, vorkomme, ſo
wird dieſer Schluſs ſchon bey unſerer Unkenntniſs
der chaldäiſchen Sprache, höchſt gewagt und wil-
kürlich erſcheinen, er wird es noch mehr, wenn wir
bedenken, daſs wir ja nicht einmal die eigenen Schrif-
ten ſelbſt vor uns Ä ſondern nur einzelne, ab-
geriſſene Bruchſtücke, die nicht einmal unmittelbar
aus den Schriften ſelbſt entnommen, ſondern durch
die dritte und vierte Hand mit mannichfachen Entliel-
lungen, theils von den Schriftſtellern ſelbſt, theils
von unwiſſenden Abſchreibern, auf uns gekommen
ſind. Und ſelbſt dieſe Fragmente laſſen in manchen
nicht undeutlichen Spuren auf einen Prieſter als
Verfaſſer derſelben Ä oder als ihre Quelle
die im Tempel niedergelegten, von den Prieſtern ge-
führten Chroniken Ä ſo wie auch der ſpä-
tere Moſes von Chorene ähnliche Quellen benutzt zu
haben vorgiebt (conf. I, 4). Man vergleiche, was
der Vf, noch weiter unten § 10 und 11. hierüber
bemerkt hat. Daſs Beroſus Griechiſch und nicht
in der Landesſprache, der chaldäiſchen, richtiger
babyloniſchen geſchrieben, wird auſser denn, was
der Vf. (S. 26) über das Zuſammenſirömen der Grie–
chen in Babylon aus verſchiedenen Zwecken und
Abſichten, über die Bekanntſchaft der Gebildeteren
dieſes Volks mit griechiſcher Literatur und Sprache
anführt, auch noch erklärlicher werden, wenn man
an den Einfluſs denkt, welchen die eben eingetretene
griechiſche Herrſchaft unter Alexander dem Groſsen
und deſſen Nachfolgern ausübte. Ebenſo war auch
Rec. immer geneigt zu glauben, daſs Beroſus die hei-
ligen Schriften der Hebräer gekannt habe, und die
auffallende Uebereinſtimmung, die der Vf, in einigen
Äen nachweiſ, die aber keinesweges für eine
“LI “ - - - bloſs
----- 142 / 626 -----
26?
268.
ERGänzUNgsBLÄTTER zun A. L. Z.
- -
--- -
bloſs zufällige wird Ä
Anſicht noch mehr beſtärkt. rauf führt der Vf.
§ 13 die Schriften an, welche das Alterthum dem
Beroſus beylegt: 3 Bücher chaldäiſcher (auch baby-
Moniſcher, was wohl ein und daſſelbeiſ) Geſchich-
ten, nebſt Anderem aſtronomiſchen und philoſophi-
fchen Inhalts; aber wichtiger wird die Frage, über
den Werth und die Gültigkeit der §Ä. wel–
che uns Angaben darüber hinterlaſſen haben; ſoweift
uns der Vf. nach, daſs weder Syncellus, noch Eufe-
bius, noch Tatianus, noch Clemens von Alexan-
drien, da wo ſie den Beroſus anführen, denſelben
wirklich vor ſich gehabt, ſondern daſs ſie bloſsan-
dern naehcitiren, meiſtens dem Alexander Polyhiſtor
und Juba, von denen der erſtere ſich ſelbſt Ä auf
Apollodorus beruft! Anders iſt es bey Joſephus; er
fcheint ebenſo wie Abydenus und Apollodorus die
Bücher des Beroſus ſelbſt vor Ärgeab haben.
Es läſst ſich nicht leugnen, daſs der Vf, durch dieſe
kritiſche Unterſuchung und Zurückführung derer-
haltenen Fragmente auf ihre Quellen, wirkliches
Verdienſt erworben hat; und wir nun eher über den
Werth und die Gültigkeit einzelner ſo auf uns ge-
kommenen Angaben ein Urtheil zu fällen in Stande
feyn werden. Mit § 15 wendet ſich der Vf, zu den
afronomifehen und philoſophiſchen Schriften, wel-
che Berofus verfaſst haben ſoll. Da nun in dem, was
mehrere alte Schriftſteller daraus angeblich anführen,
Manches vorkömmt, was keinesweges der hohen
Meinung entſpricht, die man von den ausgebreiteten
Kenntniffen der Chaldäerin Aſtronomie und Mathe-
matik gefaſst hat, ſo fänden ſich manche bewogen,
einen doppelten Berofus anzunehmen, einen frühe-
ren, der dieſe aſtronomiſchen Fragmente beyzulegen
feyen, und einen ſpäteren, der zu Alexander des
Groſsen Zeiten gelebt, und jene Geſchichten verfaſst
habe. Wir biſſigen es ſehr, daſs der Vf, in dieſe
Anſicht nicht eingegangen iſt, daſs er vielmehr man-
che neue fpecielle Gründe gegen dieſe Anſicht aufge-
führt hat, der auch Rec. nie ſich hat hingeben kön-
nen. Auch weiſs das ganze Alterthum von einem
folchen doppelten Beroſus nichts; es kennt nur einen
einzigen Berofus.Werrr“von der hohen Weisheit
jöh.djn Aſtronomie, Mathematik u. dgl. die
Rede iſt, fällt Rec. immer das Urtheil ein, das
ſchon Ruhnken hierüber fällte in der Oratio de
Graecia, Artium ac Doctrinatrum inventrice. S. 93
Opuseul. Acadcl. (Lugd. Batav. 1807), wo er dieſe
allgemein verbreitere Anſicht anführt, und trotz der
Unwahrſcheinlichkeit derſelben, ſogar zugeſteht,
daſs die Griechen von ihnen einige Anfängsgründe in
den genannten Wiſſenfchaften entlehnt haben könn-
ten, aber auch zugleich bemerkt, wie ſchon aus der
einzigen Nachricht des Diodor, daſs die Chaldäer
nicht einmal eine Sonnenfinſterniſs zu berechnen ver-
fanden, hinreichend hervorgehe, wie unbedeutend
(„gzetm Ä atque incondita")
Ä j Gja chg riefenen Kenntniſſe
der Chaldäer in der Aſtronomie geweſen. – In dem
Schluſsparagraphen, § 16, berührt der Vf. hoch die
, hat Bec. in dieſer auffallende Aehnlichkeit, die zwiſchen Beroſus und

Manetho in einigen Punkten obwaltet, wie beiden
Är Sprache die Geſchichte ihres Volkes ge-
chrieben, beide die Tempelbücher benutzt, beide
über Aſtronomie Ä geſchrieben u. f. w..
Doch ſetzt er S. 44 hinzd: Haº omnia, et/ ita /e
abeautz.per /é tamen non valent ad refutanda äle
Bero/ Chaldäei et Manethonis Aegypti vitavete-
rºinteſtimonia diſerta Levis foräfe ſuſpicio de
alteróutro eorum movebitur. – – – S. und 45
folgt noch Einiges über den Bero/us Annianus, oder
die Verfälſchungen, die unter dieſem Namen ein
Mönch in die Welt gebracht hat. -
Die Sammlung der erhaltenen Fragmente beginnt
mit S. 47, und zwar zuerſt die Fragmente aus den
drey Büchern chaldäiſcher Geſchichten; mit kriti-
ſchen Bemerkungen unter dem Texte; einige Bemer-
kungen über einzelne darin enthaltene Gegenſtände
ſchlieſsen ſich S. 71 ff daran an. Wenn vielleicht
Andere an der Zuſammenſiellung und Ordnung dieſer
Fragmente nach den drey Büchern. Manches möchten
ausſetzen, ſo will gerade Rec. dieſen Punkt über-
gehen, da der Vf, aufs ernſtlich ſie bemüht war, die
Stellung der einzelnen Fragmente, ſo weit folches
möglich, auszumitteln. Er will aber nur gelegent-
lich einiges. Andere bemerken. Gleich im erſten
Fragment des erſten Buches, wo die dy«ygaqaz
erwähnt werden, ſeit uralter Zeit im j ZU BA-
bylon aufbewahrt, Auskunft gebend über Himmel,
Erde, Schöpfung u. dgl. fielen Rec.bey der Anmer-
kung S 7 die ſºg zu vagºge ein, von wel–
chen Diodor von Sicilien II, 22 bey Gelegenheit des
vor Troja erſchlagenen Memnon ſpricht, ſo wie die
ßaortzai öºp Géga, die Ebenekerſelbe II, 32 als
Quelle der aſſyriſchen und perſiſchen Geſchichten
des Cteſias, nach deſſen eigner Verſicherung angiebt.
Vgl.daſelbſt auch Weſſelings Note. Nicht kann Rec.
dem Vf, beyſtimmen in dem, was er (S. 72) über den
bekannten Fiſchgott Oannes bemerkt, der den Ba-
byloniern Künſte und Wiſſenſchaften, Geſetze, Re-
ligion u. f. w. bringt und ſie im eigentlichen Sinne ci-
viliſirt (ovvöog zrävra räzgög Hooger ärxorrºroö.
Biov tag«ööövat to; ävögertog u. dgl.), der bey Tage
aus dem Meere hervorgeſtiegen, mit Sonnenunter-
Ä aber wieder hinabgeſtiegen; nach dem ſogar an-
ere ähnliche Thiere hervorgekommen u. f. w. Die
Deutung, die der Vf, mit Verweiſung auf Bredow
und Beck davon giebt, wird aber ſchwerlich genü-
gen können. „Säb Oanne, ſagt er S. 72, apud Be-
rg/ium et Annedotis intelligendos e/ſe alienigenas
navibus (mari) advectos; qui edocerent jjos
artes et litteras, non abonni ver/imi(li)tudine e/
alienum.“ Dieſer Oannes zeigt ſich als ein Wunder-
weſen, als ein göttliches Weſen, ähnlich Ä
tiſchen Thot und andern Göttern anderer Völker,
nicht aber als Perfomification eines fremden, über
die See hergekommenen Volksſtammes. Rec. wi
nicht weitläufig feyn, erzweifelt aber kaum, daſs
der Vf, eine andere Deutung gegeben, wenn er die
bey Creuzer in der Symbolik 1, p. 73 ff. coll. 8 f,
- zu-
----- 143 / 626 -----
269
270
Num. 84. MÄRZ 1826.
zuſammengeſtellten Angaben und die Verbindung
dieſer Sage mit andern ähnlichen des Orients, wie
ſie dort bemerklich gemacht werden, berückſichtigt
hätte. – Ueber das Feli der Sakea S. 73 war auſser
den Bemerkungen des Caſaubonus und Schweighäu-
fer zu der betreffenden Stelle des Athenäus, die das
Fragment enthält (ſ. Annotatt. Tom. VII. p. 494 ed.
Schweighäuſ.) zu vergleichen. Kleuker zum Zend-
Aveſt # p. 248 ſeq. Append. II. Pars III. p. 113,
und J. v. Hammer in den Wiener Jahrbüch. Tom. IX.
. 18. X. p. 249. Uebrigens iſt vielleicht richtiger
tt Saxé« zu leſen Xax a la v; ſo dachte ſchon Syl-
burg zu Briſſonius dereg. Perſar. Princip. II,71 p.400.
– Ueber die Anaitis (S. 70u.75) Ä. Sym-
bolik II. p. 24 ſeq- und das dort angeführte: Was
die ältere aſſyriſch-babyloniſche Geſchichte betrifft,
die Verſchiedenheiten zwiſchen den Berichten des
Beroſus und denen anderer Schriftſteller, zunächſt
des Cteſias, ſo würde der Vf. Vieles darüber in den
bekannten Recherches ſur l'hiſtoire ancienne (an-
geblich vom Grafen Volney) Tom. III. cap. 2. 3.6.,
gefunden haben, ſo wie über die Semiramis (ſ. die
Anmerkung S. 77 zu S. 61) cap. 8. Wenn unſer Vf.
S. 77 bemerkt, daſs der Name einer Königin Semi-
ramis bey den Aſſyrern und Babyloniern auch von
Ilerodotüs (I, 184) und von Diodor (II, 4) genannt
werde, daſs aber letzterer aus den Büchern der
Chaldäer geſchöpft, ſo verdient letzterer Satz eine
Berichtigung. Denn das, was Diodor im zweyten
Buch von der älteſten Geſchichte Aſſyriens berichtet,
iſt aus Cte/as entlehnt, der allerdings ſolche Quellen
vor Augen gehabt und benutzt hat (ſ. Diodor. Sicul.
II, 32). Man ſ nur Heyne de fontibb. Diodorip. LIII.
Tr. ed. Bipont. und Bähr Fragment. Cteſiae p. 388 ff.
– S. 83 folgen Beroſ de rebus coeleſtibus /èntentiae
er alia, quae de Beroſo Aſtronomo apud Auctores
veteres leguntur, aus Vitruvius, Plinius, Seneca
n. A- zuſammengefiellt. S. 85 Fragmenta ex Aby–
den hiſtoria, quam e Bero/ö hauſit, und zum
Schluſs S. 92: Vita Auctoris Libelli, quam ipſe de-
lineavit.
–r.
ER BAUUN GsscHRIFTEN.
HAMBURG, b. Meldau: Denkblätter der Predigten,
welche in der Kirche zu St. Georg vor Ham-
burg gehalten ſind, von J. W. Rautenberg,
Paſtor daſelbſt. Fünfte Sammlung. 1825. Vili
u.472 S. 3.
Hr. Rautenberg, deſſen frühere Arbeiten in dieſen
Blättern nach Verdienſt gewürdigt ſind, hat auch die
Denkblätter ſeiner im J 1825 gehaltenen Predigten
vereinigt, »um fie, wie es in dem Vorworte heiſst,
dadurch zu einem gewiſſen ruhigen Schritt (?!) zu
bringen, ſowohl da, wo ſie ſchön ſind, als da, wo–
hin ſie etwa noch kommen.“ In dieſem ruhigen
Schritt ſind ſie denn auch zu uns gekommen, und wir
bedauern nur, uns dieſer neuen Bekanntſchaft eben
nicht erfreuen zu können. Gleich die handfeſte
Vorrede, die ihnen Bahn machen ſoll, machte einem
höchli widrigen Eindruck. Der Vf. Ä in derſel-
ben dieſen ſeinen geiſtigen Kindern Lehren und Wün-
ſche mit in Bezug auf die verſchiedenen Gattungen
ſeiner Leſer. Die ſtürmiſchen JWiderſacher des Evan-
geliums, das ſie verkündigen, ſollen, wenn ſie dieſe
Texte zum Feuer verdammen oder zerreiſsen, über
dem Staube oder der Aſche derſelben von dem Geiſt
der Wahrheit mit Allgewalt ergriffen werden, daſs
ſie nicht entfliehen können. Hier iſt nun ſo ziemlich
deutlich vorausgeſetzt, daſs Widerſacher dieſer Texte
auch Widerſacher des Evangeliums ſeyn müſſen, und
an die Möglichkeit nicht gedacht, daſs es der wah-
ren und innigen Freunde des reinen Evangeliums,
der Wahrheit, die da frey macht (Joh. 8, 32), d. h.
der reinen unverfälſchten Lehre Chriſti, die Geiſt
und Herzfrey macht, daſs es dieſer recht viele ge-
ben könne, die an des Hn. R. Grundſätzen und be-
ſtändigem Mahnen zum (blinden) Glauben keinen
Geſchmack fänden und ſeine Blätter dem Feuer op-
ferten. – In Bezug auf die gleichgültigen Veräch-
ter, ruft der Vf, ſeinen Denkblättern zu: Handfeſte
Hammerſchläge dieſen wandelnden Bildſäulen ins
ſteinerne Angeſicht ! wobey ſie einmal Züge des Le-
bens erhalten u. f. w. – mögen das eure Sprüche
werden." Dieſs ſoll aber nicht etwa ein humaner Be-
kehrungsverſuch ſeyn, ſondern es ſoll dadurch ein
tüchtiger Widerſprüch in ihrer Seele entzündet wer-
den. Denn: ,, B//ër ein ſchnaubender Saulus, als
ein todter Pilatus oder faulender Herodes.” Sähe
man nicht auf dem Titel, daſs der Vf. in Hamburg
ſein Amt verwalte, ſo möchte man durch die hand-
„fe/ten Hammer/chläge unwillkürlich an das maneut
veſtigia ruris erinnert werden, und an eine recht
entlegene Landpfarre denken. Dabey kann man
aber ſich des Staunens nicht erwehren über die ſo
wenig friedfertigen Aeuſserungen eines Lehrers der
Religion, die äuſsern und innern Frieden verleihen
ſoll und verleihet.
Doch genug von dieſem geharniſchten Vorwort!
Was die Predigten ſelbſt anbetrifft, ſo ſieht man es
ihnen wohl an, worauf es der Vf. dabey angelegt.
Er möchte gern ein anderer Harms werden. Aber
dieſen genialen Mann in den rühmlichen Eigenſchaf-
ten, die auch der, welcher in dogmatiſcher Hinſicht
nz von ihm verſchieden denkt, in deſſen homileti-
chen Arbeiten (wenigſtens den früheren) anerkennt,
der kräftigen fäli Lutheriſchen Sprache, der Kühn-
heit ſeiner Bilder, der Originalität der Gedanken
und Wendungen, dem Feuer der Beredtfamkeit, zu
erreichen, dazu gebricht es Iln. R. offenbar an den
erforderlichen Eigenſchaften. So kommt es dann,
daſs ſich Inanches ſeinem Muſier Aehnliche, aber in
das Fehlerhafte herübergezogen, findet. Statt der
Kraft der Sprache findet ſich bey Hn. R. rohe Derb-
heit, iiatt der lieblichen Bilder nicht felten ge-
ſchmackloſe und unangenehme Tändeley, ſatt der
originellen Gedanken und Wendungen, auf den #
- eC
----- 144 / 626 -----
271
272
ERGÄNzuNgsBLÄTTER Num. 34. MÄRz 1826.
fect berechnete und der Kanzel unwürdige Tiraden.
Von letzteren einige Beyſpiele zuerſt. So beginnt die
Neujahrspredigt, die den Satz behandelt: Warum
zählen wir unſere Jahre ” folgendermaaſsen (S. 50):
„Sag an deine Zahl, du neues Jahr, das u. ſ. w.!
Eintauſend achthundert und fünfundzwanzig. VVar-
um iſt das deine Zahl? Mich zu erinnern, daſs du ſo
viele Jahre beſchlieſseſ. Aber ſeit wann? Das lehrt
dein Name: Jahr Chriſti. Nun verſiehe ich die mah-
nende Stimme deiner Zahl." – Am Schluſſe der-
ſelben Predigt iſt der Vf. beſchäftigt, ſein Erdenhaus
zu beſiellen und ruft aus (S. 56): Nun traget den
Sarg her. Mein Erdenhaus iſt beſtellt; ich lege
mich fröhlich hinein in Deinem Namen, Herr Jeſü!
Dieſen melancholiſchen Gedanken an ſeinen eigenen
Tod wiederholt Hr. R. bis zum Ueberdruſs am Schluſſe
vieler Ä und noch dazu ſolcher, die neben
einander ſehen, wie gleich in der jener zuletzt ge-
nannten vorhergehenden vom dritten Weihnachts-
tage, wo es (S. Ä heiſst: „ Mancher von uns feiert
vielleicht das nächſte Neujahr nicht mehr. Wen
trifft die Reih? Mich, dich, oder uns beide? Hier
meine Hand, geliebtes Herz, in Jeſu Namen u. ſ. w.
Das Scheiden ſcheidet (!) Gottes Kinder nicht. Sie
kommen bald nach. Auf Wiederſehn im Vaterhau-
ſe!" Kann, fragen wir, durch ſolche Redensarten
etwas gewirkt werden, und ſind das die objectiv-
richtigen und edlen Mittel, auf die Gemüther zu wir-
ken? Nach unſerer Meinung nimmt nur der, dem
keine beſſere zu Gebote liehen, zu ihnen ſeine Zu-
flucht. – Auch von den verfehlten oder geſchmack-
loſen Bildern nur einige Beyſpiele. Im Eingange zur
Reformationspredigt ſagt Hr. R. (S. 433): „Oder wer
hat an der Thür der §j
Feder geführt, welche in des Schreibers Hand bis
Rom hin wuchs, dem wachſamen Löwen vor der En-
elsburg durchs Ohr, (!!) dem Papſie in die drey-
ache Krone fuhr (!), daſs ſie ſeitdem nun fortbebt"
u. ſ. w. S. 362 heiſst es ſogar von Chriſius: „Mit
ſchönen Ermahnungen und lieblichen Gleichniſſen
zieht er ſeine Hörer endlich auf die Angel und den
Kern ſeiner Predigt." Wie Angel und Kern zuſam-
menkommen, ſieht man ſo wenig ein, als wie das
Ganze mit der Würde Chriſti ſich vereinigen laſſe.
(S. 265): „Aber es giebt ein unſichtbares Sterbebette,
darauf muſs der Glaube uns hingeſenket haben, wenn
der Tod unſere Seele ſanft aufheben und in die VWoh-
nungen des Troſtes emportragen ſoll, – das iſt Got-
tes Wort. Das wunderbare Bette webt ſich um die
losgebundene fromme Seele zum Flügelkleide der
Gnade und Gerechtigkeit, und ſo hat ſie eine leichte,
fröhliche Fahrt hinauf." Solche Beyſpiele lieſsen
ſich in groſser Anzahl aufführen, ſo wie auch, das,
was wir von der Sprache, die in dieſen Vorträgen
loſskirche zu Wittenberg die
Äht, geſagt haben, auf jeder Seite Beſtätigung
Ildet. - - --
- - *
* * *
So wunderlich die einzelnen Bilder ſind, ſo
auffallend ſind nicht ſelten die Themata, die behan-
delt werden. Am 17. Sonnt. nach Trinitatis ſpricht
der Y f. ſogar von der Kunſt, ſich unten an zu /ètzen,
die ihm, nach einigen Aeuſserungen in dem Vortrage
am Sonnt. Cantate zu urtheilen, ſchwer nug wer-
den mag: denn in dieſem ſtellt er ſich ſelbſi gär ſehr
oben an. - Wem es übrigens noch darum zu thun
ſeyn ſollte, zu erfahren, welchen dogmatiſchen An-
fichten Hr. R. zugethan ſey, oder wer es aus den
mitgetheilten Proben noch nicht geſchloſſen haben
ſollte, dem empfehlen wir zum Durchleſen die Pre-
digten am Feſie der Verk. Mariä: Ein Wort über das
Geheimniſsvolle der Menſchwerdung des Erlöſers; am
Ängſtſonntage Yon der Predigt des heiligen Gei-
Jes; am Fele der Dreyeinigkeit: Iir müſſen glau-
ben an den dreyeinigen Goti; vor allen aber die am
Sonntage Cantate: A./chlüſſe über das Fortſchrei-
ten un/rer Glaubenslehre. Daraus wird man von
Hn. R. lernen, daſs es entſetzliche Flachheit und
Perworrenheit verrathe, wenn man ihm und allen,
die mit ihm eines Sinnes ſind, und die Predigt von
Chri/lo, wie er treiben, den Vorwurf mache, daſs
ſie nicht vorwärts, ſondern rückwärts, wieder auf
den alten Fleck wollen, wo die Welt vor drey,
vier, fünf Jahrhunderten geweſen iſt; man wird er-
ſehen, daſs es mit dieſem Fortſchreiten nichts ſey,
daſs es bey der Unwandelbarkeit aller alten und
veralteten Artikel des Glaubens ſein Bewenden ha-
ben müſſe; daſs jede Glaubenslehre, die jene ver-
ſchmähe, ihre Jünger nicht in den Himmel, ſondern
in die Hölle führe, und dergleichen erbauliche
Dinge mehr. Nun, ſo mag dann Hr. R. im ſtarren
Glauben an jene Kapitel der alten Dogmatik, die er
ſammt und ſonders für reine Chriſtus – Lehre hält,
verharren, mag er ſich Gewalt anthun, die Fort-
ſchritte einer geſunden Exegeſe zu ignoriren; – wir
beneiden ihn nicht um dieſen unwiſſenſchaftlichen
Standpunkt. Aber bitten möchten wir ihn, die un-
lückliche Polemik gegen Andersdenkende, wie ſie
ſich namentlich in der zuletzt genannten Predigt fin-
det, aufzugeben, theils, weil Hr. R. ihr nicht ge-
wachſen Ä – denn mit Schimpfen und Schel-
ten iſt es nicht gethan – theils weil ſie überall
nicht auf die Kanzel gehört und nur Verwirrun
in den Köpfen der Zuhörer anrichtet. – ÄÄ
Verslein ſind in dem Buche zu finden, zum Theil mit
dem Citat A. Gſb. (Altes Geſangbuch ? welches?)
verſehen, zum Theil wohl ſelbſtgefertigt, nach alter
Geſangbuchsweiſe. -
-
----- 145 / 626 -----
273 . . . . . . :: ---35 . .
.
- - - - - - - - - - -
– S. . . . - - - - - - - z UR - ". . . - - -
ALLGEMEIN EN LITERATUR - z E IT U
F274
- , -
T - j.
NG
-
–f - : " März
1826.
: ::: –
7- --- . . .:: - - - - - - -
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
HEIDELBERe, b. Oſswald: Liederkrone. Eine Aus-
wahl der vorzüglichſten (!) ältern geiſtlichen und
erwecklichen Lieder. Herausgegeben von dem
Verfaſſer von Wahl und Führung. 1825. 354 S. 8.
- (16 Gr.) -
Z wünſchen wäre es dem Vf. von Wahl und Füh-
rung, daſs im Buche des Schickſals ſeinetwegen eine
andere Führung geſtanden hätte, als die zur Wahl
dieſer Liederkrone. Schon die Verbindung von
Liedern zu einer Krone deutet nicht auf ein feines
Gefühl deſſen, was zuſammenpaſſe. Und ſo giebt
ſeine VVahl, etwa um einiger zerſtreuter kecker Bil-
der und hingeworfener Kraftworte willen, den an-
dächtigen Seelen unſers , Jahrzehends eine Menge
daran hängender Abgeſchmacktheiten und Aben-
teuerlichkeiten, an denen, als widriger Einſchiebſel
in die Religioſität, wir doch ohnedieſs noch keinen
Mangel leiden. Wir ſchlagen auf, wie uns der Zufall
führt S. 95. Ein Richter (aber: Chriſtian Friedrich).
Und auf was führt uns durch dieſen der Vf, der
Wahl? auf einen Weg – voller Süßigkeiten, wozu
aber ein rechtes Bedenken führen müſſe.
2. Des Herren Weg iſt voller Süſsigkeiten!
Wenn man es nur im Glauben recht bedenkt,
Wenn man das Herz nur frölich dazu (dahin?) lenkt.
Man muſs ſich recht dazu bereiten.
So iſt der ſchmale Weg voll Süſsigkeiten.
Je nun! Es ſey ſo. Alſo wird man als eine Biene
ſich auf dieſen Weg führen laſſen? Aber nein! Zwar
nicht als ein Bär; zwar nicht als ein wilder JYolf
Wie denn doch? Als ein Schaf!! Ohne allen Ueber-
gang führt den alten Reimſchmidt der Gedanke, wer
ich für den Weg voll Süſsigkeiten bereiten ſollte,
an Bären und Wölfen vorbey auf – des Schafes
Sanftmuth. Wozu dieſem die Süßigkeiten'' Sol-
ehe Fragen kümmern dergleichen erweckliche Lie-
dermacher und Liederwähler keineswegs. Je bunter
und greller die Bilder, je unzuſammenhängender der
Gedankengang, defio ahnungsvoller. Was für ein
Herz kann ſich auf den Weg jener Süſsigkeiten len-
ken ? Antwort:
5. Wie kann ein Bär des Schafes Sanftmuth üben?
Kein avilder (?) Wolf giebt ſich in Schranken ein.
Wie kann das Fleiſch (!) nach Gott geſinnet ſeyn,
und dieſen Weg des Geiſtes (der Süſsigkeiten viel-
mehr!) lieben?
Es kann kein Bär des Schafes Sanftmuth üben-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1826.
/
T
.
Nach vielem Nachdenken finden wir endlich doch
den Zuſammenhang dieſer Phantaſie. Süßigkeiten
des ſchmalen Weges lieſsen an Honig, Honig an den
Bären denken; aber dieſen Honig bekäme der Bär
nur, wenn er des Schafes Sanftmuth üben könnte.
Dieſs kann er nicht. Als Bär alſo bekommt er dieſen
Honig nicht. Und als Schaf? Je nun; würde er
ein ſanftes Schaf, ſo würde das Schaf die Süſsig-
keiten weder lieben noch üben? Aber weg mit ſol-
chem Fragen. . Gedankenzuſammenhang geht einen
ſolchen geiſtlichen (auch geiſtreichen?) Liederdichter
nichts an. Schaf und Honig mögen eines werden,
wie Lieder und Krone. Und woher der WolfP ſogar,
damit man nicht an zahme VWölfe denke, der wilde
J}olf” Das Schaf muſs, weil es doch an Süſsigkeiten
nicht weiter erinnern konnte, den Wolf in Gedanken
herzugeführt haben. Vom Wolf aber kommt die
Phantaſie auf Fleiſch, wo dann plötzlich dem eſsbaren
Fleiſch ſich die leidige Fleiſchesluſt unterſchiebt, die
der Myſtiker unaufhörlich zu bekämpfen hat, weil
die Sanftmuth des Schafs den ſchwachen Geiſt eben
ſo wenig ſark, als für des ſchmalen Weges Süſsig-
keiten empfänglich machen kann.
Dergleichen Unſinn, allen Geſchmack und Ver-
ſtand verderbend, ſollen fich alſo die Andächtigen
unſrer Zeit als eine Krone auf oder in den Kopf
ſetzen laſſen, weil dem Vf, die vielen verſtändigen
und zugleich empfindungsreichen religiöſen Lieder
(von Ä , Cramer, Klopſtock u. ſ. # nicht aben-
teuerlich, wir ſollten ſagen, nicht erwecklich genug
klingen. Könnte er ſeine Wahl den Andächtlern
allein hingeben; wohlan! Aber wie kann Er es vor
ſeinem Gewiſſen verantworten, wenn ſeine Krone,
von einer kopfhängenden Baſe oder Pathin als Con-
firmationsgeſchenk angeprieſen und aufgenöthigt, ei-
nem unverdorbenen Kinde den Kopf verdreht. Denn
ſchwindelnd muſs es werden, und all das Abſurdeſte
zuſammenzureimen muſs es ſich gewöhnen, wenn es
nur in ein Paar Dutzend der funkelndſien Edelſteine
dieſer Liederkrone ſich vergafft. Gerade dieſes war
die Bereitung unſerer Myſtificirten, daſs die pfaff-
ſche Romantik ſich ihre Kunſt ſo leicht machte, von
irgend einem tollen Bilde auf ein noch tolleres und
unzuſammenhängenderes Ä en gewöhnte,
und für ihre Hochbegeiſterten die Wohnung des Ge-
ſchmacks, die Phantaſie, in ein Irrenhaus verwan-
delte. Dadurch wird man dann auch vorbereitet
enug, das tollſie nicht nur in Verſen, ſondern auch
im Glauben zuſammenreimen zu können.
Mm Tau-
----- 146 / 626 -----
275
ars
ERGänzUNGsBLÄTTER zur A. L. z.
a-
Tauſend Beyſpiele dieſer Art könnten wir zur im Geiſte und in der Wahrheit, durch gotteswür-

Luſt und zum Schmerz vorführen. Zwey Drittheile
der Krone ſind von ſolchem Karfunkel. Im Uebri-
en iſt ſchwerlich. Ein ganzer Vers gut, wenigſtens
Ä anzes Lied, wiewohl der Auswähler eines ſei-
erdienſte darein ſetzt, daſs er ſelten wegliefs,
ſelten änderte. So wird die Wahl und Führun
deſto leichter. Und Jedem wird überlaſſen, Ä
Goldkörner aus dieſem Gemiſch herauszuleſen, oder,
nach Geſchmack, dunkle, derbe Redensarten für
inſpirirte Kernſprüche als Geiſtesnahrung in ſich auf-
zunehmen. Wir ſchonen verſtändige Leſer und
halten die Luſt, unſre myſtiſche Bilder-Ausſtel-
lung zu vergröſsern, zurück. Ohnehin würde jeder
weitern Beurtheilung das nämliche Richteriſche Lied
zurufen:
I1.ET
8. Und ob es gleich durch Tod und Dornen gehet,
So triffts doch nur die Yers (ſic!) und nicht das
Herz u. T. w. -
Nicht einmal die Ferſe ſoll weiter von uns verwun-
det werden. Das Herz aber hoffen wir dadurch
- zu treffen, daſs wir dem Sammler zugeben, einige
neuere vermeintliche Verbeſſerungen Ä mitun-
ter jenes ſchreyende Farbengemiſch in das uner-
träglich matteſte und abgeſtumpfte aufgelöſt und
verwiſcht. Iſt dann aber dagegen nur auf dem ent-
egengeſetzten Extrem Heil zu finden? Tritt die
egeiſterung nur alsdann ein, wenn eine fromme
Ä und VWuth dem Dichter den Verſand
nimmt, oder vielmehr ein Chaos von orientaliſch
fremden Bildern ihn erſtickt, weil er nur nach jener
rohern Bildlichkeit, die immer erſt wieder einer
Ueberſetzung aus dem Dunkeln ins Denkbare be-
darf, nicht aber zuerſt nach Ideen und wirklicher
Erfahrung das Geiſtige zu faſſen und rein zu den-
ken ſirebt. Allerdings ſoll eine Liederkrone nicht
eine Glaubenslehre, oder gar eine gereimte und un-
ereimte Dogmatik ſeyn. Aber des religiöſen Lie-
es Zweck iſt doch Erbauung durch Belehrung.
Zuerſt alſo muſs der Stoff wahr an ſich, wahr für
das Leben ſeyn. . Nur das zuvörderſt richtig Ge-
dachte ſoll und kann auch anſchaulich, Ä,
herzerhebend, den Anbau des Guten im Geiſte be-
fördernd werden. Nur ein ſtaunendes Nichtsden-
ken, Gefühl genannt, nicht die Erbauung entſpringt
aus angewohnten Phraſen, bey-denen man immer
fragen muſs: wie aber ſoll dieſs in der innern Wirk-
lichkeit ſeyn? wie zur geiſtigen Wirklichkeit wer-
den? NÄ verdunkeln, ſondern heller, einleuch-
tender machen ſoll die Begeiſterung, was die bloſse
Lehre einfach darſtellt. Die Phantaſie, mit Verſtand
und Vernunft vereint, ſoll das ganze Gemüth zu Em-
pfindungen aufregen. Denn was ſind Empfindungen,
als das Bewuſstwerden des Totaleindrucks, der durch
alle Geiſteskräfte auf das ganze Gemüth gemacht iſt?
Aber ohne die Eintracht mit Verſtand und Vernunft
verſetzt den Geiſt ſeine Phantaſie nur in Phantaſie-
reyen. Was hilft's dem Lehrbegierigen, welcher
wiſſen und üben möchte die echte Gottesverehrung
Ä Willens- und Denkthätigkeit, wenn ihm (S.96)
daſſelbe Lied von Richter zuruft:
Du muſst erft Geiſt aus Geiſt geboren werden;
Dann wandelſt du des Geiſes ſchmale Bahn. A
Sonſt iſt es ſchwer und – gehet doch nicht.“ dn.“
Weg, ſchnöder Sinn! du Schaum der Erden !
Ich muſs erſt Geiſt aus Geiſt geboren werden.
Wie man doch durch ſolches Wortgeklingel reli-
Ä zu machen oder zu werden hoffen kann?
Lieber wollten wir aus einem der nächſten Lieder
(S. 99) uns vorſingen laſſen: - - -
-
Ich war ein Menſch voll Eigenſinn,
voll Sucht nach Glück und Ehre.
Ich lebt in eiteln Lüſten hin
und nicht nach Chriſti Lehre.
Doch Gott ſey Ehr',
Ich bin's nicht mehr.
Ich ſtreite mit den Sünden ".
und will mich überwinden.
Wie proſaiſch iſt dieſs? Man weiſs kaum, wie es in
dieſe flimmernde Liederkrone kam. Aber man weiſs,
was dieſer Verſtändige und Verſtändliche will. Und
wenn er dieſen Vers mit Andacht ſang, ſo muſs in
ſeinem Gemüth mehr Gutes entſtanden ſeyn, als
durch den Anfang deſſelben Liedes, welcher wohl
durch ſeine Satanität und Anſpielungen auf Gnaden-
wahlslehre u. dgl. auch dieſem Verſe und einigen an-
dern guten Gedanken den Zugang öffnete. Denn
dort iſt ihm
ein Chriſt, ein tapfrer Kriegesheld – –
zerſtört des Satans Werke, -
Kämpft innerlich und auſser ſich
Mit Teufel, Welt und Sünden –
Iſt dieſes, wir wollen nicht fragen: beſſernder ? er-
bauerlicher. Wir ſagen nur: iſt es poetiſcher, weil
es dunkler, überfliegender iſt? Muſs ein ſolcher
dichteriſcher Kriegesheld nicht immer erſt wieder des
Bildlichen in ſeiner geiſtlichen Heldenſchaft ſich ent-
kleiden, auf den klaren Sinn und Verſtand zurück-
kommen, ehe ihn der Gedanke wahrhaft erbauen,
das heiſst, herzlich beſſern kann. Wozu denn der
Umweg? Zumal wenn dieſe geiſtliche Poetik ein an-
deres Mal den Kriegshelden in das Schaf zu ver-
wandeln hat, welches allein zu den Süſsigkeiten zu
führen iſt, zu denen der Bär und der wilde Wolf
nicht gelangen können. -
Durch einen kleinen Anhang S. 333–340. giebt
der Herausg. der Liederkrone Rechenſchaft, wo Er
etwas an dem alten Schmuck gebeſſert oder wegge-
utzt habe. Mühe kann dieſs wenig gemacht haben.
er Abſchied von dem Leſer meint:
Iſt dein Herz, wie ſich gebühret,
recht mit Andacht ausgezieret;
Dieſes Buch dann bringet dir
Wört' und Weiſen gnug herfür.
Wo dein Leib vom Wuſt der Sünden
Rein und ſauber iſt zu finden,
Dieſen Wohnplatz, dieſes Haus
Sieht ihm Gott zum Tempel aus.
- Muſs-
----- 147 / 626 -----
E77
r- - --
t: Num. 85. März 182s.
278
Muſste ja, zum Abſchied, der Wuſt der Sünden noch
in Anregung kommen, ſo hätte der Auswählende
doch die Säuberung aus dem Leib in den Geiſt ver-
ſetzen ſollen. Die Sylben wären ohne Mühe gleich
blieben. Folgt nun ein mit Andacht ausgeziertes
Ä wie ſich's gebührt; der Wahl ſolcher Worte,
wie ängſilich muſs es ſich umſehen, ob ſein Leib ſo
recht ſauber zu finden ſey. Ach! Soll und muſs
denn Unſinn Andacht ſcheinen? - - -
**
- GeschICHTE.
Panis und Lerze, b. Boſſange: Mémoires de Ma-
demoiſelle Bertin ſur la Reine Marie -Antoinette,
avec des notes et des éclairciſſements. 1824.
291 S. 8. (1 Rthl. 8 gGr.) -
Nein, weiter kann es doch mit dem Memoiren-
ſchreiben der Franzoſen nicht kommen. Eine Putz-
macherin hat ſich nun gar damit abgegeben, und
eine neunzigjährige dazu; ſie giebt ihr Alter ſelbſt
an, eilf Jahre iſt ſie älter geweſen, als ihre Gebie-
terin, die unglückliche Königin. Neues ſagt ſie
nicht, und das Wichtigſte wäre wohl, daſs Kaiſer
Franz gegen ſie geäuſsert haben ſoll, als ſie be-
theuerté: die Königin ſey in der Halsbandsgeſchich-
te ohne den Ä Antheil geweſen: er habe
das früher kaum geglaubt. Und ſie hätte eine ſol-
che Aeuſserung am wenigſten bekannt machen ſol-
len, da hierin ein ungünſtiges Urtheil über die
unglückliche Königin liegt, von der ſie doch nur
Gutes ſagen will.
DEUTSCHE SPRACHK UND E.
WIEx, b. Wimmer: Idioticon Auſtriacum, d. i.
Mundart der Oeſierreicher, oder Kern echt öfter-
reichiſcher Phraſen und Redensarten. Von A
bis Z. Zueyte vermehrte Auflage, mit beſon-
derer Rückſicht auf Wien, 1824. II u. 131 S. 8.
(12 gGr.) -
Nicht eine ſoÄ Belehrung über eine land-
ſchaftliche Mundart, wie Stalder (im ſchweiz. Idiot.
1812), oder auch nur wie J. C. Schmid (ſchwäb. Id.
1795), oder Höfer (die Volksſprache in Oeſterreich,
vorzüglich ob der Ens. 1800.) gegeben haben, erwarte
man in dieſem Werkchen; es iſt vielmehr der ganzen
äuſsern Einrichtung und dem innern Werthe nach dem
baieriſchen und oberpfälz. Idiotikon von A. Zaupſer
(München 1789)am Ä und enthält, wie die-
fes, in ſeiner ohne recht feſten Plan gemachten Anlage
neben mancher dankenswerthen Gabe auch des Mai-
gelhaften; Ueberflüſſigen und Unzweckmäſsigen nicht
Ä Da der ungenannte Vf, in der Vorerinnerun
von ſeiner Arbeit nur verſichert, daſs dieſe „ſtark ver-
mehrte“ zweyte Aufl. (die erſte, von 1811, kennt Rec.
nicht) für den Lefer „ein angenehmer Zeitvertreib, für
den mit den öſterr. National-Ausdrücken unbekann-
ſen) bis über die Mitte des Buches (bis S. 68
ten Fremden aber ein gar nützliches Belehrungsbuch"
ſeyn ſolle, ſo will Rec. gleich von vorn herein alle
ſtrengern Forderungen, die man bey einem wiſſen-
ſchaftlicher bearbeiteten Buche dieſer Art jetzt machen
darf und muſs, aufgeben, und nur ſagen: wiefern ihm
als einem Fremden, der ſich von dem Vf, durch einen
angenehmen Zeitvertreib zugleich wollte belehren
laſſen, die Einrichtung und der Gehalt des vorlie-
genden Büchleins nicht befriedigt habe.
zunächſt fiel dem Ree der Umſtand auf, daſs der
Buchſtab- 38 Seiten, alſo faſt ein Drittel des Ganzen,
die drey Buchſtaben A B Daber(Pu.T miteingeſchloſ-
5 gehen.
Woher dieſe Ungleichheit in der Vertheilung des
Raums und in der Ausführlichkeit? und hätte der Vf.
nicht wenigſtens bey einer 2ten Aufl. dieſem Uebel-
fiande abhelfen ſollen? Ein Nachlaſſen im regelmäſsi-
en Fleiſse wird auch dadurch ſichtbar, daſs in den
Ä Artikeln, beſonders von H an, die Wörter
nicht ſireng alphabetiſch folgen, und ha– hi– ho-hu-
buntuntereinander ſiehen, was doch das Nachſchlagen
ſehr erſchwert; daſs ferner manche Artikel, oft mit
denſelben, oft mit nur wenig verſchiedenen Worten
zwevmal in dem doch nur kleinen Büchlein ſiehen:
z. B. kareden (S. 86.89), ſtampern (S. 108. 115), /almers
(S. 107. 121.), ſchöbi (S. 111. i23), Zannafleck (S. 128.
auf einer Seite zweymal!) u. v. a.
Als überflüſſig hätte der Vf, alles weglaſſen ſol-
len, was in der deutſchen Schriftſprache und in an-
dern Volksmundarten eben die Bedeutung, ſelbſt
eben die Nebenbedeutungen hat. Welcher Deutſche
kennt nicht die Ausdrücke: kurz angebunden, an-
fahren, anſchlagen, arm, aufgeben, Bank, doppelte
Kreide, durſtige Seele, erz–, vertuſchen, Ä rö–
tig, Klingelbeutel u. dgl. faſt auf jeder Seite, beſon-
ders in den erſien Bogen. Als überflüſſig muſsten
auch alle oder manche Redensarten wegbleiben, wo
das Verſtändniſs des zu erklärenden Begriffs an ſich
ſo leicht war, z. B. bey agen. ahobeln, aküln, bif-
ſel u. ſ. w. Ueberflüſſig war ferner die ÄÄhjg
mancher zuſammengeſetzten Wörter, wie aſchlagn,
a/peiſen, Ä bhelfen, Ä hier
hätte die Erklärung des erſten Theils der Zuſam-
menſetzung (a für ab, b für be, zamma für zuſam-
men), allenfalls mit Anführung einzelner Beyſpiele,
hingereicht.
Vermiſſen muſs dagegen der Fremde manche all-
meine Belehrungen, die einem ſolchen, Werke,
Ä wenn es weniger ſtreng wiſſenſchaftliche Form
haben ſoll, nothwendig als ſichere Grundlage und als
Abkürzungs – und Erleichterungsmittel einverleibt
werden müſſen, namentlich über die Analogien, denen
zufolge in einer Mundart andere Laute (Vocale und
Conſonanten) als im Schriftdeutſchen Ä einerle
Wort gefunden werden; wenn man z. B. belehrt iſt,
daſs im Oeſierreichiſchen iöfters für ü gebraucht wird,
daſs e zwiſchen zwey Conſonanten in Ä Ableitungs-
ſylben oft wegfällt, oder daſs man in gewiſſen Fällen
CL
----- 148 / 626 -----
27g
280
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 35. MÄRZ 1826,
a füreiſpricht, ſo bedürfen die Wörter bül, ſch,
Ä keiner Anführung. Vermiſſen wird der
Fremde ferner viele, viele niederöſterreichiſche Aus-
drücke, und nicht nur ſolche, die durch regelmäſsig
jder willkürlich veränderte Laute.beym Hören oder
Leſen im erſten Augenblick fremd erſcheinen kön-
nen, ſondern ſelbſt olche, die hinſichtlich des Stam-
joder der Bildungsart einer Erklärung bedurf-
j Rec. könnte ſchon aus den öſterreich. Volks-
liedern von Ziska und Schottky und aus den Briefen
eines Eipeldauers manches Wort der Art nennen;
jer er begnügt ſich, aus den vorliegenden Idiot.
ſelbſt einige Ä und auch da oft ohne Erklä-
rung vorſommende Wörter herzuſetzen, die in ihrer
alphabetiſchen Reihe nicht aufgeführt ſtehen: högel
(S. 8), die (S. 12), ribbeln (S. 43), rogli (S. 48),
Äbtragen (ſich abwärts Äge, S. 60.), Mahm (S. 67,
S. 94 findet ſich zwar Mami = Mutter, aber nach
§ 126. ſoll Mahm auch Muhme bedeuten), nan
§ 04), ſchiech (S. 102.; was erſt durch Jºhngen,
Ä S. 116, ſeine Ä erhält), Leſer (ge-
je Fleiſchſtücke), Geſchälltheile und geſelcht (in
j Artikel! S. 70.), Huſtock (Gefangenwärter,
S. 76.) und viele andere.

Wünſchenswerth wäre nun freylich eine Hin-
weifung auf den Urſprung mancher AºrcÄd
Redensarten geweſen, wie man fie bey biberln findet;
wenigſtens be Wörtern, die ſichtlich oder wahr-
jlich ſlaviſchen Urſprungs ſind, z. B. heidipritſch,
jj, kaſchernad. Noch mehr aber müſste man
da ÄÄÄÄ der gewünſchten Art erwarten, wo
je vielleicht nur aus örtlichen Umſtänden, Gewohn-
heiten, Späſsen u. f. W. zu geben war, wie be
Aneis, At Ä (Gründonnerstag), Babbnfal-
tel, Bachlöanl, Ba awatſch, Bemmer, Birzacher
Feder auf Damenhüten), Tonl, Fräule Wuſcherl,
Fräule Schlizki, Franziskerl (Räucherkerzchen),
Lerchenfelder Ausbruch, Fünfgläſerwägen (S. 129.)
j Richtig iſt der Vf, in dieſer Hinſicht zu Werke
egangen bey Decete und Haugawitzl. Vermiſst
Ä Réc. auch die Angabe des Geſchlechts bey Wör-
Ärn wie Afel, Agräs, Schneid; Binten, Flaſchen,
Franziskerl, Heugeigen u. a., ſo, wie des Accents
bey mankare, ribiſel, Ramſamperl u. a.
Was nun die gegebenen Erklärungen der Wör-
ter betrifft, ſo findet Rec. manche derſelben nicht
Äutlich, ändere nicht genau genug Undeutlich
jrden ſie dem Fremden ſchon dadurch, daſs in
ihnen ſelbſt wieder viele Provinzialismen vorkom-
jen: z. B. auslädern S. 34., Anſchoppung S. 37., bey-
läufig (für ungefähr) S. 48.), mitſam S. 66., ſchni-
-
pfen S. 73.95 Ä S. 104 und 107. wird es durch
fehlen, erklärt), ſchmirkelnd (ſoll den Ausdruck
ranz d... ranzig erklären!) S. 102., abgetriebene
Mehlſpeiſe S. 114 u. ſw. Undeutlich ſind aber auch
- aus andern Gründen - die Artikel ant, thuan,
aweichn, ali S. 2) (vom kranken Menſchen? oder
von der leidenden Stelle am Körper?), emaus (d.i.
eben, aus-), rinauget (Subſ. oder Adj?) Mangel
an Genauigkeit zeigt ſich unter andern darin, daſs
viele Begriffe theils allgemeiner aufgefaſst ſind, als
fie der Niederöſterreicher wahrſcheinlich gebraucht,
theils durch ein Wort erklärt werden, das nur
einen Theil des zu erklärenden Begriffs ausdrückt.
Iſt z. B. Aecher wohl die ganze Aehre, oder nur die
ſcharfe Spitze der Aehre # andern Gegenden Achel
oder Granne)? Iſt rapperköpfiſch = dumm oder nur
Ä Ohrwaſchel in jedem Sinne das Ohr?
Wennt man (S. 60.) einen Betrunkenen „ſteh Brannt-
wein"? oder ruft man es ihm nur ſcherzweiſe zu?
Ift./chieben (S. 109.) nicht von wälzen, wimmeln nicht
von ſtrotzen verſchieden? Iſt Wäſch (S. 127) Ver-
drieſslichkeit, und nicht vielmehr die Lagé, wo
man ſich rein waſchen (entſchuldigen) muſs öder ge-
waſchen wird? Iſt zäppeln und zittern einerley?
Iſt Himmeldattl wohl „Gott“ in ernſter Sprache,
oder vielleicht nur im Kinderausdruck?

Wo mehrere Bedeutungen bey einem Worte
Ä ſind, iſt ihre Folge zuweilen unrichtig,
z. B. beya/pe/en, aufdamen (wo der Vf, ſelber die
natürlichere Folge der Bedeutungen zuletzt merkt);
oder es fehlt die Angabe des Hauptbegriffs, z. B.
bey ſehoppen = mäfien und für einen Narren halten
Ä Grundbedeutung iſt wohl drängen, vergl. aus-
choppen S. 34. und ſchupfen S. 120); oder es ſind
Wörter verſchiedenes Stammes vermengt, wie bey
Ä drahn (wo adraht wohl aus dem franz.
adroit entſtanden ili).
Sollte noch eine Auflage nöthig werden», ſo
möge der Vf, ſatt mancher leicht verſtändlichen
öſierreichiſchen Wörter eine noch gröſsere Anzahl
ſo eigenthümlicher und der Erklärung bedürftiger
Wörter geben, wie die von ihm angeführten und
mehr oder minder genügend erklärten äder, - an-
igeln, ausſchwaben, bei/öhl, benzen, birnigel, bla-
äermfä budaſch, blunzen, duttel und beſonders
viele im Buchſtaben G find. Der Fremde lernt dann
mehr von ihm. Vielleicht geht aber früher noch die
von Hn. Schottky (in den Volksliedern S. 284.) er-
regte Hoffnung auf ein von Hn. Ziska auszuarbei-
tendes umfaſſendes Niederöſterreichiſches Idiotikon
in Erfüllung.
----- 149 / 626 -----
- - - - - - -
-
ALLGE ME IN EN LI
E R GÄN ZU N GS BL ÄT T ER
Z U. R. -
T ER A. T UR - ZEITUNG
- März
1826.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Lzirz16, b. Cnobloch: Neuer deutſcher Briefſtel-
ler in einer groſsen Menge Briefmuſier für die
vornehmlien Vorfälle des Lebens. Nebſt einer
Anleitung zum Briefſchreiben, Bemerkungen
über ÄÄÄ und Form der Briefe, die
Verſchiedenheit derſelben nach ihrem Inhalte,
die Titulatur u. f. w und einem Ä VOIl
Formularen zu Schuldverſchreibungen, Wech-
ſeln, Anweiſungen, Kauf-, Mieth-, Bau-, Lehr-
und andern Verträgen, Eheberedungen, Teſa-
menten, Vormundſchafts- und andern Rech-
nungen, Quittungen, Empfangſcheinen, Zeug-
niffen, Heiraths-, Geburts- und Todesanzeigen
für öffentliche Blätter. Von Dr. Julius Stern-
berg. 1825. 493 S. 8. (1 Rthlr)
Ene ſehr groſse Menge von Briefmuſiern aller Art
enthält dieſer Brieflieller allerdings, und ſie ſind auch
röſstentheils zweckmäſsig in einer reinen und edeln
Schreibart abgefaſst; allein, abgeſehen davon, daſs ſie
oft zu lang und zuweilen allzu ſpeciell ſind, fehlt es
auch an einer klaren Ueberſicht und einem beſtimm-
ten Princip der Eintheilung und Anordnung der Ma-
terien. In einer voran ſtehenden, viel zu kurzen An-
leitung zum Briefſchreiben wird das Gewöhnliche,
und zwar mit einigen Wiederholungen geſagt. Auch
kommt darin manches Unzweckmäſsige vor. Wer
ſchreibt z. B. wohl jetzt noch die Anreden in Briefen,
oder gar die oberſte Zeile mit Kanzleyſchrift, wie hier
empföhlen wird? Die Titulaturen ſind, mit einigen
Ausnahmen die richtigen und üblichen. Zu bemer-
ken iſt, daſs die Superintendenten (noch viel weni-
niger aber die Oberpfarrer) im Preuſsiſchen nie das
Prädicat „Hochwürden" erhalten, falls ſie nicht
etwa zugleich Doctoren der Theologie ſind. Bey
der Titulatur der Frauen hätten wir wenigſtens
angeführt gewünſcht, daſs Frauen nie den Titel ih-
rer Männer erhalten ſollten. Es klingt doch gar zu
ſonderbar: Frau Generallieutenantin, Frau Secre-
tariusſin u. ſ. w. Wird man nicht endlich dahin
kommen, auf Briefe an Frauen bloſs den einfachen
Nannen: An Frau N. N. zu ſetzen, und zur nähern
Bezeichnung, wenn es auch die Zeile verlängern
ſollte, nur noch hinzuzufügen: Frau (oder Gattinn)
des Generallieutenants, des Secretarius u. ſ. w.? –
Auf dieſe Einleitung folgen die Beyſpiele deutſcher
Ergänz. B. zur AL. Z. 1826.
Briefe ſelbſt, und zwar in folgender Ordnung:
1, Nach ihren verſchiedenen Arten überhaupt, denen
allgemeine Bemerkungen und Regeln für die zweck-
mäſsigſie Abfaſſung voranfiehen: nämlich a) Erkun-
Ä b) Benachrichtigungs-, c) Berathungs-
ſchreiben; d) Beſiellungen, Bitten, Bittſchriften
und Bewerbungsſchreiben; e) Empfehlungsſchreiben;
f) Briefe zur Begleitung eines Geſchenks; g) Vor-
ſtellungen, Beſchwerden, Vorwürfe, Mahnbriefe.
l) Rechtfertigungs- oder Entſchuldigungs-; ) Ein-
ladungs-, K) Glückwünſchungs–, l) Dankſagungs-
ſchreiben; endlich m) Beyleidsverſicherungen, Tröſi–
und Trauerſchreiben. 2. In beſondern Angelegen–
heiten, und zwar: a) Geldangelegenheiten, b) Hei-
rathsangelegenheiten, c) Ejindj – und Tauf-
angelegenheiten; d) Briefe über Krankheiten und
Sterbefälle. Den Beſchluſs machen Formulare zu
Anlehnsverträgen, Schuldſcheinen, VWechſelbrie-
fen u. ſ. w., wie es auf dem Titel verzeichnet ſieht.
Man ſieht auf den erſten Blick, wie hier ſo Vieles
durch einander geworfen iſt, und daſs es eine Menge
von Wiederholungen und Verweiſungen geben muſ,
weil im zweyten Theile ziemlich daſſelbe wieder
vorkommt, was im erſten ſchon dageweſen iſt. Der
Vf, hält dieſs zwar für einen Vorzug, allein wir kön–
nen ihm darin unmöglich beyſimmen. Wir ver-
weiſen hierbey auf den Artikel Brief, in der allge-
meinen Encyklopädie der I//ſenſchaften und Künſte,
der Hn. Pröf. Gruber zum Vf. hat, aus welchem ſehr
viel Lehrreiches, namentlich die Anordnung, hätte
benutzt werden können. Nach der Anſicht dieſes
Gelehrten, die auch die des Rec. iſt, giebt es 5 Ar-
ten von Briefen: nämlich a) Schreiben, die eine
Kundmachung von Begebenheiten enthalten, alſo hiſio-
riſche Briefe, Berichte, Mittheilungen u. ſw.;
b) Briefe, die Gefühle und Geſinnungen ausdrücken,
z. B. Liebesbriefe, freundſchaftliche Ergieſsungen,
Glückwünſchungs- und Dankſagungsſchreiben, Bey-
leidsverſicherungen; c) diejenigen, welche Gedanken
ausſprechen, wie belehrende, wiſſenſchaftliche, mo-
raliſche, gelehrte Briefe; d) ſolche, in denen etwas
begehrt wird, als Bitt- und Bewerbungs–, Em-
fehlungs-, Erinnerungs-, Entſchuldigungs-, Ein-
Ä und endlich e) Briefe gemiſchten In-
halts. Nach dieſer Eintheilung erhält jede Gattung
erſt ihren beſtimmten Charakter, und dieſer iſt es,
welcher die Schreibart beſtimmt. Es würde das
Geſchäft eines vollkommenen Briefſtellers ſeyn,
Nn hier-
----- 150 / 626 -----
283 ERGÄNZUNGSBLÄTTER - - -
zuR A. L. z. - 284

hiernach die einzelnen Regeln feſtzuſetzen - und
dieſe dann durch Beyſpiele zu erläutern, welche in
Nr. 2., beſonders abgedruckt iſt, zufrieden ſeyn.
Schon bey der Lehre von den Buchſtaben und Läu-
dieſem Falle gar nicht ſo zahlreich zu ſeyn brauch- tern vermiſſen wir in der Angabe der einzelnen Hülfs-
ten, als hier.
Reichhaltigkeit und Ä ſeinen wahren Vorzügen
vor manchen frühern Werken dieſer Art, die durch
veraltete und geſchmackloſe Formen das Gefühl be-
leidigen, Ä mehr ein Magazin, aus welchem im
Nothfalle zwar Rath entnommen, aber doch keine
ündliche Belehrung über das Weſentliche des
riefſtils, oder Bildung und Uebung darin erlangt
werden kann.
Wir verbinden mit dieſer Anzeige noch fol–
gende:
1) GEssex, b. Heyer: Gemeinnütziger Briefſtel-
ler. Ein Handbuch für die mittlern und untern
Stände, insbeſondere für Schullehrer, Bürger-
meiſter, Beygeordnete, Gemeindeſchreiber, Ge-
meinderechner u. ſ. w. Von Ludwig Chriſtian
Dieffenbach, Stadtpfarrer zu Schlitz. 1825. XII
u.516 S. 8. (1 Rthlr.)
2) Eben daf, b. Ebendemſ.: Gedrängte Regel-
lehre der deutſchen Sprache. Von Ljägig ör-
/tian Dieffenbach, Stadtpfarrer zu Schlitz. Aus
ſeinem gemeinnützigen Briefſteller als eine Zu-
gabe zum Schleziſchen Denkfreunde beſonders
abgedruckt. (Das obige Werk von S. 276–432.
aber beſonders paginirt) (8 gGr.)
3) Nonphausen, b. Landgraf: Gründliche Anlei-
tung zur Abfaſſung aller Gattungen von ſchrift-
lichen Aufſätzen des gemeinen Lebens, für den
Geſchäftsmann, den fäÄrjfr je Jü-
end zum Selbſtunterricht. Auch zum Leitfa–
en für Stadt- und Landſchulen. Von Dr. Joh.
Chriſtian Karl Rommerdt, Fürſtl. Hohenlohe-
fchem Cammeraffeſſor u. ordentl. Mitglieded.
Soc. der Forſt- und Jagdkunde zu Meinungen.
Erſter Theil, welcher die nöthigen Vorkennt-
niffe, nämlich die unentbehrlichſten Regeln der
deutſchen Sprache und die Schreibregeln ent-
hält. 1825. VIII u. 376 S. 8. (1 Rthl. 8gGr.)
Nr. 1 iſt in ſeinem erſten Theile, welcher den
eigentlichen Briefſteller enthält, gewiſs ein ſehr nütz-
Ä Buch. Der Reichthum än ſogenannten Ge-
ſchäftsaufſätzen, Berichten, Anzeigen, Gutachten,
Bittſchriften und Vorſtellungen, Erlaſſen und Be-
kanntmachungen, Zeugniſſen und Beſcheinigungen,
Wechſeln, Teſtamenten, Contracten, Ä
Taxationen, Verzeichniſſen und Rechnungen iſt ſehr
groſs. Auch die Briefe verſchiedenen Inhalts ver-
rathen eine geübte Feder, und wenn ſie etwas zu
ſpeciell ſind, um dem Schwachen als allgemeine Form
für ähnliche Fälle dienen zu können, ſo läſst ſich
doch für den beſſern Kopf der Stil leicht danach bil–
den. Weniger können wir mit dem zueyten Theile,
der kurzen Sprach- oder Regellehre, welche in
Der vorliegende iſt, bey aller ſeiner und Hauptlauter die rechte Beſtimmtheit und Ge-
Ä Es hätte müſſen angegeben werden, wie
die Lauter, als die hörbaren Töne, nicht vollkom-
men mit den Buchſtaben, als den ſichtbaren Zeichen
derſelben, übereinſtimmen; wie es für manche Lauter
verſchiedene Buchſtaben giebt, z. B. F, W und P/
für einen und denſelben Laut. In der Angabe der
Wörterkla/Yen oder Redetheile iſt Vieles durch ein-
ander geworfen, die Eigenſchaftswörter (Adjectiva)
ſind von den Beſchaffenheitswörtern (adverbia qua-
litatis nach Adelung) nicht geſchieden. Jene ſtehen
nämlich bey den Hauptwörtern zur Bezeichnung
einer Eigenſchaft, dieſe bey dem Zeitwort, das ſelbſt
eine Eigenſchaft ausdrückt, zur Bezeichnung einer
beſondern Beſchaffenheit. Esthut nichts, Ä eS
oft dieſelben ſind. Z. B. „der gute Mann“, und „er
handelt gut"; wo gut das erſte Mal Adjectivum, das
ÄÄÄÄdj. 5as Ä iſt noch
als beſonderer Redetheil betrachtet, da ſeine ein-
zelnen Gattungen doch entweder Eigenſchaftswörter,
oder Umſtandswörter (Adverbia der zweyten Art)
ſind, oder als Hauptwörter gebraucht werden. Auch
iſt die Beſtimmung des Hauptwortes, daſs es ein ſol–
ches Wort ſey, vor welches mander, die, das ſetzen
kann, nicht bezeichnend genug. Hauptwörter ſind
vielmehr die Namen der ſelbſtſtändigen oder ſelbſ-
ſtändig gedachten Dinge. Ebenſo unvollſtändig iſt
die Bezeichnung der Adjective, welche ſo lautet:
„Die Subſtantiva, aber auch die Zeitwörter haben
oft Wörter bey ſich, wodurch das, was jene bedeu-
ten, näher beſchrieben, genauer beſtimmt wird.“
Eigenſchaftswörter (Adjectiva) ſind nämlich Wörter,
welche eine dem ſelbſtſtändigen Dinge weſentlich zu-
kommende unſelbſtſtändige Eigenſchaft bezeichnen.
Die Lehre von der Declination und Conjugation ent-
behrt der rechten Schärfe nicht minder. Viel kla-
rer geſtaltet ſich z. B. die Anſicht von dem Verbum,
wenn man dabey zuerſt eine unvollendete und voll-
endete Handlung (Actio) und dann in jeder derſelben
die drey Zeiten (tempora) unterſcheidet. – Auſser
der deutſchen Titulatur hat Nr.1. noch eine zweck-
mäſsige Zugabe an einem vollſtändigen Fremdwörter-
buche mit Erklärungen.
Bey Nr. 3. iſt an dem grammatiſchen Theile daſ-
ſelbe zürügen, was wir eben bey Nr. 2. bemerkt
haben. Auch hier fehlt es an genauen Beſtimmun-
gen in der Wortfügungslehre. Schon die erſte De-
Ä „Sprechen im eigentlichen Sinne heiſst:
Gedanken, je und Gefühle durch ge-
wiſſe Laute des Mundes ausdrücken", ermangelt
der Genauigkeit und Schärfe. Wie unterſcheidet
der Vf, hier Empfindungen und Gefühle? Und was
ſoll der Zuſatz: „Iſt ſolches mit Bewuſstſeyn der
damit verknüpften Begriffe verbunden, ſo heiſst es:
Reden."? Kann man ein Sprechen ohne Bewuſst-
ſeyn der Begriffe Sprechen nennen? Dieſelben
EL
----- 151 / 626 -----
285
--
286
Num. 36. MÄRZ 1826. - 1 *
ler und Unbeſtimmtheiten bey der Aufſtellung der
Redetheile, bey der Declination und Conjugation.
Dabey iſt die Sprache etwas breit und unbequem.
Man ſehe nur die Ueberſchriften: „Den beſiimmten
Artikel betreffend", Declination der Eigennamen be-
treffend." Die groſse Anzahl von Beyſpielen iſt da–
egen zu loben ünd die Auswahl meiſt zweckmäſsig.
uch der zweyte Theil, die Schreiblehre, welche
etwas ſeltſam die Schön/chreibung und Rechtſchrei-
bung umfaſst, enthält die paſſendſten Regeln und
Rathſchläge. Selbſt verſchiedene Tintenreceptekom-
men darin vor.
Geschichte.
EpxAT, K. St. Gallen, b. Keller: Neue Appen-
zeller – Chronik, oder Geſchichten des Landes
Appenzell der Innern und Aeuſseren Rhoden.
Verfaſst von Gabriel Yal/er, Pfarrer zu Spei-
cher und Synodal-Schreiber. Zweyte neu be-
arbeitete Auflage. 1825. VIII und 348 S. 8.
(20 gGr.) -
IValſers Neue Är –Chronik erſchien zu-
erſt zu St. Gallen im J, 1740. Die vorliegende zweyte
Auflage dieſes mit Recht geſchätzten Werks wird im
Vorwort umgearbeitet und erneuert genannt. Der
Herausgeber, ein Sprachlehrer Namens Jo/ Lukas
Dub zu Ebnat, will ſie in die Hände des Volks
bringen, auf daſs es ſich durch ſie erheben und er–
bauen könne, über und für das Vaterland, und da-
mit es aus derſelben ſich die Lehre ziehe: daſs die
Schweizer nur ſo lange Schweizer waren und der
Freyheit Ä als ſie in Eintracht unter ſich
und unab Ä von auswärtigem Intereſſe lebten.
Der Vorſatz iſt lobenswerth; bedurfte es aber dazu
der Umarbeitung eines Buchs, wo ein würdiger
Eidsgenoſſe in der Sprache ſeines Zeitalters die Groſs-
thaten ſeiner Vorfahren, ihre Bündniſſe, ihre Aben-
teuer und was ſeines Volks Heldenleben ſonſt An-
muthiges und Erhebendes entwickelte, erzählt?
Bey Äer Umarbeitung wurde hauptſächlich auf
Einfachheit und Verſtändlichkeit geſehen; darum
ſind alle Weitſchweifigkeiten vermieden worden;
nur die alte Kanzleymanier, ſo nennt es Hr. Dub,
muſste weichen Ä der jetzigen Sprachweiſe den
Platz einräumen. Freudig ruft der Herausgeber: –
„und ſo ſtehet wieder hPalſer, nur in einem andern
Kleide vor uns!" Hat das Buch wirklich dadurch
ewonnen? Viele werden es bezweifeln: denn mit
Ä neuen Kleide ſind die Eigenthümlichkeiten
des Yfs. verloren gegangen. Statt der dickleibi-
n Urichrift, die über 800 gedruckte Seiten hält,
ollen jetzt zwey Bände, jeder von 22 Bogen, ge-
liefert werden, denen ein dritter folgen wird, der
die Geſchichte des Landes Appenzell von dem J.
1740 an, wo Walſer aufhörte, bis auf unſere Tage
fortſetzt. Dieſer Plan ſcheint uns verfehlt, und der
neumodiſch gekleidete Walſer iſt doch nicht der
alte! Auch boten ſich zweyerley Wege dar, um
das vorhabende Ziel zweckmäſsig zu erreichen.
Man muſste entweder den alten Wal/er ohne wei-
tere Moderniſirung, allenfalls in zwey Bänden, wie-
der abdrucken laſſen, oder ihn Ä umarbeiten,
wo alsdann, an den paſſenden Stellen, die noth-
wendigen Ergänzungen ihren natürlichen Platz ge-
funden hätten. Jetzt hat man nur ein verſtüm-
meltes Werk und man iſt genöthigt, dieſe Ergän-
zungen und Zuſätze in einem dritten Bande aufzu-
ſuchen. Der vorliegende iſt der erſte des Werks;
was zwar am Ende, doch nicht auf dem Titel,
bemerkt wird. Er umfaſst einen Zeitraum von 1500
Jahren, nämlich von den älteſten Zeiten bis 1499.
Voran wird eine umſtändliche, jedoch bald hundert
Jahre alte Beſchreibung des Landes ſelbſt geliefert,
ohne welche die darauf folgende chronologiſche
Geſchichte Appenzells unverſtändlich ſeyn würde.
Des Herausg. Liebe zu Neuerungen geht ſo weit,
daſs er ligen , Sinodal, Geſèze, Beſäuzung, Rok,
Egipten u. ſ. w. ſchreibt. S. 330. wird ögfäl
bemerkt, daſs der abgedruckte, in alter Sprache
abgefaſste Vertrag vom J. 1490, um mehrerer Deut-
-
lichkeit willen, umgearbeitet ſey. Dieſs heiſst in
der That, dem Neuen auf Koſten des Alten den
Vorzug geben! Welchem Geſchichtsſchreiber iſt es
jemals eingefallen, eine alte Urkunde, die ihrem
ganzen Inhalt nach geliefert wird, umzuarbeiten?
RÖMIscHE LITERATUR.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: M. Tullii
Ciceronis Orationes XIV/electae. Mit hiſtori-
ſchen Einleitungen und den wichtigſten Anmer-
kungen berühmter Ausleger, Text und Erklä-
rung betreffend. Von M. Benjamin Friedrich
Schmieder, ehemal. Rector des luther. Gymna-
ſiums zu Halle. Zweyte verbeſſerte Auflage
1821. VII u. 467 S. 8. (1 Rthlr) -
Man würde dem Herausgeber dieſer zweyten Auf-
lage, dem Director des Gymnaſiums zu Brieg, Hn.
Prof. Schmiedcr, Sohn des verſt. B, F. Schmieder,
Unrecht thun, wenn man an dieſelbe ganz dieſelben
Anſprüche machen wollte, als an ähnliche in der
neuern Zeit erſchienene Ausgaben Ciceronianiſcher
Reden. Der verſt. Rector Schmieder (geb. am 19. Febr.
1736. geſi. zu Halle am 28. Febr. 1813) wollte durch
ſeine Bearbeitung dieſer Reden, über die er in der
jetzt wieder abgedruckten Vorrede höchſt befchei-
den urtheilt, uñlireitig den ſchlechten deutſch-ge-
ſchriebenen Anmerkungen, mit denen damals (1800)
die Ausgaben ſo oft angefüllt waren, Einhalt thun,
und, obſchon ein eifriger Schüler Erne/i's, zeigen,
was man auch in der Ä leiſten könne.
Schmieder's gerader und anſpruchsloſer Sinn, ſeine
roſse Liebe zur Jugend und zur Unterweiſung der-
Ä, von welcher ſein dreyſsig Jahre lang (1780
bis 1809) in Halle mit Segen verwaltetes Schulamt
Zeugt
-
----- 152 / 626 -----
287 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 36.
MÄRZ 1826. (288

iebt fich auch in dieſer Arbeit kuhd. Er
Ä oß eine Schulausgabe liefern, deren Text
er, meiſtens nach Grävius und Erneſti, aber auch
mit fleiſsiger Benutzung der andern Ausleger gab,
und mit hiſtoriſchen Einleitungen, mit kritiſc EIl
und erklärenden Anmerkungen verſah. Der Erfol
hat ſeiner guten Abſicht entſprochen, und dieſe
Ausgabe ſowohl, als deſſelben Gelehrten -Anleitung
zur feinern Latinität und ſeine hiſtoriſch – philo-
logiſchen Bemerkungen zu Cicero's Briefen, addi-
js ſind fleiſsig und mit Nutzen gebraucht WO1"-
den. Das erſtere Buch iſt auch jetzt noch bey
manchen neuern Schriften - ähnlicher Art recht
brauchbar.
Zum Behuf der neuen, bereits vor ſechs Jahren
nöthig gewordenen Auflage, hat Hr. Director Schmie-
der, dem dieſelbe von der Verlagshandlung über-
tragen wurde, laut ſeiner Vorrede, die Einleitun-
gen ſeines Vaters zu den Reden hier und da berich-
tigt, einen genauern Plan der Reden beygefügt, im
Téxte die Lesarten aufgenommen, welche nach den
IleUleT11 Ä dieſer Reden unbedenklich,
ſchienen, und die Interpunction durchaus möglichſt
verbeſſert. Die Anmerkungen hat derſelbe, wo es
nöthig ſchien, berichtigt, zuweilen abgekürzt, öf-
ters vermehrt, ſo ſehr ihn auch die Bedingung gro-
ſser Kürze beſchränkte.
Obgleich dem Rec. die erſte Ausgabe zur Ver-
gleichung nicht vorliegt, ſo glaubt er doch verfichern
zu können, daſs der Herausg. dieſen Worten ſeiner
Vorrede entſprochen hat. Von S. 1–3. wird eine
-nützliche Ueberſicht der rhetoriſchen Werke des
Cicero gegeben, von S. 3 – 17. von den ſämmtli-
chen Reden des Cicero gehandelt, wo nur die Er-
wähnung der von Ang. Mai gemachten Entdeckun-
gen fehlt, von denen einige doch ſchon in die Zeit
vor der Erſcheinung dieſes Buchs gehören. Beides
halten wir für gar nicht überflüſſig, denn viele un-
ferer Schüler erfahren hiervon erſt ſpät oder nie-
mals etwas, da der Vortrag der Literaturgeſchichte
auf unſern Schulen ſo ſehr beſchränkt oder wohl
ar, ganz abgeſchafft iſt. Dann folgen die einzelnen
Reden: pro Sexto Ro/čio Amerino, pro lege Mani-
lia, in Catilinam Orationes IJT., pró Arcia poeta,
poſ reditum in Senatu und ad Quirites, pro Milane,
Fo Marcello, pro Ligario, pro rege Deiotaro, Phi-
ippica II. Gegen dieſe Auswahl des Rect. Schmieder
war nun nichts einzuwenden, aber der neue Her–
ausg. hätte doch nicht die unechten Reden Cicero's
in dieſe Schulausgabe mit aufnehmen ſollen. Die
Einleitungen zu den Reden umfaſſen in fruchtbarer
Kürze das Nothwendige; der ihnen angehängte Plan
der Reden iſt eine nützliche Zugabe, Ä manche
neuere Bearbeitungen entbehren. Zur Kritik des
Textes und Herſtellung der einzelnen Lesarten iſt
keine beſtimmte Ausgabe zum Grunde gelegt, ſon-
dern der Herausg hat ſich j an die be-
währteſien Ausgaben, namentlich an die Mattia-
ſche gehalten. Man wird die Benutzung keines der
bedeutendern Ausleger vermiſſen, nur bey der zwey-
ten Philipp/öhen Rede iſt die im J. 1815 erſchienene
Ueberſetzung und Textberichtigung des Prof. Werns-
dorf nicht eingeſehen worden, die an einigen Stellen
die richtigere Lesart geboten haben würde, obgleich
die im vorigen Jahre erſchienene Handausgabe der
Philippiſchen Reden von demſelben Gelehrten ei-
entlich den am meiſten berichtigten Text enthält.
Ä wollen hier nur einige der mit beſonderer
Sorgfalt in kritiſcher Hinſicht behandelten Stellen
anführen, als zu orat. p. leg. Manil. 4, 9. 7, 16. 19,
38. in Cati III. 1,3 p. Arch. 10. 23. p. Milon.
13,34. 27, 73. p. Ligar. 5. 13. 11. 31. u. a. m.
Der erklärenden Anmerkungen ſind nirgends zu
viele; auch iſt, ſo viel wir bemerkt haben, dem
Schüler nirgends zu viel vorgearbeitet, oder ihm
die Sache zu leicht gemacht worden. Auf das Gram-
matiſche iſt durchweg die hauptſächlichſte Rückſicht
genommen. Plan und Umfang der Ausgabe geſtat-
teten wohl nicht mehr aufzunehmen, und beſon–
ders an einzelnen Stellen mehr den Forderungen
der weiter vorgeſchrittenen Zeit zu entſprechen.
Muſierhaft für dergleichen Schulausgaben bleibt im–
mer Matthiäs Ausgabe. Die Rückſicht auf das Rö–
miſch-Rechtliche hat Rec. in Hn. Schmieder's Be–
arbeitung überall vermiſst. Von der erſten Ausgabe
konnte man dergleichen nicht verlangen, da die
elegante Jurisprudenz zu jener Zeit in Deutſchland
von der Praxis ganz unterdrückt war und die Phi-
lologen namentlich mit wenigen Ausnahmen, dieſelbe
anz vernachläſſigten; aber der neue Herausgeber
Ä jetzt, wo dieſe Wiſſenſchaft in unſerm Väter-
lande ſo auſserºrdentliche Fortſchritte gemacht hat,
an mehren Stellen die Gelegenheit nicht vorüber-
gehen laſſen ſollen, alte Irrthümer zu berichtigen,
oder neue Erklärungen beyzubringen.
Wir ſchlieſsen mit dem VWunſche, daſs ſich
dieſe neue Bearbeitung eines verdienten Schulman-
nes derſelben Brauchbarkeit zu erfreuen haben mö–
ge, als es mit der Arbeit feines ehrwürdigen Va-
ters der Fall geweſen iſt. Eine Charakteriſiik des
Letztern von der Hand des Sohnes würde eine wil-
kommne Zugabe des Buchs geweſen ſeyn.
----- 153 / 626 -----
“ – 37 – 290
. . -
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
--- - - - - . - - -- - - - - - ----
ſtellen vermieden werden, muſsten, vielen Predigern
ER GÄN z U N Gs B LÄT T E R
ALLGEM E I N EN L IT E RATUR - ZEITUNG
April 18 26.
– - - –T – –T- – : .
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
NeusTADT an d. Orla, b. Wagner: Zur Erläute-
rung der Sonn- und Feſttägigen Perikopen des
neuen Weimariſchen Evangelienbuchs. Einlei-
- tungen, Predigtentwürfe und Predigtauszüge.
Herausgegeben von M. C. B. Meiſner, Pfarrer
und Ephorie–Adjunct in Döhlen, F. G. Frenkel,
Pf. u. Ephorie–Adjunct in Ä und M. Ch.
E. Anger, Pf. und Ephorie-Adjunct in Welt-
witz. Fºfier Jahrgang drittes Heft. 186S. Yier-
tes Heft. 254 S. 1825.8. (Jedes Heft 9gGr.)
E. war zu erwarten, daſs die im Weimariſchen
Oberconſiſtorialbereiche eingeführten, vom Hn. Ge-
neralſuperintendenten Dr. Röhr ſehr zweckmäſsig
ausgewählten drey Jahrgänge evangeliſcher Periko-
pen ſich bald auch mit einem literariſchen Apparat
umgeben ſehen würden, der ſie theils dem Er-
bauung ſuchenden Publicum zugänglicher, theils für
die hömiletiſche Bearbeitung fruchtbarer machte.
Es war dieſs in beiden Rückſichten ſogar zu wün-
ſehen, da in den neuen Textſiellen auch eine Menge
neuer Gegenſtände ſich darboten, über welche der
fromme Leſer ſonſt noch nichts vor ſich hatte, und
zu deren Behandlung dem Prediger alle Hülfsmittel
abgingen. Und obgleich Rec. Ä der Meinung iſt,
Ä die evangeliſche Geiſtlichkeit einer ſolchen ho-
miletiſchen Brücke bedürfe, oder daſs dem trägen
Theile derſelben durch dargebotene Vorarbeiten die
Arbeit erleichtert werden müſſe, ſo treten doch bey
den fraglichen neuen Perikopen Rückſichten ein, die
ſolche Vorarbeiten nicht nur entſchuldigen, ſondern
„ſogar völlig rechtfertigen. Es handelt ſich hier näm-
Ä nicht um einjährige Texte, denen man einmal
wohl immer ohne groſse Schwierigkeit einen Haupt-
edanken abgewinnen kann, ſondern es iſt ein neues
Ä elienbuch, das auf ferne Zeiten berechnet iſt,
und hoffentlich den Enkeln noch dienen ſoll; ein
Ä das zwar jetzt erſt in einem klei-
nern Kreiſe ins Leben trat, von welchem aber wohl
zu erwarten ſieht, daſs, wenn der zum Grunde lie-
Ä Plan und die darin dargebotene treff-
“Iiche Auswahl allgemeiner bekannt geworden ſeyn
wird es auch allgemeiner beliebt Ä benutzt wer-
den dürfte. Dazu kommt, daſs, wenigſtens beym
erſten Anblick, die freylich ungleich gröſsere Zahl
neuer evangeliſcher Perikopen, bey deren Auswahl
noch dazu die ältern möglichſt, ſelbſt in den Parallel-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
bey weitem nicht ſo fruchtbar und reichhaltiger-
ſcheinen werden: als es die ältern unleugbar ſind,
und daſs auch deſswegen ſelbſt dem geübten und thä-
tigen Prediger im Geſchäftsdrange es oft wünſchens-
werth ſeyn wird, wenigſtens einige Fingerzeige und
Andeutungen vor ſich zu haben, Ä die eigne
Erfindung, wenn nicht entbehrlich machen, döch
erleichtern und fördern können. Wenn aus den an-
gegebenen Rückſichten eine homiletiſche Vorarbeit
Zur zweckmäſsigen Benutzung der neuen Perikopen
für die Prediger ſo wie für die Gemeinde wünſchens-
werth erſcheint; ſo verdienen die Herausgeber vor+
liegender: nach einem umfaſſenden Plane begonne-
ne Zeitſchrift wohl allſeitigen Dank, daſs ſie den
Bedürfniſſen und Wünſchen aller Betheiligten zuvor
zu kommen, ſich nicht ohne Glück, bemüht haben;
obgleich Rec. ſich mit dem Plane nicht durchgängig
einverſtanden erklären kann. -
Voraus muſs ein Miſsverſtändniſs beſeitigt wer-
den, welches der Anblick dieſer Hefte faſinothwen-
dig erregen wird, indem ein drittes und viertes Heft,
die hier vorliegen, erwarten laſſen, daſs auch ein
erſtes und zwe) es vorausgegangen ſey. Dem iſt aber
nicht ſo. Die Herausgeber, um mit dem Kirchen-
jahre Schritt zu halten, haben ihr auf 8 Hefte für
jeden Jahrgang berechnetes Unternehmen mit den
Oſterfeſie begonnen, und deſswegen den Anfang
mit dem dritten Heft gemacht, ſich aber dabey
vorbehalten - ein erſtes und zweytes folgen zu
laſſen, welche die Perikopen vom 1ſien Advent
bis Oſtern excl. nachbringen ſollen. Ob dieſes
wohlgethan fey, bezweifeln wir, da dem Kirchen-
jahre voraus zu kommen, wenigſtens bisher doch
nicht gelungen iſt, auch ſelbſt wenn die Arbeit noch
mehr beſchleünigt wird, nicht gelingen kann, indem
die Ä doch auch nur in und mit der Zeit
eſchehen muſs, auch bey einem nicht allein auf
das laufende Jahr berechnete Unternehmen wenig
darauf ankam, ob es einige Wochen früher oder ſpä
ter bekannt wurde. Da überdieſs für das erlie Ä
ſich wohl jeder Prediger ſelbſt zu helfen wiſſen wird,
ſo würde Rec. dieſen Weg auf keinen Fall einge-
ſchlagen haben, um ſo mehr, da hier auch der Uebel-
ſtand eintritt, daſs zwar die Einleitungen u. ſ. w. mit
dem Oſterfeſie, dagegen die von mehrern Verfaſſern
mitgetheilten Predigtauszüge mit dem erſien Advent-
ſonntage beginnen, ſo daſs alſo die erſten Abtheilun-
gen in jedem Hefte voraus, und im dritten bis zum
Oo Sonn-
*.
----- 154 / 626 -----
291
292
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.

Sonntage Rogate, im vierten bis zum 4ten Trinitatis-
Sonntage vorgerückt ſind, die dritte Abtheilung aber,
welche die Predigtauszüge enthält, erſt bis an das
Oſterfeſt reicht. Von dieſer Aeuſserlichkeit abgeſe-
hen, liegt uns nun aber mehr ob, den eigentlichen
Plan Ä Inhalt eines Unternehmens zu würdigen,
das ſeiner Anlage nach eine bedeutende Ausdehnung
gewinnen dürfte. Die Herausgeber verſprechen
1) Einleitungen über die neuen Perikopen zür aſke-
tiſch-homiletiſchen Heuriſtik 2) Predigtentwürfe,
mehr kurze Paräneſen, als bloſse trockene Dispoſ-
tionen, und 3) Auszüge aus wirklich gehaltenen
Predigten. Die beiden erſten Abtheilungen haben die
drey Herausgeber ſich ſelbſt vorbehalten, die dritte
aber iſt mit Arbeiten anderer Verfaſſer, die jedoch,
wie die Herausg ſelbſt, bis jetzt ſämmtlich dem Neu-
ſtädter Kreiſe angehören, ausgefüllt. Dieſe letzteren
umfaſſen, wie ſchon geſagt, die Perikopen des erſten
Jahrgangs vom 1. Advent bis zum Oſterfeſte, und ſind
vom Archidiaconus und Adjunct M. Rintſch und dem
TDiaconus Kaphahn in Neuſtadt, Diaconus Junge in
"Weida, Adj M. Marter in Schöndorf und Pf. Schat-
ter in Neunhofen bearbeitet. In der Regel ſind auf
jeden Sonntag zwey, mitunter auch drey oder auch
nur eine Dispoſition gegeben, die theils weiter aus-
geführt; theils nur in kürzerer Skizze mitgetheilt
ſind, ſich aber faſt alle von ihrer logiſchen Seite em-
pfehlen, mitunter auch recht anziehende Gegenſtände
zur Sprache bringen. Dahin rechnet Rec. im 3. H.
S. 130: „Wie der ſeyn müſſe, der ein glücklicher
IFörderer einer guten Sache werden will;" am 2ten
Advent, über Matth. 3,1–10, von Marter: „Mit
welchem Herzen wir dahin kommen ſollen, wo das
Wort Gottes geprediget wird;" am 2ten Adv. über
dieſelbe Stelle von Schatter: „ das neue Leben im
Reiche Gottes;" am 3ten Adv. über Luc. 3, 10–18,
"VOI1 Ä „über die Sitte, jeden wichtigen Ab-
zſchnitt des Lebens mit öffentlicher religiöſer Andacht
zu beginnen; am 2ten Epiphan., über Matth. 3,
13–17, von Kaphahn u. A. Im 4ten Hefte: „Ueber
«das Sündigen aus Gutmüthigkeit;" am Sonntage In-
vocavit, über Matth. 16, 21–23, von Rint/ch: „daſs
TKinder in der Regel ſo chriſtlich oder unchriſtlich
werden, als ihre Aeltern ſind;“ am Sonntage Lätare
über Joh. 8, 37–44, von Schatter u. A. m. In den
beiden erſten Abtheilungen, welche die Herausg.
einzig bearbeiteten, muſs nun das Charakteriſtiſche
der drey Theilhaber zunächſt auffallen, das in der
That bezeichnend genug iſt, um die Arbeit eines je-
den, wenn ſie auch nicht durch ihre Namenschiffre
kenntlich gemacht wäre, ſogleich herauszufinden.
Hr. Meiſsner zeichnet ſich aus durch einen gehobe-
nen, blühenden und bilderreichen Stil, der ſelbſt da,
wo es der einfachen Unterſuchung gilt, nicht immer
fireng gezügelt iſt; Hr. Frenkel Äſ durch eine un-
verkennbare Herzlichkeit, und Hr. Anger hat den
Vorzug der Ideentiefe, in welche ihm zu folgen nicht
immer ganz leicht iſt. Alle drey ſcheinen eben nicht
zu den Freunden der ſtrengern Predigtform zu ge-
hören, und ihr Ideengang iſt zwar keinesweges ein
ungeregelter, doch auch nicht ein ſo gehaltener, wie
die Reinhardſche Schule ihn verlangt und befolgt.
Mehrfach ſcheint ſich beſonders Hr. von derei-
gentlich wiſſenſchaftlichen Predigtform zu entfernen
und zu der Dräſekeſchen Manier hinzuneigen, wel-
che, ſo ſehr ſie bey Dräſeke ſelbſt anzieht, doch un-
ſers Dafürhaltens zur Nachahmung nicht geeignet iſt,
und die Künſjünger leicht zu regelloſen Schwätzern
machen könnte. Was den Inhalt ſelbſt betrifft, ſo
liefern die Einleitungen nicht ſowohl exegetiſche
Winke zum Verliehen des Textes, obwohl ſie hie
und da auch eingeſtreuet ſind, als vielmehr Andeu-
tungen der Ideen, welche für den lomiletiſchen Ge-
brauch aus denſelben entnommen werden können.
Dieſer Heuriſtik ſind im dritten Hefte (im vierten ha-
ben wir ſie ungern vermiſst) noch kurze Bemerkun-
gen über einzelne Worte des Textes beygegeben,
welche bey öfterer Behandlung derſelben zu man-
chem Hauptgedanken führen können, welcher der
Ausführung auf der Kanzel wohl werth ſeyn dürfte.
Ueberall iſt Hr. M. der wortreichere, und durch ſei-
nen Vortrag mehr anziehend, während Hr. A. mehr
Ideen giebt und Hr. F. mehr erbaut; ſo daſs der letz-
tere mehr für die Kanzel, A. für die Studierſtube,
und M. für die Toilette gearbeitet zu haben ſcheint.
Warum zwiſchen dieſem erſten und den ſchon oben
näher bezeichneten dritten Abſchnitte noch ein zwey-
ter in der Mitte # will dem Rec. am wenigſten
einleuchten. Der Ueberſchrift zufolge (Predigtent-
würfe) ſollte man dieſen Abſchnitt mit dem dritten
(Predigtauszüge) für identiſch halten: denn der Pre-
digtauszug unterſcheidet ſich von dem Entwurfe
wohl dadurch, daſs der Entwurf vor der ausgearbei-
teten Predigt gemacht, der Auszug aus der ausgear-
beiteten Predigt Ä wird; aber in der Ausfüh-
rung müſſen beide ſich nothwendig ſehr ähnlich, ja
gleich werden. In der Vorlage tritt aber allerdings
ein mehr bemerkbarer Unterſchied ein, nach we
chem der zweyte Abſchnitt mehr zu dem erſten zu
ehören ſcheint, und dieſer liegt ungezweifelt in der
Ä der Verfaſſer. Haben die Vf des drit-
ten Abſchnittes nur wahre Auszüge aus wirklich ge-
haltenen Predigten gegeben, ſo haben die Herausg.
im zweyten Abſchnitte nur ihre heuriſtiſchen Bemü-
hungen des erſten Abſchnitts fortgeſetzt und das ge-
lieferte Ideenmagazin mit einigen ausgeführtern Dis-
ofitionen bereichert. Billig, meinen wir, hätte da-
Ä auch dieſer zweyte Abſchnitt ſogleich mit dem
erſien und in den erſten verſchmolzen werden ſollen;
ſo daſs in dem erſten Abſchnitte die heuriſtiſchen Ar-
beiten der Herausg., im zweyten die Mittheilungen
anderer Vff., jene aus der idealen, dieſe aus der ge-
gebenen Homiletik aufgeſtellt worden wären. In-
deſſen thut die unbequeme Form der Brauchbarkeit
des Ganzen keinen Eintrag, und wenn wir gleich die
Hoffnungen der Herausg, daſs dieſe Zeitſchrift auch
am Hausaltare religiös gebildeter Familien Zutritt
finden könne, nicht Ä ſondern vielmehr mei-
nen, daſs die auf dieſe Hoffnung genommene Rück-
ſicht auf die Schrift ſelbſt nachtheilig ers Ä
abe,
----- 155 / 626 -----
293 - -
294
Num. 37. APRIL 1826.

habe, ſo halten wir doch dafür, daſs ſie an den
Arbeitstiſchen der Prediger eine gerechte Stelle fin-
den werden, und zwar nicht nur im Weimariſchen,
ſondern auch anderwärts; da gewiſs überall, wo
Textfreyheit beſteht, die neuen Evangelien, die,
wie verlautet, auch hie und da förmlich eingeführt
werden ſollen, eine freundliche Adoption finden
werden, wodurch auch der Kreis dieſer Zeitſchrift
eine willkommene Erweiterung finden würde, die ſie
wegen ihres Ideenreichthums ällerdings verdient.
Schlieſslich bemerkt Rec. nur noch, daſs auch
in den Vierteljährigen Mittheilungen aus den Ar-
beiten mehrerer evangeliſcher Prediger – Vereine,
Ä von D. Schwabe, 2ten Jahrg. 3s Heft,
ein Anfang gemacht worden iſt, Dispoſitionen über
die neuen
Feder des Herausg genannter Zeitſchrift gefloſſen
find, abzudrucken, daſs die Wagnerſche Buch-
handlung in Neuſtadt a. d. O. ſchon zwey verſchie-
dene Werke geliefert hat, welche die weitere Be-
kanntmachung und Verarbeitung der mit Recht in
mehreren gelehrten Blättern gerühmten neuen Peri-
kopen zum Zweck haben.
ALTER THUMSKUNDE.
Flonexz, gedr. b. Molini: Explicatio literarum et
notarum frequentius in antiquis Romanorum
monimentis occurrentium. 1822. 94 S. 8.
Rec. glaubt das Büchelchen nicht beſſer als mit
des typographus Worten ſchildern zu können, wel-
che der anonyme Herausgeber ſtatt einer Vorrede ſei-
ner Arbeit hat vordrucken laſſen. „Libellus," heiſst
es, ,,quem tibi //to, humani/Jime Lector, ex La-
tino -Anglicoque Ainsworthii lexico excerptus eſt.
Curam impendi maximam ut mea.editio typogra-
phicismendis careret; imo nonnullas, qude lexico
eidem irrep/erant, emendavi. Si quas addiditim-
peritia mea, eis certe ignosces, Lector, / memine-
ris, in rebus humanis nihil quod undique perfe-
ctum /it, inveniri." Möge denn keinen # dÄ
hier eine neue, oder doch beſonders ſorgfältige No-
ten-Erklärung zu erhalten, zum Kauf reizen; nur
Papier und föÄ geben dieſer Florentiniſchen
ung einen Vorzug vor ähnlichen deutſchen.
- MATHEMATIK.
ILME4", b. Voigt: Darſtellung des groſsen Welt-
gebäudes, in zwey und zwanzig Vörleſungen,
ohne Hülfe der Mathematik erläutert. Nebli
den neueſien Entdeckungen des Dr. Herſchel in
London, welche in Deutſchland noch wenig be-
kannt ſind (?). Nach der 15ten Ausgabe aus dem
Franz. ins Deutſche überſ u. mit Zuſätzen u. An-
eimariſchen Evangelien, welche aus der -
merkungen bereichert von Dr. Aug. Heinr. Chr.
Gepke, Prof. der Aſiron. u. Math. am Herzo
Carolinum u. ſ.w. zu Braunſchweig. 1825. XIV
487S. 8. (1 Rthlr. ºser) -
* . . -
Dieſs vºn ca. -ÄÄ Werk
ward in einer franzöſiſchen erſetzung von einem
Schüler de Lambre's ſo ſehr verbreitet, daſs ſogleich
die erſte Ausgabe von 2000 Exemplaren binnen zwe
Monaten vergriffen war und ſeitdem nun ſchon funf-
zehn Auflagen des Werks gemacht worden ſind. Es
fällt indeſſen ſchon zum voraus auf, daſs Hr. G. in
der von ihm dieſer Ueberſetzung vorangeſchickten
Vorrede, die ohnehin etwas verworren geſchrieben
iſt, anfänglich das Werk wegen ſeiner genauen Dar-
ſtellung der Welten unſeres Sonnengebiets (?) und
der uns Deutſchen noch zu wenig bekannt geworde-
nen, von Herſchel entdeckten Bewegungen der Dop-
pelſierne und Erſcheinungen der Nebelflecken lobt,
und doch bald darauf (S. IX) Ä daſs es gröſsten-
theils aus La Place Darſtellung des Weltſyſtems und
La Lande's Aſtronomie geſchöpft und hin und wie-
der wörtlich Ä /ey, (S. X), und daſs der
Vf, die vortreffſichen Ärbeitender Deutſchen, eines
Schröter, Olbers u. ſ. w. bey der Bearbeitung ſeines
Werkes nicht benutzt habe. Auch finden wir die
neueſten Ä Herſchels, deren auf dem
Titel gedacht wird, nicht beſonders aufgeſtellt,
ſondern den Vorleſungen eingemiſcht, daher der
Ausdruck: nebſt den neueſten Ä, en u. ſ. w.
falſch und vermuthlich nur Fehler des Ueberſetzers
iſt, dergleichen wir Urſache hatten, bey der Durch-
ficht des Werkes mehrere zu vermuthen, die wir
aber, da das Original uns nicht vorlag, nicht ausmit-
teln konnten. – Der Inhalt des Werks iſt kürzlich
folgender:
Vorleſ I. II. Geſchichte der Aſtronomie; – bis
zu Newton; die neueſie ſolle, ſagt der Vf., nach und
nach in den ferneren Vorleſungen angeführt werden;
ſo entzieht er ſich freylich dem ſchwierigſten Theile
der Arbeit, den Leſern aber auch gerade das Intereſ-
ſanteſie. – Vorl. III. Ueberſicht über unſer Sonnen-
ſyſtem und über das groſse Schöpfungsgebiet (ſtatt:
unſers Sonnenſyſtems u.ſw.; das Buch ſollte ja doch
wenigſtens deutſch überſetzt werden). Allgemein und
kurz. (Nicht v. Sau/Jiere (S. 69) ſondern Sau/ſurs
beſtieg den Montblanc.) – Yorl IV. Von der Dar-
ſtellung der vorzüglichſten Erſcheinungen, welche
die Planeten unſers Sonnengebiets uns Äej -
Dieſs Undeutſch fällt doch nur dem Ueberſetzer zur
aſt.) – Das Ganze etwas Ä Hier die
Umläufe der Planeten um die Sonne im Allgemeinen,
von Venus und Merkur insbeſondere, über die An-
ſicht der Bewegungen der Himmelskörper u. ſ. w.,
ziemlich durcheinander gemiſcht, und mit mancher-
ley unerweislichen Behauptungen. – V. Von dem
Sönnenkörper und deſſen Ä ngen, von den auf
ſeiner Oberfläche beobachteten Ä und von deſ-
ſen ungeheurer Atmoſphäre. Hier wieder Ä
ET-
----- 156 / 626 -----
295 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 37. APRIL 1826. 296

erworrene, und ein ziemlich ausführlicher Auszug
Ä Herſchels bekannter Abh. über die Son (fair
Jahrb. 805 u. 1806), von dem Thierkreislichte den
ſcheinbaren Bewegungen der Sonne, der dadurch
bewirkten Abwechſelung der Jahreszeiten auf der
Erde u. f. w – VI. Von den ſichtbaren Bewegun-
gen der Weltkörper (ſollte heiſsen Ä
Fon der Bewegung der Erde um ihre Achſe. s iſt
eigentlich nur von dieſer und der ſcheinbaren tägli-
chen Umdrehung der Himmelskugel die Rede S. 124
u.f, ſpringt der wieder zum Umlauf der Erde und
der Planeten um die Sonne über; dergleichen Sprün-
ekommen öfters vor. – VII. Von den Haupt- und
j und der Eintheilung des Himmels
überhaupt. – Die Weltgegenden, und was damit
zuſammenhängt, obgleich wieder mit manchem
Fremdartigen untermiſcht, auch Irrgem., S. 131
heiſst es: „wenn man den Himmel betrachtet, ſo
entdeckt man bald eine ſcheinbare Bewegung in der
weſtlichen Gegend, ſtatt: von Oſten nach Weſten –
S. 40 Anm. ſchreibt der Ueberſetzer über die Me-
teorſteine und deren Urſprung mit einer Anmaaſsung,
über die man ſich wundern muſs, da doch Alles, was
er darüber ſagt, lediglich Hypotheſe iſt. Er verwirft
nämlich die Meinung, daſs ſie vom Monde kommen,
eradezu, und weiſs, vielmehr, daſs ſie nichts weiter
Äls kleine Weltma/Yen oder Kometen ſind!! – S. 135
heiſst es im Texte, daſs man dem Mercur und Ura-
mus nur ſehr ſelten und nur mit Hülfe eines Teleſcops
bemerken und beobachten könne. Dazu macht T.
G. die Anmerkung: „auch ohne Fernrohr iſt er (wel-
cher von Ä obgleich ſelten, zu ſehen Be-
kanntlich aber erſcheint Uranus, wenn er enger-
maaſsen hoch ſteht, dem bloſsen Auge fiets als en
Fixſtern 6ter Gröſse, und wenn Mercur in der Nähe
ſeiner öſtlichen als weſtlichen gröſsten Ausweichung
ſieht, ſo bedarf es keines Fernrohrs ihn zu ſehen, ſo-
bald nur ſeine Ä überhaupt dazu günſtig iſt.
Vj. Vom Monde und deſſen Bahn; nur im Allge-
meinen; nichts Topographiſches von Schrºers herr-
ichem Werke iſt natürlich mit keinem Worte die
Rede. IX. Von der Erde – dürftig und mangel-
häft. – X. Von den beſondern Erſcheinungen, we-
che durch die mannigfaltigen Bewegungen der Erde
entſtehen. Der Vf, zählt eine ſechsfache Bewegung
der Erde auf, wovon die erſte und zweyte allein eine
eigentliche und gewiſſe Bewegung der Erde ſelbſt
Äjſer Abſchnitt iſt voller Verwicklungen und
wiederholungen. Hier auch Ä Aphoris-
men; aber alles unvollſtänig. X. Von den Finſter-
jffen der Sonne und des Möndes. – XII. Von den
verſchiedenen Planeten unſers Sonnenſyſtems; zuerſt
nach einer allgemeinern Ueberſicht, dann von jedem
insbeſondere. – Hier wird doch verſchiedentlich
im Texte der Schröterſchen Entdeckung, beſonders
beY Mercur, Fenus, den neuen Planeten u. ſºw
(Wider des Ueber: Aeuſserung in der Vorrede) aller
dings gedacht. XIII. Von den Trabanten oder Monº
den» und vºn den elliptiſchen Bewegungen der Pla-
neten: AV Ueber die Fixſterne Jöas Funkeln
derſelben ſchreibt der Vf, der Dazwiſchenkunft von
vielen Körpern zu, die in groſser Menge in der A-
Ä herumſtreifen j die Fixſterne oft ſchnell
aA gebcke verdunkeln ſollen. Dieſe irrige Hy-
Potheſe berichtigt der Ueberſ in einer Note ahn,
daſs zu vermuthen ſey, daſs das Funkeln von der Be-
ſchaffenheit des Luftkreiſes abhange, welches viel-
mehr ganz der Wahrheit gemäſs iſt – Xv. Von den
Sternbildern und der Einheilung der Fixierne (e-
gentlich von den Eintheilungen des geſtirnten Him-
mels in Ä XVI. Ueber j Entdeckun-
gen Herſchels in Anſehung der Fixſterne; von Dop-
Ä Nebelflecken, N ebelſternen, lanetari-
chen Nebelflecken, – ingleichen über Weite
des ls im Orion. – Ä Von der teleſcopi-
ſcher Erſcheinung auf (?) den Himmelskörpern;
hier kommt der confuſe Vfnoch einmal auf die Öber-
fläche des Mondes und der Planeten zurück (er irrt
S. 346, wenn er meint, daſs die Jupiterstrabanten-
nämlich ihre Verfinſierung – uns genaue Mittel dar-
bieten», die Meereslänge zu berechnen; vielmehr
ziemlich ungenaue, ob man ſie gleich nicht ganz ver-
nachläſſigen darf); ja noch einmal auf die Nebel-
flecken, Doppel- und vielfachen Sterne – und in
der XVIIIten Vorleſung gar noch einmal auf die
Sternbilder des Thierkreiſes insbeſondere. XIX.
Von den Kometen. XX. Von der Ebbe und Fluth. –
XXI. Von dem Weltraume und den Welten, welche
ihn durchwandern. XXI. Von der Theorie Keplers
und Nettons. – An dieſe 22 Vorlefangen ſchlieſst
ſich noch ein doppelter Anhang; der érie, über-
ſchrieben: die aſironomiſchen Aufgaben – beſchäf-
tigt ſich mit dem Gebrauch der Armillarfphäre, der
Erd- und Himmelskugel u. f. w.; der andere erli-
tert die Kupfertafeln. – Wir haben bey. Durch-
eſung dieſes Werks nichts gefunden, was den Deut-
ſehen nicht ſchon längſt bekannt wäre, überdies
alles gar verworren vorgetragen, und Veranläffen
gen in Menge zu Berichtigungen, die wir ohne enº
mehrere Bögen lange Receñſion zu ſchreiben, Ä
nicht Ä Hr. Dr. Gepke ha
ſich daher durch Ueberſetzung deſſelben kein groſse
Verdienſt erworben, zumal da ſie nicht ſon Ä
erathen iſt, ſo fauer ſie ihm auch, ſeiner eigenen
Verſicherung nach, geworden ſeyn mag. Endlich
ſind ſeine Anmerkungen weder zählreich noch von
roſser Bedeutung, und ein groſses Heer von Druck-
Ä gereicht dem Buche wahrlich nicht zur
Zierde
-
------- - ----- L
- - - - - - - -
- - - - --- --- --- - - - - - -
- - - - -
----- 157 / 626 -----
297
298
* - --- 38 ---
ALL GE ME 1 N EN L 1
E RG ÄN z U N G s B L ÄT T E R
Z U R -
TERATUR - zEIT UN
* - - - -
Y.
-
-
April 1826.
RECHTS GE LAHR THE IT.
1) LEIrzig, b. Brockhaus: Ergänzungen der All-
gemeinen Gerichtsordnung und der Allgemei-
nen Gebührentaxen für die Gerichte, Juſtizcom-
mi/Yarien und Notarien in den Ä Staa–
ten, enthaltend eine vollſtändige Zuſammenſiel-
lung aller noch geltenden, die Allgemeine Ge-
richtsordnung und die Allgemeinen Gebühren-
taxen abändernden, ergänzenden und erläutern-
den Geſetze, Verordnungen und Miniſierialver-
S
fügungen, nebſt einem chronologiſchen Ver-
zeichniſſe derſelben, und legiſter, herausgege-
ben von Friedrich Heinrich von Strombeck, Kö–
nigl. Preuſs. Geheimen Juſtiz- und Oberlandes-
gerichts–Rathe. Zweyte, ſehr verbeſſerte und
vermehrte Ausgabe. 1824. Ir Band. XVI. u. 475 S.
IIr Band. IV u. 339 S. gr. 8. (2 Rthlr)
2) Eben da./: Ergänzungen des Allgemeinen
Landrechts für die Preuſsiſchen Staaten, enthal-
tend eine vollſtändige u. ſw. Ä vorhin) von
Friedrich Heinrich von Strombeck u. ſ.w. Zireyte,
ſehr vermehrte und verbeſſerte Ausgabe. Ir Bänd.
X n; 690 S. lr Band. VI u. 1041 S. gr. 8.
(3 Rthlr. 12 Gr.) -
D. reiſsende Ä der erſten Auflage dieſer béi-
den Werke hat gehindert, daſs davon in unſrer Zei-
tung eher keine Anzeige erſchienen iſt, als bis die
zweyte Auflage vorliegt, welches indeſſen unſern Le-
ſern und den Werken ſelbſt zum Vortheil gereicht,
da es die volle Wahrheit iſt, daſs die zweyte Auflage
ſehr vermehrt worden. Das zweyte Beywört auf dem
Titel: verbeſſert iſt eine Tautologie, indem es nichts
Anderes beſagen kann, als: vermehrt. Denn die
Einrichtung und Anordnung des Ganzen iſt in beiden
Auflagen dieſelbe geblieben; aber der Vf. hat mit der
öſsten Sorgfalt nachgetragen, was ihm etwa bey
er erſten Auflage entgangen war, und beſonders
was ſeitdem erſt ans Tageslicht gekommen iſt. Hierin
aber beſteht in der Thät die weſentlichſte Verbeſſe-
Ä dieſer Arbeit. Denn da der materielle Inhalt
derſelben gegeben iſt; ſo beſchränkt ſich die Voll-
kommenheit derſelben auf die drey Eigenſchaften:
Ä Treue, Ordnung. Was die erliere
anlangt, ſo beweiſt die Arbeit Än die Sorgfalt und
die Ausdauer der darauf verwendeten Mühe, da nur
höchſt ſelten ſich eine Verfügung ausgelaſſen findet.
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
TT, ..., - -
Eine gröſsere Vollſtändigkeit, als hier, iſt gar nicht
zu verlangen, weil nicht bloſs die unüberſehliche
Menge der zu allegirenden Vorſchriften, ſo wie ihre
Zèrſireutheit in einer ganzen Bibliothek von Quellen,
ſondern oft auch die Ä mancher Anord-
nungen und Erklärungen, welche nur gelegentlich
bey ganz andern Beſtimmungen vorkommen, es ganz
unmöglich macht, daſs Alles erſchöpft werde. EY"
nicht lange Jahre die Materialien geſammelt, und in
einem ununterbrochen fortgeführten Repertorium zu-
ſammengetragen hat, iſt ganz auſser Stande ein ſolches
Werk zu liefern. Er würde, wenn er hintereinan-
der die Quellen ausziehen und ordnen wollte, nicht
nur der Maſſe des Stoffes und ſeiner Unüberſehbar-
keit unterliegen, ſondern auch durch die Einförmig-
keit des Geſchäfts zu einem Ekel daran und zu einer
Gedankenloſigkeit gebracht werden, beywelcher
den beiden andern genannten Eigenſchaften auf keine
Weiſe genügt werden könnte. Denn es erfordert ei-
ner Seits eine vollſtändige Bekanntſchaft mit den
Vorſchriften der Geſetze, um ganz genau angeben zu
können, was darin durch irgend eine ſpätere Anord-
nung geändert, hinzugethan oder aufgehoben wor-
den ilt, andrer Seits eine groſse Aufmerkſamkeit auf
den Inhalt und auf die Geſchichte der Entfiehung je–
der ſpätern Verfügung und Erklärung, um den Sinn
und die eigentliche Abſicht derſelben ganz genau und
richtig „Ä, und ſie ſolchergeſtalt im Auszuge
herzuſtellen, daſs der Treue der ausgezogenen Er-
änzungen überall kein Vorwurf gemacht werden
ann. Der Name des Vfs. iſt allein ſchon eine hin-
Ä Bürgſchaft dafür, daſs, was Gelehrſamkeit
und Scharfſinn hier zu leiſten vermögen, wirklich
geleiſtet worden ſey. Endlich aber reicht es noch
nicht hin, in einem ſolchen VVerke hintereinander
anzugeben, welche Veränderungen die Geſetzgebung
ſeit ihrer erſten Ausgeburt vorgenommen habe, ſon-
dern die praktiſche Brauchbarkeit eines ſolchen
Werkes hängt ganz vornehmlich davon ab, daſs bey
einer jeden auf irgend eine Weiſe veränderten oder
näher beſtimmten Stelle der Geſetzbücher angemerkt
ſey, was dabey zu bemerken iſt. Dieſe Anordnung
der Materialien iſt das Schwierigſte des Ä Un-
ternehmens. Wir geſehen ſehr gern, daſs niemals
irgend Jemand vermögen wird, hierin allen Anſprü–
chen ganz zu genügen, theils weil es Ä iſt,
Ä dem Ausziehen und Anmerken ſpäterer geſetz-
licher Beſtimmungen alle und jede Vörſchriften der
Geſetze ſich zu vergegenwärtigen, welche davon in
P MIT-
----- 158 / 626 -----
299
300
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

irgend einer Beziehung betroffen werden, theils weil
die Analogie ein ganz unüberſehbares Feld der An-
wendungen darbietet, theils endlich, weil die Ge-
ſetzgebung bey ihren ſpäteren Erklärungen nicht im-
Ä angiebt, auf welche Geſetzſtellen ſie ſolche be-
zogen wiffen will, noch immer ſelbſt alle diejenigen
Ä im Auge gehabt hat, worauf ſie der unzer-
trennlichen Verbindung wegen bezogen werden müſ-
ſen. Je vollkommener die nachträglichen Erzeugun-
en der Geſetzgebung ſelbſt ſind,- Ä iſt es,
Ä ihre früheren Beſtimmungen zu berichtigen.
Wo aber jene dunkel oder zweydeutig, wo die
Grundſätze der Geſetzgebung nicht mit ſteter Conſe-
quenz verfolgt worden ſind, wo die Verbindung der
verwandten Theile überſehen worden iſt, und bey
der Abänderung einzelner die unvermeidlichen Fol-
en auf andere auſser Acht gelaſſen ſind, ſo daſs Lük-
en und Widerſprüche entſtehen, welche möglichſt
zu heben eine ſich von ſelbſt aufdringende Anforde-
rung der Vernunft iſt; da wird der Urtheilskraft ei-
nes Jeden, der Hand ans Werk legt, ein ſo groſser
Spielraum eingeräumt, daſs es nicht zu verwundern
iſt, wenn Jeder, ſeinen eigenen Weg ſich bahnend,
mit den Andern, oder Einem unter ihnen, nicht zu-
ſammentrifft. Bey dem Allen, und ſo ſehr wir dieſs
berückſichtigen, glauben wir dennoch, daſs gerade
die Anordnung diejenige Eigenſchaft iſt, welche Ver-
anlaffung giebt, einige Ä Ausſtellungen zu
machen, indem der Vf, auf zweyerley Weile das
Gegentheil von dem hätte thun ſollén, was er gethan
hat. Denn erſtens hat er in der Regel jede ſpätere
Beſtimmung nur bey einer Geſetzſtelle angezogen,
welche vornehmlich davon betroffen wird, und nur
einige Male hat er ausnahmsweiſe bey andern Geſetz-
ſtellen, die davon ebenfalls berührt werden, aber–
mals darauf verwieſen. Es fpringt indeſſen in die
Augen, wie viel dadurch gewonnen ſeyn würde.
wenn dieſe Ausnahme als durchgehende Regel be-
folgt worden wäre. Zweytens hat der Vf mehrere
ſpätere Verordnungen, die einen ganzen Inbegriff
von Vorſchriften enthalten, unzertrennt an irgend
einem Orte angeführt, wohih zwar ein Their derſel-
benpaſst, ein andrer aber nicht, nach welchem man
ſich an andren Orten, wohin er eigentlich gehört,
vergeblich umſieht. Hätte, um den erklärenden Zu-
ſa nhang nicht zu zerreiſsen, jenes immerhin ge-
ſchehen mögen, ſo hätte doch an den zuletzt gedach-
ten Orten darauf kurz Bezug genommen werden
müſſen. Daſs dadurch das Werk um wenige Bo-
Ä ſtärker geworden wäre, kann hierbey in Ä
eine Betrachtung kommen. Noch könnte die
Verſicherung der Verbeſſerung der zweyten Auf-
lage darauf gehen ſollen, daſs der Vf, hier und da
bey einigen Geſetzſtellen in Anmerkungen, ſich
auf die doctrinelle Auslegung derſelben eingelaſſen
hat. Wir halten jedoch dieſe Zugabe für keine
Ä weil ſie nicht an ihrem Orte iſt.
Denn ſo vielen Beruf auch der Vf, dazu hat, und ſo
ſchätzbar von ihm jede Erläuterung der Art iſt; ſo
ſind doch dieſe wenigen Anmerkungen nur Bruch-
die Aufgabe mit ſich brächte
ſtücke einer Arbeit von ganz anderer Art, als hier
Eine Ergänzung der
Geſetze kann nur die authentiſchen Abänderungen
oder Zuſätze zu denſelben enthalten, aber keine Er-
klärungen eines Privatgelehrten.
Daſs eine Arbeit, wie hier vorliegt, für alle
reuſsiſche Juriſten, und nicht minder für diejenigen
ausländiſchen Juriſten, die ſich mit dem preuſsiſchen
Rechte abgeben, von unendlichem Werthe ſeyn
muſs, liegt am Tage. Eine Geſetzgebung, die ein-
mal begonnen hat, frey thätig zu ſeyn, kann nie ſtill
ſehen. Bey der Anwendung der Geſetze ſelbſt of-
fenbaren ſich unaufhaltſam nach und nach deren
Mängel: Lücken, Dunkelheiten, Zweydeutigkeiten
oder Widerſprüche, weſshalb es unvermeidlich iſt,
daſs ein Ausweg beſtimmt werden müſſe, wie ſolche
auf geſetzliche Ä gehoben werden können. In
Frankreich geſchieht dieſe Vervollſtändigung drch
die Praxis ſelber, durch die Sammlung der Entſchei-
dungen der Tribunäle, und beſonders des Caſſations-
hofes. So wenig wir darauf geben, die Präjudicien
der Tribunäle zu ſammeln, als allenfalls zu dem
Zwecke, damit jeder Advokat wiſſe, weſſen er ſich
bey jedem Tribunale zu verſehen hat, weil die Aus-
ſprüche dieſer Gerichtshöfe ihrer ganzen Organiſa-
tion und Beſtimmung nach weder diejenige tiefe und
umſichtige Betrachtung vorausſetzen laſſen, welche
eine Fortführung der Ä ebung erheiſcht, noch
weiter verbinden, als der Ä jedes Tribunales
reicht, ſo ungemein groſsen Werth muſs man aus
der Umkehrung eben derſelben Gründe, auf die
Kenntnifs der Ausſprüche des höchſten Gerichtsho-
fes im Staate legen, ſo daſs kaum ein beſſeres Mittel
für die Fortbildung des Rechts erdacht werden kann,
als die Sammlung eben dieſer Präjudicien mit ihren
Entſcheidungsgründen. Die letzteren dürfen nicht
fehlen, Ä dieſe Präjudicien bleiben müſſen, was
ſie ſind, und weil ihnen keinesweges eine geſetzliche
Kraft beygelegt werden darf, dergeſtalt, daſs auch
der höchſte Gerichtshof, wenn ihm das Unhaltbare
ſeiner Gründe dargethan wird, keinen Anſtand neh-
men darf, ſeine frühere Meinung mit einer beſſern
zu vertauſchen. In Preuſsen war für die ſtetige Ver-
beſſerung der neuen Landesgeſetze eine eigne Ge-
ſetzcommiſſion eingerichtet, welche zwar gröſsten-
theils aus Mitgliedern des höchſten Gerichts ofes be-
fand, doch übrigens von dieſem ganz unabhängig
war. Vielleicht würde ſie in gröſserem Anſehn ge-
blieben ſeyn, wenn die Anfragen über den Sinn der
Geſetze nur von den Gerichtshöfen der letzten In-
fianz an ſie hätten ergehen dürfen. Nachdem ſie bey
der gänzlichen Umgeſtaltung des Staatsorganismus
ſtillſchweigend auſser Thätigkeit geſetzt worden war,
iſt derjenige Theil ihrer Ä welcher in der
Begutachtung, der Geſetzesvorſchläge befand, auf
den Staatsrath übergegangen; hingegen ihre weit
öſsere Wirkſamkeit für die Beurtheilung der Aus-
Ä der vorhandenen Geſetze auf das Juſtizmini-
ſterium, deſſen Reſcripte, obgleich ſie keine Geſet-
zeskraft haben und deswegen die Gerichtshºf nicht
fen-
----- 159 / 626 -----
801 .
302
Num. 38. AIPRIL 1826.

/ententionando verbinden, doch von dieſen bey den
zu erlaſſenden Verfügungen beobachtet werden müſ-
fen. Die mancherley Uebelſtände dieſer Einrichtun
ſind ſchon öfter zur Sprache gebracht worden Ä
gehören nicht hierher. Nur das iſt zu bemerken,
daſs, da die Gerichtshöfe nicht nur in einzelnen con-
creten Fällen ihre Zweifel vortragen, ſondern auch
aus frevem Antriebe anfragen und um Rechtsbeleh-
rung oder Verhaltungsregeln bitten können, die An-
zahl der Deciſiv-Beſcripte nach einigen Jahren zu
einer ſolchen Maſſe anwachſen muſs, daſs das Ge-
dächtniſsfie unmöglich mehr faſſen kann, und ein
ſolches Hülfsmittel ganz unentbehrlich wird, wie
der Vf, geliefert hat, geſetzt auch, daſs nicht ſchon
die groſsen Umgeſtaltungen der ganzen adminiſtrati-
ven Geſetzgebung und eines groſsen Theiles der aus
der innern Politik hervorgehenden, eine Nachwei-
fung deſſen überaus wünſchenswerth gemacht hätte,
was in den vorhandenen Geſetzbüchern noch als Ge-
ſetz beſteht und was anderweitigen Beſtimmungen
Platz gemacht hat. Je vollſtändiger, treuer und ge-
ordneter eine ſolche Sammlung der Ergänzungen
der Geſetze geliefert wird, deſto gröſseren Dank
verdient eine ſorhühevolle Arbeit. So kommen wir
denn wieder auf dasjenige Urtheil zurück, das wir
über die vorliegenden Werke ſchon im Allgemeinen
vorausgeſchickt haben. Im Einzelnen dieſelben ganz
durchzugehen und dadurch dieſes allgemeine Urheil
zu belegen, würde die Grenzen einer Recenſion über-
fieigen. Wir müſſen uns alſo darauf beſchränken,
einmal nur den Inhalt dieſer Werke anzuzeigen, und
ſodann aus jedem derſelben einen Titel beyſpiels-
weiſe einer ſorgfältigen Kritik zu unterwerfen. Da
dieſe nur das, was ihr aufſtöſst, zu bemerken hat,
und alles Ä was nicht kritiſirt zu werden
braucht, mit Stillſchweigen billigt; ſo wird aus dem
Wenigen, was ſie auszuſtellen hat, ſich abnehmen
laſſen, wie viel Vortreffliches ihr begegnet iſt.
Die Ergänzungen zur Gerichtsördnung und zur
Gebührentaxe enthalten im erſten Bande Alles, was
zu dem erſten der eben genannten beiden Geſetze
nachzutragen war, mit Ausnahme des 43ſten Titels
er Allgem. Gerichtsordnung, ſowie desjenigen
Theiles des 41ſten Titels derſelben, der die Ä
und Ä angeht. Statt dieſer
beiden Titel hat der Vf in der äten Abtheilung im
2ten Bande das ganze Verfahren vor den General-
ºmmiſſionen nach Anleitung der Verordnung vom
20ſten Jun 187 und der jin einſchlagenden Ge-
ſetze vorgetragen,
as das Verfahren vor den Generalcommiſſionen,
das in vielem Betrachte von dem gerichtlichen Ver-
fahren abweicht, gjz j getrennt und be-
ſonders Ä wurde; ſo würde es doch zur Ue-
berfiehtlichkeit der Geſetze ungemein viel beygetra-
en haben, wenn nicht nur dabey überhaupt die
rdnung der Gerichtsordnung ſtreng beybehalten,
ſondern auch das Verfahren vor den beiden Commic-
fonen zu Stendal und Mºnſter mit demjenigen vor
allen andren Generalcommiſſionen in Paraffee geſtellt
So überaus zweckmäſsig es war,
worden wäre, ſo daſs dieſes die Regel abgegeben
hätte, von der jenes Ausnahmen bildete. Eine zwar
nicht leichte, aber jeden Falls ſehr verdienſtliche Ar-
beit! Demnächſt aber wird durch die Eigenthüm-
lichkeit des Verfahrens vor den Generalcommiſſionen
noch keineswegs die Uebergehung des 41ſien und
43ſten Titels der Gerichtsordnung in den Ergänzun-
gen zu dieſer gerechtfertigt. Denn alle Streitigkei-
ten zwiſchen den Herrſchaften und ihren Zins- und
Dienſtpflichtigen, welche mit keiner Regulirung der
bauerlichen Verhältniſſe in Verbindung ſehen, ge-
hören, nach wie vor, vor die ordentlichen Gerich-
te; und ebenſo alle diejenigen Gemeinheitstheilun-
gen, welche nicht auf den Grund der Gemeinheits-
theilungsordnung vom 7ten Jun. 1821 erfolgen.
Denn dieſe letztere erklärt zwar im Eingange den
4ten Abſchnitt des 17ten Titels im 1ſten Theile des
Allg. Landrechts für aufgehoben; aber ſie hebt nicht
zugleich auch den 43ſten Titel des 1fien Theiles der
Allg. Gerichtsordnung auf, vielmehr ſpricht ſie im
§ 2 und 3 ſich ausführlich darüber aus, daſs ſie ſelbſt
nur auf die namentlich aufgeführten Gemeinheiten
bezogen werden ſolle, mit nichten auf alle übrige
Arten von Gemeinheiten, und inſonderheit nicht auf
die Auseinanderſetzung der im Gemenge liegenden
Grundſtücke, in Ä deren es alſo lediglich
bey den älteren, dafür beſtehenden Geſetzen und de-
ren Ergänzungen bewendet. Nur die Ausführung
der beiden Ordnungen vom 7ten Jun. 1821 und der
dabey vorkommenden Streitigkeiten iſt durch den
§. 1 und 6 des Geſetzes von demſelben Tage den Ge-
neralcommiſſionen aufgetragen worden, wogegen alle
andern Gemeinheitstheilungen und Auseinanderſet-
zungen nach Vorſchrift der Allg. Gerichtsordnung
und deren Ergänzungen gerichtlich zu verhandeln
ſind. Die 3te Abtheilung des Werkes endlich ent-
hält die Ergänzungen der allgemeinen Gebühren-
taxen. In dem Anhange ſind verſchiedene neuere Re-
glements, worauf öfter Bezug genommen werden
müſſen, wörtlich wieder abgedruckt worden, Dieſe
118 Seiten hätten unſtreitig Ä den früher angegebe-
nen Zweck beſſer benutzt werden können. Dagegen
ſind die Nachträge aus den noch während des Druk-
kes erſchienenen Verordnungen, ferner das chrono-
logiſche Verzeichniſs aller angeführten Vorſchriften,
und endlich das ausführliche alphabetiſche Sachregi-
fier höchſt erfreuliche Zugaben dieſes überall auf den
raktiſchen Nutzen berechneten Werkes. Der erſte
and der Ergänzungen zum Allg. Landrechte um-
faſst den ganzenerien Theil und die ſieben erſten
Titel des zweyten Theiles deſſelben; der zweyte Band
alle übrigen Ä des Geſetzbuches, mit Ausnahme
des letzten, indem der Vf, die Ergänzungen des Cri-
minalrechts ſchon früher ſelbſt bey einem andern
Verleger herausgegeben hat. Hinzügefügt ſind die-
ſelben ſchätzbaren Regiſter, wie bey den Ergänzun-
gen zur Gerichtsordnung. Zur Pröbe der Bearbei-
tung haben wir 4) den 16ten Titel im 1ſten Theile
des A. L. R. und B) den 2ten Titel im 1ſien Theile
der A.G. O. gewählt. A)
----- 160 / 626 -----
Z03
304
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 38. APRIL 1826.

A) Die Erklärung, daſs das jus/ubintrandi zu
denjenigen geſetzlichen Beſtimmungen gehöre, wel-
chemicht unter die Regel des A. L.R. I. 16. § 47
zu ſtellen ſind, muſste nicht bey der letzteren Ge-
ſetzſtelle, ſondern bey der A. G OI, 50., § 161
angeführt werden, da die allgemeine Anwendbarkeit
der letzteren dadurch auſser Zweifel geſtellt wird.
Beym § 100 war der 39 der landſchaftlichen
Kréditordnung für das Groſsherzogthum Poſen vom
15ten Decbr. 1821 anzuführen.
B) Das Reſcript vom 13ten October 1824 ge-
hört nicht zum § 9, ſondern zum § 15 oder 114
der A. G. O., ſo wie beym § 15auch noch der
15 der Inſtruction vom 30ſten May 1820 und der
Art. VIII des Vertrages vom 3ten May 1815 anzu-
führen geweſen ſeyn würde, und beym § 13 der
§ 3 des Reglements vom 28ien, December 1810.
Der Vf, hat aber alle und jede Beſtimmungen we-
gen des Gerichtsſtandes der Standesherren und der
Studenten mit ihren Angehörigen reſpective beym
§ 42 und 76 zuſammengeſtellt. Beym, § 21 der
A. G. O. iſt das Reſcript vom 4ten März 1799
noch zu beachten. Zum § 46 der A. G. O. gehört
noch das Reſcript vom 26fien April 1814. Bey
dem Auszuge der Vorſchriften über den Gerichts-
fand der Standesherren, der Militärperſonen und
der akademiſchen Bürger, welche alle vom § 41
der Ergänzungen an aufeinander folgen, ohne auf
die verſchiedenen §§. der A.G. O.Bezug zu neh-
men, die dadurch abgeändert werden, iſt nicht nur
dieſs läſtig, ſondern noch mehr zu tadeln, daſs dar-
unter auch Beſtimmungen aufgenommen worden
ſind, welche gar nicht dieſen Titel der Gerichts-
ordnung angehen, ſelbſt ſolche, welche bloſsma-
terielles Recht enthalten. Zum § 94 der A. G. O.
ehört noch das Reſcript vom 28ſien Novbr. 1796;
fÄ das Reſcript vom 9ten Dec. 1817 offen-
bar nicht zum § 114, ſondern zum § 119, ſo wie
das Reſcript vom 20ſten Nvbr. und 11ten Decbr.
1809, nicht minder das vom 3ten Jul. 1802 zum
§ 103 oder 130. Alles das, was in § 153 bis 157,
ferner § 169 bis 184 und 192" und der Ergän-
zungen enthalten iſt, betrifft augenſcheinlich nicht
die Beſtimmung des Gerichtsſtandes. Die Vorſchrif-
ten wegen des Gerichtsſtandes der Eheſachen der
Katholiken waren eine ſehr weſentliche Ergänzung
des § 128 der A. G. O. Nicht minder verdiente die
Convention wegen der Elbſchifffahrt Erwähnung
beym § 130, ſo wie die Verordnung vom 20en März
1817 § 2 und die Cabinetsordre vom 26ſen Dec.
1803. Beym § 143 wäre noch das Reſcript vom
22ſten Jul. 1815, beym§ 154 das Refcript vom
28ſten October 1799 und vom 24ſien Dec. 1802,
beym§ 160 das Reſcript vom 15ten Dec 1800, beym
beym § 177 das Reſcript vom 13ten Jul. 1804 und
26ien Auguſt 1822 anzuführen geweſen.
Der ungleich ſpäter erſchienene zweyte Band
der Ergänzungen zum Landrechte muſste natürlich
der fiärkſte werden, da er diejenigen Titel dieſes
Geſetzbuches betrifft, welche das Staatsrecht ange-
hen und welche bey dem ganz veränderten inne-
ren Zuſtande des preuſsiſchen Staats am meiſten
Abänderungen erlitten haben durch Geſetze, wel-
che ſchon an ſich, als neue Vorſchriften, eine
Menge von näheren Beſtimmungen und Erklärun-
gen nach ſich zogen, theils auch, weil ſie, als Er-
zeugniſſe drängender Umſtände, nicht mit der Um-
ſcht ausgearbeitet werden konnten, die ſpäteren-
Abänderungen, Ergänzungen oder Entſcheidungen
zweifelhafter Fälle möglichſt vorbeugt. Die Sorg-
falt, womit der Vf, hier geſammelt Ä. iſt in der
That zu bewundern. So z. B. iſt bewm 8ten Titel
des 2ten Theiles die ganze Städteordnung, mit al-
len ſpäteren Verfügungen, wodurch ſie ſelbſt wie-
der umgeſtaltet oder erweitert worden iſt, auf 155
Seiten, und in eben der Art das Edikt über die
veränderten Verhältniſſe der Juden, ingleichen beym
10ten Titel die neuen Militär – Aushebungs- und
Verfaſſungsvorſchriften, ſogar beym 13ten Titel die
ſämmtlichen Anordnungen wegen der Provinzialſtände
ausgeführt. Man könnte vielleicht eher behaupten,
daſs der Vf, hier und da zu viel, als daſs er zuwe-
nig gegeben habe. Doch des Guten giebt es nicht
leicht zu viel.
SCHÖNE KÜNSTE.
Srn Asnrnou. PARrs, b. Levrault: Eduard, von der
Verfaſſerin der Ourika. Aus dem Franzöſiſchen
überſetzt von Ehrenfried Stöber. 1825. 224 S. 8.
(1 Rthlr)
Ein recht eigentlich franzöſiſches Product, denn
ein deutſcher Leſer, es müſste denn der Ueberſetzer
ſeyn, wird nicht leicht Geſchmack daran finden. Der
Stoff iſt verbraucht, die Sentimentalität überzart und
krankhaft, und die Darſtellung ohne kräftigen Reiz
und friſches Leben. Was man loben kann, iſt zu-
weilen eine feine Beobachtungsgabe und ein richtiger
Blick in das menſchliche Herz. Der Ueberſetzer, der
zugleich der Verehrer der vornehmen Verfaſſerin iſt,
iebt den Inhalt des Romans, wie den des frühern der-
elben, Ourika, mit den Worten an: Eduard iſt der
Sohn eines Parlamentsadvokaten; er iſt der Geliebte
der Tochter eines Marſchalls von Frankreich; die
ſich ſo heiſs lieben, dürfen aber nicht glücklich wer-
den, ſie müſſen untergehn: denn Natalie iſt von ho-
hem Adel und Eduard ein Bürgerlicher. Wir wiſſen
nichts weiter hinzuzuſetzen. Der Leſer mag ſelbf
§ 172 das Reſcript yom 17ten Jul. 1820, endlich zuſehen, was dieſer Miſere Groſses begegnen -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - –-- –L- -- :
. . - " , , *
---- x). - - - - - - - - - - -
-
----- 161 / 626 -----
--- 30 ---
Z06
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
Z U R.
A LL GE ME IN EN L IT E RATUR - ZEITUNG
April
1 826.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
1) FRANKFURT a. M., b. Guilhauman: Abhandlung
über die Verdauungsſchwäche und ihre Folgen,
die ſogenannten nervöſen und galligten BÄ
ſchwerden, nebſt Bemerkungen über die organi-
ſchen Krankheiten, in welche ſie zuweilen über-
gehen. Von A. P. Wilſon Philip. Nach der
zweyten engliſchen Auflage überſetzt und mit An-
merkungen verſehen von Dr. Elias Wolf 1823.
XII und 244 S. 8. (1 Rthlr. 8 gGr.)
2) Lerzio, b. Hartmann: A. P. W. Philip, Ueber
Ä und deren Folgen. Nach der zweyten
Ausgabe frey bearbeitet und mit Anmerkungen,
vornehmlich in Bezug auf engliſche Literatur,
von Moritz Hosper.
Auch unter dem Titel:
Bibliothek der ausländiſchen Litteratur der prak-
tiſchen Medicin. Erſter Band. 1823. XV1 und
358 S. 8. (2 Rthl)
B., Organen, die den äuſsern Schädlichkeiten ſo
bloſsgeſtellt ſind, und die einen ſo bedeutenden Ein-
fluſs auf den geſammten Organismus ausüben, wie
die Verdauungswerkzeuge, können Krankheiten nicht -
anders als häufig, und kann die Diagnoſe derſelben
nicht anders als Ä ſeyn, indem nicht nur all-
gemeine Krankheiten, und die anderer Organe, häufig
zuerſt mit Zufällen der angegriffenen Verdauung auf-
treten, ohne daſs die Werkzeuge derſelben urſprüng-
lich angegriffen wären, ſondern auch wirkliches Lei-
den derſelben durch die Symptome anderer, ſympa-
thiſch ergriffener Organe ſich zeigt. Ein jeder Beytra
zur Kenntniſs dieſer Krankheiten iſt dankenswerth, iſt
es um ſo mehr, wenn er von einem Manne kommt,
der uns nicht allein die trocknen Reſultate einer
langjährigen Praxis giebt, ſondern gleichzeitig mit
Scharfſinn in die nächſten Urſachen der von ihm
beobachteten Krankheiten eindringt, und ein theo-
retiſches Raiſonnement nicht mit praktiſchem Stolze
verſchmäht. – Das Zuſammentreffen zweyer Ueber-
fetzungen deſſelben Buchs (Hr. IV. ſpricht in der Vor-
rede der ſeinigen ſogar von einer dritten, die unter-
IOINIT16'Il # muſs ſchon ein günſtiges Vorurtheil
für daſſelbe erwecken, und der Leſer wird ſich in
dieſem nicht getäuſcht finden. Das Werk verbreitet
ſich über alle die Zufälle, die man von geſchwächter
Verdauung herleitet, und erläutert Ä die Be-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
ſchwerden – nervöſe und galligte – die für Folgen
derſelben gehalten werden müſſen. Von den orga-
niſchen Krankheiten, die ſpäterhin entſiehen kön–
nen, beleuchtet der Vf, nur die Schwindſucht, und
am Schluſſe das habituelle Aſthma. Die Erſcheinun-
gen der Krankheit ſind, wie es ſich von dem erfahr-
nen Praktiker erwarten lieſs, treu nach der Natur
geſchildert; ſchulgerechte, ſyſtematiſche Eintheilun
vermiſst man. Bey der Behandlung zeichnet #
der Vf, vor ſeinen Landsleuten durch das Verwerfen
der groſsen heroiſchen Gaben, beſonders des Queck-
ſilbers, aus; er erwartet von kleinen, wiederholten
weit mehr. Die organiſchen Krankheiten, von de-
nen er meint, daſs ſie häufig durch Verdauungs-
ſchwäche erzeugt werden, Ä nur angedeutet; man
vermiſst ungern die genauere diagnoſtiſche Ausein-
anderſetzung des primären und Ä Entſie-
hens dieſer Krankheiten.
Erſtes Kapitel. Zufälle der Verdauungsſchwäche.
Die Erſcheinungen laſſen ſich bequem in drey Zeit-
räume abtheilen: Die des erſten entſtehen entweder
von den unverdauten Speiſen ſelbſt, – Blähungen,
Auftreibung des Magens, ſaures, fettiges, fauliges
Aufſioſsen – oder unmittelbar von der §Ä
des Magens und der Ä und der Reizung
ihrer Nerven. Die erſiern ſind im Anfange der Krank-
heit die einzigen, beſchränken ſich Anfangs bloſs auf
den Magen, zeigen ſich aber ſpäterhin auch im übri-
en Theil des Darmkanals. Sie kehren allmälig wie-
# werden dann von Sinken der Kräfte und Stö–
rungen des Schlafs begleitet, und dieſs ſind die er-
fien Zufälle, die den Kranken aufmerkſam und be-
ſorgt machen, indem nun auch die Stuhlausleerun-
gen, vermöge des veränderten Zuſtandes der Galle,
von ihrem geſunden Ausſehen abzuweichen anfangen.
Gleichzeitig zeigt ſich der Harn verändert: er iſt mit
einem dünnen ö Ä Häutchen bedeckt, oder iſt hell
und ungewöhnlich häufig, oder dunkel und ſparſam.
Der Zuſiand der Därme iſt wandelbar, Durchfall und
Verſiopfung wechſeln ab, die Ausleerung iſt oft
wäſsrig, mit Schleim, auch mit Ä Ver-
miſcht, der Maſtdarm vorübergehend zuſammenge-
zogen, was dem Kothe das Anſehn eines ſchmalen
Bandes giebt. Mattigkeit, Ekel, ſympathiſche Stö–
rungen der Sinnesorgane, Schmerzen in verſchie-
enen Theilen, Krämpfe, Abmagerung, Unbehag-
Äi beym Liegen auf der linken, in der Folge
auch auf der rechten Seite, ſo daſs nur die Lage auf
dem Rücken erträglich iſt. Nicht ſelten entſtehen
Qq noch
----- 162 / 626 -----
807 ERGÄNZUNGSBLÄTTER zÜR A. L. z. 308
noch Congeſtionen nach dem Kopf mit ihren Folgen;
Kurzathmigkeit, Schmerzen in der Bruſiund Huſien –
Im zweyten Zeitraume der Krankheit bemerkt, der
Kranke beſonders eine Empfindlichkeit der rechten
Seite, über dem Rande der Knorpel der Rippen, wo
ſie ſich aufwärts gekehrt haben, um ſich mit dem
Bruſtbeine zu verbinden, auf einer oft ſehr begrenzten
Stelle. Der Puls wird dabey hart und etwas häufiger
als im geſunden Zuſtande; es geſellen ſich Fröſteln,
Ausdehnung jener Empfindlichkeit über das ganze
rechte Hypochondrium und fieberhafte Erſcheinun-
gen hinzu. Die Zufälle, die im erſten Zeitraume
wechſelten, werden jetzt bleibend; Blutgefäſse und
Nerven der leidenden Theile werden in die Krank-
heit verwickelt, und es entſtehen Structurverände-
rungen, die den dritten Zeitraum bezeichnen. -
Zueytes Kapitel. Urſachen der Verdauungs-
ſchwäche. Unmöglich iſt es, die Einwirkung der
entfernten Urſachen zu verſtehen, ohne mit dem Pro-
ceſs der Verdauung bekannt zu ſeyn, und deshalb
muſs dieſer zjºſ betrachtet werden. Wir wiſ–
ſen, daſs der Magen eine Flüſſigkeit abſondert, die
die Speiſen auf eine beſondere Art zu verändern im
Stande iſt, und daſs ferner die Muskelkraft deſſel-
ben die ſo veränderten Speiſen in den Zwölffinger-
darm treibt. Doch miſcht die letztere die Speiſen
nicht beſtändig untereinander und mit dem Magen-
ſaft: denn Verſuche an Kaninchen zeigten dem Vf,
daſs das zuletzt genoſſene Futter nie mit dem frü–
hern vermiſcht iſt, ſondern immer in der Mitte, von
allen Seiten vom alten umgeben, liegt. Nur in der
Nähe des Pförtners iſt das Futter gleichmäſsig ver–
daut, und ſomit treibt die Statt findende Bewegung
den Theil der Speiſe, der der Oberfläche des Magens
zunächſt liegt, nach dem Pförtner hin, und die mehr
in der Mitte liegenden Theile nähern ſich der Ober-
fläche. Hört nach dem Tode die Bewegung auf, ſo
wirkt der Magenſaft fortwährend auf die der Ober-
fläche dargebotene Speiſe; iſt dieſe aber hinlänglich
neutraliſirt, auf die Häute des Magens ſelbſt. Die
Urſachen der Verdauung ſind demnach der Magen-
ſaft und die Bewegung des Magens, und aus dieſer
Anſicht laſſen ſich die Einwirkungen der entfernten
Urſachen der Verdauungsſchwäche am genügendſien
erklären. Sie werden entweder die abſondernde
Thätigkeit beeinträchtigen, oder die Muskelkraft
ſchwächen. Das Letztere bewirken betäubende oder
andre ſchädliche, ſcharfe Stoffe, übermäſsige Aus-
dehnung und alles, was dieſe herbeyführt, mecha-
niſcher Druck auf den Magen, u. a. Alles dieſs
kann aber nicht längere Zeit einwirken, ohne daſs
gleichzeitig mit der Muskelkraft auch die Abſonde–
rang geſchwächt werde. Die unmittelbaren Urſachen
der Verdauungsſchwäche ſind die durch die entfern-
ten Urſachen veranlaſsten körperlichen Zuſtände,
von welchen alle Erſcheinungen mehr oder minder
direct entichen. Dieſe Veränderungen ſind ſchon
durch die obige Unterſuchung erläutert; zu betrach-
ten bleibt aber noch die Art und Weiſe, wie dieſel-
ben die erſcheincnden Zufälle hervorbringen. Die
Verſtimmung der Muskel- und Nervenkraft des Ma-
ens, die gegenſeitig einander bedingen, erklärt das
Entſtehen der örtlichen Erſcheinungen leicht; an-
ders aber verhält es ſich mit der Beantwortung der
Frage, warum ſich der Einfluſs der Leiden des Ma-
ens und anderer Lebenswerkzeuge durch alle
heile des Organismus erſtreckt? Leiten wir die
Urſache der Sympathie verſchiedener Theile von der
Verbindung ihrer Nerven ab, ſo bleiben eine Menge
Statt findender Erſcheinungen unerörtert, und ebenſo
laſſen ſich aus dieſer Annahme Folgerungen“ ziehen,
die ſich in der Natur nicht beſtätigt finden. Ange-
meſſener ſcheint es, daſs die Nerven nur durch ihre
Verbindung in ihrer gemeinſchaftlichen Quelle ſym-
pathiſiren. Die Nachbarſchaft iſt eine der mächtig-
ſien Urſachen davon, daſs Organe gegenſeitig fi
ihr Leiden mittheilen, und Ä ſen ſich die
nachfolgenden Leiden, ſowohl bey der Verdauungs-
ſchwäche, als bey vielen andern Krankheiten erklä–
ren. Die Schwäche der Muskel- und Nervenkraft
des Darmkanals erzeugt einerſeits durch die Störung
der gehörigen Umänderung der Speiſen, ihrer ge-
hörigen Entleerung in den Zwölffingerdarm und ihres
Fortgangs durch den übrigen Darmkanal, die unmit-
telbar von den unverdauten Speiſen entſtehenden
Zufälle, und erregt andererſeits entweder durch ihre
directen Wirkungen im Magen und in den Därmen,
oder durch die Reizung fer jerauten Speiſen
und fehlerhaften Abſonderungen, die nervöſen Stö–
rungen, welche dieſe Höhlen ſelbſt oder andere mit
ihnen ſympathiſirende Theile erfahren. – Conſen-
fuelle Reizung eines Theils, wenn auf einen andern,
von ihm entfernt liegenden reizende Urſachen ein-
wirken, bringt im Anfange keine bemerkbare Ver-
änderung in ihm hervor, doch hat die Fortdauer
des Nervenleidens früher oder ſpäter auf den Zuſtand
ſeiner Gefäſse Einfluſs. Nun wirken aber alle auf-
gezählten Urſachen der Verdauungsſchwäche mit-
telbar oder unmittelbar auf die Nerven der Verdau-
ungswerkzeuge, und durch die Reizung derſelben
wird endlich Theilnahme der Gefäſse und Entzün-
dung entſtehen. Hierauf beziehen ſich jene Empfind-
Ä der Oberbauchgegend, die Härte des Pulſes
und die fieberhaften Erſcheinungen. Den äuſsern
empfindlichen Theilen entſpricht der Lage nach der
Pförtner, der mit dem dünnen Rande der Leber in
Berührung; und da jener allen Schädlichkeiten aus-
geſetzt iſt, indem alles durch ſeine Mündung geht,
o können wir nicht zweifeln, daſs die Entzündung
deſſelben, die ſich der Leber mitgetheilt hat, die
Urſache jener Empfindlichkeit und der übrigen Er-
ſcheinungen iſt. -
Drities Kapitel. Behandlung der Verdauungs-
ſchwäche. Im cr/ten Zeitraume muſs die Diät ſo
wenig als möglich krankhafte Ausdehnung oder Rei-
zung der Oberfläche des Magens hervorbringen, auch
müſſen geiſtige Beſchäftigung und Leibesübung ge-
nan nach dem Zufiande des Patienten eingerichtet
werden. Bey der arzneylichen Behandlung haben
wir uns zuvörderſt der vorbereitenden Mittel b
9-
----- 163 / 626 -----
309
* - - 310
Num. 39. APRIL 1826.

bedienen, durch Brech- und Abführungsmittel den
angefüllten Darmkanal zu entleeren, dem ſauren
Aufſtoſsen durch Säuretilgende Mittel zu begegnen,
u. ſ. w. Die Mittel, welche wir gegen die Krank-
heit ſelbſt anwenden, wirken entweder unmittelbar
auf den Magen und die Eingeweide, oder äuſsern
durch andere Organe ihren Einfluſs auf dieſelben;
und die erſtern dienen entweder für den Augenblick
dazu, die beſondere Verrichtung der Organe anzu-
regen, oder die Ä ihrer Nerven zu beſänfti–
gen, oder ſie ſtärken dieſelben dauernd. Unter den
Erſtern nimmt heiſses Waffer, äuſserlich auf die
Magengegend angewandt, keine unbedeutende Stelle
ein; auch Opium, Doverſches Pulver, Myrrhe, Kam-
Pfer, Baldrian finden mehr oder minder ihre An-
wendung. Von den bittern Mitteln werden anfangs
die mehr reizenden; je mehr ſich aber die Krankheit
dem zweyten Zeitraum nähert, die minder reizen-
den angezeigt ſeyn. Im letztern Falle iſt ſelbſt der
Enzian noch zu erhitzend, und die China, die in
der frühern Zeit der Krankheit, im kalten Aufguſs,
das heilſamſte Mittel iſt, wird jetzt nicht einmal ei-
nige Tage lang vertragen. Von den zuſammenzie-
henden Mitteln verdient das Eiſen die erſte Stelle,
nächſt ihm die Schwefelſäure. In langwierigen Fäl–
len, wo eine allgemeine Trägheit der Äbſonderungs-
fläche eingewurzelt war, that die Saffaparille gute
Dienſte. Iſt die Krankheit auf den Speiſekanal be-
ſchränkt, ſo iſt das Queckſilber immer ſchädlich; es
hat ſeinen groſsen Nutzen im weitern Verlauf der
Krankheit. In keinem Zeitraum ſollte es als Ab-
führungsmittel gebraucht werden. Die letztern ſind
zur Erhaltung der regelmäſsigen Thätigkeit der
Därme unentbehrlich, und ihre Verbindung mit bit-
tern Mitteln iſt oft von herrlicher Wirkung – So-
bald als die Krankheit ſich weiter als über Magen und
Därme erſtreckt hat, muſs die Behandlung ſich än–
dern. Die Ausleerungen weichen von ihrer natür–
lichen Beſchaffenheit ab, Leber und Bauchſpeichel-
drüſe ſind wahrſcheinlich in Mitleidenſchaft gezogen,
die eben betrachteten Mittel müffen mit j Ve1-
bunden werden, die den Zuſtand dieſer Organe ver–
beſſern. Hier tritt die Anwendung des Queckſilbers
ein, was aber weder ſo gegeben werden ſoll, daſs
es in den Kreislauf aufgenommen wird, noch lange
fortgeſetzt erforderlich iſt. Man reiche kleine Gä–
ben in beſtimmten Zwiſchenräumen, ein Viertel,
einen halben Gran Calomel, und einige Stunden
darauf einen abführenden Trank, um die Reizun
er Därme zu verhüten. Wirkſam zeigten ſich Ä
Mineralſäuren, beſonders eine Verbindung der Salz–
und Salpeterſäure. – Sobald die den zweyten Zeit-
Äum bezeichnenden Zufälle – Empfindlichkeit der
Oberbauchgegend, harter Puls und Neigung zum
Fieber – eintreten, hören bittere und gewürzhafte
Mittel auf, Hülfe zu leiſten, reizende und ſtärkende
vermehren die Beſchwerden, abführende geben nur
vorübergehende Erleichterung. Die Ä find
entzündlich, aber dennoch verträgt die Krankheit
die antiphlogiſtiſche Methode in ihrem ganzen Um-
fange nicht; die ſchwächern Stimulantia und Tonica
bleiben noch Ä das Leiden ſympathiſcher-
griffener Organe muſs mehr berückſichtigt werden,
und Ausleerungen können in mancher Hinſicht be-
deutenden Schäden ſtiften. Blutigel an die empfind-
liche Stelle der Oberbauchgegend geſetzt, verſchaff-
ten Beſſerung des allgemeinen Zuſtandes; ebenſo
wohlthätig zeigte ſich ein hier aufgelegtes Blaſen-
pflaſter. Zur Beſeitigung der entzündlichen Anlage
war der Salpeteryor allem wirkſam, bey hinzutre-
tendem Leberleiden ganz kleine, aber öft wieder-
holte Gaben Quekſilber. Auch der Löwenzahn zeigt
gröſsere Wirkſamkeit in dieſer Krankheit, als man
gewöhnlich glaubt, nur muſs er in groſsen Gaben
enommen werden. Allmähligabernimmt die Krank-
Ä mehr die Geſtalt der allgemeinen Schwäche an,
bey der jedoch der Puls mehr oder minder zuſam-
mengezogen und etwas hart bleibt, und dieſe Schwä–
che iſt um ſo hartnäckiger, je weniger ſie ſich auf
beſtimmte Organe bezieht. Durch eine milde Diät
und den mäſsigen Gebrauch der Salze muſs der Puls
beſänftigt werden; fortgeſetzter Gebrauch der Saſſa-
parille erweckte oft die abſondernden Flächen zu
allgemeiner Thätigkeit, und bey ſehr zuſammenge-
zogenem Puls, zuſammengeſchrumpfter und kalter
Haut, zeigten ſich kleine Gaben der Herbſtzeitloſe
nützlich. Freye, milde Luft und Reiſen müſſen die
Kur unterſtützen. Betrachtungen über Zufälle, die
nicht zum allgemeinen Heilverfahren gehören, und
über das Hinzutreten von Fieber ſchlieſsen dieſs
Kapitel.
Viertes Kapitel. Vom dritten Zeitraume der Ver-
dauj Organe, die mit dem Magen ſym-
pathifiren, erleiden weit häufiger durch Ä-
ches Leiden des letztern eine Veränderung in ihrer
Structur, als er ſelbſt. Der Vf, betrachtet von allen
dieſen nur das Leiden der Lunge, als das in ſeinem
Vaterlande am häufigſten vorkommende. Der dys-
peptiſchen §Ä gehen Zufälle der Verdäu-
ungsſchwäche vorher, der Huſten iſt anfangs trocken,
und wird er feucht, ſo iſt der Auswurf erſt evweiſs-
ähnlich, und ſpäterhin mit eiterartiger Materie ver–
richt. Mitunter iſ Blut mit dem Auswurf gemiſcht,
der Schmerz unbedeutend, oder gar nicht vorhan-
den; ſchleichendes Fieber und Abma erung treten
nicht ſo ſchnell ein, als in der gewöhnlichen Schwind-
ſucht; das rechte Hypochondrium iſt voll, hart und
ſchmerzhaft. Der Ä der Leichenöffnungen iſt
derſelbe, wie bey der gewöhnlichen Ä
aber meiſtens iſt gleichzeitig die Leber erkrankt,
häufig auch die Milz. Die ej richtet ſich
nach den drey Zeiträumen der Krankheit. Im er/ten
iſt ſie rein ſympathiſch, und hört auf, ſobald das ur-
ſprüngliche Leiden gehoben wird. Im zweyten iſt
eine wirkliche Lungenkrankheit hervorgebracht, und
jetzt muſs man die ernſtlichſte Behandlung des zwey-
eZeitraums der Verdauungsſchwäche mit der der
Schwindſücht verbinden. Kleine Gaben Queckſilber,
ein Blaſenpflaſter auf das empfindliche H pochor-
drium, oder, bey gröſserer Empfindlichkeit, ein
- - Ader-
----- 164 / 626 -----
811
812 -
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 39. APRIL 1826.

Aderlaſs von wenig Unzen, ſalzige Abführungsmittel,
er Löwenzahn, wenn ihn der Magen in groſsen
Doſen verträgt, das ſind die Mittel, mit denen der Vf
oft die verzweifeltſten Fälle heilte. – Zum Schluſſe
betrachtet er noch das habituelle Aſthma, in welchem
er mit groſsem Glück durch die Anwendung des Gal-
vanismus, Erleichterung verſchaffte. Die Zahl der
jen der Säule war nach der Empfindlichkeit der
jduen verſchieden, einige vertrugen, ſechszehn,
jdere kaum acht. Zwey dünne Metallplatten, von
denen die eine im Nacken.» die andere in der untern
Gegend des Epigaſius angebracht wurde, wurden
jder Säulé in Berührung gebracht, und ſobald
der Kranke angab, daſs fein Äthem leichter wurde,
jt der Anwendung ausgeſetzt. Es half in veralte-
j Fällen eben ſo ſchnell und leicht, als in ganz
jerdings entſtandenen. - Die Vergleichub-
jÜeberſetzungen ergiebt es leicht, das der Wºlfº
jejder Vorzug gebühre. Hr. // hat das Original
in reiner flieſsender Ä übertragen, ſeine An-
jerkungen ſind paſſend und am rechten Orte ein. -
haltet. Dahingegen iſt die Ueberſetzung des n.
Hosper ſteif und Ä häufig zu wörtlich der
Urſchrift folgend, und deshalb nichts weniger als
flieſsend, ſeine Anmerkungen, aber, obgleich mit
groſsem Gepränge hingeſtellt, höchſ überflüſſig,
GEscHICHTE.
Lerrzro, b. Rein: Geſchichte der Republik Vene-
dig. Nach dem Franzöſiſchen des Grafen Daru
Ärbeitet von Dr. Heinrich Bolzenthal. Zwey-
j Band. 1826. 350 S. 8. (Preis d. 1n u. 2n Bds.
2 Rthlr. 12 gGr.)
Schon bey der Anzeige des erſten Bandes, dieſes
Werks (A. LZ. 1825. Nr. 238.) haben wir Gelegen-
heit gehabt, auf das e entliche Verdienſt des Hn. Dr.
Äjerkſam zu machen. Es beſteht zunächſt darin,
jejfranzöſiſcher Sprache geſchriebene Bändereiche
Hiſtoire de Veniſe des Grafen DÄn intereſſan-
jebuch für das deutſche Publicum verwandelt
Ähjen. In der Natur ſolcher Nachbildungen liegt
j, ſich möglichſt an den Gang und ſelbſt an e Er-
gebniſſe der U rſchrift zu halten: denn ſonſt würde es
zu den Pflichten aller ſpätern Geſchichtsſchreiber Ve-
nedigs gehören, die Fehler, von denen Daru's Werk
nicht frey iſt, zu vermeiden. Niemand leugnet, daſs
feine venetianiſche Geſchichte meiſterhaft iſt; den-
noch ſind nicht alle Abſchnitte derſelben mit gleicher
Kritik, mit gleichem Fleiſse ausgearbeitet. Wie flüch-
tig, um nur ein Beyſpiel anzuführen, ja, wie unrich-
tig iſt nicht das Zeitalter der Veneter von ihm ge-
ſchildert! Wer ſich davon überzeugen will, braucht
nur die Memorie floriche de Penetiprimi et/econd
del Conte Giacomo Filia/i. Venezia 1796-98. in
8 Octaybänden, zur Hand zu nehmen. Es lag nicht
in der Abſicht des deutſchen Bearbeiters, dieſe fühl-
baren Lücken auszufüllen und für dieſen Abſchnitt
dem beſſerern Führer zu folgen. In dem vorliegen-
den zweyten Bande erzählt er die Schickſale des einſt
mächtigen Freyſiaats vom J. 1400 bis zum J. 1530.
Gerade in dieſen Zeitraum fällt das Dekret des gro-
ſsen Rathes vom 16ten Jun. 1454. Es iſt unbeſtritten
der wichtige Act in der geſammten veneziani-
ſchen Geſetzgebung; denn es ſchuf die Staatsinqui-
ſition, deren Gewalt keine andere Schranken kann-
te, als die Willkür ihrer drey Mitglieder. AP e-
ni/e, ſagt der Graf Curti (in ſeinen Memoires hi/to-
riques et Ä fir la République de Yeniſe édi-
gés en 1792. Première partiep. 86.) le peuple la
pelle communément, le tribunal /upréme ou les
trois d'en haut (itre di /öra) en bai/Junt les yeux,
et élevant un doigt vers le ciel, quandil en parle,
comme pour indiquer une divinité terrible et toute-
ui//ºne, ouqui au moinsnade ſpérieur que dans
čiel!!! Wir hätten in der (S. 102. beginnenden)
Schilderung dieſer furchtbaren Anſtalt etwas leb-
haftere Farben erwartet; denn es darf die Geſchichte
wohl mit kraftvoller Würde die ſcheuſslichſte Ausge-
burt menſchlicher Verruchtheit bezeichnen. Nichts,
behauptet. Daru, kann einen deutlichern Begriff der
venetianiſche Regierung geben, als die Statuten der
Staatsinquiſition. Ihm verdankt man deren erſe
Bekanntmachung. Sollte Hr. Dr. B. ſie vielleicht
als Anhang zu ſeinem Werke liefern wollen, ſo
möge er doch ja ſich an den italieniſchen Text
halten, weil die franzöſiſche Ueberſetzung nichts
weniger als getreu iſt.
- - - - - - - - - - - 7"
Berichtigung einiger Druckfehler in der Recenſion des Lindemann'ſchen Uebungsbuches zu
O
Fertigung griech. Yerſe. Ergänzungsblätter Nr. 22.
- ile iſt zu leſen: Phaläciſche ſtatt Paleriſche. -
seite # Ä bey den # (es iſt von anapäft. Perfen die Rede) ſtatt b. dem A.
- 17 Z. 20. v. oben: Dipodieen ſt. Dichºdeen-
– Z 17 Äunten: ſatrrſche ſt. ſatiriſche. (Die Rede iſt
von der Satire der Römer.)
von dem ſatyriſchen Trimeter der Griechen, nicht
----- 165 / 626 -----
313 . . -
314
– 40-
-- -, ' -
ALLGEMEIN EN L 1
E R G ÄN z U N G s B L ÄT T E R
- - - - - -
. .
* -
z U. R.
TERATUR - zEITUNG
. . . - April 1826.
PHILOSOPH I E.
KorExnAgeN, in d. Gyldendal. Buchh.: "Johann
Scotus Erigena, oder von dem Urſprung einer
chriſtlichen Philoſophie und ihrem heiligen Beruf
Von Dr. Peder Hjort. (Lector der deutſchen
Literatur an der königl. Akad. zu Sorö) 1823.
X u. 147 S. 8. (20 gGr.)
Dieſe Schrift verdient, durch ihren hiſtoriſchen ſo–
wohl als philoſophiſchen Gehalt, zu den beachtungs-
werthen Erſcheinungen der Literatur gezählt zu
werden. Allein neben dieſer vollen Anerkennung
des wiſſenſchaftlichen Verdienſtes des Vfs. müſſen
wir doch auch gleich im Voraus bemerken, daſs wir
uns mit der Tendenz der ganzen Schrift keineswegs
befreunden können, und daher auch nicht mit dem
Vf. (Vorr. S. VI.) hoffen, daſs dadurch „ zur Ver-
ſtändigung der verworrenen Anſichten über Philo-
ſophie und Chriſienthum" ein Beytrag geliefert wer–
de, indem nach unſerer Ueberzeugung gerade von
dem Standpunkt des Vfs. aus dieſe Gegenſtände mehr
verwirrt und verdunkelt, als aufgeklärt werden
möchten.
Schon der Titel des Buchs: Joh. Scotus Erige–
na, oder von dem Urſprung einer chriſtlichen j -
ſophie u. ſ. w., muſs auffallen, indem darin die Vor-
ausſetzung Ä daſs die chriſtliche Philoſophie mit
Erigena's Philoſophie zuſammenfalle, daſs Ä ihren
Ä mit dieſem nehme, obgleich in der chriſili–
chen Kirche ünd von Chriſten ſchön lange vor dieſer
Zeit Philoſophie gekannt und geübt wurde, wie die
noſtiſche und neuplatoniſch –älexandriniſche Philo–
Ä beweiſen. Ä ſetzt alſo einen eigenthümli-
chen Begriff von chriſtlicher Philoſophie voraus, die
jene Philoſophie vor Scotus ausſchlieſst, und deſſen
Darſtellung in der Geſchichte des Chriſienthums
Hauptzweck dieſer Schrift iſt. * *
In der Einleitung zeigt der Vf, zuerſt, daſs die
Kirchenväter der erſten Jahrhunderte die Philo-
ſophie als etwas ihnen ganz Fremdes, Heidniſches,
die Philoſophen als die letzten Verfechter des Hei-
denthums betrachteten. Wenn ſie von Philoſophie
eſprochen, ſo ſey diefs Wort in jener Zeit als gleich-
edeutend mit Glaubensbekenntniſs und Religioſität,
mit theoretiſchem und praktiſchem Chriſienthüm ge-
braucht worden. (Wömit aber gerade im Widér-
Ergänz. Bl. zur A. L. z. 1825.“ - -
1,
ſpruch ſieht, wenn Clen. Alex. in der vom Vf. ange-
führten Stelle Philoſophie dem jüdiſchen Geſetz und
einer reinen chriſtlichen Weisheit entgegenſetzt.)
Allein dieſer Sprachgebrauch ſpricht gegen die obige
Behauptung des Vfs, daſs die Kirchenväter die Phi-
loſophie als etwas denn Chriſtenthum Entgegenge-
ſetztes betrachtet haben, und zeigt eben, daſs ſie,
neben der heidniſchen, auch eine chriſiliche, mit
dem Chriſtenthum übereinſtimmende, angenommen
haben. Einige Kirchenväter, fährt der Vf. fort, wie
Ju/tinus Martyr und Clemens Alexandrinus, kann-
ten zwar recht gut die griechiſche Philoſophie, und
erklärten ihre Üebereinſtimmung mit allen (?) Leh-
ren aus einer (unvollkommenen) göttlichen Mitthei-
lung, lähmten aber die Kraft dieſes Eingeſtändniſſes
durch die Behauptung, (die aber nicht, wie der Vf.
äuſsert, von den Griechen herrührt, ſondern durch
Juſtinus IIartyr zuerſt verbreitet und früher durch
die Juden Ariſtobulus und Philo erdacht worden iſt)
daſs die alten Philoſophen Moſes und die Propheten
gekannt und benutzt hätten. Auſserdem betrachr-
teten ſie die Philoſophie nur als gelehrte Kenntniſse
um das Chriſtenthum aufzuklären, zu vertheidigen,
darauf vorzubereiten u. ſ. w. An eine Vereinigung
und ein Verſtändniſs zwiſchen Philoſophie und Chri-
fienthum war bey ihnen eben ſo wenig zu denken,
als zwiſchen Ä und Chriſtenthum, Durch
eigne Speculation den reinen, ewigen Geiſt des Chri-
fienthums zu entwickeln und feſtzuhalten, daran
dachte kein Kirchenvater klar und beſtimmt. Nur
zwey von ihnen machen davon eine Ausnahme: Qri-
genés, der eine unbeſiimmte Idee von einer ſolchen
Wiffeſchäft gefaſst, die eigentliche Frage ſich aber
nie beſtimmt geſtellt hatte; und –Augu/tinus, der zwar
die griechiſche Philoſophie für einen dem Chriſten-
thum fremden Verſuch anſah, ohne göttliche Mit--
hülfe die geoffenbarten Wahrheiten zu finden, aber
auf der andern Seite doch für den Chriſten das Ziel
aufſiellte, das Geglaubte auch zu erkennen, und
damit den Keim zu der ganzen groſsen Idee einer
chriſtlichen Philoſophie in ſich hatte, freylich ohne
Ä Ä er doch nie zu der klaren
Ueberzeugung von der Nothwendigkeit einer ſelbſt-
ſtändigen Speculation im Chriſtenthum Ä Im
Ganzen bleibt das Reſultat ſehen, daſs bey den Kir-
chenvätern das dialektiſche Princip oder die euro-
äiſche Reflexionskunſt noch ſchlummerte, woraus
der ſchwebende, geſtaltloſe, unwiſſenſchaftliche, zu-
vºn einige Charakter derſelben entſteht, der
Ir El Il
----- 166 / 626 -----
315
Z16
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.

ein untrügliches Unterſcheidungszeichen. Zwiſchen
ihnen und den eigentlichen chriſtlichen Philoſophen
iſt. Als eine gelungene Charakteriſtik der Kirchen-
väter heben wir aus S. 6 u.7. folgende Stelle aus:
„Die erſten chriſtlichen Lehrer ſind ſehr paſſend Yä-
ter der Kirche genannt worden: denn ihre Schriften
und ganze Geſinnung haben etwas höchſt Altväter-
ſches und Patriarchaliſches, oder – etwas rein Epi-
ſches. Sie erzählen uns mit einer homeriſchen
Genauigkeit, was ſie gehört, geſehen und gedacht
haben, und thun auf dieſe Weiſe ihr ganzes inneres
Leben für Alle auf. Das höhere Bewuſstſeyn von
ihrem Berufe, welches die Grundlage aller wahren
Philoſophie ſeyn muſs, war ihnen noch nicht aufge-
angen. Nur bey Auguſtinus ſchlägt es wie ein Blitz
durch, und erleuchtet plötzlich die ganze Unter-
ſuchung. Oft ſchreiben ſie genial und begeiſtert,
zuweilen mit vielem Scharfſinn, ſtets mit Enthuſias-
mus uñd im lebendigen Glauben. Aber die Klarheit
und ruhige Umſicht, welche lediglich Reflexion und
Dialektik verleihen, fehlte ihnen, und ſomit waren
fie immer in den tiefen Wurzeln ihrer eignen Ueber-
zeugung befangen. Zuletzt ſucht noch der Vf, aus
dem Weſen und der Richtung der ganzen griechi-
fchen Bildung, die auf das Menſchſj Endliche,
Aeuſserliche Ä (objectiv), die völlige Vereinbarkeit
der griechiſchen Philoſophie mit dem Chriſienthum,
das auf das Göttliche, Unendliche, Innerliche ging
(ſubjectiv), als nothwendig darzuſtellen. – Rec.
ſtimmt im Allgemeinen der Anſicht des Vfs. darin bey,
daſs die Philoſophie der Kirchenväter nicht ſelbſ–
fändig, ſondern gänzlich der Autorität des Glaubens
unterworfen geweſen ſey; er glaubt auch, daſs das
Verhältniſs der griechiſchen Ä zu den Kir–
chenvätern richtig beurtheilt ſey, wenn es als dem
Weſen nach fremd gegen das Chriſtenthum darge-
ſtellt, und der Gebrauch, den die Kirchenväter da–
von ihnachten, um auf eine eklektiſche und hiſtoriſche
Kenntniſs derſelben für die untergeordneten Zwecke
der Aufklärung, Vertheidigung ünd Darſtellung der
chriſtlichen Lehre beſchränkt wird; dabey aber iſt
Folgendes in der Darſtellung des Vfs. zu tadeln: Zu-
erſt gehörte in eine Ä Darſtellung der Idee
einer chriſtlichen Philoſophie als erſter Verſuch der–
ſelben die grafiſche Philoſophie, und es iſt daher
ein weſentlicher Mangel, daſs dieſelbe von dem Vf.
gänzlich mit Stillſchweigen übergangen wird. Daſs
es gerade Ketzer waren, die den erſten Verſuch wag-
ten, kann nicht als Grund dieſes Stillſchweigens
gelten. Allerdings konnte auch dieſer Verſuch durch-
ärs nicht gelingen, weil jene orientaliſchen Philoſo-
pheme dem Chriſtenthum fremdartig waren, unde
war daher ganz natürlich, daſs ſie ſich als Ä
aus dem Chriſtenthum ausſchieden. Aber doch ver.
diente dieſer Verſuch der Gnoſtiker, durch Deu-
tung der chriſtlichen Formeln auf ganz fremdartige
Speculationen eine chriſtliche Philoſophie zu bé-
gründen, um ſo mehr Beachtung, als in unſerer Zeit,
und zwar durch eine ähnliche Art von Speculatio-
nen, dieſer Verſuch erneuert worden iſt und nºch
-
wird; und wir hätten um ſo lieber den Vf, darüber
ehört, da gerade auch ſeine Idee einer chriſilichen
Ä zu dieſer Art von Verſuchen zu gehören
ſcheint. Ferner aber muſste bey der Darſtellung des
Verhältniſſes der griechiſchen Philoſophie zu dem
Chriſienthum vorzüglich der Neuplatonismus berück-
ſichtigt, und dieſer durfte nicht mit dem Geiſt des
Ä Heidenthums ſo geradezu zuſammenge-
worfen werden, wie es von dem Vf, geſchieht, wenn
die griechiſche Philoſophie überhaupt, als objective,
dem Chriſtenthum als ſubjective Richtung des Gei-
ſies Ä wird. Die griechiſche Philoſo-
hie hatte ſchon ſeit Sokrates den objectiven, rea-
iſtiſchen Charakter des Griechenthums verlaſſen,
und hatte eine mehr ſubjective Richtung auf das
Ideale, Innere genommen; im Plato war dieſe Ten-
denz noch mehr hervorgetreten, und die neuplato-
miſche Philoſophie, mit orientaliſchen Lehren ver-
miſcht, hatte ſich durch ſeinen Idealismus ſo ſehr
dem Chriſtenthum genähert, daſs ſie gar nicht mehr
als Gegenſatz gegen daſſelbe daſtand, daſs die alexan-
driniſchen Kirchenväter durch ſie von dem gemeinen
Glauben (ztorg) zu einem höhern Verſtändniſs des
Chriſtenthums (yvogug) ſich zu erheben, alſo eine
chriſtliche Philoſophie zu begründen ſuchten (Clem.
Alex. und Origenes); ja -Auguſtinus war ſo ſehr von
der Uebereinſtimmung des Neuplatonismus mit dem
Chriſienthum ſeinem
den Ausſpruch that (de vera revel. c.5.), die Plato-
niker könnten, mit Veränderung weniger Worte,
Chriſten werden; und Platoniker hielten dagegen das
Chriſtenthum für einen populär gewordenen Plato-
nismus. Dieſe innere Verwandtſchaft zwiſchen Chri-
fienthum und Neuplatonismus zeigt ſich in dem fort-
nhalt nach überzeugt, daſs er
währenden befreundeten Verhältniſs und dem bedeu-
tenden Einfluſs, den der Neuplatonismus auf die
ganze Ausbildung des chriſtlichen Dogmenſyſtems
gehabt hat. Durch dieſe Dogmen aber erhob der
euplatonismus die Chriſten zuerſt über den einfa-
chen praktiſchen Glauben, und brachte ein theore-
tiſches Intereſſe in das Chriſtenthum, woraus dann
das höhere philoſophiſche Streben erwuchs, und in
ſofern muſs man den Neuplatonismus als erſte Quelle
der chriſtlichen Philoſophie betrachten. Die ſpätern
Scholaſtiker verarbeiteten in dem orthodoxen Dog-
menſyſtem nur den Stoff, den der Neuplatonismus
gröſstentheils geſchaffen hatte.
Das erſte Stück handelt von dem Urſprung und
Inhalt einer occidentaliſchen Literatur. Das groſse
kraftvolle griechiſch-römiſche Leben kºnnte nur
mit anhaltenden Reactionen untergehn. Daher er-
hielt ſich lange Zeit der äuſsere Schein deſſelben,
nachdem das Ä ſchon längſt ewichen war, in
Grammatik, Rhetorik u. ſ. w. Ä dem Geiſt des
Chriſtenhürns war man noch zu wenig vertraut, im
darauf die Speculation anzuwenden. Auch bey den
Chriſten hatte ſich eine Schlaffheit eingeſchlichen
denn mit dem 5ten Jahrh. hört die Reihe j
Ä Männer auf die neuen Völker aber wa-
- ren
/
----- 167 / 626 -----
317 -
Z18
; - f
Num. 40. APRIL 1826.
ren noch nicht für das Chriſienthum empfänglich,
und noch zu ſehr mit ihrer äuſsern Ä Lage
beſchäftigt. Nur einzelne ſchwache Spuren zeigen
ſich in einem Ca/)iodorus, Boëthius, Iſidorus, aber
noch ohne inneres, eigenes Leben; ſie geben nur
eine Sammlung der Trümmer der alten Bildung. Das
Chriſienthum fiellte auf einen ganz neuen Stand-
punkt, und von da aus muſste alſo ganz von vorn
an wieder angefangen werden. Die neue Bildung
ging von Britannien aus, das von der alten Bildung
nur ſchwach berührt war, und nur durch eigene
Kraft und das Chriſienthum ſich ſelbſt bildete. Der
Biſchof Aldhelmus im 7ten Jahrh, und „das eigent-
liche Licht jener Zeit“, Beda Penerabilis, (hier aus
Irrthum von dem Vf, in die letzte Hälfte des 8ten
Jahrh. geſetzt), die Schule zu Canterbury und ihre
Bibliothek, die Beſchützer und Beförderer der Wiſ-
ſenſchaften unter den Königen, wie Ina von Weſſex
und Offa von Mercia und vor Allen der groſse Alfred
und die Miſſionarien in Deutſchland, ſind Zeugen
dieſer Bildung Britanniens. Das Licht der VWifſen-
ſchaften verbreitete ſich dann zunächſt in das frän–
kiſche Reich, wo Karl der Groſse durch kräftige
Anfalten, Alcuin durch eigene, geiſtreiche Ausübung
und durch Lehre dafür ſorgten. Doch ſcheint Rec.
das Verhältniſs der Lage Alfred's zu der Lage Karls
nicht ganz richtig aufgefaſst zu ſeyn, wenn es (S. 31)
heiſst: »Alfred war gewiſs eine eben ſo tiefe und
ſinnvolle Natur, als Karl der Groſse eine lebendige
und thätige; er ſiand aber am Ende eines verlöſchen-
den geſchichtlichen Lebens: Karl ſchuf ein neues.
Daher konnte Alfred nur an das Wiederherſiellen
des Verlornen denken; wohingegen Karl von dem
fröhlichen Wachsthume eines jugendlich friſchen
Lebens begeiſtert und emporgetragen ward.“ Karl
fand aber mit ſeinem regen jugendlichen Streben für
Bildung eben ſo allein und verlaſſen da, als Alfred;
er fand faſt nirgends Sinn für ſeine Beſirebungen,
und der Erfolg derſelben war auch nicht ſo groſs,
als der Vf, zu glauben ſcheint, wenn er ihn als den
Schöpfer und Begründer der neuen occidentaliſchen
Bildung darſtellt. Die Anfalten Karls gingen unter
ſeinen ſchwachen Nachfolgern faſt gänzlich wieder
zu Grunde, und es erfolgte eine Jahrhunderte lange,
eben ſo tiefe Nacht der Unwiſſenheit, als vor Kärl
geweſe r: denn das 10te und 11te Jahrhundert
ehören zu den finſierſien in dem ganzen Mittelalter.
rſ mit dem 12ten Jahrh. beginnt das neue Leben.
Der Vf, geſteht auch ſelbſt (S. 32.), daſs im Anfang
Ä Karls Tode durch politiſche Stürme ein Still-
Änd, in dem Fortgang der Bildung eingetreten ſey,
ºr ºurch die allgemeine Verbreitung Ä Mönchs-
ſchulen (ſcholaſtici)gewiſs nur wenig aufgehoben
wºrd Richtig zeigt der Vf, daſs die Phiſöſophie,
Yon der man damals zu reden anfing, und die von
Beda und Alcuin auch ſchriftſtelleriſé
nichts mehr als gelehrte Kenntniſs und weit entfernt
Y9 den eigentlichen Weſen der Philoſophie war;
indeſs ſind die Schriften, dieſer beiden Männer
doch Beweiſe einer eigenthümlichen theologiſchen
geübt wurde,
Literatur des Occidents, die aber unter der ſiren-
en Herrſchaft der Orthodoxie ſtand. Als ähnliche
Ä konnten jedoch auſser dieſen beiden auch
noch mehrere andere, wie im 7ten Jahrh. ein Paul
JVarnefried, Theolulf, Eginhard, Agobard, und
im 8ten Jahrh. Rabanus, Fij Radbertus, Ra-
tramnus u. a. angeführt werden.
Der Vf. entwickelt nunmehr ſchon beſiimmter
ſeine Idee der chriſtlichen Philoſophie. Bey den
Griechen nämlich, ſagt er, entſprang die Philolo-
hie ganz unabhängig von der Religion, und konnte
Ä auch nie mit ihr verſöhnen, weil es eine falſche,
abgöttiſche Religion war. Das Weſen des Chriſten-
thums aber war in ſeinem Innerſten eins mit dem
Ziel der Philoſophie, der Wahrheit. (Was ſoll aber
S. 36. der ſonderbare Ausdruck bedeuten: „Das
Chriſtenthum war ſomit keine Religion, kein An-
knüpfen, ſondern ein Beleben, ein Ineinsleben"?)
Das Chriſtenthum enthielt die Lehren und Sätze,
deren Erforſchung von jeher das menſchliche Ge-
ſchlecht beſchäftigt hatten. Die Chriſten ſtanden
alſo gleich vom Anfang an im wahren Centrum des
Ä Lebens, und muſsten von dieſem ausgehen.
er erſte chriſtliche Gelehrte, dem jene Einheit
zwiſchen Philoſophie und Religion deutlich wurde,
war Johann Scotus Erigena, der wahre Stifter einer
chriſtlichen VWiſſenſchaft. Wir wiſſen nun alſo:
chriſtliche Philoſophie iſt, nach dem Begriff des
Vfs., Bewuſstſeyn der Einheit zwiſchen Religion
und Philoſophie; dieſe beruht aber auf der Voraus-
ſetzung, die Rec. nicht annehmen kann, daſs im
Chriſienthum die Wahrheit ſo vollkommen geoffen–
bart ſey, daſs der menſchliche Geiſt über ſie nie
hinauskommen könne, und das Ziel aller Philoſophie
kein andres als ſie ſeyn könne. Nicht alſo freyes
Schaffen, ſondern nur Begreifen und Bewuſstwer-
den der geoffenbarten VWahrheit iſt das Geſchäft
der Philoſophie. Sein Urtheil über dieſe Anſicht
giebt Rec. am Schluſſe, um es nicht zu zerſplittern.
Bey den Lebensumſtänden Erigena's hält der Vf.
die Reiſe deſſelben nach Athen und in das Morgenland
für ausgemacht, hauptſächlich geſtützt auf angeb-
lich eigne Worte Erigenas bey Roger Baco; allein
die Stelle iſt keineswegs bewéisgüſtig, theils, da
darin kein Ort wirklich genannt iſt, theils, da es
nicht einmal gewiſs iſt, ob die Worte von Ergena
find. Ferner iſt (zu S. 42.) zu bemerken, daſſ die
Behandlung Got/chalk's von Hinkmar von Rheims
nicht ganz willkürlich war, wie der Vf. ſagt, ſon-
dern daſs er durch einen Schluſs des Concils zu
Chierſy ſeiner Prieſterwürde entſetzt, mit Schlägen
gezüchtigt und ins Gefängniſs geworfen wurde.
(Conc. ap. Cariſiacum, b. Manſ T. XIV. p. 919.)
S. 45. überſetzt auch der Vf, nach dem gewöhnli-
chen Irrthum, de diviſione naturae von der Einthei-
lung der Natur, was aber einen ganz unrichtigen
Sinn giebt, indem man dabey an eine Claſſification
der Natur denkt; Scotus aber wollte damit ſeine
Idee von einem Auseinandergehn der Einheit Ä
3-
----- 168 / 626 -----
319
320
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 40. APRIL 1826.
Natur in ihr Mannichfaltiges, Endliches ausdrücken,
die wohl eher mit Zertheilung ausgedrückt werden
könnte,
(Die Fortſetzung folgt.)
GESCHICHT E.
NÜRxpeng, b. Riegel und Wieſsner: Biographies
et Anecdotes des perſönnages les plus reinar-
quables de l'Allemagne, durant le 18. Siècle,
par l'auteur de l'Abrégé de l'Hiſtoire de l'Alle-
imagne, des Lettres fur Dresde etc. 1825. Xu.
326 S. gr. 8 mit 1 Kpft. (König Friedrich II. in
ganzer Figur.) (1 Ä 9 gGr.)
Der uns nach ſeiner Perſon und ſeinen auf dem
Titel erwähnten Schriften unbekannte Vf, nach
den Aeuſserungen der Vorrede zu urtheilen, ein
franzöſiſcher Ausgewanderter und vielleicht Sprach-
lehrer, bemerkt, daſs die Deutſchen im Fache der
Geſchichte andere neuere Völker nicht zu benei-
den hätten: denn ſie könnten den Rollin's, Bof-
fuet's, Robertſon's, Humes, Giannone's u. a. einen
Moſer, Schlözer, Schiller und Müller entgegenſiel-
len. Dieſe Schriftſteller wären aber für junge Le-
ſer zu bändereich, (ſind dieſs die genannten Aus-
länder weniger?) und es mangele der deutſchen
Jugend eine Art Cornelius Nepos für die ausge-
zeichnetfien vaterländiſchen Namen in einer neuern
Zeit. (Dieſs iſt nicht ganz gegründet; wir beſitzen
biographiſche Sammlungen für die Jugend von Sa-
muel Ä u. a., die ihrem Zweck gröſstentheils
und mehr als der Verſuch des Vfs. entſprechen.)
Dieſem vermeinten Mangel will der Vf, in fran-
zöſiſcher Sprache abhelfen. Er führt folgende Per-
ſonen auf Baſedou, Büſching, König Friedrich II.,
Gellert, Geßner, Händel, Kaiſer Joſeph II., -An-
elica Kaufmann , Kleiſt, Klop/ock, Lavater,
Ä Leſſing, Kaiſerin Maria Thereſia, Kur-
fürſt Maximilian Joſeph , Mendelsſohn, Iengs,
Sophie von la Roche, Mozart, Feldmarſchall No-
fiz, Ramler, Schiller , Trenck, // /enrieder,
Wieland und Gottlieb von Murr, welcher letz-
tere, man ſieht nicht warum, auſser der alphabe-
tiſchen Folge ſieht. Die Auswahl iſt etwas ſon-
derbar, zumal wenn man ſich ſtreng an den Titel
lhält: denn ſollten nicht z. B. ein Kant, Eberhard,
Herder, Mosheim, Semler, oder ein Seydlitz, Zie-
uhen, Herzog Ferdinand von Braunſchweig merk-
würdiger ſeyn, als ein No/liz, Trenck, von Murr
u. a. Noch mehr wird man an dem Urtheil des Vfs.
irre, wenn man den ungleichen Raum beachtet,
der den einzelnen Biographieen gewidmet iſt. Gel-
lert hat 50 Seiten erhalten, dagegen Wieland nur 8,
Leſſing nur 4 und Schiller gar nur 3. Da verneh-
men wir denn gleich in der fünften Reihe, daſs
Schiller eine Pièce geſchrieben habe, betitelt: les
Voleurs, und bald noch mehrere Pièces, als: lin-
trigue et l'amour, la Thalie du Rhin etc., ohne daſs
die liebe Jugend erfährt, was fie ſich unter dem
VWort pièce hier eigentlich denken ſolle. Schiller's
ÄÄ Don Carlos, Maria Stuart und Wallen-
fiein ,, avec des irregularités et méme de la bizarre-
rie“ umfaſſen groſse Schönheiten, aber ſie dürfen
nur im Deutſchen geleſen werden: denn unter Schil-
lers Feder iſt die deutſche Sprache oft unüberſetzbar.
,, En general /ès pièces de théatre ont dans la con-
terture du ſujet quelque choſe, qui revolte ct bleſſé
la ſenſibilité et jé dirois méme le/ens moral." Äm
Schluſs erfahren wir noch, daſs Schiller, wäre er
nicht zu früh geſtorben, vollkommnere Werke ge-
liefert haben würde. Man ſieht wohl, er iſt dem #
eine ſchlechterdings unbekannte Gröſse geblieben,
und dieſer mag froh geweſen ſeyn, als er ihn mit
drey Seiten abgefertigt hatte; nur leider iſt die deut-
ſche Jugend, die ſich aus dieſem Buche über Schiller
unterrichten will, äuſserſt übel berathen. Eine ähn-
liche Unkenntniſs und Schwäche des Urtheils be-
währt der Vf, überall, wo er nicht etwa gute Quel-
len wörtlich überſetzt hat. Nur darum, weil dieſs
oft geſchieht, enthält das Buch in den Charakterſchil-
derungen auch manches Gute; der eigentlich hiſiori-
ſche Theil aber iſt unerträglich und wimmelt von Feh-
lern und Nachläſſigkeiten. Gleich S. 4. iſt aus dem
Theologen Hauber (zuletzt in Kopenhagen) ein Huber,
und bald darauf aus dem Jugendfreunde Friedrichs
des Zweyten, Katt, ein Cat geworden. Das Geburts-
jahr Friedrichs II. wird ins Jahr 1714 (ſtatt 1712) ge-
ſetzt, und für den Verluſt der Schlacht bey Hoch-
kirch Ä 14ten Oct. 1758.) ſoll ſich der König in
der Schlacht bey Zorndorf (den 25ſien Aug. 1758
an ſeinen Feinden gerächt haben. Karl VI. ſo
1704 (ſtatt 1740) geliorben ſeyn. Die Schlacht bey
Hohenfriedberg wird um zwey Jahre zurückyer-
legt ins J. 1743. Man könnte hier Druckfehler
vermuthen; aber ſie ſind auf der Liſte derſelben
nicht angemerkt, und die Unkunde und Nachläſ-
ſigkeit des Vfs. leuchtet auch da hervor, wo an
kein Verſehen des Setzers zu denken iſt. Mehr-
mals hat er die Ereigniſſe gerade um zehn Jahre
zu ſpät angeſetzt; z. B. die erſte Verheirathung
Büſchings fällt ins J. 1755, hier 1765; die Frey-
laſſung Trenck's ins J. 1764, hier 1774. Schillers
Geburtsort heiſst bekanntlich IIarbach, hier Mas-
bach; ſein Tod fällt auf den 9. May, hier 11. May.
Doch genug von dieſem Buche, wodurch einem ver-
meinten Bedürfniſs der deutſchen Jugend ſchlecht
abgeholfen wird. - R – e.
-
-
----- 169 / 626 -----
321
322
-- 4 I ---
E R GÄN ZU N GS BL Ä TT ER
Z U R.
ALLGEM E IN EN LI T E RAT UR - ZEITUNG
April 1826.
PHILOSOPHIE.
KorExHAGEx , in d. Gyldendal. Buchh.: Johann
Scotus Erigena, oder von dem Urſprung einer
chriſtlichen Philoſophie und ihrem heiligen Beruf
Von Dr. Peder Hort u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
D„s zweyte Stück handelt von dem philoſophiſchen
Syſtem des Joh. Scotus Erigena. Der erſte Grundſatz
rigena's, daſs die Ähre Philoſophie auch die wahre
Kefgion und die wahre Religion die wahre Philoſo-
hie ſey, iſt zugleich das Kennzeichen einer chriſt-
Ä Ä nach dem Begriff des Vfs., wel–
ches ihn zu der den Scotus weit überſchätzenden
Behauptung führt (S. 55.), daſs dieſer den „Keim
aller neueren Philoſophie in ſich getragen habe,“
(doch gewiſs, nur der neuern j und
naturphiloſophiſchen Speculationen, die doch wohl
nicht für die einzige neuere Philoſophie gelten ſoll?)
und „daſs es daher das eigentliche Geſchäft einer
Philoſophie der Chriſten wäre, den anatomiſchen (?)
Organismus jener wiſſenſchaftlichen Geſinnung des
Ergrena zu entdecken und darzuſtellen." Der Wi-
derſpruch zwiſchen Vernunft und Autorität iſt nach
Scotus nur ſcheinbar, und wird aufgehoben durch
den gemeinſchaftlichen Urſprung beider aus der
göttlichen Weisheit. (Die göttliche Weisheit aber,
jwodurch wird ſie uns offenbar? allein durch Ver–
munft; iſt alſo Autorität außer der Vernunft, ſo iſt
ſie nicht aus der göttlichen VVeisheit; iſt ſie in der
Vernunft, ſo iſt ſie nichts für ſich, ſondern durch
Vernunft) Allein wenn er hiernach der Autorität
der heiligen Schrift zu folgen räth, ſo wird dieſe
Autorität doch wieder dadurch beynahe aufgehoben,
daſs er die allegoriſche Auslegung annimmt, vermit-
telſ welcher freylich alles aus der h. Schrift heraus-
zubringen iſt. I5er Inhalt, den Scotus ſeiner Philo-
Ä zum Grunde legt, iſt daher nicht das bibli-
fche Chriſtenthum, ſondern das damalige kirchli-
che Dogmenſyſtem. Und hierin iſt uns noch ein
Merkmal derjenigen chriſtlichen Philoſophie gege-
ben, die wir bey Scotus finden und die von unſerm
Vf, hier dargeſtellt wird, daſs ſie nämlich nicht auf
den reineren, weſentlichen Gehalt des Chriſtenthums,
ſondern auf die hiſtoriſche, kirchliche Form deſ–
ſelben gerichtet iſt. Die Darſtellung von Scotus Eri-
gena's Syſtem hat Rec. im Ganzen richtig gefunden,
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1826.
-
und er hat hier weniger den Inhalt, als di
und Methode zu Ä An ÄÄÄ
Unbequemlichkeit, daſs der Vf, die Lehre Erij
na's nicht auf ihre einfachen, höchſien Grundſätze
zurückführt, und von dieſen aus dieſelbe ſyſtema-
tiſch zuſammenfiellt, ſondern dem Gedankengange
deſſelben treu folgt, und den Leſer gleichſam Ä
Erigena ſeine Lehre erſt aufſuchen und finden läſs
Damit aber führt der Vf. auch zugleich auf alle Irr-
und Abwege Erigenas, und erſchwert und jº-
kelt dadurch ſeine Darſtellung ſehr. So ſolle jº
mentlich gleich Anfangs das Syſtem Ergej jf
ſeinen höchſten Grundſatz: Goft iſt Alej Aj
iſt Gott, zurückgeführt, und damit ſeine Lehre als
Pantheismus charakteriſirt werden, worauf dann
ſeine übrigen Lehren ſich ganz einfach und klar an-
reihen lieſsen Bey dem Vf, aber wird dieſer Grund-
ſatz nur nebenhey mit erwähnt, und der pantheiſii-
ſche Charakter Erigena's iſt nirgends beſtimmt hervor-
Ä (Sollte etwa der Vf dieſen Begriff abſicht-
ich als tadelnd für ſeinen Helden vermieden haben?)
Statt deſſen beſchreibt der Vf., Erigena genau fol-
gend, ſeine Darſtellung mit der Eijhéij der
Dinge, Zuerſt in Seyn und Nichtſeyn, dann nach
dem Verhältniſs der Dinge zum Schaffen. Die fünf-
fache Bedeutung des Seyns bey Erigena vergleicht
der Vf, mit der fünffachen Erkenntniſsart nach Er-
fahrung, Reflexion, Wiſſenſchaft, Frömmigkeit
(oder Glaube) und Gnade, was jedoch nicht ganz
wohl paſst, da das dritte Seyn ebenfalls nichts an-
dres, als Reflexionserkenntniſs, das vierte aber im
höchſten Sinne wiſſenſchaftliche Erkenntniſs oder
reine Vernunfterkenntniſs iſt. – An die Einthei-
Ä der Natur nach dem Schaffen reiht Scotus,
und mit ihm der Vf, ſeine Ideen an. Die erſte näm-
lich, welche ſchafft und nicht geſchaffen wird, iſt
Gott; die zweyte, welche erſchaffen wird und ſchafft,
iſt der Sohn Gottes oder die Schöpfung in ihren
erſten Urſachen. Bey dieſer Gelegenheit ſpricht
Scotus von der Dreyeinigkeit, die theils nach der
Lehre der Kirchenväter dargeſtellt, theils allegoriſch
edeutet, als Vernunft, Verſand und Einbildungs-
raft auch im Menſchen iſt. Ä/ C07?tlºttlus
wird jedoch S. 69. nicht paſſend mit geiſtiger An-
./chauung überſetzt, worunter man eher die An-
ſchauung durch innern Sinn oder innere Wahrneh-
mung verſehen möchte. I'voog aber iſt die höhere
Vernunft, höhere Speculation, gnoſticus contuitus alſo
dºdaraus entſtandene höhere Wern ºyayº-
S ie
----- 170 / 626 -----
Z23
324
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Die geſchaffene und nicht ſchaffende Natur, von der
im dritten Buche die Rede iſt, bedeutet die letzten Wir-
kungen der erſten Urſachen, oder die Körperwelt.
Hier wird von der Schöpfung gehandelt, die Scotus
als eine ewige annimmt, aber nicht erklären kann.
(Bey. Gelegenheit, der Erklärung der moſaiſchen
Schöpfungsgeſchichte durch Scotus äuſsert der Vf.
einige ſonderbare Ideen über Erklärung des A. und
N. die wir hier ausheben: S. 72. „(Das A. T.) iſt
unzweifelhaft höhern Urſprungs als alle andere
Geſchichte, und inſofern göttlich; es iſt aber auch
zugleich Geſetz, nicht lebendige Lehre; es iſt eine
der Zeit anheimgefallene Vergangenheit, das Chri-
ſienthum aber eine ewige Gegenwart; das A; T. iſt
oetiſch, das Neue aber ſireng natürlich wahr; es
iſt durchaus fymboliſch – geſchichtlich, nicht aber
dialektiſch – natürlich zu erklären. Philoſophiſch-
geiſtig wird ſie alle beide wohl Einer künftig durch-
ringen. Eine empiriſche Auffaſſung, und dialekti-
fche Erklärung dieſer alten Sagen rührt von dem-
ſelben Irrthum her, welcher ſo viele Jahrhunderte
hindurch alle Naturforſcher wähnen machte, daſs
die unveränderlichen Formen der ſchaffenden Natur
nach allerley willkürlichen Abſtractionen oder witzi-
en Einfällen geordnet und begriffen werden könn–
ten." Im vierten Buch iſt von der Natur des
Menſchen die Rede, und hiernach hat der Menſch
zwar eine doppelte Natur, nicht aber zwey, Seelen.
Er iſt Bild Göttes, in ſofern er die ganze Welt durch
die Kenntniſs ihres wahren Weſens begreift. (Ratiº
intellectualis aber möchten wir, S. 74. nicht ſowohl
mit 2, Kenntniſs", als mit geiſtigem, erkennenden
We/ön überſetzen, ſo giebt es dann auch einen bel-
ſern Sinn, wenn der Menſch einer
genannt wird; dagegen der Menſch nicht wohl „eine
enntniſs“ genannt werden kann. Eben ſo wenig
kann man ſagen: der Menſch kennt die ganze Natur,
ſondern die Worte: vcra cognitio ei in /ita, ſind
richtiger durch: Anlage zur richtigen Kenntniſs zu
überſetzen.) Es folgt nun die nach dem Syſtem des
Scotus äuſserſt ſchwierige Frage nach dem Ä
der Sünde und des Böſen, die zuletzt mit einem ma-
lum incauſale endet. Aber hier vermiſſen wir bey
dem Vf., der ſich doch einmal auf Kritik einläſst,
eine hinreichend beſtimmte Nachweifung des Unzu-
reichenden der Scotiſchen Erklärung. (S. 77. liegt
in au/picium /iumcre durchaus nicht der Sinn von
einer Ä ch–bildlichen Anſchauung, wie in der
Vogelſchau, ſondern bedeutet nichts als anfangen). –
Das fünfte Buch handelt von der Rückkehr der Dinge
in Gott. In der ganzen ſichtbaren Welt zeigt ſich dieſs
Vorbild und das Streben nach der Rückkehr zur Quelle
des Seyns. (S. 78. heiſst jedoch eſſe nicht das wahre
Leben, ſondern leben, cxi/iren ſchlechthin.) Dieſe
Rückkehr jedoch wird nicht Vermiſchung, nicht
Vernichtung, ſondern unbegreifliche Vereinigung
werden, ohne Verluſt der Individualität (proprietas).
Nicht die Subſtanzen, ſondern das in Raum und Zeit
Geborne wird zurückkehren. Die Auferſtehung ge-
ſchiehrt nicht gegen die Natur, aber durch Gnäde
io intellectualis
über der Natur. Gegen die bibliſche Lehre nimmt
Scotus keine ewigen Strafen an, weil auch das Böſe
nicht ewig iſt. Wenn aber nur das Böſe geſtraft
werden kann, ſo kann nicht die Subſtanz, die Natur
geſtraft werden, ſondern lediglich der Wille, in ſo-
ern er böſe iſt. Alſo ſind die Strafen nur im Gewiſ-
ſen, alles andere beruht auf leerer Träumerey. Hier-
her gehörte noch die Lehre von der Prädeſtination,
die von dem Vf, ganz übergangen worden iſt, ob-
leich ſie als philoſophiſche Darſtellung einer kirch-
ichen Lehre von dem Vf, wohl Beachtung verdient
hätte.
Das dritte Stück mit der Ueberſchrift: Von dem
Urſprung einer chriſtlichen Philoſophie und ihrem
heiligen Berufe, iſt ohne Zweifel der intereſſanteſte
Theil der Schrift. Der Vf, läſst hier nicht allein
ſeine Idee einer chriſtlichen Philoſophie in ihrer Ent-
wickelung bis auf die neueſten Zeiten deutlicher
hervortreten, ſondern er zeigt auch in ſeinen Ur-
theilen über philoſophiſche Syſteme einen ſeltenen
Reichthum von Witz, Scharfſinn und Originalität.
Aus dieſem Abſchnitt verdient daher noch Mehreres
ausgehoben zu werden. Der Vf, kehrt hier noch
einmal in den Anfang des Chriſienthums zurück. Im
Lande der Revelationen (Orient) geboren, behielt
das Chriſienthum auf mehrere Jahrhunderte hin-
durch dieſen objectiven Charakter; aber ſchon in
den früheſten Zeiten ward ſeine ſubjective Richtung
vorbereitet. Der Gegenſatz zwiſchen Johannes und
Paulus erhielt in Auguſtinus und Chr)./b/tomus ihre
Repräſentanten , (warum gerade C/r)/d/tomus als
Repräſentant des objectiven Chriſtenthums? Etwa
als Feind der Philoſophie ? Paſſender wäre aber
dafür Tertullian oder Lactantius genannt worden,)
und blieb durch das ganze Mittelalter. Im Chriſten-
thum verband ſich Orient und Occident. Die ſich
ſelbſtſtändig bildende Freyheit (Occident), die im
Heidenthum erſtrebt wurde, ward dem Chriſtenthum
durch göttliche Gnade zugeſagt (Orient, Offenba-
rung). Bey den Chriſten muſste das Chriſienthum
als geſchichtliches Phänomen nach Bewuſstſeyn ſei-
ner ſelbſt ſtreben. Dieſs iſt die Freyheit der neuern
Welt. Erigena, zu feſt noch am Alterthum han- -
gend, konnte dieſe Freyheit nicht anders ausſpre-
chen, als wenn er ſagte, die alte Zeit ſtrebte nach
denſelben Ziel, als die neue, oder Philoſophie und
Religion ſind Eins. Aber nach ihm ging dieſe Idee
Ärujer. Schon Hildjºjijzt das
Wiſſen über das Glauben, geht vom Glauben zum
Wiſſen fort. „Der Glaube, ſetzt der Vf. (S. 93) hinzu,
iſt das Erſte, die chriſtliche Philoſophie das Zweyte,
und die Idee eines chriſtlichen Seyñwiſſens, Schau-
cns das Dritte, Wahre, Ewige. (Rec. hält gerade
den umgekehrten Weg, vom Wiſſen zum Glauben,
für den richtigen: denn Glauben, ſieht über dem
VWiſſen, und Glaube kann nie Wiſſen werden. Das
Seynwiſſen oder Schauen aber gehört zu den Phan-
taſieen neuerer Philoſophie, die nun einmal eine ab-
ſolute Vernunft und abſolutes Wiſſen beſitzen will.)
Erſt Anſelm (war denn alſo Anſelm ſpäter als h
C"
----- 171 / 626 -----
325 Num. 41.
326
APRIL 1826.
bert, wie das ,,erſt S. 93. zu ſagen ſcheint? Aber
An/elm war geb. 1034 und +1109, Hildebert geb.
1057, † 1125.) beſaſs, die gebührende Armuth an
Kenntniſſen früherer Philoſopheme, um für die hö–
hern Ideen einer chriſtlichen Wiſſenſchaft empfäng–
lich zu ſeyn.“ (Dieſe Armuth möchte wohl eher ein
Hinderniſs Ä feyn.) Sein Ziel war Erkennt-
miſs des Weſens des chriſtlichen Glaubens und deſſen
Darſtellung in Begriffen. Die ganze wiſſenſchaftli-
che Tendenz deſſelben liegt in dem Titel: fides quae-
rens intellectum. Die höchſte Bedeutung An/eln's
liegt in dem Verſuch (cur Deus homo, lib. l.) aus
der reinen Vernunft zu beweiſen, daſs der Menſch,
als Vereinigung von Geiſt und Körper, nur von
einem Gottmenſchen könne erlöſt werden. (In der
Behauptung, der Menſch müſſe auch dem Körper
nach erlöſt werden, ſoll [nach S. 95] die ganze Idee
einer chriſtlichen Philoſophie liegen!) Aber die Be-
antwortung dieſer Frage ſucht er nur durch tradi-
tionelle Dialektik, „daher von Philoſophie bey ihm
nicht die Rede iſt." (S. 96.) Abälard war kühner.
Er war kein Geiſtlicher, beſaſs etwas altclaſſiſche
Bildung, und war beſonders in der Dialektik geübt.
Philoſophie war ihm, wie den Kirchenvätern, iden-
tiſch mit heidniſcher Betrachtungsweiſe des Ueber-
finnlichen. Aber zwiſchen dieſer und der chriſtli-
chen Wiſſenſchaft entwickelte ſich bey ihm, durch
Reinigung der Dialektik von allem Traditionellen,
die Logik , als erſter Keim einer eigenthümlichen
chriſtlichen Philoſophie. (VVar nicht ſchon in Johann
Scotus der erſte Keim derſelben, und vor dieſem in
Auguſtinus“ hier alſo der dritte erſte Keim!) –
Logik von Logos, Wort, Sohn Gottes. (Ob Abä–
lard die Logik wirklich ſo rein von allem Traditio–
mellen gefaſst habe, iſt ſehr zweifelhaft. Eben durch
Ableitung derſelben von dem Logos ſchloſs ſich die–
ſelbe an die poſitive und traditionelle Glaubenslehre
des Chriſtenthums an; eine eigentliche chriſtliche
Philoſophie im Sinne des Vfs. wurde ſie aber da–
durch allerdings.)
(Der Beſchluſs folgt.)
ER D BESCHREIBUNG.
MAILANn, b. d. Geſellſch. d. Italieniſchen Claſſiker:
- De/rizione della Paltellina c delle grandioſe
Strade di Stelvio e di Spluga. D. A. M. M. 1822.
96 S. gr. 8.
Was der ungenannte Verfaſſer dieſer in Deutſch-
land, wie es ſcheint, wenig bekannt gewordenen
Schrift dem Leſer vor Augen Ä theilt ſich in zwey
Hauptabſchnitte. Erſilich liefert er eine Beſchreibung
der Landſchaft ſeltlin und einiger an ſie angrenzenden
Bezirke, von Colico am Comer – See an bis auf den
Berggrath von Stelio, an der Grenze Tyrols, ſo wie
auch der durch dieſe Gegend neu angelegten IIandels-
firaſse, mit angehängten, das Veltlin betreffenden ſia-
tiſtiſchen Notizen. Dann folgt zweytens eine Ueber-
ficht des Reviers von Riva di Chiavénna an der nörd-
-
lichſten Spitze des Comer-Sees bis an die Grenze von
Graubündten, mit Hinſicht auf die neue Straſse über
den Splügen. Da dieſe letztere Gegend zu den bekann-
tern gehört, ſo wollen wir, mit Vorbeygehung dieſes
- Abſchnittes, unſer Augenmerk bloſs äuf den erſtern
richten. Das Veltlin nämlich iſt ein kleiner Erd-
ſtrich, deſſen in den zahlloſen Reiſebeſchreibungen
durch die Schweiz und Italien weit weniger häufig
erwähnt wird, als ſo mancher andrer Gegenden,
die einer nähern Anſicht lange nicht ſo werth ſind.
Dem Reiſenden, der aus Italien kommt und durch
die Italieniſche Schweiz die Alpen überſchreiten will,
bleibt das Veltlin meiſt unbeachtet zur Seite; ſelten,
daſs ein fremder oder einheimiſcher Schweizerrei-
ſender, nachdem er über den Julier – oder Albula-
Berg, oder auch von der Martins-Brücke her, das
Engadin und den Fuſs des Bernina gewonnen, durch
einen kühnen Gang über dieſes Gebirge jenes Land
mit in ſeinen VVanderplan einſchlieſst; ein Land,
das reich an Naturſchönheiten, groſs an Majeſtät fei-
ner Gebirge und in der Tiefe ſeiner Thäler von ſüd-
lichen Lüften angehaucht, nicht ermangeln würde,
angenehme Erinnerungen in ſeinem Gemüth zurück-
zulaſſen und ſeine Phantaſie mit neuen und ſchönen
Bildern zu bereichern. Andeutungen über ſolche
Gegenden müſſen daher, auch wenn ſie nicht lauter
Neues enthalten ſollten, dem Freunde der Länder-
kunde und einer groſsen Gebirgsnatur jedesmal will-
kommen ſeyn. Die vorliegenden Nachrichten wür-
den, bey viel Intereſſantem, was darin vorkommt,
noch Är befriedigen, wenn der Vf. geſucht hätte,
jene, ſo manches Erzeugniſs der neuern Italieniſchen
Literatur bewäſſernde Weitſchweifigkeit und Breite
noch mehr, als ſolches wirklich der Fall iſt, zu
vermeiden, wenn ſeine Erzählung natürlicher, des
Pompes der VWorte weniger wäre, und wenn er
nicht zuweilen, zumal wo er ſich (wie z. B. S. 49.
bey der Caſcade von Aqua Fragia) in Schilderung
von Naturſcenen einläſst, ins Ältägliche verfallen
wäre. Es führt übrigens, um aus dem Abſchnitte
über das Veltlin einiges Weniges herauszuheben, die
hier mit ihren Angrenzungen beſchriebene Straſse
von Colico, deſſen feuchte Sumpfumgebungen die
Beharrlichkeit zweyer ſeiner Einwohner bereits ſeit
längerer Zeit mit gutem Erfolge in Kornfelder und
Obligärten umwandelt, durch die giftigen Umge-
bungen der verſchütteten Feſtung Fuentes, und nun
durch ein lachendes, an Getreide ergiebiges Thal,
das mit hoch an die Gebirgsabhänge hinaufranken-
den VWeinfiöcken, mit Obſt- und Maulbeerbäumen
und majeſtätiſchen Kaſtanien beſetzt iſt, nach Ilor-
begno, welches der Bitto durchbrauſt. Einen rei-
zenden Ueberblick über das Thal und die in mannich-
fachen Krümmungen durch daſſelbe ſich ſchlängelnde
Adda gewähren die Hügel von Berbenna und das
rebenumrankte Sa//ella. Daſſelbe iſt gleich berühmt
durch ſeine Winzer und ſeinen Wein. – Bekannt-
lich gilt der Weltliner-Wein überhaupt für ein köſi-
liches Gewächs; in Graubündten und andern Gegen-
den der ölilichen Schweiz wird er als das Vorzüg-
lichie,
----- 172 / 626 -----
327
Z28
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 41. APRIL 1826.
lichſte, was der Keller vermag, aufgetiſcht, und mit
jen älteſten Sorten ſieht man die Kurgäſte am enga-
dinſchen Sauerbrunnen von St. Morizenz fich gütlich
jun. – Ungemein viel Fleiſs und Sorgfalt wird
in dieſen Gegenden auf den Weinbau verwendet.
Die ſonnenreichſten Abhänge ſind wie Gärten zu
fchauen, und mühſam untermauerte Weinterraſſen
jeh bis hoch an ihren Gipfel hinauf – Hier
und da wohl allzu hoch, wenn man die Gefahr des
Nachrutſchens des Erdreichs und die Möglichkeit
des Zeitigwerdens der Weintrauben berückſichtigt. -
Sondrio, der Hauptort der Provinz, hat, als nütz-
iche Inſtitutionen neueſter Zeit - ein Collegium,
Gjnaſien und Elementar- Schulen, für beide Ge-
echter aufzuweiſen. Ein Hoſpital im Werden
j Theater wirklich beendigt. Zwanzig Me-
zen weiter hinauf führt die Straſse nach Tirano, deſ-
jÄgende Bevölkerung die reiſsende, durch bloſse
Privatſräfte in ihrem regelloſen Laufe nimmermehr
Ähemmende Adda, ſo oft ſie anſchwillt», nebſ
den wenigen nutzbaren Grundliücken, welche der
Bergſturz von 1807 und die darauf erfolgte furcht-
jWäfferfuth übriggelaſſen, zu verſchlingen droht
Noch mehr aufwärts gewähren - neben vielen andern
angenehm ins Auge Ä Ortſchaften, vor allen
Gro/otto und Grfio, mit ihren ſchönen Kirchen,
hohen Glockenthürmen und Kaſtanienhainen einen
jzenden Anblick. Gro/otto mit ſeiner Umgegend
erfreut ſich eines ſchönen, robuſten und munter.
Äſchenſchlages; zumal die Weiber zeichnen ſich
js durch Nettigkeit, ausdrucksvolle Geſichtszüge
jd ein Geſundheit offenbarendes Colorit. Ihre
Hüte, die denen der Männer gleichen, verleihen
hren Geſichtern ein freyes und unbefangenes, nichts
weniger als reizloſes Ausſehn. Von hier an verengt
ſich das Thal. Die Gebirgswände fangen an: ſatt
mit Kaſtanien, Weinſtöcken, Wallnüſſen, ſich mit
Fichten, Tannenbäumen, Lerchen und Birken zu
bekleiden. Eine auf Kartoffeln, Gerſte und etwas
Roggen beſchränkte Cultur verkündet die Nähe der
Alpen. Bey La Sera überſchreitet man zwiſchen
ſeltſamen Formen hehrer Felſencoloſſe, die tobende
Adda, und über eine einſame Ebene hin erblickt
man die antiken, zum Theil verlaſſenen und zer-
fenden Gebäude des, trotz ſeines unfreundlichen
Klimas, durch den Venezianiſchen Tranſit–Handel
ach Deutſchland einſt blühenden, neue Vortheile
Äje und neuen Flor von der groſsen Kunſt- und
Handelsſtraſse nach dem Tyrol, die jetzt ſeine Mauern
durchſchneidet, erſt noch gewärtigenden Bormio.
der Bezirk Bormio iſt beſonders reich an warmen
Heilquellen und Bädern, die von den Veltlinern und
Ä häufig beſucht werden. Es gehört mit z.
den Annehmlichkeiten der hieſigen Badekuren, Ä
wenn man in die Badewanne geſtiegen iſt, ſich von

weiblicher Hand. Schröpfköpfe anſetzen, eine Weile
das Blut flieſsen und daſſelbe fich mit dem Badewaſſer
vermengen zu laſſen. Dieſe Sitte iſt ſo allgemein,
daſs Mancher lieber dieſen oder jenen andern Genuſs
miſſen, als des Dienſtes der ,, Barbére", ſo heiſsen
die Badeaufwärterinnen von Bormio, entbehren
würde. Von Bormio bis hinauf nach dem Joche von
Stelvio erſcheinen erſt die eigentlichen Wunder der
neuerbaueten Felſenſtraſse. Auch in dieſen Revieren
hat die Natur ſich mit eiſernem Arm der Kraft des
Menſchen, wiewohl vergeblich, entgegengeſämmt,
und es gehört auch dieſes Werk mit ſeinen Felſengal-
lerieen, kühnen Subſtructionen, Schutzmauern vor
ſchauervollen Abgründen und Gewölben zum Ab-
leiten der Lavinen (paravallanche) mit zu jenen
erſtaunenswürdigen Denkmälern der rühmlichen Sie-
ge, welche ein tiefes und gründliches Studium des
Genieweſens und der Straſsenbaukunſt in Verbin-
dung mit raſiloſer Thätigkeit und faſt übermenſch-
licher Anſtrengung ſeit einigen Jahrzehnden über die
höchſten Schreckniſſe einer rohen und unwirthbaren
Natur errungen hat; unter welchen Denkmälern
jenem berühmten Straſsenwerke, das durch die Wild-
niſſe und Felſen des Simplons Briegg mit Domo d'Oſ-
ſola vereinigt, als dem Höchſten menſchlicher Kunft
und menſchlichen Kraftaufwandes, unwiderſprech-
lich die erſte Stelle gebührt.
SCHÖNE KÜNSTE,
LEIrzro, in d. Taubert. Buchh.: Solbrigs Bellona
und Komus. Ein Taſchenbuch zur Unterhal-
tung für Deutſchlands Krieger insbeſondere, ſo
wie für Freunde der Poeſie und Declamation
überhaupt. 1826. 249 S. 8. (1 Rthlr. 8 gGr.)
Eine ſehr ungleiche Miſchung von guten, mittel-
mäſsigen und ſchlechten Erzeugniſſen der Poeſie,
die in einer nähern oder entferntern Beziehung zu
dem Kriegerleben ſehen, bald ernſthaft, bald au-
nig, wie ſie der Herausg in ſeinen Declamatorien
etwa benutzt hat. Mit der Bellona iſt natürlich
nicht bloſs der Komus, ſondern auch der Bacchus
befreundet; darum finden ſich neben verſificirten,
zum Theil ſehr bekannten Anekdoten auch Trink-
lieder. Der hier dargebotene Witz hat, manche
ſtumpfe Spitze, wie das Schluſsepigramm zeigt:
Einſchaltung zu einem Armeebericht:
„Zwanzigtauſend Feinde ſind gefallen."
– Das heiſst: uns in die Flanke! –
„Kaum zweyhundert blieben von uns Allen."
– Am Leben und nur Kranke! –
----- 173 / 626 -----
- 42 ---
ZZ0
E R GÄNZU N GS BL Ä T T ER
A LL GE ME IN EN LI
Z U R
T ER A TUR - ZEITUNG
April
182 6.
PHILOSOPHIE.
KorzwHAGEN, in d. Gyldendal. Buchh.: Johann
Scotus Erigena, oder von dem Urſprung einer
chriſtlichen Philoſophie und ihrem heiligen Beruf
Von Dr. Peder Hjort u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon)
In dem Weſen der eigentlichen chriſtlichen Wiſſen-
ſchaft ſchlieſst ſich Abälard an Erigena und Anſelm
an. Er erklärt ſich beſtimmt gegen diejenigen, wel-
che die Vernunft von dem Glauben ausſchlieſsen wol-
len, weil man ſonſt nicht vor falſchem Glauben ge-
ſichert ſeyn würde. (Welchen Gebrauch aber Abä-
lard von der Vernunft gemacht, und wie er ſich
darin von Anſelm unterſchieden habe, hätte der Vf.
noch beſtimmter bezeichnen ſollen, da er gerade den
- umgekehrten Ä einſchlug; während jener von
dem Glauben zur Vernunft, ging Abälard von der
Vernunft zum Glauben.) Die Syſteme der Scholaſti-
ker von Anſelm bis Petrus Lombardus waren übri-
ens keineswegs Religionsphiloſophieen, ſondern ſie
Ä die Ä Einheit der Philoſophie und des
Chriſienthums voraus, und ſuchten die Offenbarung
in der Vernunft wiederzufinden. Die arilioteliſche
Philoſophie aber übte eine ſolche Gewalt über das
Mittelalter aus, daſs ſie mehr blinden Glauben er-
zeugte, als der chriſtliche Glaube ſelbſt. Johann von
Salisbury z. B. ſuchte durch Ä der alten
Literatur beſſern Geſchmack und reineres Denken
hervorzubringen, hatte aber für die Idee des Chri-
ſienthums und die wiſſenſchaftliche Form ihrer Dar-
ſiellung keinen Sinn. Sobald aber die Philoſophie
des Mittelalters, die ihrem Weſen nach mit der Theo-
logie verbunden war, ſich von dieſer loszureiſsen
ſuchte, ward ſie leer, und verlor ſich in eine tradi-
tionelle Verſiandeslehre. Und dahin kam ſie in der
zweyten Periode der Scholaſtik, die mit Petrus Lom-
bardus beginnt. Theologie und Philoſophie ſtehen
Ä einander; das friſche Jugendfeuer iſt aus
der Wiſſenſchaft gewichen; man Ä mehr das ru-
hige Genieſsen der Wiſſenſchaft, die in ſtehende
Formen gebannt iſt. Eine ſolche Form gab ihr Petr.
Lomb. in ſeinen IY lib. /entent., die nicht ſelbſtſtän-
dige, Wiſſenſchaft, ſondern nur Zuſammenſtellung
theologiſcher und philoſophiſcher Meinungen war.
Thomas Ä hat bey Ä Scharfſinn, Klarheit
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
und Umfang der Kenntniſſe doch die chriſtliche Wiſ-
ſenſchaft dem Leben um nichts näher gebracht; er
Ä zu den ſ. g. paſſiven Genies. Ä that
ey ſeinem heftigen Gegner, einem der ſpeculativſten
Geiſier des Mittelalters, Johann Duns Scotus, das
ſich entfaltende Bewuſstſeyn des Chriſtenthums einen
oſsen Schritt vorwärts. Er fragt (Comm. ad Lomb.
Ä Bedarf der Menſch eines übernatürlichen Un-
terrichts? – Philoſophie und Theologie ſireiten dar-
über – und antwortet mit Ja, weil jede Kraft ein
Ziel bedürfe, das der Erkenntniſs nicht von Natur
egeben ſey. Hier iſt das Bedürfniſs einer Methoden-
Ä der chriſtlichen Wiſſenſchaft ausgeſprochen;
Hätte man auf dieſe Weiſe, im Geiſte Erigena's und
Anſelm's fortgefahren, aus dem Chriſtenthum wie
aus einer Ä der Geſchichte nicht anheim-
fallenden Erfahrung (?!) eine eigenthümliche Metho-
denlehre zu entwickeln, ſo würde man ſchneller
zum Ziel gelangt ſeyn. Aber die chriſtliche Specu-
lation iſt darum erſt ſelbſtliändig geworden, damit ſie
mit völligem Bewuſstſeyn Än zurück-
kehre, und das Chriſienthum als natürliches Bewuſst-
ſeyn auffaſſe. Der Beruf der chriſtlichen Specula-
tiön kann daher auch (S. 119.) „als die Individuali-
firung des Glaubens geſetzt werden, als ein Bild
der Menſchwerdung Gottes in dem nämlichen Sinne,
worin der erſte Menſch das Ebenbild Gottes genannt
wurde"! Eine Reformation der geſammten chriſtli-
chen VWiſſenſchaft verſuchte zuerſt Roger Baco, und
zwar vorzüglich durch Mathematik und Naturwiffej-
ſchaft; aber fein dazu unreifes Zeitalter hinderte ihn
daran durch ſeine Gefangenſchaft. Raimund von Sa-
bunde war der Erſte, der den Grundſatz ausſprach, -
daſs es auſser der Offenbarung einen andern Grund
der Erkenntniſs gebe, die Natur, und der daher
ein doppeltes Buch der Erkenntniſs annahm, , die
Bibel und die Natur. (Neben der Offenbarung hat-
ten ſchon viele Scholaſtiker die Vernunft als Erkennt-
miſsquelle anerkannt; aber ſie hatten nur einen bloſs
formellen Gebrauch von der Vernunft gemacht; da-
egen Raimund die Erfahrung als neue Erkenntniſs–
quelle geltend, alſo empiriſchen Gebrauch von der
Vernunft machte. Das Verhältniſs der Vernunft zur
Offenbarung veränderte auch Raimund nicht; denn
er ſetzte ebenfalls, wie die andern Scholaſtiker, die
Uebereinſtimmung der Vernunft und Offenbarung
voraus, und ſuchte dieſe nur durch den Vernunft-
such darzuſtellen, nur mit dem Unterer
t 31S
----- 174 / 626 -----
-
831 - - ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. ', Z32

daſs die Frühern dieſs durch Dialektik, formell ver-
ſuchten, Raimund dagegen durch Erfahrung, empi-
riſch. Seine Schriften waren zunächſt ohne Einfluſs;
er verdient aber als Ankündiger einer ganz neuen
Richtung der chriſtlichen Speculation alle Aufmerk-
famkeit. Dieſe neue Richtung auf die Naturbetrach-
tung erhielt durch mehrere Ä. wie die Ent-
deckung von Amerika, das kopernikaniſche Syſtem
u. a. m. Nahrung und Stärkung. Zugleich erhielt
ſich der Geiſt bey den Deutſchen lebendig durch die
Myſtik, die Vorbereiterin der Reformation; die roma-
niſchen Völker dagegen ſuchten Hülfe gegen die Er-
ſtarrung im Alterthum, Plato, Ariſtoteles, Epikur
U. al. ie groſse Idee Sabundes, Reformation der
Wiſſenſchaft durch Natur, erhielt bald Beſtätigung
in Baco von Verulam (Empirismus) und Carie/ius
(Mathematik). Aber bey. Keinem fand ſich die Idee
von Vereinigung der Speculation mit dem Chriſten-
thum. Die mathematiſch – demonſtrative Methode
wurde durch Spinoza zu einer furchtbaren Vollen-
dung gebracht. Er war kein Chriſt, und philoſo-
phirte auſserhalb des Chriſtenthums; ſeine Philoſo-
phie war daher Naturalismus, und ſein Syſtem be-
zeichnet den Uebergang zur völligen Verzweiflung
des Verſtandes an der Möglichkeit, das zu ſuchende
Leben, den verſöhnenden Mittler zu finden, welcher
fich in dem Materialismus des 18ten Jahrh. kund
that. Das Chriſtenthum war jetzt für den Denker
verloren; daher allgemeine Noth und Elend, bis
endlich ein neues Licht aufging. (Es iſt in der That
ſehr ſeltſam, daſs der Vf, den Spinozismus ſo ver-
abſcheuend von ſich fiöſst, da er doch nur in dem
ganz zufälligen äuſsern Verhältniſs zum poſitiven
Ä abweicht, dagegen ſeinem innern We-
ſen nach als Pantheismus dem Syſtem des ſo hoch
Ä Ergena ſo nahe ſieht, und da diejenige
hiloſophie, zu der ſich der Vf, ſelbſt bekennt, dem
Spinozismus das Meiſte verdankt, ja auf ihm, als
ſeiner Grundlage, erbauet iſt.) Schon Jakob Böhm
war entſchiedener Gegenſatz gegen den Empirismus,
und enthielt viele edle Keime eines beſſern, tiefern
ſpeculativen Geiſtes, der aber zu wenig entwickelt
und von geringem Einfluſs auf das Ganze ſeiner Zeit
war. Leibniz dagegen wirkte mächtig auf ſein Zeit-
alter, beſonders für die Geſtaltung einer chriſtlichen
Wiſſenſchaft, indem er beſijſeine Ueberzeugung
von der innigen Gemeinſchaft der Philoſophie mit der
Theologie ausſprach. Kant gründete zwar auf den
aprioriſchen Begriff der Fre Ä des Geiſtes ein Sy-
fiem, Äpi aber war es, als bloße Begriffslehre,
nicht. (So! – Rec. bedauert, daſs ſich hier der ſonſt
milder urtheilende Vf, durch den hochfahrenden Ton
ſeiner Ä Schule zu einem anmaſsenden
Urtheil hat fortreiſsen laffen. Kant iſt kein Philo-
ſoph, aber die Scholaſtiker ſind es?) Das hellere
Licht aber brachte der allmälig genährte tiefere Sinn
für Natur, das zuerſt in Ä Ahnung als mil-
des Licht der Abenddämmerung in Göthes Dichtun-
gen, im Begriffe dialektiſch dargeſtellt aber in Schel-
ling aufging. Von dieſem Standpunkt beantwortet
ſich die Frage nach dem Berufe der chriſtlichen Phi-
loſophie 142.143.) „als Individualiſirung des Glau-
bens, d. h. der Glaube ſoll nicht länger als hiſtori-
ſche Ueberlieferung, als Reflex eines gemeinſchaft-
lichen, alles umfaſſenden Ä
lichen Lebens, gegeben werden, ſondern als indi-
viduelles Bewuſstſeyn, als natürliches, mithin noth-
wendiges Lebenselement eines jeden Chriſten in uns
allen aufgehen und zu Tage gefördert werden.“
Dieſs kann aber nur geſchehen durch JW//en/chaft,
nicht Poeſie, Kunſt oder Frömmigkeit. Dafür be-
darf es einer Methodenlehre der Darſtellung des Chri-
ſienthums, einer Logik, wie ſie Hegel geſchaffen
hat. Aus dieſer chriſtlichen Logik müſste dann ein
Princip oder Poſtulat aufgeſtellt werden, für die
Identität des Ideellen oder Reellen, für die Menſch-
werdung Gottes. Für das Gelingen dieſer Idee ſpricht
ſich der Vf. (S. 146.) als naturphiloſophiſcher Prophet
aus: „Wenigſtens ſcheint in der Ruhe unſers Son-
nenſyſtems ünd in der elliptiſchen Bewegung um
zwey Centra herum ein kosmiſches Bild des unend-
lichén Kreiſens der Dialektik um reelles und ideelles
Leben, ſo wie andrerſeits in der Beweglichkeit der
Ekliptik die Beſtätigung einer möglichen unendlichen
Annäherung zu liegen, und ſomit die Offenbarung
eines neuen Evangeliums, wie ſie groſse Geiſter aus-
geſprochen haben, oder, um es gerade herauszufa-
gen, eine künftige Erleuchtung der Chriſten, etwa
durch den heiligen Geiſt, wohl zu den möglichen
Dingen gehören zu können. – Kann wohl irgend
jemand, einen Naturphiloſophen ausgenommen, einen
Zuſammenhang erblicken zwiſchen Öingen , wie hier
der Vf, zwiſchen unſerm Sonnenſyſtem und dem
Chriſtenthum, zwiſchen der Ekliptik und einer neuen
Erleuchtung durch den h. Geiſt? – Aber was iſt
auch alle die geprieſene Wiſſenſchaftlichkeit der
Hegel'ſchen Phi Ä was ihr Proteſtiren Ä
Myſticismus, Poeſie und Gefühl? An ihrem End-
punkte verläſst uns doch ihre feine Dialektik, und
führt uns in einen Abgrund der Schwärmerey, die
fähig iſt, ſich dem neuen Evangelium eines Süeden-
borg, oder den Erleuchtungen einer Antoinette Bou-
rigñón durch den h. Geiſt willig anzuſchlieſsen. Auch
unſer Vf, verläſst uns, nachdem er uns (S. 147) „auf
den höchſten Punkt aller Speculation" geführt hat,
„ wo jede Erkenntniſs, die nicht vermittelſ einer
öttlichen Offenbarung zu uns gekommen iſt, als
nichtig befunden iſt. – Und dieſs iſt der Standpunkt
der chriſtlichen Philoſophie des Vfs., über die Rec.
nun noch im Zuſammenhang ſein Urtheil beyzufügen
hat. Es fragt ſich: iſt ſie Philoſophie und iſt ſie chr/-
liche Philoſophie? Philoſophie muſs immer Ä
Erzeugniſs des Geiſtes ſeyn; ſie hört auf Philoſophie
zu ſeyn, ſobald ſie ſich ein Ziel, eine Grenze auſser
ſich, in der Geſchichte, in der Erſcheinung ſetzt.
Wenn nun aber der Vf. chriſtliche Philoſophie in
das Streben nach Ä mit dem Chriſtenthum
oſophie eine Schranke von
ſetzt, ſo giebt er der P
alles chrift-
21-
----- 175 / 626 -----
333 Num. 42. APRIL 1826. 334

aufsen, und vernichtet damit den Begriff der Philo-
fophie. Nun ſoll allerdings das Chriſtenthum nach
dem Vf. (S. 118), der Geſchichte nicht anheimfallen,
es ſoll (S. 36) das Ziel aller Philoſophie, die Wahr-
heit an ſich, das wahre Centrum alles geiſtigen Le-
bens ſeyn. Aber das Chriſtenthum iſt döch nun ein-
mal in die Erſcheinung, in das Menſchenleben ein-
etreten, iſt darum auch nothwendig Gegenfand der
Ä und kann als ſolcher nicht vollendete
Wahrheit, nicht das letzte Ziel des menſchlichen
Geiſtesſtrebens feyn: denn Erſcheinung iſt nicht Seyn
an ſich. Dann aber, iſt auch das Chriſtenthum wirk-
lich vollendete Wahrheit, ſo darf dieſs nicht für die
Philoſophie vorausgeſetzt, ſondern muſs erſt als Re-
ſultat der freyen philoſophiſchen Forſchung gefun-
den werden. Auf keinen Fall verträgt es ſich mit
dem Weſen der Philoſophie, daſs ihr ein Ziel von
auſsen gegeben werde, dem ſie zuſireben müffe, ſo
wie die Hoffnung, daſs alle Philoſophie zuletzt in
Einem Punkt, dem des Chriſtenthuns, als ihrem
höchſten Zielendigen und Ruhe finden werde, dem
Geſetz der ewig neuen Entwickelung des Geiſtes
widerſpricht. Dieſe Hoffnung gehört zu den Träu-
men begeiſterter Philoſophen unſrer Zeit, die Rec.
philoſophiſche Chilia/ten nennen möchte, weil ſie
meinen, einſt werde das himmliſche Reich kommen,
wo aller Streit aufhören und Alleim Geiſte und Glau-
ben einig ſeyn würden. Aber die Realiſirung ſolcher.
Glaubenseinheit würde nur mit Geiſestodémöglich
ſey; und dahin würde uns nicht weniger die ge-
ſuchte Einheit der Philoſophie und Theologie und
die ÄÄ in den Formen des Chri-
ſtenthums führen. o Leben iſt, da iſt auch Man-
nichfaltigkeit. Eben ſo wenig aber können wir
auch das als Merkmal chriſtlicher Philoſophie gelten
laſſen, was der Vf, dafür beſtimmt. Es iſt nur ein
für den Charakter der Philoſophie ganz unweſentli-
ches, zufälliges Merkmal, was er als Beſtimmung
der chriſtlichen Philoſophie feſtſetzt. Ob der Philo-
Ä offenbarungsgläubig ſey, oder nicht, verändert
oft ſeine Philoſophie gar nicht (ſ. oben von Spinoza
und Erigema). as wahre, tiefere Verhältniſs der
Philophie zum Chriſtenthum beruht in dem Geiſt und
Inhalt derſelben. So iſt Plato, ſeinem Geiſt nach,
ein chriſtlicher Philoſoph, Epikur dagegen ein un-
chriſtlicher. Auch Ariſtoteles iſt mehr ünchriſtlich;
wenigſtens iſt er von ſeinen Anhängern, den Schola-
ſtikern, ſo aufgefaſst worden, daſs dieſe ihrem Geiſte
nach unchriſtlich ſind, obgleich ſie, der Form wegen,
vºn unſerm Yf für weit chriſtlicher gehalten wer-
den, als ein Plato oder Kant. Ebenſo iſt die ganze
aus dem Orient ſtammende pantheiſtiſche und ema-
natiliiſche Richtung der Ä die zuerſt als
Gnoſticismus und Manichäismus in das Chriſten-
thum kam, durch den Kabbalismus fortgepflanzt
wurde, und in neuer, mehr ausgebildeter Geſtalt
im Spinozismus und der neuern Identitätslehre wie-
der auflebte, ihrem Geiſte nach unchriſtlich, ob-
gleich die letztere durch ihre gröſsere Willkür in
in Deutung ihrer Formeln , mit den Kirchlicher
Formeln ſich leichter amalgamiren läſst, und da-
durch das äuſsere Anfehn von Chriſtlichkeit erhält.
Allein gerade die Art, wie ſich dieſe Philoſophie an
das Chriſtenthum anſchlieſst, zeigt den unchriſt-
lichen Sinn und Geiſt derſelben. Das Chriſten-
thum hat einen reinen vernünftigen Gehalt, aber
auch einen hiſtoriſch –ſymboliſchen. Nur erſterer
ehört der Philoſophie an, nur nach erſterm iſt
Philoſophie mit dem Chrifienthum zu verglei-
chen. Dahingehört aber nicht die ganze Chriſtus-
lehre, von der Gottheit Chriſti, Ä
Erlöſung und Verſöhnung, Logos, Dreyeinigke
und all der dogmatiſche Apparat, der nur hiſio-
riſch-ſymboliſche, nicht aber philoſophiſche Bedeu-
tung hat. Wie verkehrt iſt alſo die Tendenz unſrer
neuern f. g chriftlichen Philoſophie, gerade dieſen
hiſtoriſchen Gehalt des Chriſtenthums in die Philo-
ſophie aufzunehmen und philoſophiſch zu deuten?
Wenigſtens iſt aus der Fähigkeit, gerade dieſe Lehren
nach der Identitätslehre zu drehen, keineswegs auf
irgend eine geiſtige Verwandtſchaft zwiſchen dieſer
Lehre und dem Chriſienthum zu ſchlieſsen. Tiefer als
dieſe Lehren berühren das Weſen des Chriſtenthums
gewiſs die Lehren von einem wirklichen Ä bloſs
edachten)Gott, von der Vorſehung, von der menſch
ichen Freyheit, von der Sittlichkeit, von der Un-
fierblichkeit und von der ewigen Vergeltung; und
fragt man: wie verhält ſich jene vorgeblich chriſtli-
che Philoſophie zu dieſen Lehren, wie verträgt ſich
damit eine allen Unterſchied zwiſchen Gott und Yº;
Freyheit und Natur aufhebende Identitätslehre
dann, gewifs! wird die Antwort nicht zum Vortheil
ihrer Chriſtlichkeit ausfallen.
Mängel der Sprache und der Darſtellung ſollen
zwar dem Vf, nicht zum Vorwurf gemacht werden,
und ſind hinlänglich dadurch entſchuldigt, daſs der
Vf, in einer ihm fremden Sprache ſchrieb; aber dem
Publicum auch darüber Rechenſchaft zu geben, hält
ſich Rec. doch verpflichtet. Die Darſtellung des Vfs.
leidet nicht wenig an einer Dunkelheit und Unklar-
heit, über die man zweifelhaft bleibt, ob ſie allein
der Sprache, oder nicht zum Theil auch dem Denken
des Vfs. zuzuſchreiben ſey. Die Sprache aber iſt
nicht allein ſchwerfällig und ungebildet, ſondern
häufig ſogar fehlerhaft. Undeutſche Conſtructionen
find z. B.: S. 16. „die groſse Einheit war es die näch-
fie Beſtimmung Europens zu zerſchlagen“, und S. 45.
„Das gröſste Werk des Erigena wiſſen wir weder
wann noch auf welche Veranlaſſung er es geſchrieben
hat.“ Sprachwidrig ſind ferner Ausdrücke S. 48. ſich
benutzen ſt. ſich bedienen, S. 104. beymaa/sten ſt: ſich
beymaaſsen u. a. Ungewöhnlich wenigſtens iſt es,
wenn der Vf. S. 78. ſagt: die Sonne ſteht auf, f.fie
geht auf, und: der Mond iſt angezündet, ſi. iſt auf-
gegangen. S. 36 u. 39, ſagt er immer Ausgangspunkt
i. Anfangspunkt, und S. 61. erleuchtern ſi. erläutern.
Auch Verliöſse gegen die Rechtſchreibung kommen;
- WOT
----- 176 / 626 -----
335
Z36
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 42. APRIL 1826. - -

vor; vielleicht nur Druckfehler, wie S. 15. über-
haubt, S. 56. enddeckt, S. 117. heraustredend. Doch
der Vf, erklärt (S.X) das Unbeſiimmte der deutſchen
Rechtſchreibung abſichtlich beybehalten zu wºlle,
worin wir ihn jedoch nicht löben können. Auch
egen die Interpunktion iſt ſehr häufig gefehlt, was
Dunkelheit bisweilen vermehrt.
Rec, ſcheidet übrigens von dieſer intereſſanten
Schrift mit dem Geſtändniſs, daſs er dem gedanken-
reichen und ſichtbar nach echter Wiſſenſchaftlichkeit
ſtrebenden Vf. derſelben mit groſser Theilnahme in
ſeinen Unterſuchungen, die durch die Lebhaftigkeit
ſeines Geiſtes häufig durch Sprünge und durch Ab-
ſchweifungen zu ganz unerwarteten Gegenſtänden
unterbrochen werden, gefolgt iſt, und daſs er daher
durch die Genauigkeit und Ausführlichkeit ſeiner
Bemerkungen die Schrift nicht herabwürdigen, ſon-
dern vielmehr beweiſen wollte, daſs er ſie einer ſorg-
fältigen Prüfung werth achtete. J
NATUR GESCHICHTE,
Görrisses, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Bey-
träge zur Botanik, von Fr. Gottl. Bartling,
Ph. Doctor, Privatdocenten der Botanik
zu Göttingen u. f. w.; und Heinr. Lud. Yen d–
land, königl. Groſsbr. Hannov. Gartenmeiſter
zu Herrenhauſen u. ſ. w. Zweytes Heft. 1825.
210 S. 8. (16gGr.)
Dieſs zweyte Heft der Beytr. z. B. (deren erſtes in
der A, L. Z. 1824. Nr. 252. S. 350. angezeigt iſt) ent-
hält drey Aufſätze. I. Deſcriptiones plantarum no-
varum viel minus cognitarum auctore H. L. Wend-
1and. (S. 1.) Von den 21 hier ausführlich be-
ſchriebenen, mehrentheils capiſchen Pflanzen ſind
nur Myrica ovata, Buddleja glomerata, Manu-
Tea/cabra, Cineraria geniculata, After lanugino-
fis, Baccharis Ä Bupleurum (Tenoria?)
trifoliatum, Ribes odoratum, to/permum emar-
inatum und Mahernia tomento/ä neu, die übrigen
Ä früher von andern Botanikern aufgeſtellt.
Aus Ochna atropurpurea de C. ,Ochna arborea
Burchell, und Ochna ciliata La M. bildet der
Vf, eine neue Gattung Diporidium, ſtellt ſie zwi-
ſchen Ochma und Gomphia, und ertheilt ihr fol-
gende weſentliche Kennzeichen: Petala 5, Stami-
za numero/a, filamentis filifornibus per//tentibus,
antheris linearibus apice poro duplicidehi/centibus.
Stigmata apice libera Cºrpºl tötiden druparea.–
I. Beyträge
7änder, von F. G. Bartling.
(S. 35) In einer Ab-
handlung de littoribus acin/ülis maris Liburnici di/- die Ä Seitenzahl,
-
-
- -
- orts ſolcher Pflanzen,
zur Flora der Oeſterreich/chen Küſten-
ſertatiogeographico - botanica (1820.), hatte der
Vf, die natürliche Beſchaffenheit der nördlichen
dalmatiſchen Inſeln und der nahe gelegenen Küſten
des Feſtlandes in botaniſcher Beziehung dargeſtellt.
Gleichzeitig hatte er die Abſicht ausgeſprochen,
eine ausführliche Flora der Ä des Golfo
di Quarnero öffentlich mitzutheilen. Dieſer Vor-
fatz wird hier nur theilweiſe ausgeführt: denn Hr.
Dr. B. beſchränkt ſich auf die Beſchreibung der
wenigen von ihm dort neu entdeckten Gebilde (die
aber nicht alle neue Arten ſind), auf erläuternde
Bemerkungen über einige ſeltne oder oft verkannte
Gewächſe und auf die genaue Angabe des Stand-
Ä Vorkommen im Lit-
torale ihm bemerkenswerth ſchien. Dieſe dankens-
werthen, aber keines Auszugs fähigen Beyträge be-
ziehen ſich alſo nicht mehr, wie die oben er-
wähnte Schrift, allein auf die öſtlich vom innern
Iſtrien gelegenen Gegenden, ſondern auch auf die
Umgebungen des Meerbuſens von Trieſt bis zur
Mündung der Iſonza. Ganz zweckmäſsig ſind die
Pflanzen nach den ſogenannten natürlichen Fami-
lien zuſammengeſtellt. Keine Ordnung gewährt beſ-
ſer, als dieſe, das botaniſche Bild einer Gegend;
für eine eigentliche Flora taugt ſie indeſſen nichts,
was näher auseinanderzuſetzen uns zu weit führen
würde. – Ill. Ueber den Bau und die Verwandt-
/chaften der Alſineen, von F. G. Bartling. (S.133.)
Dieſer Verſuch iſt ganz im Geiſte der Juffieu'ſchen
Schule gedacht Ä ausgeführt. Noch immer ſind
die Jünger zweifelhaft, wo und wie ſie dieſe oder
jene Familie ihres Lehrers und Meiſters eintheilen
und hinſiellen wollen. Nichts beweiſt wohl bef-
ſer als dieſe fortwährenden Veränderungen die
Künſtlichkeit der ſoj natürlichen Ähoj
Des Vfs. Zweck iſt übrigens, darzuthun, daſs eine
Reihe nahverwandter Familien als eine eigne Klaſſe
angeſehen werden müſſe, der man den Namen der
Carophyllinen (Carophyllinae) beylegen könnte. Sie
renzt zunächſt an die Polygoneen, an die Portu-
aceen und an die Salicarien, und würde die Fa-
milien: 1. Chenopodieae, 2. Phytolacceae, 3. Ama-
ranthaceae, 4. Sclerantheae, 5. Parony chieae, 6.
Alfineae, und 7. Sileneae umfaſſen. Die ausführ-
lichen Gründe für dieſe Zuſammenſtellung muſs man
in der Abhandlung ſelbſt leſen, die indeſſen mit
fremdartigen Wörtern, als: typiſch ara/i/ch,
Ä Autopſie, Ä3 a #
präſumtive Ovarien u. d. m. bis zur Undeutlichkeit
verunſtaltet wird. Zweckmäſsig iſt (S. 207.) ein
alphabetiſches Verzeichniſs der in dieſem Hefte der
Beyträge genannten Pflanzen mit Verweiſung auf
----- 177 / 626 -----
337
338
-- 43 ---
E R GÄN ZU N GS BLÄT T ER
Z U R.
A LL GE ME IN EN L IT E RA TUR - Z E I T U N G
April 1826.
OE KONOMIE. .
München, in Comm. b. Finſterlin: Pollſtändige
Ueberſicht der monatlichen Verrichtungen im
Obſt –, Küchen- und Bienengarten. Nach eig-
ner Erfahrung und nach den Erfahrungen und
Anweiſungen ausgezeichneter praktiſcher Oeko-
nomen bearbeitet von Heinrich v. Nagel, königl.
baier. Regiſtrator, Mitglied des politechniſchen
(polytechniſchen) Vereins u. ſ. w. 1823. 264 S. 8.
(1 Rthlr.)
D„s Beſie und Anwendbarſte aus den Werken der
praktiſchen Oekonomen herauszuheben und darzu-
fiellen, iſt Abſicht des Vfs. Nur Schade, daſs uns
dieſe nicht namhaft gemacht worden ſind! – Er
beginnt mit dem Lobe des Landlebens und der Land-
wirthſchaft, was wenigſtens nicht in den ökonomi-
ſchen Unterricht gehört. Hierauf handelt er im All-
emeinen von der Obſtbaumzucht auf Hutweiden,
1'riften, herrenloſen Aeckern, Rainen, Bergabhän–
gen, Plätzen um Brunnen, Quellen und Ä
und giebt dann die monatlichen Verrichtungen an,
Ä in Abſicht auf den Obſtgarten Statt haben
ſollen. Die Sache hat ihr Gutes; man überſieht die
Arbeiten in ihrer Folge – obgleich die Angabe nicht
j der Wiichkeit in Uebereinſtimmung
ſeyn wird. Denn öfters müſſen wegen gar groſser
Vérſchiedenheit der Frühlinge die ökonomiſchen
Beſchäftigungen des Pfropfens und Oculirens um
4 Wochen früher oder ſpäter geſchehen. Die Natur
richtet ſich nicht nach unſern ökonomiſchen Anga-
ben, wir aber müſſen uns nach ihr richten. Daher
auch keine ökonomiſche Regel ohne Ausnahme. –
Das Beſtreichen der Obſtbäume mit Kalkbrühe, ver–
ſetzt mit Rinderharm und einer Abkochung von grü–
nen Wallnuſsſchalen, Ofenruſs, friſcher Ochſengalle
und Ä Schwefel mag in einzelnen Fällen
ut ſeyn, die Fruchtbarkeit zu befördern; ob da-
urch aber alle Raupen von den Bäumen entfernt
werden, iſt aus begreiflichen Gründen ſehr zu be-
zweifeln. Und zur Förderung der Fruchtbarkeit
dürfte doch eine zweckmäſsige Bearbeitung, Dün-
j ng und Ä des Bodens das Äe ſeyn.
ie allgemeinen Regeln des Pfropfens im März,
April und May ſind zweckmäſsig; auch in die Be-
merkung, daſs es beſſer ſey, friſch gebrochene Reiſer
nicht ſogleich zu pfropfen, ſtimmt Rec. ein. Gegen
die Ä die ſo oft die Aernte der
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826. -
Bäume in der Blüthe zerſtören, empf
das Aufführen von Haufen von iau, Ä
reiſsig, in der Gröſse der zur Ackerdüngung aufge-
führten Miſthaufen, die zur Zeit der Gefahr amj-
zündet und deren Rauch ſich über die zu ſchützenjen
Bäume hinziehen ſoll. Eben ſo empfiehlt er Fj
ableiter. Von einer zugeſpitzten Stange ſollen Stroh-
feile über den Baum und in ein mit Waſſer gefülltes
Gefäſs Ä werden. S. 33. Aber iſt den nicht
wohl ſchon jeder Baum an ſich und für ſich ein Kälte-
ableiter, fängt die Kälte in ſeinen Spitzen auf und
leitet ſie vermöge der Schale und ſeiner komiſchen
Geſtalt in die ihn umgebende feuchte Erde herab –
Aber wenn man auch die Wirkſamkeit des Mittels
und der Mittel nicht bezweifelt, die Ausführung
dürfte Ä Är Garten - Anlagen ziemlich be-
ſchwerlich ſeyn. In den Weinländern leiſtet das
Räuchern allerdings ſehr gute Dienſte, und daher
auch in Obſtplantagen; aber Froſiableiter ſcheinen
uns das nicht zu leiſten, was man von ihnen rühmt. –
Daſs es ſehr räthlich fey, den Baum nicht in der
Baumſchule, ſondern an der Stelle, wo er für die
Zukunft ſtehen bleiben ſoll, zu veredeln, hat ſeinen
guten Grund. Durch das öftere Verſetzen verliert
ein Baum ſehr an Wachsthum und Gedeihen. –
Auch Schalen-Obſt, als Kaſtanien und Nüſſe, legt Rec.
im Herbſt in die Erde, wo ſie im Frühjahr au gehen
ſollen, und ſie ſind ihm mehrmals ſehr gut aufge-
gangen. Die Regeln für das Verſetzen der Obſt-
bäume ſind der Erfahrung gemäſs angegeben. Mit
Recht wird für den Birnbaum ein Abſiand von 30,
für Pflaumen- und Sauerkirſchbäume von 20, und
für Zwergbäume an Geländern von 15 Schuh erfor–
dert; ſolche Bäume gedeihen ſchöner, geben mehrere
und beſſere Früchte und machen auch eine Benutzung
des Landes zu Garten-Gemüſe möglich. – Daſs
von der Mitte des Novembers an ünd den ganzen
Winter hindurch Bäume copulirt und oculirt wer-
den können, und daſs dabey ſelten ein Auge ver-
dirbt, wenn man genau verfährt (S. 78.), wäre eine
intereſſante Bemerkung, wenn ſie ſich unter allen
Umſtänden bewähren ilº Von S. 81. an werden
intereſſante pomologiſche Nachrichten mitgetheilt,
z. B. über die vermehrte Fruchtbarkeit der Obſtbäume
durch das Abſchälen der Baumrinde am Schafte un-
Ä 3 bis 4 Schuhlang bis auf den Splint, wobey
ie verwundete Stelle mit einem Pflaſter von Lehm
und Kuhmiſt ſorgfältig verbunden wird. Die Sache
hiihre Richtigkeit, und hat ohne Zweifel zu dem
U be-
----- 178 / 626 -----
Z89 -
Z40
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

bekannten Ringelſchnitt der Bäume die Veranlaſſung
gegeben. Dieſe Erfahrung benutzt der Vfzur Ver-
jüngung kranker und brandiger Bäume, indem er
die ſchadhaften Stellen wegnimmt und ſie dann auf
Ä Weiſe wieder verbindet. In Oberſchwaben
eförderte ein Landwirth das Reifen ſeines Zwerg-
obſies dadurch, daſs er die Wand und die Stangen,
woran die Bäume angebunden waren, ſchwarz an-
fireichen lieſs. – Das Abblatten der Bäume, die in
ſpäten Trieb gekommen ſind, wird nach Erfahrung
s Mittel gegen ihr Erfrieren empfohlen
Im zweyten Abſchn. wird über die Verrichtungen
im Küchengarten gleichfalls nach der Folge der Mo–
nate gehandelt, und viel Zweckmäſsiges über alle
bey uns gewöhnlichen Küchengewächſe geſagt, was
der eignen Lectüre überlaſſen werden muſs. Gegen
die den Gartengewächſen ſo ſchädlichen Maulwürfe
werden Corianderkörner, in den Paſs derſelben hin-
eingeworfen, empfohlen. An der Tauber ſollen ſie
die Gärtner auf folgende Art einfangen: Man gräbt
einen etwas tiefen gutglaſurten Ä der Gegend,
wo ſich die Maulwürfe aufhalten, in die Erde, daſs
der Rand nicht über die Erde hervorragt, thut einen
lebendig gefangenen, Maulwurf oder Ä in den
Topf, und zu deſſen Ernährung Regenwürmer
oder Froſchſchenkel bey. Des Abends ziehen ſie
durch ihr Geräuſch die in der Nachbarſchaft befind–
lichen herbey, die in den Topf fallen und ſo gefan-
Ä werden. – In einem Auszug aus dem Wöchen-
latte des landwirthſchaftlichen Vereins in Bayern
werden Nachrichten von der landwirthſchaftlichen
Geſellſchaft des Gartenbaues ertheilt, welche, ſo
intereſſant ſie auch ſeyn mögen, doch nicht hieher
gehören.
Der dritte Abſchnitt handelt von der Bienenzucht
und beginnt mit einer Lobpreiſung derſelben. Im
erſten Kapitel, von der Ä der Bienen im
Frühjahr, werden bekannte gute Lehren über das
Reinigen, Füttern, Zeideln ünd Bewahren vor den
dem Leben der Bienen nachſtellenden Vögeln gege–
ben: Das zweyte Kapitel, von Behandlung der Bienen
im Sommer, macht auf die Pflanzen und Bäume auf-
merkſam, woraus die Bienen Nahrung ziehen, und
empfiehlt ihre Anpflanzung. Bey dem Einfaſſen der
Bienenſchwärme wird der Gebrauch von dazu aus
Fliegengarn gefertigten und mit hölzernen Ringen
und Stäben auseinander gehaltenen Fangſäcken gera-
then: Dieſe ſollen an den ſchwarmfertigen Stock
angebracht werden, aber nicht zu früh, um das
Schwärmen nicht zu hindern; auch nicht zu ſpät,
damit nicht die Königin ſchon abgeflogen ſeyn möchte,
alſo gerade zur rechten Zeit, die auch für den Ken-
ner ſchwer zu treffen ſeyn möchte. – Auch Rec.
bedient, ſich bey ſeiner Bienen-Wirthſchaft der
Fangäcke, aber nicht um die abfliegenden Schwär-
me, ſondern die abgeflogenen und an hohen gefahr-
vollen Stellen, wo man mit den Bienenſtöcken nicht
gut ankommen kann, angehangenen aufzunehmen,
und ſodann auf die Stöcke zu bringen. Im Herbſt,
wenn nun alle Tracht vorüber iſt, ſollen die Bienen-
ſiöcke von neuem beſichtigt werden, ob ſie noch ge-
ſund und weiſſelrichtig und mit gehöriger Nahrun
für den Winter Ä find; die ſchwachen un
weiffellofen ſollen mit andern guten Stöcken verbun-
den, den reichen aber ihr Ueberfluſs abgenommen
werden, – was aber bey Ä , die nicht
mit Ringen oder Kränzen verſehen ſind, deshalb be-
denklich ſeyn dürfte, weil durch den Schnitt der
Stock ſeine Wärme verliert. Auch iſt es vor dem
Winter, wegen der Verſchiedenheit der Winter, ſehr
unſicher den Ausſtand des Stocks nach dem Gewichte
zu beſtimmen. – Für die Behandlung der Bienen im
Winter fordert der Vf, einen gegen die Diebe ſichern
und gegen die Nordwinde geſchützten Stand, und zieht
mit Recht das Ueberwintern auf dem Stande jedem
andern vor. Die Schrift wird mit Betrachtungen
über die Naturgeſchichte der Bienen beſchloſſen, de-
ren Richtigkeit wir nicht immer verbürgen möchten.
Z. B. Die Ä Königin, ſagt der Vf, S. 240,
geſchieht durch die Drohnen, unerreichbar für das
menſchliche Auge, in den höhern Luftregionen –
aber wie vermag man ſie denn ſo zu erkennen?– Sie
ſoll nach 20 bis 30 Minuten zurückkehren mit deut-
lichen Zeichen der Befruchtung. „Ihr Hinterleib iſt
geſchwollen, und man entdeckt darin die ganzen
männlichen Theile der ſie befruchtenden Drohne, wel-
che ſie auch, ſobald ſie einen Ruhepunkt findet, mit
Gewalt aus ihrem Körper zu ziehen ſucht.“ – Alſo
die Genitalien ſollen bey der Begattung, wie der Sta-
chelbeym Stich der Bienen verloren gehen! – Dieſs
behauptet freylich der blinde Huber aber wo giebt
es hievon ein Analogon in der Natur? – „Die Be-
gattung iſt ſelten, da Eine Begattung zur Befruchtung
der vielen tauſend Eyer hinreicht, welche eine Köni-
gin während der Dauer ihres Lebens legt." – Ob
denn auch zur Befruchtung derer, die ſich erſt ſpäter
in dem Leibe der Königin bilden? – Und wenn
das wäre, wozu ſo viele hundert Drohnen oder
Männer in einem Stocke, da ſchon eine zur Befruch-
tung eines Weiſſel–Lebens hinreichend wäre? –
Und müſsten nicht die unbefriedigten Triebe ſo vieler,
Hundert der befriedigten Königin läſtig werden? –
Allenthalben ſiehen im Thierreiche die Geſchlechter
der Thiere in einem beſtimmten Verhältniſs, hier im
Miſsverhältniſs; woraus erhellet, daſs der Punkt,
worüber die Natur ſelbſt einen Ä geworfen zu
haben ſcheint (das Geſchlechts-Verhältniſs der Bie-
nen untereinander), noch nichts weniger als aufge-
klärt iſt.
GEWERBSKUNDE.
BenLIx, b. Amelang: Gemeinnützlicher Rathge-
ber für den Bürger und Landmann; oder
Sammlung auf Erfahrung Ä Vor-
ſchriften zur Darſtellung mehrer der wichtig-
ſien Bedürfniſſe der Haushaltung, ſo wie der
ſtädtiſchen und ländlichen Gewerbe. Heraus-
egeben von Sigismund Friedrich Hermb/
# Band, zweyte, vermehrte Auflage. 1817
II) 1 T
----- 179 / 626 -----
341 Num. 43.
342
A PRIL 182 6.
mit 1 Kpft. 186 S. 8. Zweyter Band, zweyte
verm. Aufl. 1820. 192 S. Dritter Band, zweyte
verm. Aufl.“ 1821. 192 S. Vierter Band. 1820.
192 S. Fünfter Band. 1821. Mit 1 Kpft. 192 S.
- Sechſter Band. 1826. Mit 1 Kpf. 198S. 8. (Jeder
Band geheftet 18 gGr.)
So reichhaltig unſre gewerbswiſſenſchaftliche Li-
teratur iſt, hat ſie doch die rechte Einrichtung noch
nicht erhalten, daſs das Wort ehörig zur That
werde und die That durch Mittheilung fruchtbar
fortwirke. Wir haben eine Kunſtwiſſenſchaft; aber
in der Wirklichkeit geht meiſtens noch die Kunſt
allein, ohne nach der Wiſſenſchaft zu fragen. So
viele treffliche Gelehrte denken und ſchreiben für
die Kunſi; aber die Künſtler leſen es nicht und er-
fahren kaum, daſs man für ſie arbeite, da ſie in
der Jugend die Vorbildung nicht erhalten, welche
literariſches Intereſſe erwecken müſste. Sie ſcheuen
das Leſen, weil ſie gewöhnlich nicht im Stande
find, nach Schriften zu arbeiten. Was ſie noch
anſehen mögen, ſind ſogenannte Kunſtbücher, mit
denen ſie gar übel berathen ſind, weil der gröſste
Theil dieſer Receptſammlungen von unberüfenen
Schriftſtellern kommt, die weder Theorie noch Pra-
xis haben und deren Unzuverläſſigkeit dann vollends
den Glauben, an die Bücher tödtichlägt. Kunſt-
bücher brauchen wir alſo, wenn die Maſſe der
Gewerbtreibenden zum Fortſchreiten gebracht wer-
den ſoll, aber nicht ſolche, wo man unter vieler Spreu
kaum hin und wieder ein reifes Körnchen findet.
Der Preſſe Miſsbrauch hatte dieſe Art von Schrif-
ten ſo ſehr in Verruf gebracht, daſs nicht leicht
ein guter Schriftſteller ſich entſchlieſsen mochte,
ihre Zahl zu vermehren, womit es freylich nicht
beſſer werden konnte. . Um ſo erfreulicher iſt es,
daſs ein Mann, den alle Freunde und Beförderer
der Kunſtwiſſenſchaft dankbar als Lehrer anerken-
nen, ſeines Ruhms gewiſs, dem Vorurtheil Trotz
bietet und zu dem Ungelehrten ſich herabläſst, um
aus der Fülle Ä Erfahrungen guten Samen
auszuſtreuen. öge nur das verdienſj VVerk
glücklich an ſeine Behörde gelangen. Die A. L. z.
Yirkt freylich nicht unmittelbar äuf diejenigen ein,
enen das Geſchenk zugedacht iſt; doch Änn ſie
ihre Freunde auffordern, durch Empfehlung in
ihren Kreiſen das Gute zu
gende gedrängte Ueberſicht des Inhalts Veranlaſ-
Lºg geben wird, wenn es auſser dem Namen des
Vfs noch einer andern bedarf.
Äne ausführliche Inhaltsanzeige hier zu viel
Raum Ä würde: ſo führen wir bloſs, zum
IBeweiſe der reichen Abwechſelung der Aufſätze, die
des letzten Theils an. Sie ſind folgende: Zucker
und Syrup aus Kartoffelmehl. Eije Lj.
euch -apisdruck auf Baumwolle Farbjr
Kopalfirniſs. Abnehmen der Vergoldung und Verſil-
berung Erdgemenge zum Anajastreifen Fjº-
ausmachen aus Kleidern. Reinigung der Rindsgalle
*ur Malerey. Knallqueckſilber Ühineſiſche “iu-
verbreiten, wozu fol-
ſche. Elaſtiſche Walzen zum Buchdruck. Papier-
tapeten. Bäckerhefe. Trüffelkultur. Compoſition
zu waſſerdichtem Leder. Ä Pa-
iermaché zu Doſen. Bruniren der kupfernen Ge-
äſse. Elaſtiſcher Seidenfirniſs. Fetter Kopalfirniſs.
Gefüllte Georginen durch Pfropfen. Mahagony-
beize. VWohlfeile Wäſche für Seide und Baum-
wolle. Karminbereitung in verſchiednen Nuancen.
Kalk gegen Weizenbrand. Abhaltung der Inſek-
ten von Glashäuſern. Vermehrung des Ertrags
der Haſelnüſſe. Vachel's frühe Gurken. Anbau
des Meerrettigs. Bereitung der Goldſchlaghäut-
chen. Darmſaitenbereitung. Verzierung des Stahls
mit Gold und Platin. Abziehung der Meſſer.
Wohlfeile Scheidung des Silbers vom Kupfer.
Streichriemen für Raſirmeſſer. Vergleichende Cul-
tur der Oelpflanzen. Birkenchampagner. Porcel-
lankitte. Klärung zäher Weine. Wäſche mit Kar-
toffeln. Vorzügliches Eau de Cologne. Entfettung
der Bettfedern. Rebenhäuſer. Stellvertreter des
Thees. Kopal- und Bernſteinfirniſs. Knochenſup-
e. Braconnot's Wichſe. Aufbewahrung des Kohls.
ÄcÄ Wachsleinwand. Bahia – Rothholz-
extract für Wolle, Seide und Baumwolle. Anbau
der Erdbeeren. Warnung vor einem feilgebotenen
Weinklärpulver. Spargeltreibung im Jülius und
Auguſt. Hefen in Küchenform. Frith's echte Far-
ben auf Wolle, Seide, Ziegenhaar, Baumwolle,
Leinwand, Stroh und Baſt. Kitt für Metall, Glas
und Edelfieine. Naſſe Vergoldung des Kupfers.
Grünes Feuer. Bereitung der Rothſtifte. Reini-
gung des Kienruſses.
Ein ſolches Buch ſollte in jeder Künſtlerwerk-
ſtatt ſeinen Platz finden, für Meiſter und Gehülfen
zu gelegentlichem Nachſchlagen, wenn man des
Raths bedarf, wozu das vollſtändige Sachregiſter
über alle ſechs Theile eingerichtet iſt. Daſs dem-
kende Landwirthe ebenfalls viel für ſich darin finden,
wovon der „Hausvater" und ähnliche Hausbücher
nichts melden, fällt in die Augen. Der grobe Druck
läſst, trotz dem graulichen Papier, ſich auch bey
Licht gut leſen, wie es der Nährſtand liebt. Der
Ä Patriot kann nur wünſchen, daſs dieſer
Rathgeber überall Gehör finden und die ihm unähn-
lichen Vorgänger verdrängen möge.
Schmdr.
KIRCH ENGESCHICHTE.
DANz16, b. Botzon: Die ältern und neuern Feſte aller
- Ä Confeſſionen. Ein belehrendes Hand-
buch für Leſer aus allen Ständen, herausg. von
Friedr. Wilh. Zyliegan, evang. Pfarrer in Schön-
berg. 1825. IV u. 230 S. nebſt VS. Inhalt. 8.
(12 gGr.)
Der Zweck des Vfs., gemiſchten Leſern aus al-
len Ständen einen kurzen Unterricht über die wich-
tigſten der feſtlichen Tage und Zeiten unter den Chri-
fien in einem populären Vortrage zu verſchaffen,
verdient allen Beyfall, und hilft gewiſs einem
ClCIl
----- 180 / 626 -----
Z43
344
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 43. APRIL 1826.
hlten Bedürfniſſe ab. Gelehrte hiſtoriſche
Ä und kritiſche Unterſuchungen geſtattete
nſo wenig, als die Aufführung gelehr-
Ä, und Ä hinreichend, wenn die
jchtigſten Ergebniſſe der Forſchung in lichtvoller
Ordnung und einer allgemein verſtändlichen Dar-
ſelung entwicket wuº Dieſs findet man auch
Äh jey dieſem Büchleinº be Welche Ä
Fleiſs, die gute Ordnung und die einfache, ſchlichte
Djelung Lob verdiene, und wenn es gleich nur
ſelten eigenes Quellenſtudium verräth, dennoch die
jſen Hülfsmittel mit Sorgfalt zu Rathe gezogen
find. Die Ä iſt folgende: zuerſt einleitende
Bemerkungen über ie chriſtlichen Feſte. (S. 1–19.
Äuf im erſten Abſchnitt die jährlichen Feſie, un
arI. die allgemeinen groſsen, Oſtern, Pfingſten,
Weihnachten S. 20 - 37: und kleinern, dieſe nach
ihrer Folge in den einzelnen Monaten, und daru-
er die wichtigſten rein katholiſchen Heiligen-Feſte.
(S. 37–115.) II. Die beſondern einzelner Gemein-
Äen und Sprengel: wie Kirchweih u. dgl. nur kurz.
S. 115–119.) III. Die Halbfeſte, Vigilien, Octaven,
Faſten, qua rageſima (S. 120–147., wobey auch
die ganze Fever der Leidenswoche, deren Beſchrei-
bung beſſer j dem Oſterfeie gegeben wurde). -
jbjfeſtliché Zeit der Quinquägeſin: (§ bis
148) Zweyte. Abſchnitt. Von je Wochenfeſten.
I. Sónntag. (S. 149 – 169.) Dabe auch über die
Najen der Sonntage in der lateiniſc en und griechi-
jkirche) Il. Der Sabbat in der ereº chrifi-
ichen Kirche. (S. 169.- 172.) II. Halifa ten.
(S.172. 173.) Dritter Abſchnitt. Tägliche Feſte (?)
wohin die ſogenannten canoniſchen Stunden gerecn-
net werden. (S. 173–177.) Den Beſchluſs bildet
ein zweyfacher Anhang: I. Berechnung der Jahre
unter den Chriſten. (S. 178–191., verſchiedener An-
fang des Jahrs, Aº. auch vom päpſtlichen Jubel-
je) II. Von den Handlungen, die den ganzen
Ädieña ausmachen, Namen deſſelben, bibliſche
Lectionen, Predigten.» öffentliche Gebete, Kirchen-
eſang, Glocken (S.192 – 230.), worauf dann an
§j ein alphabetiſches Regiſter über den Inhalt
folgt. Das Buch enthält alſo noch etwas mehr, als
de Titel verſpricht, und da es einmal ſich auch
jer die Beſtandtheile des regelmäſsigen Gottesdien-
jausbreiten wollte, ſo hätten wir gewünſcht, daſs
es auch die Abendmahlsfeyer, beſonders die katho-
jſeſſe, über welche in den niedern und mitt-
lern Ständen oft die ſeltſamſten Vorſtellungen herr-
ſchen, möchte umfaſst, dann aber auch die Feſte
jſlichen Handlungen der evangeliſchen Kirche
enauer von denen der katholiſchen unterſchieden
j Die hiſtoriſchen Angaben ſind im Allgemei-
nen die herkömmlichen, um laſſen ſich ſelten, be–
jnders bey den Heiligen-Fee- durch kritiſche
Forſchungen Ä obwohl bey Ä Legen-
den, wie von der Urſula und den 11.000 ungfrauen
(S. 92.) die erwieſene Falſchheit hätte angemerkt
ZVV
werden ſollen. Bey dem Frohnleichnamsfeſte (S. 62)
muſste gezeigt werden, daſs es ſich nicht auf die
Einſetzung des Abendmahls überhaupt, ſondern auf
das Wunder der Brodverwandlung insbeſondere be-
ziehe. Angeordnet wurde die Feyer deſſelben von
Clemens V. auf dem Concilio zu Vienne in Frank-
reich, nicht zu Wien in Deutſchland, wie man nach
der Schreibart des Vfs. vermuthen ſollte. Bev dem
Feſte der unbefleckten Empfängniſs (S. 103 f) hätte
der Decretalen Sixtus IV. von 1476ünd 1483, wo-
durch das Feſt zuerſt die päpſtliche Billigung erhielt,
gedacht werden, und bey der allgemeinen Einfüh-
rung deſſelben der Einfluſs der Jeſuiten nicht unbe–
achtet bleiben ſollen. Bey der berüchtigten Bulle
in coena Domini (S. 138.) wär auch wohl mit einigen
Worten ihres verdammlichen und verdammenden
Inhalts zu gedenken. (S. 182.). Die Aera martyrum
beginnt nicht 362 oder 363, ſondern d. 29. Aug 284.
Wahrſcheinlich wollte der Vf, ſagen: die Verfolgun
unter Diocletian nahm 302 oder 303 (im Winter Ä
ihren Ä und ein Druckfehler brachte dann
die ganz falſchen Jahrszahlen in den Text, etwa
wie S. 24., wo für das nicäniſche Concil ſich die Jah-
reszahl 525 ſiatt 325 vorfindet. Ueberhaupt hätte
die Correctur Ä ausfallen müſſen: denn
ungeachtet eines ſehr reichhaltigen Druckfehler-
Verzeichniſſes fiöſst man doch, beſonders in den
Eigennamen, auf manche unangezeigt gebliebene
Verſehen, wie S. 181. Z. 6. Ora für Aera, S. 222.
Peudentius für Prudentius, Z. 18. Sudulius für Sedu-
lius, u. dgl. m.
D. v. C.
ARZNEY GE LAHR THE IT. .
LEIrz1G, b. Cnobloch: De utilitate acidi nitrici et
muriatici inter ſe miactorum nonnullis in morbis
eximiu. Auctore Guil. Ludov. Bernhard. 1825.
20 S. 4.
Der Vf, dieſer (Inaugural-) Abhandlung hatte Ge-
legenheit, die Wirkungen der Miſchung von Salpe-
ter – und Salzſäure mehrfach zu beobachten, und
er theilt darin ſeine Erfahrungen – nach Angabe
der frühern Anwendung Ä Scott, Jonſon und
Wallace – mit. Die reine Chlorine wird von In-
dividuen mit ſehr reizbaren Lungen nicht vertragen;
der Vf, entſcheidet nicht, ob ſie rein, oder mit der
Salpeterſäure ſich wirkſamer zeige. Eine bis andert-
halb Unzen von jeder Säure ſind für einen Erwachſe-
nen, eine halbe bis eine Unze für Kinder zu einem
Bade hinlänglich; das Badewaſſer kann mehreremale
ebraucht werden. In chroniſcher Leberverhärtung,
Ä, Haut-, Bauch- und Bruſtwaſſerſucht, die
aus dieſen Leiden entſprangen, bey Flechten, ſecun-
därer Syphilis, Anomalien der Ménſtruation und des
Pfortaderſyſtems, im letzten Stadium des Ä
beweiſen dieſe Bäder ſich wirkſam. Zum Schluſs
folgen einige Krankengeſchichten,
----- 181 / 626 -----
345
Z46
-- 44 ---
-
ALLGEMEIN EN L1
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
- Z U R.
TERATUR - z E IT UNG
- April 1826.
MATHEMATIK. es bey, einer, Maſchine, eigentlich ankomme, wie
P b. Bachelier: Traité de Mécani Indu- nſchfach bey dem Baue ener. Maſchine gefehlt
Än s ijneipajejen fuſäge des Manu- werden könne ü. f. w – wohl richtig, aber meiſt
Ä- et Ä Ä al" j Chriſtian trivial und mit einem Wortaufwande, der, bey wei–
9 C. -
Tome III. 1825. 482 S. 4.
E. B. S. 1017 und 1824. E. B. Nr. 100.)
De Subſcribentenliſte des erſten Bandes enthält 275
Exemplare, die des zweyten 360 Exempl., und die
dieſes dritten und letzten Bandes 251, alſo im Gan-
zen 886 Exemplare, was in jeder Hinſicht für
Frankreich charakteriſtiſch iſt, und wozu man dem
Verleger Glück wünſchen kann. Der Vf, beginnt
mit dem Livre, Troi/ième : Des Opérations
IM e caniques, Indu/trielles, et de leurs
Théories. – Chap. I. Conſidérations générales
/ur l'objet de ce livre. Hier ſoll gezeigt werden, wie
die in den beiden erſten Bänden angegebenen Mittel,
Kräfte zu gewinnen, und durch # mannichfaltige
Bewegungen hervorzubringen, und in Bezug auf
Richtung und Geſchwindigkeit, abzuändern, auf die
Production beſtimmter Arbeiten angewendet werden,
ohne ſich jedoch in das Einzelne Ä ſolcher Arbei-
ten oder in die Anlage der dazu gehörigen VWerk-
iätten einzulaſſen. Es ſoll beſonders auf die wichti-
gern und häufiger vorkommenden Rückſicht genom-
nen werden. In der That iſt auch der Vf, dieſem
Zwecke getreu geblieben, und wir können ihm nicht
den Vorwurf machen, daſs er ſich irgendwo zu tief
ins Einzelne eingelaſſen habe. Er erklärt ſich ſehr
umſtändlich über das, was man in dieſem Bande zu
erwarten habe, und was eigentlich dem Zwecke einer
induſtriellen Mechanik entſpreche; dahin gehöre
keineswegs eine Zuſammenſtellung von Maſchinen,
wie man ſie hier oder dort erbaut finde; damit ge-
winne der Artiſt ſo wenig als die indulirielle Me-
chanik ſelbſt; es bleibe dann alles beym Alten, deſ-
en Darſtellung überflüſſig ſey;, der Künſtler wiſſe
ohnehin, wie er das ſchon allgemein Eingeführte
einzurichten und zu erbauen habe. Es komme auf
diejenigen Beſtandtheile einer Maſchine an, welche
das Hauptprincip ausſprechen, von dem man zum
beſonderen Zwecke dieſer oder jener Maſchine aus-
gehen muſste, und durch welches die eine Maſchine
von der andern verſchieden iſt. – Chap. II. Des
machines proprementdites. Man findet hier vieles
aus dem vorigen Kapitel wiederholt; mit groſser
Weitſchweifigkeit wird aufs Neue bemerkt, worauf
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
(Vgl. A. L. Z. 1823.
heure Gewicht der in Bewegun
ter unten vorkommenden nur zu kurzen Beſchrei-
bungen (wie man dergleichen auch ſchon im zwey-
ten Bande Ä hat), beſſer angewendet gewe-
ſen wäre. Ueberhaupt ſind Chriſtian und Borgius,
bey. ſonſt groſser Verſchiedenheit ihrer Werke
doch darin einander ſehr ähnlich, daſs ſie ſich be
den leichteſten Dingen bis zur Ermüdung lange Ä
halten; bey Ä aber, welche zur unnnit-
telbaren Anwendung noch ſehr vieler Erläuterungen
bedürfen, über alles, wonach man zu fragen hätte,
flüchtig wegſpringen. Das Ä zweyte Kapitel
(S. 14–40) füllt 27 Quartſeiten mit Raiſonnements
aus, die – Rec. beruft ſich auf das Urtheil eines
jeden ſachkundigen Leſers – nur oberflächliche
Kenntniſſe vorausſetzen, keineswegs aber tiefen
Blick in die Maſchinenkunde verrathen. Es iſt mit
Verſchwendung von Worten und Papier im Grunde
wenig geſagt, es fehlt an innerem Gehalte, dem nur
die Erfahrung von der Theorie unterſtützt, oder
Theorie an der Hand der Erfahrung das nöthige
Gewicht verſchaffen kann. Der Vf hält ſich bey-
nahe durchaus in den Schranken der Empirie, ſeine
Urtheile ſind die eines denkenden Empirikers. Wir
ſind übrigens weit entfernt, ihm ſelbſt auch nur ſo
oberflächliche Kenntniſſe zuzuſchreiben, als diejeni-
en ſind, welche er in ſeinem Werke mittheilt. –
Ehap. III. Des operations mécaniques en particulier;
déplacement et /öulêvement des fardeaux. An ſich
ſey das Problem höchſt einfach, aber die Auflöſung
könne durch beſondere Umſtände, ſehr ſchwierig
werden. Eine Hauptſchwierigkeit könne das unge-
zu ſetzenden Maſſe
in den Weg legen; betrüge ſolches z. B. 300,000 Ki-
Än ſo ſey, es unmöglich, die Trägheit
(l'inertie) einer ſolchen Maſſe durch Pferde, ohne
Beyhülfe von Maſchinen, überwältigen zu laſſen, weil
man die dazu erforderliche Anzahl von Pferden nicht
gehörig anſtellen könne. Kaum läſst ſich begreifen,
wie ein Maſchinenkenner und Verfaſſer einer Mécan.
Induſtr. Trägheit und h’iderſtand verwechſeln kann.
Es iſt dieſes nicht etwa ein dem Vf, nur entwiſchter
Ausdruck; er gebraucht ihn auf einer halben Seite
(S. Ä viermal, und ſagt gleich beym erſtenmale:
,, Des hommes pourront, Jans de /ecours d'une ma-
e mettre en mouvement, ou pour parler plus
X 6 V -
----- 182 / 626 -----
347
348
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR A. L. Z.
exactement, vaincre l'inertie d'une maſſe de
3000 Kilogrammes; mais, engénéral, ils ne Pºur-
raient, ſans ce/ecours, vaincre inertie une
ma/jede 30000 Kilogrammes; attendu 'impoſſibilité
phyſique qu'il yaurait d'enr/ſemblern a//ez
graná nombre dans l'eſpace re/ſerré, ou les fores
reſpectes devraient /é réunir pour produire l'effet
qu'on /e - -
Ausdrucks Trägheit gefliſſentlich, um ſich, wie er
ſagt, richtiger und genauer auszudrücken. Wir aber
wiſſen recht wohl, daſs ein einziger Knabe die Träg-
heit von 30,000 (und ſo auch von 300,000) Kilogram-
men überwinden kann. Die Erwähnung eines ſol-
chen Schnitzers gehört zur Characteriſtik eines
Werks, das ſelbſt mit Aufopferung des Wahren,
nur Erzeugniſs der Empirie iſt. Man wird erſtaunen,
wenn man die Weitſchweifigkeit bemerkt, mit wel-
cher der Vf. von S. 41–56 Elementarſätze vorträgt,
die Jeder ſchon wiſſen muſste, der die beiden erſten
Bände durchgegangen hat, und wobey der Vf, doch
immer nur auf der Oberfläche und bey allgemeinen
Maaſsregeln ſtehen bleibt. Von S. 56 bis zum
Schluffe dieſes Kapitels (S. 66) werden aus einem
Werke von Rondelet, ſur l'Art de bdtir Stellen
über die Transportirung groſser Maſſen im Alter-
thume (mit Bezug auf Ä und in ſpätern Zei-
ten (wie die Transportirung des Granitfelſen für die
Statue Peters I. in St. Petersburg) mitgetheilt. Dieſe
Stellen enthalten zwar Hindeutungen auf die Mittel,
deren man ſich zur Bewegung ungeheurer Maſſen be-
diente, auch mehrere Erfahrungen über die Gröſse
damit verbundener Widerſtände, und ſind allerdings
intereſſante geſchichtliche Erzählungen, ſcheinen
aber doch dem Zwecke des Werks um ſo weniger
angemeſſen, da die Manufacturiſien und Künſtler, Ä
die es eigentlich beſtimmt iſt, ſich an ſo vielen Stellen
mit allzu mangelhaften Beſchreibungen begnügen
müſſen. – Chap. IV., Des operations de percuſſion
ou de fortes compreſſions, pour enfoncer ouapla-
tir, pre/ſer ou dégorger. Wiederum zuerſt 8 Sei-
ten, um auf die alltäglichen Erſcheinungen des Pfahl-
einrammens, die Jeder kennt, und die Jeder, der
nie hat einrammen ſehen, ſich leicht denken kann,
aufmerkſam zu machen, und auf die Idee von hierzu
dienlichen Vorrichtungen zu leiten. Dabey mangelt
überdas, in Bezug auf die Ausübung, die gehörige
Hindeutung auf alle Nebenumſtände, in Bezug auf
Vergleichung der Zugramme mit der Kunſtramme.
Er kommt dann auf die opérations mécaniques ayant
pour objets de rapprocher les molécules, dont un
corps j compoſé, et d'augmenter ainſ ſadenſité,
ou biende réduire le volume de ma//equelconque.
Zur Verdichtung der Zeuge müſſe man den Druck
ſatt des Stoſses anwenden, alſo Preſſen gebrauchen.
Er hat hierbey die Walkmühlen ganz überſehen.
Als Preſſen nennt er die Hebelpreſſen, die Schrau-
benpreſſen, die excentriſchen Preſſen, die hydrau-
liſchen Preſſen und die Walzenpreſſen. Er bemerkt
zwar, daſs die Reibung bey den Schraubenpreſſen
einen ſehr bedeutenden Théil der Kraft Ä
e
Ä./ Der Vf, bedient ſich alſo des
- - - -

kann; aber die wichtige Beſtimmung dieſes Kraft-
verluſtes liegt auſserhalb den Grenzen dieſes empiri-
ſchen Werks. Bey der excentriſchen Preſſe erſpart
man die zum Rückwärtsſchrauben erforderliche Zeit.
Die Walzenpreſſe pflanzt den gewaltſamfien Druck
auf eine Fläche von der Breite einer Haardicke
ſchnell über eine bedeutende Fläche fort. Jetzt
folgt: Operation mécanique ayant pour objet de
donner une forme nouvelle ä une maſſé, en depla-
gant violemment les molécules /ans la moréeler.
Hier ſpricht der Vf, in einem 6 Seiten langen Vor-
trage, dem Gehalte nach etwa wie ein Schmiede-
meier zu einem von der Natur vernachläſſigten
Lehrling. Ferner: Opération mécanique ayant
pour objet du faire toucher fortement et rigoureu-
Jement tous les points ſuperficiels d'un corps für un
autre ou bien des Ä determinés d'une Jurface
quelconque. Nur allgemeine Bemerkungen. Hier-
auf: Opérationsmécaniques ayant pouröbjet de ſé-
parer, par unrapprochement forcé de molécules,
une certaine quantité d'autres molécules intermédiai-
res ethétérogenes. „Es iſt hier von Abſonderung
feſier und flüſſiger Theilchen, die in einem Körper
entweder ſchon ſeiner Natur nach oder durch bév-
elaſſenes Waſſer miteinander verbunden ſind. Der
f, ſpricht daher bey dieſer Gelegenheit ſehr wort-
reich über das Wäſchen, dann vön Gewinnung der
Säfte aus verſchiedenen Obſtarten, und des Oels aus
Oliven und aus mancherley Körnern. Zum Oele aus
Körnern empfiehlt er die Keilpreſſe, zum Olivenöle
die Hebel- und Schraubenpreſſe. Ueber das Zuwe-
# und Zuviel beym Ausſchlagen oder Auspreſſen
läſst ſich Vieles ſagen, was der gemeine Oelſchläger
ſchon weiſs, der übrigens im Geſagten keine neue
Belehrung findet, ſondern ſeine eigene Erfahrung be-
nutzen muſs – wie wenn man den Schöpfer in einer
Papiermühle belehren wollte, er müſſe nicht zu viel
aber auch nicht zu wenig Stoff auf die Form bringen.
Indeſſen lieſs der Vf, keine Gelegenheit unbenutzt,
dem Texte die gröſstmögliche Ausdehnung zu ver-
ſchaffen. Jeder ſachkundige Leſer wird mehr nütz-
liches und des Drucks werthes auf 15 Seiten ſagen
können, als in dieſem vierten Kapitel auf 40 Seiten
geſagt worden iſt. – Chap. V. Suite du méme ſujet.
Reduction des métaux en lames, en feuilles, ou en
fils. Hier redet der Vf, von den Walzenwerken zur
Verdünnung eiſerner oder ſonſt metallener Maſſen,
die wir Streckwerke nennen. Nach einem weit-
ſchweifigen Eingange folgen hier doch auch mit vie-
ler Umſicht gute und leſenswerthe Bemerkungen
über die Einrichtung ſolcher Werke, wobey man
ſich dann einen Ballaſt von Worten und Phraſen noch
gefallen läſst. – Chap.VI. De la diviſion mécani-
que des corps./ölides parportionsplus ou moins gran-
des, et de leur rédüction en potdres plus ou moins
fines: Nur eine Seite von den Sägemaſchinen; Säge-
mühlen werden gar nicht genannt. Dann von me-
chaniſcher Zerlegung in ſehr kleine Theile, wo der
Yf drey Fälle unterſcheidet: 1) Ou il/ifft de les
écra/er/ous une force /iffſante; 2) Ouil /
'C/l-
----- 183 / 626 -----
- 349 -- - - - - Num. 44.
Z50
APRIL 1826.

déchirer; 3) Ou enfin il faut les écra/er et les froi/-
/er en méme temps molécules für molecules. Wo es
darauf ankomme, feſte Maſſen in kleine Theilchen,
wie Staub, zu zerlegen, ſeyen Stampfwerke allemal
den Vorrichtungen zum Drucke vorzuziehen. Bey
anderen, wie bey Ä Stoffen, könne
man durch zerreiſsende Werkzeuge (Raspel, Reib-
eiſen u. dgl.) ſeinen Zweck erreichen. Die Lohmüh-
len werden nur vorübergehend erwähnt. Die Zer-
theilung der Hadern in den Papiermühlen beruhe,
ſagt der Vf, auf eigenen Forderungen; ſo kommt er
auf die Holländerwalze. Die beygefügten Bemer-
kungen geben wenig Belehrung; vón der Einrichtung
einer Papiermühle iſt dabey gar nicht die Rede. Der
Vf.ſchreibt nämlich nur für den Manufacturiſten, den
er, nach der oben angegebenen Tendenz ſeines
Werks immer nur auf den Hauptbeſtandtheil ſeines
Maſchinenwerks aufmerkſam machen will. Von
zweckmäſsiger Zuſamme # reinzelnen Theile
zum Ganzen einer ſolchen Man Ä iſt daher nir-
gends die Rede. Er kommt dann auf die Zerlegung
ölichter Saamenkörner, um das Oel zu gewinnen.
Er wirft hier die Frage auf, welche Einrichtung die
beſie ſey? die lothrecht aufgeſtellten Läufer (die
Ä gröſserer Dicke in einem kleineren Kreiſe
herumlaufen zu laſſen, oder in geringerer Dicke in
einem gröſseren Kreiſe (in gröſserer Entfernung von
der lothrechten Umdrehungsaxe)? er zieht diéein-
eführte erſtere Einrichtung vor, woraufer, auf die
raktiker ſich ſtützend, mit weniger Worten hätte
kommen können. Es folgt nun die Betrachtung jener
Zerlegung feſter Theilchen, welche zur Gewimung
des Mehls aus den Getreidekörnern nöthig iſt. Wie
man übrigens weder Sägemühlen, noch Öelmühlen
vorher kennen lernte, ſo iſt es derſelbe Fall auch
jebºº Getreidemühlen, wo der vf, nur dabey
ſtehen bleibt, welche Zerlegung der Körner man ei-
gentlich wünſchen müſſe, um ein recht gutes Mehl
zu erhalten und nichts mit der Kleve zuverlieren.
Das Reſultat iſt, daſs bisher noch keine mechaniſche
Einrichtung dieſem Wunſche ganz entſprochen habe;
und mit wenigen Worten wird bemerkt, daſs man
ſch, der Herumtreibung eines Laufers über einem
Bodenſteine bediene. Es folgen aber noch mancher-
ey. Bemerkungen: das zum Mahlen aufgeſchüttete
Getreide müſſe einen mittleren Grad der FTj
heit haben; Dicke, Durchmeſſer und Geſchwindig-
keit des Läufers ſeyen nicht gleichgültig u. fw Bey
der Art, die Flächén der Steine zuzurichten, hält er
ich lange auf. Nach Verhältniſſe der jeſſer
laſſe man den Läufer 75 bis 120 Ümläufejj
Äen, ob das Mühleiſen eine völlig feife Un-
terlage habe, oder eine elaſſeejdjj-
TUI fähige ſey ſehr gleichgültig; ein geſchickter
Müller wiſſe immer gutes j zu bereiten.
Chap. VII. Operations mécaniques, ayant pour ob-
eede,/pare les particulesfes des gro//ières, ou
es Ä Die hier gedachte mecha-
ºiſche Scheidung kommt unzähligma vor. Man
kennt "unichfaltige Arten von Sieben, Seihern,
-
-
Hürden u. dgl. welche hierzu dienen; auch iſt hin-
länglich bekannt, wie man durch Werfen, durch
bewegte Luft, durch Waſſer, in den verſchiedenen
Fällen ſeinen Zweck erreicht. Der Vf, hält ſich lange
dabey auf – Chap. VIII. Operationsmcaniques
ayant pour objet 'élévation de l'eau du ſein de la
térre, ouaude/ſus de /a/urface. Eigentlich iſt
dieſe Ueberſchrift in Bezug auf den Gegenſtand dieſes
Kapitels noch zu Ä indem darin überhaupt
yoñ.den Mitteln die Rede ſeyn ſoll, Waſſer in ver-
langter Menge mittelſ zweckmäſsiger Maſchinen von
einer gegebenen Stelle zu einer andern gegebenen zu
fördern, letztere mag nun in gleichem Niveau oder
höher oder tiefer liegen als erſtere. Eine abwärts
laufende Röhrenleitung von beſtimmter Weite leitet
nur eine beſtimmte Waſſermenge in einer beſtimmten
Zeit ab, dieſe kann aber durch die Verbindung mit
einer Kolbenröhre vergröſsert werden. Der Vf, giebt
ſechs zu dieſem Kapitel gehörige Operationen an:
1) Frapper l'eau vivément für ſä face dans une di-
rection convenable, et la porter ainſ, par une ſuite
de chocs répétés, d'un point inferieur ä un point
ſuperieur. Hierzu einige Beyſpiele. Dieſe Wir-
küngsweiſe iſt aber, wie der Vf, ſelbſt bemerkt,
höchſt unvollkommen. 2) Eléver Teau paradhe-
rence à un corps qu'on fait vivement toürner dans
fön ſein. Hier kommt der Vf, wie ſich erwarten
läſst, auch auf die Vera/Ghe Strickmaſchine, die er
jedoch nur oberflächlich berührt und nach ihrem Ef-
fecte nicht gehörig zu kennen ſcheint; es fey nie,
ſagt er, von ihr ein ernſthafter Gebrauch gemacht
worden; ſie könne nur geringe Waſſermengen heben,
und das nur auf eine Höhe von 3, allerhöchſtens 4
Metern. 3) Soulever 'eau en lui préſentant des au-
ges qu'on abai//e et qu'on relève Ä, OIL
une/uite de planscontigus, qu'on incline et qu'on
relève, /oit par oscillation, / par un mouvement
derotation continue. Hier wird mit wenigen VVor-
ten der archimediſchen Schnecke ſo gedacht, als ob
ihr häufiger Gebrauch dem Vf, ganz unbekannt wäre;
der Ingenieur Pattu habe bey dieſer Maſchine eine
bedeutende Verbeſſerung angebracht, die darin zu
befiehen ſcheint, daſs nach ihm die ſchraubenförmig
aufſteigende Fläche nicht ſenkrecht gegen die Spin-
delaxe gerichtet iſt, ſondern mit dieſer einen ſchiefen
Winkel macht. 4) Puiſer l'eau avec des capacités
qu'on amène á une hauteur quelconque. Hier zuerſt
von der gewöhnlichen Weiſe, durch eine Kette, de-
1'eI1 Ä Enden mit Eimern verbunden ſind, das
Waſſer aus Brunnen zu ſchöpfen. Dieſes leitet auf
die Idee von Kaſtenkünften mit Ketten ohne Ende,
und auf die von Paternoſterwerken. Der Vf, begnügt
ſich auch hier, nur auf eine Vorſtellung von dieſen
Maſchinen zu führen, und einige oberflächliche Be-
merkungen beyzufügen. Von letzteren erwähnt er
nur die Scheibenpaternoſterwerke; ihren Bau für die
Dauer hält er für ſehr ſchwierig, und das ſey wahr-
ſcheinlich der Grund, warum man ſo wenig Gebrauch
von ihnen mache. Es iſt aber bekannt genug, daſs
Perronet, Belidor und andere franzöſiſche und “Ä.
Cle
----- 184 / 626 -----
351 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 44. APRIL 1826. 352

ſche Ingenieurs ſie häufig gebraucht und gut gefunden
haben; auch Rec. hat ſie bey eigenen und fremden
Anlagen als ſehr empfehlenswerthe Maſchinen ken-
nen gelernt. 5) -/pirer Teau contenue dans des en-
veloppes latérales, en formant le vide aude/ſus de
fa jürface. Es kommt hier nur auf periodiſch wie-
derholte Herſtellung einer Luftleere an, welche in
einer in Waſſer eingeſetzten Röhre über dieſem Waf-
ſer nach jedem Ausguſſe aufs Neue bewirkt werden
muſs. Seit Savery habe man, ſagt der Vf, dieſe Luft-
leere durch Dämpfe zu erhalten geſucht. Er kommt
dann auf die Verbindung der Röhre mit einem Kolben,
um auf die Vorſtellung von einem Druckwerkzuleiten,
und hierbey auf die Verbindung mit einem Windkeſſel:
ui, ſagt er, doit rendre con/tante (ununterbrochen)
Ä. de l'eau, /eul effet qu'on obtient de
cereſervoir (d'air), car ilze peut augmen--
ter 1"effet utile de la machine. Rec.bedauert
es aufrichtig, auf einen Fehler aufmerkſam machen zu
müſſen, der uns über die Beweggründe des Vfs, ein bloſs
empiriſches Werk zu liefern, die vollkommenfie Auf-
klärung giebt, indem er uns hier einen Beweis vorlegt,
daſs er ſich ſelbſt wenig über empiriſche Kenntniſſeer-
hoben hat, und darum die Bearbeitung eines gründli-
chen Werks nichtunternehmen konnte. Wollen wir
ihm auch die Darlegung der Gründe, worauf ſeine Leh-
ren beruhen, erlaſſen, wie es beymgröſsten Theile der
Beſitzer der am Anfange dieſer Recenf erwähnten 886
Exemplare leider der Fall ſeyn wird, ſo iſt man doch
berechtigt, von ihm ſelbſt hinlängliche theoretiſche
Kenntniſſe zu fordern, um nicht falſche Lehren vor-
zutragen und ohnehin gewöhnliche Irrthümer der Em-
piriker dadurch aufrechtzuerhalten und noch mehr zu
verbreiten. Der Nutzen, durch den Windkeſſel einen
ununterbrochenen Ausfluſs zu erhalten, wäreunbedeu-
tend, wenn nicht auch der Nutzeffect, die Maſſe derer-
hobenen Waſſermenge, dadurch vergröſsert würde.
Daſs aber die Vergröſserung des Nutzeffects, und zwar
beyengen Steigröhren eine/ehr bedeutende Vergröſse-
rung wirklich. Statt habe, beweiſt die Theorie hinläng-
lich, und iſt durch ſo viele Erfahrungen längſt beſtätigt.
Er kommt hiernächſt auf die Betrachtung der Saug-
werke, die wiederum nur ein allgemeines oberflächli-
ches Raiſonnement enthält. 6)Exercer immediatement,
fier la/urface d'une portion d'eauconvénablement ren-
ferme, Taction d'une force quelconque. Hier nur we-
nige Worte vom Bélier hydraulique. – Chap. IX. Opé-
- rationsmecaniquesayant pour objet la translation for-
- cée de l'air,/oit pour le renouveler, ſoit pourexciter l'a-
ction du feu. Hier mancherley Angaben mit eigenen
angeſtellten Beobachtungen, die in Täfjäñdich
mitgetheilt werden, wobey wir uns nicht aufhalten
können. Wir glauben, die Leſer dieſer Anzeige bisher
mit dem eigentlichen Charakter dieſes Werks und dem
Geiſe, der ſich darin ausſpricht, hinlänglich bekannt
gemacht zu haben, und erlauben uns daher, das Uebrige
nurkurzanzuzeigen. – Chap. X. Operationsmécani-
ques ayant pour objet de prépareres matières filamen-
teu/es brutes, pour les divers./6./tèmes de filage. –
Chap. XI.Du filage et de /esprºparations immediates.
reden.
- Chap. XII. Obſervationsgénérales /urla formation
des i//us - Chap. XIII. Ä.“ # /ir
es dier procºsmécaniques en ſage pour l'appré
des étoffes. Wenn uns auch nicht der Raum"be-
ſchränkte, ſo fänden wir uns doch auſser Stand, dem
Leſer mehr vom Inhalte dieſer letzten 4 Kapitelzuſa-
Ä als die mitgetheilten Ueberſchriften ankündigen,
ach unſerer innigſten Ueberzeugung können ſie we-
der dem Mechaniker, noch dem Manufacturiſien ei-
nigen Dienſtleiſien.
(Der Beſchluſs folgt.) -
ARzNEY GELAHRTHEIT.
ILMExAU,b. Voigt: A. Cadet de Vaux, Neue Heil-
methode der Gicht und des Rheumatismus, durch
praktiſche Erfahrungen bewährt. Nebſt einer
Anweiſung von J. H. Cloquet, C. Giraudy und
Thomas Coºr zur Behandlung dieſer Kra iten.
Aus dem Franzöſiſchen. Zweyte vermehrte Aufl.
bearbeitet von C. C. Köchy. 1826.8.
Die auſserordentliche Schnelligkeit, mit der ſich
dieſes Schriftchen in Deutſchland verbreitet, das Auf-
ſehen, was es gemacht und der allerdings wichtige Ge-
genſtand, den es behandelt, erfordern wohl, daſs es auch
in dieſen Blättern gewürdigt werde. Dieſe kleine
Sammlung von Abhandlungen iſt ein Mitteling von Po-
ulairer Schreibart u. wiſſenſchaftlicher Bearbeitung
Der Aufſatz von Cadet de Yaux iſt blühend und ange-
nehm geſchrieben, undiſbey weitem das Weſentlich-
ſie und Einzig Neue der ganzen Schrift. Der Inhalt der-
ſelben iſt kurzfolgender. Hr. Dr. C. de Y. fand vor etwa
30 Jahren durch ein Volksmittel oder durch ſonſt einen
Zufall dazu veranlaſst, daſs eine groſse Menge warmes
Waſſer, in Uebermaaſs während eines Gichtanfallsge-
trunken, den Paroxysmus ſehr ſchnell beendige, die
Schmerzen wie durch ein Zaubermittel wegnehme alle
Colatorien, Urin, Schweiſs, Stuhl, Erbrechen zugleich
in Thätigkeit ſetze, für den Patienten ohne Gefahr ſey
und ſomit als ein radicales oder ſpecifiſches Heilmittel
der Gicht angeſehen werden müſſe. Seit der Zeit be-
arbeitete er dieſe einzelne Wahrnehmung zu einer
förmlichen ſchulmäſsigen Heilmethode, und läſst einen
erwachſenen Gichtkränken während des Anfalls in-
nerhalb12 Stunden 48 Gläſer von 7 Unzen Inhalt bis auf
einen mäſsigen Grad erwärmtes Waſſer trinken. Das
Waſſer darf nichtraucherig ſchmecken und auch nicht
lauwarm ſeyn, weil es ſonſt widerlich zunehmen iſt und
zu leicht Erbrechen erregt. Daſs es auf ein Paar Gläſer
mehr oder weniger nicht ankommt, verſieht ſich von
ſelbſt. Sonderbar iſt es, daſs dieſe gewiſs ſehr ſinnreiche
Heilmethode beyden Franzoſen ſchon ſeit 30 Jahren
allgemein üblich und bereits zum Volksmittelgewor-
den, in Deutſchland aber erſt 1826 durch den Druckbe-
kanntgemacht wurde. Hr. C. de V. ſtütztübrigens ſeine
Behauptungen und Anpreiſungen ſeines neuen Specifici
auf 27 gut erzählte Krankheits- oder Heilungsge-
ſchichten, welche insgeſammt das Gepräge der voll-
kommenfien Wahrheit an ſich tragen und der faſtzau-
berhaft wirkenden Waſſerkur nicht wenig das Wort
----- 185 / 626 -----
353
-r-- 4 5 «--- 354
E R GÄN ZU N GS BL Ä T T E R
ALLGEMEIN EN L 1
Z U R.
TER A TU R - ZEIT U N G
April 1826.
MATHEMATIK.
PAR1s, b. Bachelier: Traité de Mécanique Indu-
ſtrielle. – Principalement à Ä des Manu-
facturiers et des Artiſies. Par M. Chriſtian etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Cup XIV. Obſervations générales ſur le pol/ſage
des matières dures. Wiederum ohne Belehrung öchſt
oberflächlich. Endlich zum Schluſſe des dritten
Buchs Chap. XV. Obſervations générales./ir les opé-
rations mécaniques de l'agriculture. ,, Parmi lºs
operations mécaniques de l'agriculture, ſagt der Vf,
en eſt une qui domine toutes les autres, et par l'im-
ortance et l'etendue, de ſes réſultats, et parceque
delle ſeule dépend tout le ſuccès de la culture, eu
egard du moins á ce qu'il eſ donné ä l'homme de faire
pour favoriſer la production de ce genre. Cette opé-
ration e/t le la bourage; elle äodong faire le
principal objet des coreſidérations, que nous avons á
préſenter dans ce chapitre; encore ne pouvons- nous
la traiter que d'une manière générale, et/bus le point
de vue purément mécanique, les détails, les applica-
tions pratiques, appartenant à un ordre de gonnaiſ
/ances entièrement étrangères ä notre ſujet.“ Es wird
hiernach keiner Verſicherung bedürfen, daſs dieſes
Kap. (S: 313 – 318), womit das dritte Buch ſchlieſst,
unter die gehaltloſeſien des ganzen Werks gehört.
Von S. 1–318. ſieht ſich der Leſer Ä nach
irgend einer Figur um, was allein ſchon den Vf.auſser
Stand ſetzen muſste, von der Ä: dem Ge-
brauch und der möglichen Vollkommenheit ſo vieler
Maſchinen etwas Brauchbares zu ſagen. –
Buch. Conſidérations générales ſur la ma–
niére de faire des Récherches en Mécani-
que. (S. 319–354.) – Chap. I. Remarques préli-
minaires ſur l'objet de ce livre. ,,Nous avons, ſagt der
Vf., parcouru tout le domaine de la mécanique indu-
jÄ et ä la rigueur le cours du travail que nous
nous ſommes impoſé pourrait être ici terminé. Cepen–
dant des motifs, d'une grande importance á nos yeux,
nous font /entir la néce/ſité d'ajouter quelques conſ-
derations générales ſur la manière de faire des recher-
ches en mécaniques; genre de conſiderations, qui,
ne pouvant trouver place parmi les objets divers que
noüs avons traités dans les livres précédens, nous a
determine d les pré/enter, ä part dans un quatrième
livre, bien que ce livre ne doive avoir que très peu
Ergänz. B. zur A L. Z. 1826.
/ i artes
détendue." Ganz richtig bemerkt er, daſs man von
Menſchen, die ohne Bekanntſchaft mit wiſſenſchaft-
lichen Grundlehren erfinden und verbeſſern wollen,
nur unbrauchbare und zweckwidrige Entwürfe zu
erwarten habe (die wenigſtens erſt durch mannichfal–
tige Proben, Abänderungen und ſtückweiſe Verbeſ-
ferungen, oft mit ſehr bedeutenden Koſten Brauch-
barkeit erhalten können). Er ſetzt ihnen die Theo-
retiker gleich zur Seite, und ſagt: „des recherches d
priori Ä des queſtions dont on ne po//éde pas tou-
t es les conditions, ou dont les conditions ne peuvent
pas étre toutes embra/ſées, ou rigour eu/ement
determinées: toutes ces choſes occupent bien des
eſprits, etil ya lieu de /'étonner, combien il en eſt
qui /'égaentjournellement dans ces fau//es routes, y
Ä leur temps, et quelque/ois leur fortune“
ären wirklich alle ſolche Erſcheinungen, deren
Beſtimmungsſtücke man nicht alle kennt, oder de-
ren Abhängigkeit von aufgefundenen Beſtimmungs-
fiücken nicht mit völliger Ä vorliegt, von
mathematiſchen Unterſuchungen ausgeſchloſſen, ſo
wäre die ganze angewandte Mathematik ein Hirnge-
ſpinnſt. Gewiſs iſt, daſs die Maſchinenkunde weder
auf bloſse Erfahrungsſätze, noch auf Theorie allein
gegründet werden kann; ein wiſſenſchaftlicher Me-
chaniker, der mit einer guten Beurtheilungskraft
zugleich Erfahrungskenntniſſe verbindet, wird Theo–
rie und Erfahrung zugleich benutzen, um zu Reſul-
taten zu gelangen, die für das praktiſche Leben von
Nutzen ſind. Nach unſerm Ermeſſen find aber in
dieſer Hinſicht bloſs allgemeine Vorſchriften, die
doch immer nur die Oberfläche berühren, nicht hin-
Ä weil die vorgeblichen Erfahrungen zu man-
nichfaltig und die Gründe ihrer Abweichung von
aufgeſtellten Theorieen zu verſchieden ſind, als daſs
daraus allgemeine Vorſchriften oder Verhaltungs-
regeln für die einzelnen Fälle abgeleitet werden
könnten. Man iſt genöthigt, eine groſse Menge ver-
ſchiedener Arten von Maſchinen zu betrachten, und
bey ihnen einzeln die Wege zu erforſchen, auf wel–
chen man zu allgemeinen Beſtimmungen gelangen
kann, deren Ä ſich denen der Erfahrung nä–
hern. Selbſt dieſes hat oft ſchon ſeine groſse Schwie-
rigkeit, weil wir theils nicht alle Beſtimmungsſtücke
kennen, theils nicht wiſſen, was für ein Antheil
dem einen oder dem andern insbeſondere zukomme.
In ſolchen Fällen müſſen wir allerdings Hypotheſen
zu Hülfe nehmen, die aber wiederum auf Anlogieen
beruhen müſſen, welche durch theoretiſche Kennt-
Yy niſſe
----- 186 / 626 -----
Z55
856
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
niſſe herbeygerufen werden. Dem Vf, konnte es
nicht unbekannt bleiben, wieviel in dieſer Hinſicht
ſeinem Werke noch abgehe, wenn er auch nicht an
die groſse Anzahl von ÄÄ dachte, die ihm eigen
ſind, und deshalb ſcheint er hier noch die nachfol-
genden 2 Kapitel angehängt zu haben. ,,Ce qua-
irième livre /é divſera donc, ſagt er hier: en deux
parties: la prémière aura pour objet de donner une
idée de l'état actuel de la /cience, et la /econde de la
manière de procéder, lorsqu'on veut y faire des re-
cherches." – Chap. II. Etat ſömmaire de la ſcience
et quels points de Ä. domaine nous /èmblent pouvoir
donner lieu d des recherches nouvelles. Wir wollen
die Gegenſtände dieſes Kapitels in der Kürze anzei-
en: De ce qui concerne les moteurs. Ueber die ver-
chiedenen Arten von Bewegungskräften, die uns zu
Gebote ſtehen, ſeyen wir im Reinen; ſie werden
hier noch einmal genannt: 1) Die Muskelkraft der
Menſchen; 2) die anderer Thiere; überhaupt ſeyen
aber die thieriſchen Kräfte zu unbeliimmt. 3) Waſ-
ſer, wobey in Bezug auf die Gröſse ſeines Effects
bey Maſchinen noch Vieles zu wünſchen übrig ſey;
dié vortheilhafteſie Weiſe ſeiner Anwendung ſey die
beym oberſchlächtigen Rade; 4) der Wind; 5) die
Dämpfe. Die Schwerkraft, ſagt er, benutzen wir
als bewegende Kraft nur bey der natürlichen Bewe-
gung des Waſſers und der Luft. Genau genommen
iſt es unrichtig, die Wirkung des Waſſer – oder Luft-
ſtoſses der Schwerkraft zuzuſchreiben; ein beſtimm-
ter Waſſerſtrom würde bey gleicher Geſchwindigkeit
denſelben Stoſs auch als bloſs träge Maſſe ohne
Schwere ausüben; gegen ein in einem Strome hän-
endes Pendel wirkt das Waſſer als eine bloſs träge
affe ohne Schwere; dieſe iſt nur behülflich den
Strom hervorzubringen. Aber bey Laufrädern, die
der Vf, hier ganz überſehen hat, wirken die Thiere
bloſs durch die Schwere; die Muskelkraft iſt dabey
nur zur Unterhaltung ihrer eignen Bewegung nö–
thig. Jetzt: De ce qui concerne les mécanismes, pour
transmettre et modifier les mouvemens. Hierüber nur
eine kurze allgemeine Bemerkung. – De ce qui
concerne les opérations mecaniques proprement dites;
dieſes offene Feld zu Unterſuchungen ſey unbegrenzt
und geſtatte darum nur einige allgemeine Bemer-
kungen, die dann auch keine neue Belehrung ent-
halten. – Chap. III. et dernier. De la manière de
faire des recherches en mécanique. Man findet hier
im Grunde nur Wiederholung und Zuſammenſiel-
lung der verſchiednen Geſichtspunkte, die man, nach
des Vfs. Anſicht, bey, einem Werke über induſtrielle
Mechanik vor Augen haben müſſe. Um ihn ganz zu
faſſen, erläutert er das Allgemeine durch einige Bey-
ſpiele in Anwendung auf einige beſondere Ä ie
für alle übrige Fälle der Ausübung hinlänglich be-
lehrend ſeyen. Er beſchlieſst dieſes letzte Kapitel
des 4ten und letzten Buchs mit den VWorten: ,, Pour
ccux, quine ſont pas doués de ces dispoſitions (mit
den nöthigen Geiſteskräften) un plus grand nombre
deremples /ºrait au/ſ inutile que doit létre, pour
eur, la matière de ce livre; nous ne pouvons pasdiſ-
ſimuler qu'il ne leur eſt pas deſiné.“ Angehän
und Ä iſt: Deſcriptions de Ä
chines de différens Genres (S. 355–455.),
wozu 24 Tafeln in doppelt Quart oder Folio gehören.
Nur wenige Beſchreibungen ſind genügend, am we-
nigſten diejenigen, welche zu wirklichen Manu-
facturarbeiten gehören, wie ſich Jeder leicht denken
kann, der dergleichen Werkſtätten von Manufactu-
riſien ſchon beſucht hat. Ä ſucht man darin
Zeichnungen von Schneidmühlen, von Oelmühlen,
von Papiermühlen u. ſ. w. Die dergleichen in die-
ſem Werke ſuchen, denen dient zur Antwort, qu'il
ne leur eſt pas deſtiné. Den Beſchluſs des Werks
macht Table alphabetique des Matières
S.457–482), die ſich auf die 3 Bände des ganzen
erks bezieht. - -
AR Z.NEY GE LAHR TH EIT.
STETTIN, b. Struck u. Nicolai: John Burns Grund-
/ätze der Geburtshülfe. Aus dem Engl. von Köl-
pin. 1820. 650 S. 8.
Dieſs Handbuch erſchien ſchon 1814 in Glasgow,
wo der Vf. (ein Bruder von Allan Burns, dem Be-
arbeiter der Herzkrankheiten) den Lehrſtuhl der Ge-
burtshülfe bekleidet. Es zeichnet ſich durch eine
ſehr gediegene und gründliche Gelehrſamkeit aus,
und möchte in dieſer Hinſicht in Deutſchland nur an
Oſianders Arbeit ſeines Gleichen haben. Der Vf.
iſt ein reiner Praktiker, der ſein ganzes Leben dem
eburtshülflichen Fache widmete, in Verhältniſſen
Ä wo ein Ueberfluſs von Erfahrungen ihm zu
Theil werden muſste, von allen leichtſinnigen Syſte-
men frey iſt, auf Leichenöffnungen ſich vorzugsweiſe
ſtützt, und dabey Ausdauer und Beleſenheit genug
beſitzt, um nicht bloſs die Ergebniſſe der letzten Zeit
oder die verbreiteten Meinungen ſeines Landes vor
Augen zu haben, ſondern die Kenntniſſe früherer
Zeiten und des Auslandes mit überſchaut. Das Buch
iſt übrigens, wie auch Hr. Kölpin in der Vorrede be-
merkt, nicht zum flüchtigen Durchleſen, geeignet,
ſondern es will ſtudiert ſeyn. Die Ueberſetzung iſt
ſehr gelungen und leicht zu leſen. Zur gefälligern
Lectüre würde das Buch nur in ſofern umzuwandeln
ſeyn, als ein Paar hundert namentliche Citate weg-
gelaſſen wären, welches auch bey manchen Kapiteln,
z. B. graviditas extrauterina, wohl hätte geſchehen
können. Der Stil des Vfs.ili übrigens, wie das bey
ſeinen Landsleuten nichts Seltnesiſi, vollkommen
klar, bündig ohne alle Affectation, bloſs auf das
Brauchbare gerichtet. Ohne uns auf die Unter-
ſchiede der engliſchen und deutſchen Entbindungs-
kunſt und der darin aufgeſtellten Principien einzu-
laſſen, welche Unterſchiede von der verſchiednen
Denkungsart und den Landesgeſetzen beider Na-
tionen herrühren, und ohne nur irgend den Aus-
ländern einen unverdienten Vorzug einräumen zu
wollen, da eine Arbeit, wie „J. Boer's Natürli-
che Geburtshülfe", zu der Zeit, als ſie erſchien, Ä
W11S
----- 187 / 626 -----
s57
Z58
Num. 45. APRIL 1826.

wiſs von keiner andern Nation aufgezeigt werden
konnte, muſs Rec. doch bemerken, daſs in den
Schriften der Engländer über die Geburtshülfe ſelt-
ner jener unklare und hebammenartige Ton anzu-
treffen ſey, der manches deutſche Buch noch ver-
unziert, und daſs dagegen eine durchdachte Mit-
theilung und philoſophiſchere Haltung bey ihnen an-
zutreffen iſt. Vorliegendes Werk handelt übrigens
noch ſämmtliche Weiberkrankheiten auf die genü–
die Weiſe ab und berührt auch die Kinderkrank-
Ä Was die verſchiednen Lagen bey den wider-
natürlichen Geburten anbelangt, ſo hätten wohl dieſe
Verhältniſſe für den Anfänger etwas umſtändlicher
auseinander geſetzt werden ſollen.
SCHÖNE KÜNST E. -
BAMBERG, b. Kunz: Lucas Cranachs Leben und
Werke, von Joſeph Heller. 1821. gr.8. nebſiCra-
nach's Bildniſs. (2Rthlr. 12 gGr.)
Dieſs dem Stoffe nach reiche, aber nicht eben wohl–
geordnete Buch zerfällt in zwey. Hauptabtheilungen;
die erſtere enthält das Leben des Künſtlers, die andere
deſſen Werke, auf welche der Vf. vorzüglich Rückſicht
nehmen wollte. Unſerer Anſicht nach ſind aber des
Künſtlers Leben und Wirken zu innig in einander
verſchmolzen, als daſs ſie ſich füglich trennen laſſen;
der reichhaltige Vorrath an Materialien hätte daher ſo
geordnet werden müſſen, daſs man den Künſtler in ſei-
nen Begebenheiten und Leiſtungen, von der Entwicke-
lung ſeiner Ä en Kräfte bis zur Gediegenheit der-
ſelben verfolgen konnte. Allein dem Vf, ſchien weni-
ger daran gelegen, dieſe Forderungen zu erfüllen, als
vielmehr eine Menge aus bekannten Schriftſtellern
geſammelter Materialien in Para aphen ohne Zuſam-
menhang wieder zu geben, mit der Bemerkung: „da-
mit eine gewandtere Feder einſt aus demſelben Stoffe
eine vollkommnere Arbeit liefern könne."
Hier das Nähere zuerſt aus Cr. Leben. Obgleich
Chriſt, Köhler, Huber, Füſsli, Bartſch und Fiorillo
das Jahr 1470 als Cranach's Geburtsjahr angeben, ſo
glaubt der Vf, doch 1472 annehmen zu müſſen, indem
nach einer Urkunde, welche ſich in einem Thurm-
knopfe Wittenbergs befand und die Reimer durch den
Druck bekannt machte, das Jahr 1472 als des Künſt-
lers Geburtsjahr Ä iſt, was ſich auch durch
Cranach's Grabmahl in der Jacobskirche zu Weimar
beſtätigt, nach welchem er am 15ten October 1558 im
81ſten Jahre fiarb; auch führt der Vf, ein Bildniſs des
Künſtlers an, das ſich früher in der Abtey Banz be-
funden haben ſoll, auf welchem ebenfalls bemerkt
war, daſs er 1472 geboren ſey. – Lucas Cranach
ſtammt aus dem Bambergiſchen, und führt den Namen
Cranach von ſeinem Geburtsorte, obgleich er nach
ſeinem Familiennamen Sunderheiſst; ſonſt nannte man
ihn auch Müller. Cranachs Jugendleben iſt völlig
unbekannt; doch glaubt man, er habe in der Schule
ſeiner Vaterſtadt eine wiſſenſchaftliche Bildung er–
halten, und fey von ſeinem Vater im Zeichnen unter-
richtet worden. Seine künſtleriſchen Talente müſſen
ſich ſchnell entwickelt haben, da er ſehr jung zum
ſächſiſchen Hofmaler ernannt wurde, wo er in einer
Reihe von 60 Jahren drey Kurfürſten, Friedrich dem
Weiſen, Johann dem Beſiändigen und Friedrich dem
Groſsmüthigen diente. Mit Friedrich dem Weiſen
reiſte er im J. 1493 nach Paläſtina, und verfertigte
nach ſeiner Rückkehr bey Einrichtung der Collegien-
kirche zu Wittenberg mehrere ſchätzenswerthe Ge-
mälde, welche aber 1760 ein Raub der Flammen wur-
den. – Dieſe Stadt wählte der Künſtler zu ſeinem
fortwährenden Aufenthalte; hier verheirathete er ſich
mit Barbara Bremgbier, Tochter des Bürgermeiſters
zu Gotha, und erwarb ſich durch ſanftes und gutmü-
thiges Betragen allgemeine Achtung, ſo, daſs er 1519
zum Senator und Kämmerer, und 1537 zum Bürger-
meiſter erwählt wurde, welche Stelle er bis 1544 be-
kleidete, wo er ſich zurückzog. – Dieſe Skizze giebt
den weſentlichen Inhalt aus Cranach's Leben; allein
S. 10 bis 31. liefern noch beſondere Beyträge zu ſei-
nem Leben, die der Vf, mit dem erſtern Abriſſe hätte
verarbeiten ſollen, um ein Ganzes zu bilden und
Wiederholungen zu vermeiden. S. 31–36. iſt von
Cranach's Kindern, zwey Söhnen und drey Töchtern,
die Rede. Der erſte Sohn, Johann, ſtarb als Maler
1536 zu Bologna; auch folgte der zweyte, Cranach
der Jüngere genannt, den Fuſstapfen ſeines Vaters;
obgleich weniger geſchickt als Ä ſiand er doch
in hoher Achtung, er wurde 1565 Bürgermeiſter zu
Weimar und fiarb 1586. Die Stammtafel der Cra-
nach'ſchen Familie (S. 36) giebt auch von den übri-
gen Kindern nähere Kunde. -
Nun erſt folgt S. 37. ein Abſchnitt über die genau-
ern Verhältniſſe, in welchen der Künſtler mit ſeinen
Fürſten ſiand, und über ſeine genaue Freundſchaft mit
Luther, für welchen er den Brautwerber bey Käthe
von Bora machte. Hier finden ſich manche intereſ-
ſante Notizen über die Verhältniſſe beider Freunde zu
einander. Auch wird zu ſeinen genauern Freunden
Melanchthon gezählt, deſſen Bildniſs, wie ſich der Vf.
ausdrückt, er ſo oft und vielfach, als das von Luther
malte. S. 50. ſchildert der Vf, die Verdienſte Cra-
nach's als Maler, und was ſchon früher Fiorillo –
Geſch. der zeichnenden Künſte in Deutſchland, Th. 2.
S. 369. – ſagt, finden wir hier faſt wörtlich wieder-
holt, daſs nämlich Cranach's beſte Arbeiten in den Jah-
ren von 1520 bis 1530 verfertigt ſind (die frühern
oder ſpätern, zumal mit den Jahrzahlen 1506, 1510
und 1540, fiehen den andern etwas nach.) Die Ur-
theile und Lobreden ſeiner Zeitgenoſſen, als von Chri-
/toph Scheuerl, Prof. der Rechte zu Wittenberg, und
des Dr. Georg Müller, genannt Mylius, hätten füglich,
da ſie von Männern herrühren, die durchaus nichts
von der Kunſt verſiehn, bloſs im Auszug in den An-
merkungen angeführt werden können und nicht 23
Seiten füllen ſollen.
S. 88–103. handeln von der Unterſuchung der
Kupferſtiche und Holzſchnitte Cranach's; hier aber
Ä der Vf, nichts, was nicht Bartſch ſchon früher
mit vieler Gründlichkeit Ä hätte. Auch bey ſei-
ner Unterſuchung über des Künſtlers Monogaj
Il
----- 188 / 626 -----
359 -
360
ERGÄNzUNGsBLÄTTER Num. 45. APRIL 1826.
ſind längſt bekannte Sachen angeführt, z. B. Cranach
ſchrieb nie ſeinen Namen in einem Gemälde aus, er
ſetzte entweder die geflügelte Schlange – aus ſeinem
Wappen, – oder die An Ä L. C., wel-
chener oft die Jahrzahl beyfügte; doch ſagt der Vf:
„Hier iſt noch zu bemerken, daſs jene ebenſo ſich ir-
en, welche aus ſeinen Zeichen einen Drachen mach-
en, als andere, welche den Ring als einen Apfel
anſahen!" - -
Von den vier Beylagen von S. 104–170. enthält
die erſte das Zeugniſs des Cranach'ſchen Hauslehrers
TMatthias Gunderam zu Wittenberg, welches ſich im
- Thurmknopfe daſelbſt hefindet; ſ. Reimer hiſtoriſche
kritiſche Abhandlung über das Leben und die Kunſt-
werke des berühmten deutſchen Malers Luc. Cranach.
Hamburg 1781. 8. 2te Beylage. Gefolge des Kurfürſten
Friedrich des Weiſen auf ſeiner Reiſe nach Paläſtina.
S. Spalatins Leben Friedrichs des Weiſen, und J. S.
Ä ſächſiſche Annalen. Weimar 1701., 3te Bey-
lage. Ä für Lucas Cranach, ertheilt im J.
1508 vom -
ler, Beyträge zur Ergänzung der teutſchen Literatur
und Kunſtgeſchichte, B. II. S.189. Leipzig 1794.8. 4te
Beylage, Y erzeichniſs der Schriften, welche von Luc.
Crhandeln, wovon die mit * bezeichneten in meiner
Bücherſammlung ſich befinden. Hier folgen die Schrif-
ten auf 45 Seiten, welche mehr oder weniger über L.
Cr. handeln. So zweckmäſsig es auch iſt, die Quellen
anzuführen, aus welchen der Vf, ſchöpfte, ſo hätten
wir ihm doch gern die Mühe erlaſſen, eine Anzahl Bü–
cheranzuführen, in welchen kaum mit ein Paar Wor-
ten Cranach's gedacht wird, es ſey denn, daſs ſich der
Vf, als fleiſsiger Sammler ſolcher Schriften zeigen woll-
te! – Der Schluſs der erſten Abtheilung des Buchs
enthält Cataloge von Gemäldegallerien, Flugblättern
und Auctionsverzeichniſſe, aus welchen der Vf, die
Sammlung Cranach'ſcher Gemälde vervollſtändigte;
gewiſs hätte aber der Vfbeſſer gethan nur diejenigen
Üemälde anzugeben, welche ſich an öffentlichen Or-
ten befinden, und daher ihren Standpunkt nicht ſo oft
verändern: denn von Auctionscatalogen, die groſsen-
theils von unwiſſenden Menſchen Ä werden,
denen es weiter nicht darauf ankommt, ob der Gegen-
ſiand Original oder Copieiſi, und die oft nur die Äöſcht
haben, Ä Waare bey dem Unkundigen recht vor-
theilhaft anzubringen, iſt nicht viel Gutes zu er-
warten. Der Vf, ſagt ſelbſt von einem dieſer Cataloge:
„ darin kommen ſo viele berühmte Meiſter vor, daſs
vielleicht die Hälfte nicht wahr iſt." Und von einem
andern: „Der Catalog iſt auſserordentlich ſchlecht"
u. f. w., und doch führt er Gemälde von Cranach aus
demſelben auf, ohne ſich weiter um die Echtheit der-
ſelben zu bekümmern.
Im zweyten Theile des Buchs, der Cranachs Ge-
mälde und Kupferſtiche enthält, bemerkt der Vf, in der
Vorrede: „der vorzügliche Grund meiner ausführli-
che Aufzählung aller mir bekannt gewordenen Gemäl-
de L. Cranachs war auch, die reiſenden Kunſtfreunde
zu veranlaſſen, ſich an jedem von mir angegebenen Orte
urfürſten Friedrich dem Weiſen. S. Köh-
nach den frühern und jetzigen Beſitzern zu erkundi-
gen, ſich von vermeintlichen Originalen zu überzeu-
n, meine Irrthümer öffentlich zu rügen, und den
ünftigen Biographen von L. Cranach in den Stand zu
ſetzen, ein weniger falſches Verzeichniſs ſeiner noch
exiſtirenden Arbeiten dem Publikum vorzulegen."
Der Vf, dachte wohl nicht daran, daſs der Reiſen-
den, ſo wie er ſie verlangt, ſehr Wenige ſind: denn
unter Hundertengiebt es kaum Einen, der ſo viel Kunſt-
kenntniſſe beſitzt, das Falſche vom VVahren, oder ein
Original von der Copie zu unterſcheiden. – Zu den
vielen Wiederholungen von Luther’s Bildniſſen, deren
ſich in dieſem Werke einige funfzig befinden, und 29
von Melanchthon, wovon ziele ſicher nicht von Cr. ſind,
geſellen wir noch einige Original-Bildniſſe Luthers;
das eine befindet ſich in Danzig, das Geſicht faſt völlig
von vorn, mit der einen Ä, welches Rec. oft be-
wunderte. Das zweyte ſtellt Luther im Tode dar, oh–
ne Namenzeichen. – (Dieſes bewährt nicht immer die
Originalität des Werks, und iſt derjenige Theil, den
Ä mittelmäſsige Künſtler, ſobald es auf Betrug an-
eſehen iſt, täuſchend nachmachen können.) – Letzt-
Ä Kopf, liegend mit geſchloſſenen Augen und
im Sterbekleide, iſt von trefflicher Arbeit, der Beſitzer
davon iſt Hr. Winter, Buchhändler in Heidelberg. Im
Gothiſchen Hauſe in Wörlitz bey Deſſau befinden ſich
aufserzwey Bildniſſen von Luther, zwey von Melanch-
thon, und viele andre Bildniſſe fürſtlicher Perſonen
des Anhaltiſchen Hauſes. Von hiſtoriſchen Werken
an dieſem Orte erwähnen wir nur drey; die eine Dar-
ſiellung iſt: laſſet die Kindlein zu mir kommen, ein
Werk aus der ſchönſten Zeit des Meiſters, die Köpfe
ſind Bildniſſe fürſtlicher Perſonen. Ferner eine höchſt
anmuthige Darſtellung, das Chriſtuskind auf dem
Schooſse der Maria, das, nach der Sage, einer der zwey
ſächſiſchen Prinzeſſinnen den Brautring reicht, und
eine Kreuzigung Chriſti. Auch vom jüngern Cranach
ſind mehrere VVerke daſelbſt vorhanden. Wie unzu-
verläſſig übrigens die Angaben von Originalwerken in
dieſem Buche ſind, finden wir bey dem Altargemälde
in der Marienkirche zu Halle beſtätigt, was durchaus
kein Werk Cranach's iſt.
VWir kommen nunmehr von S. 254–407. zu den
Kupferſtichen und Holzſchnitten Cranach's. Nach
-Bart/čh ſind nur 6 anerkannte Originalkupferſtiche
dieſes Meiſters vorhanden, und wir würden nichts ein-
zuwenden gehabt haben, hätte ſich der Vf, nur auf die
Beſchreibung derſelben beſchränkt; daſs er aber aus
Bart/čh Peintre Graveur alle Holzſchnitte mit derſel-
ben Genauigkeit beſchreibt, da es ſchon hinlänglich
war, auf jenes Werk hinzuweiſen, finden wir tadelns-
werth; der Vfkonnte ſich damit begnügen, ſeine Holz-
ſchnitte, die B. nicht bemerkte, als Ergänzung mitzu-
theilen. In den Zuſätzen und Verbeſſerr. S. 457–525.
iſt unter vielem Ueberflüſſigen auch manches Brauch-
bare bemerkt; nur iſt man genöthigt daſſelbe herauszu-
ſuchen, ſo wie den Briefwechſel des Markgrafen Al-
brecht von Brandenburg mit den beiden Cranachs, aus
den Beyträgen zur Kunde Preuſsens, 3tesu. 4tes Heft.
----- 189 / 626 -----
361 -
362
- E R GÄN ZU N GS BL Ä T. T ER,
ZUR.
T ER ATU R - z E IT U N G
ALLGEMEINEN L1
April
1 82 6.
Geschichte.
Panis, b. Eymery: Mémoires pour ſervir á 1Hi-
ſtoire des éténcmiens de la fin du 18me ſiècle de-
uis 1760. Par un contemporain impartial, feu
ſÄ Georgel, Jéſuite, ancien ſecrétaire d'am-
bafſade de France ä Vienne Avecia gravure du
fameux collier. 2de édition. 1820. Sechs Bände
gr. 8.
(Vgl. E. Bl. 1825. Nr. 78 u. 79.)
„E, iſt nicht meine Abſicht", ſagt der Vf, zum Ein-
gang des dritten Bandes, „den Gang der National-
verſammlung in allen ſeinen Einzelnheiten zu ver-
folgen; die Unordnung und Verwirrung in der Folge
ihrer unzählbaren Decrete waren eine Wirkung der
teufliſchen Kunſt, den Blick von dem Ziele abzu-
Ienken, den man erreichen wollte. Er betrachtet
die Beſirebungen der Nationalverſammlung unter dem
achtfachen Geſichtspunkte: der Herabwürdigung der
Religion, der Schwächung des Anſehns der Magi-
ſtratur, der Desorganiſation des Königreichs, der
Zerſplitterung der Finanzen, der Vernichtung der
militäriſchen Subordination, der Eingriffe ins Eigen-
thumsrecht und der allgemeinen Autoriſation jeder
Licenz. Am wärmſten und geſcheidteſien Ä er
Über ſein Fach: die Religion, und deren Herabwür-
digung; die Nationalverſammlung, wie groſs ihre
Miſsgriffe in vielem Bezuge waren, fehlte hier in
der That am ſchwerſten, und Dütens urtheilt ganz
richtig, wenn er die Revolution in ihrer Ausartung,
mit Bezug auf jene Seuche der Irreligioſität „le fruit
diabolique de ce germe corrompu" nennt. – In die-
fem allgemeinen Schreckensgemälde bildet die Flucht
der königlichen Familie eine Epiſode, über welche
Rec.; wegen des beſondern Intereſſes mancher noch
ziemlich unbekannten Einzelnheiten, mit verglei-
chender Benutzung der übrigen Quellen, ausführli-
cher ſich verbreitet. – Im Anfange des Frühlings
1791 wünſchte der König, dem der Aufenthalt in den
Tuilerien läſtig fiel, nach St. Cloud zurückzukehren;
die Reiſe war, wie G. ausdrücklich verſichert, mit
La Fayette und dem Maire Bailly verabredet; ſie
hatten nichts dagegen zu erinnern gefunden. Die
geſammte Ä war ſchon dahin vorausge-
ngen, das Diner dort bereitet, und der König
iieg 1 Uhr Nachmittags in den Wagen, als ſich die
Wäche habende Nationalgarde plötzlich empörte,
die Gitter des Schloſsplatzes ſperrte und erklärte,
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
daſs ſie den König nicht reiſen laſſen werde. Dieſe
Weigerung war durch bereits entſiandene Gerüche
eines Entwurfs zur Flucht begründet. Der König
und ſeine Familie waren gezwungen, aus dem Wagen
zu feigen und ſich in ihre Zimmer zurückzubegeben;
innerlich Ä ſie dieſen Schimpf nichfaz
tief, indem ſie dadurch ihre Entfernung von Paris
in den Augen des Volks ſelbſt zu rechtfertigen dach-
ten: Wenige Zeit nachher. (März 1791) fing die Kö–
Inigin an, ernſthaftere Vorbereitungen zu ihrer Ab–
reiſe zu treffen, benahm ſich aber dabey leider nicht
mit er gehörigen Vorſicht: ſie wollte bey ihrer An-
kunft auf der Grenze groſse Vorräthe von Wäſche,
Negligés u. ſ. w. vorfinden, und die Vorſtellungene-
ner treuen Kammerdame (Madame Campan), daſs
man einer Königin von Frankreich überall ein Hemde
reiche, wurden überhört. Vergl. die Memoiren der
Mad. Campan, III, 102 u. f. w. Mad. de Staël, Con-
/iderat../ur la revolut. de France, I, 273. Die in ein
förmliches Syſtem gebrachte Aufpaſſerey der Natio-
nalverſammlüng machte alle dieſsfallſigen Maaſsregeln
ungemein ſchwierig. Ein Néceſſaire von bedeuten-
dem Umfange, in welchem ſelbſt Napf und Bettwär-
mer nicht fehlte, ſollte die Reiſe vor allen Dingen
mit machen... Auf die wiederholte Bemerkung, daſs
das Verſchwinden eines ſolchen Meuble aus dén kö–
niglichen Zimmern nothwendig Aufſehen erregen
müſſe, ward endlich beſchloſſen, dem Oeſierreichi-
ſchen Chargé-d'affaires in den Niederlanden, der
damals in Abweſenheit des Grafen von Mercy die Ge-
ſchäfte verſah, den Auftrag zu ertheilen, ein gleiches
Néceſſaire für die Erzherzogin Chriſtine, Gouvernan-
tin, der Niederlande, von der Königin zu erbitten,
welche dieſen Vorwand für vollkommen hinreichend
hielt, um denjenigen Theil ihrer Umgebungen, der
nicht im Geheimniſſe war, zu täuſchen. („1Lacon-
naiſſance des hommes", bemerkt Mad. Campan auf
dieſe Veranlaſſung, „manque plus particulièrement
aux perſonnes nées ſur le tróne ju'd töute autre.") Da
der mit Fertigung dieſes zweyten Exemplars beauf-
tragte Ebeniſt mit der Ä zögerte, ſo erhielt
die Garde-robe-Dame den Befehl, das erſte abzuſen
den; ſie vollzog dieſen Befehl pünktlich, erſtattete aber
noch am Ä Abende (15. May 1791) bey dem
Maire Bailly Anzeige, daſs in den Zimmern der
Königin Vorbereitungen zur Abreiſe getroffen wür–
den, und daſs das Néceſſaire bereits vorausgeſendet
ſey. – Gleichergeſtalt war die Vorausſendung aller
d Königin zugehörigen Diamanten beliebt worden.
Z Die
----- 190 / 626 -----
Z63
364
ERGÄNzuNGsBLÄTTER zur A. L. z.

-
wig XV. ü
aber als ein
Die Königin hatte, um die Einpackung derſelben un-
eſtört beſorgen zu können: ein auf den Gartenge-
endes Cabinet gewählt; die Arbeit war aber noch
nicht vollbracht, als ſie zum Spiele abgerufen wurde,
welches präcis 7 Uhr Abends. Statt fand. Siebe-
ügte ſich, da eine Schildwache unter den Fenſtern
Ä Cabinets ſtand, den Schlüſſel abzuziehen, und
lieſs Schatulle und Geſchmeide auf dem Kanapé lie-
gen. Die nämliche Kammerfrau, deren Amtes auch
war, die Reinigung dieſes Cabinets zu beſorgen, hatte
ſich aber einen eignen Schlüſſel dazu angeſchafft,
und ſolchergeſtalt kam auch dieſer Umſtand zu Bailly's
Kenntniſs*). Um einem Miſsverſtändniſs vorzubeu-
en, muſs hier bemerkt werden, daſs ſich unter
Än Geſchmeide keine Kron–Juwelen befanden,
deren Aufſicht ſchon früher die Nationalverſammlung
übernommen hatte. Die Königin hatte nämlich die
unter dem Namen „Mazarins“ bekannten zwölf
Brillanten, den Sanci u. f. w. dem ernannten Com-
miſſarius felbſt überliefert. Hiernächſt reichte ſie
ihm eine Schnur Perlen von auſserordentlicher Grö–
fse und Schönheit, mit der Bemerkung, daſs dieſelbe
durch Anna von Oeſterreich nach Frankreich gekom-
menſey, welche Prinzeſſin ſie den folgenden Köni-
Ä und Dauphinen vermacht habe, demgemäſs
eihr, bey ihrer Ankunft zu Verſailles, von Lud-
e eben worden wäre; daſs ſie dieſelbe
ationaleigenthum betrachte. „C'eſt
Ie fujet d'une queſtion, Madame! erwiederte der
Commiſſarius. „Monſieur!" ſchloſs hierauf die Kö-
nigin, „il m'appartient de la décider, etelle leſ."-
Der König hatte den in Paris lebenden ſchwediſchen
Grafen Ä Ferſen (der während der ganzen Revo-
lution eine ſo ungemeine Ä an das kö–
nigliche Haus bewies, daſs im Publikum die irrige
einung eines nähern Verhältniſſes zwiſchen ihm
und der Königin verbreitet war) mit allen Vorberei-
tungen zur Reiſe beauftragt, und es war, durch Ver-
mittlung des Ruſſiſchen Geſandten Hrn. v. Simolin,
ein Paſs für ihn auf den Namen einer Baroneſſe Korff,
erlangt worden**). Allein er ſelbſt zeigte Ä
licher Weiſe bey dieſer Gelegenheit den nämlichen
Mangel von Entſchloſſenheit und Thätigkeit, der
leider ſein ganzes Leben bezeichnet. uvörderſt
hatte er Ä von ſo eigenthümlicher Be-
ſchaffenheit und Gröſse beſtellt, daſs die durch alle
*) Die Königin vertrauete dieſe Juwelen nachher ihrem
„coiffeur" Leonard an, welcher mit denſelben glück-
lich nach Brüſſel entfloh, indem er wenige Stunden
vor der unglücklichen Fürſtin, ohne den mindeſten
Aufenthalt zu erfahren, durch Varennes kam, Nach-
her gelangten fie nach Wien, und wurden der Herzo-
gin v. Angouleme bey ihrem dortigen Eintreffen vom
Kaiſer eingehändigt. Leonard, der unvorſichtigge-
nug war, nach Paris zurückzukehren, fand dort ſei-
nen Tod auf den Schaffot. Campan. III, 318.
*) George's Erzählung läſst hier viel zu wünſchen übrig.
Man vergl. auſser denn ſchon erwähnten Werke der
Mad. Campan zunächſt Beaulieu Elſais ſur la revolution
de France. II, 4 ſº. Bouille und Choſeul's Memoiren
ſind unten erwähnt.
(1791
oben geſchilderten Unvorſichtigkeiten der Königin
entſandmen Gerüchte eines Fluchtentwurfs noch
mehr Ä erhielten. Auch lieſs Lafayette die
Ausgänge des Tuilerie-Palaſtes ſorgfältig bewachen;
und noch andere Maaſsregeln waren ergriffen, um das
Entkommen aus demſelben überhaupt unmöglich zu
machen. Ferner hatte er dem General Marquis de
Bouillé (vergl. deſſen Memoiren), der mit ſeinem
Ä s die Reiſe decken ſollte, und ſammt
dem Baron Breteuil im Geheimniſſe war, anfänglich
den 19ten Juny (1791) als den Tag der Reiſe beſiimmt;
änderte dieſs aber nachher auf den 20ſten ab, bloſs
weil Frau von Tourzel, Gouvernante der königl.
Kinder - auf einen Platz im Wagen ſelbſt beſtanden
hatte, den ihr auch wirklich der anfänglich zur Be-
Ä beſtimmte Hr. v. Agoult, ein braver und ent-
chloſſener Militair, einräumen muſste. Dieſe Abän-
derung hatte die übelſten Folgen, indem die vom
Marquis de Bouillé auf der Route vertheilten Trup-
pen–Detaſchements durch ihr langes Verweilen ein
allgemeines Aufſehen erregten. Indeſs gelang es dem
König, in der Nacht vom 20ſien auf den 21ſten Juny
zwiſchen 12 und 1 Uhr mit ſeiner Gemahlin,
ſeiner Schweſter Madame Eliſabeth und ſeinen bei-
den Kindern aus den Tuilerien, für deren Beſetzung
man in dieſer Stunde ergebene, lange vorher auser-
ſehene Leute unter der Nationalgarde zu finden ge-
wuſst hatte, ohne welchen Umſtand die Flucht über-
haupt unmöglich geweſen wäre, durch die kleine,
auf den Garten Ä Thür des Theaters, ver-
kleidet glücklich zu entkommen. Beym Hinabſteigen
der Treppe blieb er mit der einen Schuhſchnalle im
Geländer hängen, und verlor viel Zeit, um ſie genau
wieder zu befeſtigen. Sie gingen hierauf zu Fuſs bis
nach dem quai des Théatins, wo ſie der Graf Fer-
ſen, als Kutſcher verkleidet, mit einem bürgerlichen
Wagen erwartete, und ohne allen Anfoſs aus den
Barrieren von Paris und bis Bondy führte. Hier
fand die königliche Familie ihre Berline, und die
Damen Brünier und Neuville, Kammerfrauen von
Madame Eliſabeth und des Dauphins, ſchloſſen ſich
im Cabriolet an den Hauptwagen an; drey Gardes-
du-Corps Ä: Dumoutier und Malden), die
ſich zur Begleitung entſchloſſen hatten, beſetzten den
Bock des letztern. Der Anfang der Reiſe war glück-
lich. In Montmirail aber, nur 12 Lieues von Paris,
ward ſchon eine Reparatur an der ſchwerfälligen Ber-
linenothwendig, die faſt 2 Stunden koſtete. Hiernächſt
wollte der König eine kleine Anhöhe nur zu Fuſs hin-
anſteigen*), und dieſe beiden Umſtände verzögerten
die berechnete Ankunft des Wagens zu Varennes um
3 Stunden gegen die Zeit, wo ihn das unweit ſtatio-
- nirte
-
*) G. geht über diejenigen Umſtände, die ein nachtheili-
ges Licht auf das Betragen des Königs bey dieſer 1111-
glücklichen Begebenheit werfen, ſchonend hinweg:
Äuch Mad. Campan läſst nur ahnen, wie viel Schuld
ihn wegen des Ausgangs trifft. Vgl. dagegen Beaulieu-
11,496 ſqq.
----- 191 / 626 -----
365 - Num. 46. APRIL 1826.
366
nirte Reiter – Detaſchement, unter Commando des
Barons von Goguelat (vgl. deſſen Memoiren in der 9me
Zivraiſon ſupplementaire de la Collection des Mémoires
für la révolution) erwartete, welches ſich hierauf zu-
rückzog. Auch der kurz vor der Abreiſe in das Ge-
heimniſs gezogene und vom Marquis von Bouillé mit
dem Ä über eine andere, den Reiſenden entge-
gengehende Truppen - Escorte beauftragte Herzog
von Choiſeul gerieth darüber in die gröſste Beſtür-
zung (ſ. deſſen Memoiren, deutſch 1824 und Dutins
S. 114.) Bey ſeiner Ankunft vor dem Thore von St.
Menehould namentlich lieſs er ſeine Verlegenheit
über das Ausbleiben der nach ſeinem Vorgeben mit
Löhnungsgeldern für die Truppen in Lothringen be-
ladenen Wagen ſehr ſichtbar werden, welches, da
die nachher eintreffenden königlichen Wagen, ſtatt
die Lothringer Straſse einzuſchlagen, den Seitenweg
nach Varennes nahmen, viel Aufſehen erregte. Aehn-
liche Unvorſichtigkeiten hatte ſich der oben genannte
Hr. v. Goguelat zu Schulden kommen laſſen. So
rückte er z. B. mit feiner Reiterſchaar in St. Mene-
hould ein, ohne, nach ſonſtigem Gebrauche, ſeine
Trompeter blaſen zu laſſen; auch verzögerte er die
Vorzeigung ſeiner Marſchroute auf dem Rathhauſe.
Dieſes ungewöhnliche und geheimniſsvolle Verfahren
wurde, bey der damaligen Spannung der Gemüther,
mit höchſt miſstrauiſchen Augen bemerkt, ſo daſs
die Stadtbehörde, was niemals vorher geſchehen war,
Flinten vertheilen und die Nationalgarde aufbieten
lieſs. Ja, als ſich dieſe Reiter, Ä nachrückende
Huſaren erſetzt, nach Pont de Sommeville begeben
wollten, war man einen Augenblick ungewiſs, ob
es möglich ſeyn werde, ohne Gewalt aus der Stadt
zu kommen. Aehnliche Auftritte gab es in letzterm
Orte, und das Volk fing ſchon laüt davon zu ſpre–
chen an, daſs dieſe Truppen wohl die fliehende Kö–
nigin erwarten möchten. Hierzu kam die Unbeſon–
nenheit des Königs ſelbſt, der, nicht gewohnt, ſich
in etwas Zwang anzuthun, während der Reiſe das
Geſicht immer zum Wagenfenſter hinausſteckte,
ohne an die groſse Aehnlichheit ſeines Bildes auf den
Aſſignaten zu denken, die Jedermann in den Händen
hatte. Hierdurch zog er alle Augen auf ſich, und
wurde ſchon von dem Poſtmeiſterin Chalons er–
kannt, der indeſs ſchwieg. In St. Menehould, wo
zwiſchen 11 Uhr und Mitternacht umgeſpannt wurde,
beging er die nämliche Unvorſichtigkeit; und ein
unglücklicher Zufall wollte überdieſs, daſs er, ſtatt
rückwärts ſitzen zu bleiben, einen Platz genommen
hatte, wo ihm das Licht gerade in das Geſicht ſchien.
Der Wagen war ſchon vöm Volk umgeben, welches
die vorher angeführten Umſtände und das Fragen
der dem, Könige vorangehenden Eilboten nach der
Poſi, nach dem Relais uf. w. auf die Straſse gezogen
hatte; und der Poſtmeiſter, der berüchtigte Drouet,
kam im Schlafrocke ebenfalls vor die Thür. Er hatte
gerade am Morgen eine Zahlung in Afſignaten erhal-
ten und ſie ſehr genau unterſucht, ob ſie echt wären,
ſo daſs ihm die frappante Aehnlichkeit des ſich ihm
jetzt zeigenden, Ä beſchienenen königlichen Ge-
-

ſichts um ſo mehr auffallen muſste. Er theilte eine
Vermuthungen einem gewiſſen Guillaume mit; und
da ſie, aus Furcht vor den aufgeſtellten Truppen,
den König weder im Orte ſelbſt, noch auf der folgen-
den Station Clermont, wo ſich wieder ein anderes
Detafchement unter Commando des Grafen Carl von
Damas befand, aufzuhalten wagten: ſo eilten ſie,
zu Pferde und auf einem Seitenwege, dem Wagen
nach Varennes vor, wo ſie eine günſtigere Gelege-
heit zu finden hofften *). Vergebens wollten die
Truppen dem Könige folgen: ſie wurden durch Na-
tionäſgarden daran verhindert, und nur ein Maréchal-
des–Logis entkam, verfolgte Drouet eine Weile, in
der Abſicht, ihn anzuhalten oder zu tödten, ver-
lor ihn aber in einem Gehölze aus den Augen»
und kam erſt lange Zeit nach ihm in Varennes an-
Die Königin, die Vermehrung der allgemeinen Be-
wegung beyjedem Schritte vorwärts wahrnehmend,
fing jetzt an, alle Beängſtigungen der Furcht zu em-
pfinden: ſie wurden durch einen bey dem Wagen vor-
beyfprengenden Reiter (wahrſcheinlich den obeer-
wähnten Guillaume), der ſich, ohne jedoch ſein Pferd
anzuhalten, gegen das Wagenfenſter bückte, und:
Vous êtes recóñnus, hineinrief, vermehrt **). Indeſs
fuhren die Equipagen, aus den erwähnten Gründe,
doch von Clermöni (wo ſich die groſse Poſtſtraſse nach
Metz und der Seitenweg nach Varennes, Montmedy,
dem angeblichen Ziele der Reiſe, und Luxemburg
ſcheiden) unangefochten wieder ab; allein von dem
dortigen Detaſchement gelang es wieder nur dem
commandirenden und einigen andern Officieren, zu
folgen, da ihnen die Gemeinen, auf Bitten und Dro-
hen der Nationalgarde, den Gehorſam verweigerten-
So gelangten die Reiſenden, unter Herzklopfen, an
die Thore von Varennes (60 Lieues von Paris), wo
Drouet unterdeſs Lärm gemacht hatte. Zur Vermeh-
rung des Unglücks hatte ihnen der Marquis von
Bouillé das Gaſthaus daſelbſt nicht bezeichnet, in
dem ſie der neue Vorſpann erwartete. Wäre der
König davon unterrichtet geweſen, ſo würden die
Poſtillons ſofort dahin gefahren ſeyn, anſtatt das
jetzt die Wagen über eine halbe Stunde auf der Höhe
von Varennes verweilen muſsten, während die Do-
meſtiken und die Königin, die ausgeſtiegen war,
ſelbſt von Thür zu Thür nach dem Relais fragten.
Endlich erfuhren ſie, daſs in einem Wirthshauſe
jenſeit der Brücke (über die bey Varennes flieſsende
Aire) ſchon ſeit Vormittag Pferde warteten; allein
die Poſtillons, welche merkten, was vorging, waren
kaum mehr vorwärts zu bringen; das die Berline
begleitende Cabriolet fand überdieſs die Brücke be-
1'eltS
*) Beaulieu, in den ſchon mehr erwähnten Elſais II, 497,
berichtet dagegen, daſs Drouet „depeche ſon /is
Varennes, pour informer la municipalité que leroi allait
J arriver."
**) Dieſe Umſtände finden ſich in den Memoiren der Mad.
Campan, III, 337, welche ſie aus dem Munde der un-
glücklichen Prinzeſſin ſelbſt erfahren hat.
----- 192 / 626 -----
367
Z68
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 46. APRIL 1826.

its geſperrt, und der Wagen des Königs ſelbſt
Ä Ä geringer Entfernung davon, durch eine
Äzahl entſchloſſener Kers angehalten, Unterdeſs
jehr. v. Goguelat, auf den Lärm der bereits über-
jrönenden Sturmglocke, mit ſeinem Detaſche-
ment Varennes wieder erreicht, ritt ſo leich ZU1IT1
Könige heran und verlangte ſeinen Befehl, Gewalt
ZU Än „Sera-ge chaud"? fragte Ludwig-
meſ impoſſible geºe ſoit Ä- Sire!“ wär
j Äntwort des Öfficiers. Der König wollte ſeine
Familie nicht ausſetzen. Einer der oben genannten
drey begleitenden Gardes-du-Corps kam ihm an-
zuzeigen, daſs der Fluſs zu Pferde paſſirbar ſey; –
j Ämte ſich nicht entſchließen. Die Reiſenden
tiegen alſo aus und begabe ſich in die benachbarte
-Wöhnung des Maire, eines Gewürzhändlers Namens
Sauce, wo der König ſogleich von den Municipali-
ÄGamten umgeben und allgemein erkannt wurde.
jredete mit Güte und Anfangs mit Feſtigkeit zu
ihnen, daſs ſeine Abſicht nicht ſey, das Königreich
jaſſen, ſondern nur nach Möntmédy zu gehen,
um von dort aus in einer Ä Stellung mit der
jjalverſammlung unterhandeln zu können, und
ſchloſs mit der Bitte um Erlaubniſs zur Fortſetzung
ſeiner Reiſe. Die Beamten ſchlugen ihm dieſs aber,
jedoch die ſeiner Perſon ſºulige Achtng
den Augen zu ſetzen, mit der Bemerkung ab, daſs
je verbunden ſeyen, die Befehle der Nationalver-
Ämmlung von Paris, wohin bereits Couriere abge-
fertigt wären, zu erwarten: Gleichzeitig WalTEIl
öÄere nach Metz, Verdün und die übrigen benach-
barten Garniſonen mit der Nachricht von der Flucht
j Königs, ſeiner Feſthaltung zu Yarennes und dem
Heranrücken des Marquis de Bouilé mit dem Regi-
jente Royal-Allemand zu ſeiner Befreyung, davon
jan bereits unterrichtet war, abgeſeñdet worden.
(Dieſen von G. übergangene Umſtand erwähnt Beau-
ieu S. 500)– Während der König mit den Muni-
cipalitätsbeamten verhandelte, ſaſs die Königin m
Läden des Gewürzhändlers, zwiſchen Kiſten mit
Talglichtern und Seife, bemüht, der Madame Sauce
begreiflich zu machen, daſs ſie zum Ruhme des Reichs
betragen könne. Ä ſie ihren Mann vermöge,
einen Einfluſs zur Befreyung des Königs aufzubie-
ten. Dieſe Frau bliebbey den litten ihrer Souveraine
nicht ungerührt, ſie vergoſs Thränen; aber ſie be-
gnügte ſich zu antworten: - Bon Dieu! Madame, ils
eröient périr M. Sauce; j'aime bien moºri, mais,
jame, eoutez, j'aime bºººº Il eſt
able, voyez-vous. - Unterdeſs aber hatte ſich die
jhicht von der Gefangennehmung des Königs in
der ganzen Umgegend verbreitet, und das Volk
ſtrömte Haufenweiſe herbey. Hr. v. Goguelat machte
jetzt einen letzten Verſuch, indem er ſeine Reiter
aufforderte, dem Könige aus der Stadt zu helfen;
fie antworteten durch Murren und Senken ihrer
Degen. Ein Unbekannter ſchoſs ſogar ein Piſtol
auf G. ab und verwundete ihn leicht. Leider traf
in dieſem Augenblick auch bereits der zur Verfo-
gung und Zurückführung der Flüchtlinge von Paris
abgefertigte Adjutant des Generals Lafayette, Ro-
meuf ein, welcher ſeit den Vorfällen des 5ten und
6ten October 1789 zum beſtändigen Dienſt-haben-
den Officier bey der Königin erwählt war. Die
Königin redete ihn mit den bitterſien Worten an:
z, Si vous voulez faire diſtinguer vótre nom, WIon-
fieur, vous avez choiſ unétrange et odieux mo-
yen, et qui /era ſuivi des plus jnjes con/equen-
ces"; – ſie ſuchte zugleich, in der Hoffnung, daſs
der Marquis von Bouillé mit einer hinreichenden
Macht herankommen werde, ihren Aufenthalt in
Varennes möglichſt zu verlängern. Letzterer nä–
herte ſich auch wirklich mit dem Regiment. Royal-
Allemand in ſtarken Schritten, und ein Huſaren-
Trupp, unter Commando eines gewiſſen Deslong,
kam von Dün ebenfalls zur Hülfe des Königs her-
bey; allein als dieſes voraneilende Huſaren-Deta-
ſchement Varennes erreichte, waren die Thore fo
barricadirt, daſs das Hineindringen unmöglich ge-
funden wurde. Bloſs Deslong erlangte Einlaſs und
Zutritt zum Könige. Dieſer aber ſah ſich, fammt
ſeiner Familie und übrigen Begleitung, von dem
wüthenden Pöbel gleich darauf zur Rückkehr nach
Paris gezwungen; die drey genannten Gardes-du-
Corps wurden mit Stricken auf dem Bocke des
Wagens, den Nationalgarden umgaben, feſtgebun-
den. Der Marquis von Bouillé langte, nach Zer-
freuung anderer ſolcher Horden, die ſich ſeinem
Marſche mit Flintenſchüſſen widerſetzten, erſt an-
derthalb Stunden nach der Abreiſe der königl. Fa-
milie vor Varennes an, und führte ſeine Truppen,
da nichts mehr zu thun war, nach Stenay zurück
Die dortige Municipalität wollte ihn verhaften laſ–
ſen; er ſah ſich genöthigt, mit einigen Officieren
Äch Luxemburg zu entfliehen. Trotz der glän-
zenden, dem Könige vom Kaiſer Leopold gemach-
ten Verſprechungen, fand der Marquis dort höch-
ſiens dreytauſend Mann elender Truppen: man
hatte ſich begnügt, dem Gouverneur der Nieder-
lande den allgemeinen Befehl zugehen zu laſſen,
dem fliehenden Könige Unterſtützung zu gewähren
und ihm aus der kaiſerlichen Militair-Caſſe jede
Summe zu zahlen, die er verlangen würde,
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 193 / 626 -----
Z69
Z70
-- 47 «-*-
/
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
Z U R.
ALLGEM E IN EN LITERATUR - ZEITUNG
-
April 1826.
GESCHICHT E.
Panis, b. Eymery: Mémoires pour ſerwir á hi-
ſtoire des événemens de la Jin du 18me ſiècle
depuis 1760 – – Par Georgel u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Wr verlaſſen hier die Reiſenden einen Augen-
blick, um zu erwähnen, was unterdeſs in Paris vor-
fiel. Erſt gegen 7 Uhr Morgens ward die Flucht des
Königs in der Hauptſtadt bekannt; ein Umſtand,
der dafür zeugt, daſs die Maaſsregeln wenigſtens in
dieſer Hinſicht gut genug genommen waren. Dan-
dré, Mitglied der Nationalverſammlung, einer der
Erſten, die Kenntniſs davon erhielten, begab ſich
ſofort zu Lafayette, um zu erfahren, welche Maaſs-
regeln er genommen habe. Im Hotel des Generals
ſchlief noch Alles, und Dandré hatte Mühe vorzu-
kommen. Seine Erzählung machte den General
Lafayette ungemein betreten: er warf ſich ſogleich
in die Kleider und eilte zu Pferde zum Maire Bailly,
mit dem er ſich ſodann auf das Stadthaus begab *).
Einige „d bas Lafayette", die der miſstrauiſche
Pöbel unterwegs laut werden lieſs, dienten nicht
dazu, ihm ſeine Faſſung wiederzugeben. Die Natio-
nalverſammlung, noch wenig zahlreich, befand ſich
leichfalls in der gröſsten Ä ſie hatte, auf
Motion von Regnaud de Saint-Jean-d'Angely, eben
Beſchlüſſe wegen ſtrengſter Viſitation aller Reiſenden
an der Grenze genommen, um ſolchergeſtalt, wo
möglich, das Entkommen der königlichen Familie
aus dem Reiche zu verhindern. Unter dieſen Um–
ſtänden machte Rewbel gleichwohl den gefährlichen
Antrag, das Benehmen Lafayettes, der, als Com-
mandant der Nationalgarde, die den Dienſt in den
Tuilerien verſah, den Äcj allerdings wider ſich
hatte, zu unterſuchen; allein Barnave erhob ſich
dagegen, ſtellte die Gefahr eines ſolchen Verfahrens
zu einem ſo kritiſchen Zeitpunkte in das hellſie Licht,
rühmte den Patriotismus des Generals, und rettete
ihm wahrſcheinlich das Leben. Der Redner wurde
mit Beyfallsbezeugungen überhäuft; die Verſamm-
*) G. giebt ſich das Anſehm, als glaube er, Lafayette
ſey vom Könige beſtochen geweſen, ſeine Flucht zu
- begünſtigen; allein der Marquis von Bouille ſpricht
ihn in ſeinen Memoiren von dieſer Anſchuldigung
gänzlich frey.
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
-
lung nahm augenblicklich den Schein und Ton der
Ruhe und Entſchloſſenheit an, und ganz Paris folgte
dieſem Beyſpiele. In einem Augenblicke, gleich-
ſam als wenn man ſich das Wort darauf gegeben
hätte, verſchwanden alle mit dem Bildniſſe des
Königs geſchmückten Geräthſchaften; die Verſamm-
lung unterdrückte das Wort roi in den Eidesfor-
meln, welche, in dieſer neuen Form, von den be-
deutendſten öffentlichen Beamten ſogleich vollzogen
wurde; kurz, la république“, wie ſich unſer Ge-
währsmann ausdrückt, ,,éxiſta par le fait, et cette
journée fut peut-être la /eule oü il eüt été po/ſible
détablir ce inode de gouvernement, ſans le /écours
des q//a//inats et des pro/criptions."
Interdeſs wurde der Verſammlung durch De-
laporte eine eigenhändige, bey ſeiner Flucht zu-
rückgelaſſene Erklärung des Königs übergeben, worin
er die Beweggründe dazu enjºjij" Dieſer
ſetzten die Deputirten ſogleich eine Adreſſe an ihre
Committenten entgegen, worin ſie ſich Glückwünſch-
ten, ,,davoir rétabli les droits du genre humain,
tandis que déclaration du roi preſentoit de nouveau
la theorie de lesclavage." Kurze Zeit nachher (in
der Nacht vom 22ſien auf den 23ſien Juny) erfuhr
man aber bereits die Verhaftung der königlichen
Familie. Wir kehren nun mit G. zu den unglück-
lichen Reiſenden zurück.
Die drey, dem Könige von der Verſammlung
entgegengeſandten Commiſſarien, Latour-Maubourg,
Barnave und Petion, trafen in der Nähe von Eper-
nay mit ihm zuſammen, und die beiden Letztern
nahmen Platz im Wagen. Schon hatten die den-
ſelben umringenden wüthenden Nationalgardiſten
einen St. Ludwigs–Ritter, v. Dampierre, der ein
Landgut in der Nähe von Varennes beſaſs, und her-
beygeeilt war, dem Monarchen ſeine Ehrfurcht zu
bezeugen, unter den Augen der königl. Familie
ermordet. Ein bey Epernay wohnender Dorfprie-
ſter, der ſich dem Wagen ebenfalls unvorſichtig
näherte, würde daſſelbe Äs gehabt haben, wenn
ihm nicht Barnave das Leben gerettet hätte. Die-
- ſer ſtürzte ſich beynahe aus, der Wagenthür und
ſchrie den blutgierigen Volkshaufen mit den Wor-
ten an: „ Sommes nöus environnés de tigres? Lai/-
fez en paix ce reſpectable vieillard. Montrez,
dans ce moment impoſant, le calme d'une grande
nation, digne de conquérir /a liberté" Mädäme
Eliſabeth, bey dem Anblick dieſer groſsmüthigen
Anſirengung Barnave's, und ſeinen Sturz aus dem
Aa a Wa-
----- 194 / 626 -----
Z71 -
Z72
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
-
Wagen fürchtend: hatte ihn unwillkürlich am
Rockſchooſse feſtgehalten, und die Königin, in ih-
rer nachherigen Ä aller dieſer Vorgänge,
führt ausdrücklich an, daſs ihr, in dieſer ſchreck-
Ä Kriſe, der Contraſt zwiſchen der frommen,
Königlichen Eliſabeth und dem von ihr am Kleide
feſtgehaltenen: den Pöbel haranguirenden Volks-
deputirten, als etwas fal Wunderbares erſchienen
ſey. Vgl. die doppelte; höchſt merkwürdige Erzäh-
- lung in d. Mem der Mad. Campan, B. III.S. 123
Ä 342. Dieſe vortreffliche Prinzeſſin machte auf
Barnaves, edlern Empfindungen zugängliches Herz
bald den tiefſten Eindruck; und ihre Aeuſserungen
über die Lage des Reichs, ihre ſanfte und überzeu-
ende Beredtſamkeit und ihr einfaches Benehmen
ſº der würdevollſten Haltung „tout luiparut
Äj dans cette divine prince//e.“ (Wer
ſich der Lebensgeſchichte dieſer Dulderin, ihrer
Feſtigkeit dem fürchterlichen Revolutionstribunal
gegenüber, und ihres Heroismus auf dem Blutge-
rüſie erinnert, wird dieſs nicht zu viel geſagt finden)
Solchergeſtalt knüpfte ſich bald eine Art von Ver-
ſtändniſs zwiſchen dieſem Deputirten und ſeiner
Gefangenen an, und die Königin hatte in den Gaſ-
häuſern, wo ſie übernachteten (zu Dormañs und
Meaux), mehrere geheime Unterredungen mit ihm.
Sie fragte ihn unter andern, welche Mittel er ihr
zur Anwendung empfehlen würde. – „La popu–
larité, Madame“ – Et comment pouvois–je en
avoir' elle m'étoit enlevée. – Ah, Madame, il
vous toitbien plus facile de la reconquérir quämoi
de lobtenin;“– „a/ërtion, ſetzt unſer Gewährs-
mann hinzu, ,,qui fourniroit matière ä commen-
taire.“ In dem auffallenden Gegenſatze mit dieſer
Aufführung Barnaves fand die affectirte Ungeſchlif-
fenheit Pétion's, die an ihm um ſo mehr befrem-
den muſste, da er Erziehung erhalten hatte. Der
König wandte ſich anfänglich, ſeiner groſsen Furcht-
ſankeit ungeachtet, mit einigen allgemeinen Refle-
xionen und mit der räge an ihn: ,,ou le peuple
François en vouloit venir“? worauf Petion mit einer
barbariſchen Freymüthigkeit antwortete: A une
république, lorsqu'il aura le bonheur d'étrea//ez mür
durcela. Seit dieſer Antwort legte ſich der un-
glückliche Regent ein Stillſchweigen auf, welches
er bis zur Rückkunft nach Paris nicht einmal durch
Seufzer unterbrach. – Man bot den Deputirten
von dem Geflügel und dem Weine an, die ſich im
Reiſewagen befänden: Pétion aſs gierig, warf die
Knochen ,,au risque de les envoyer füsque /ir le
vi/äge du roi züm Schlage hinaus, und rückte
nur mit dem Glaſe, zum Zeichen, daſs er genug
habe, wenn ihm Mad. Eliſabeth einſchenkte; Bar-
nave dagegen wies die Einladung der Königin mit
Ehrfurcht und mit den Worten zurück: ,,Mada-
me, les dputés de l'-/ſemblée nationale, dans une
circon/ance ölennelle, ne doivent occuper Yos
Maje/tes Tue de leur ni/ſion et nullement de leurs
befoins.“ So nahm ſich Pétion ferner heraus, den
Dauphin auf den Schooſs zu nehmen, ſeine ſchö–
die königliche
nen blonden Locken zu ringeln und ihn dabey ſo

zuraufen, daſs das Kind ſchrie, und die Königin
ſich veranlaſst ſah ihm zu ſagen: ,, Donnez-moi mºon
Als il./t account ä des/bits, d. des égards qui
le dispoſent u. ä. tant de familiarités.“ – Die un-
erträgliche Juny – Hitze und der Staub veranlaſsten
amilie zu der Bitte, ſie be Tage-
ruhen und Nachts reiſen zu laſſen; allein dieſes Ge-
ſuch wurde ihr von den Deputirten abgeſchlagen
(G. tadelt dieſe Beſchränkung in zu harten Aus-
drücken; er hätte auf die Volksſtimmung und die
Verantwortlichkeit der Repräſentanten Rückſicht
nehmen ſollen), und die Reiſenden erfuhren über–
dieſs unterwegs manche Demüthigung von Seiten
des aufgebrachten Volks. Nur im Städtchen la Ferté-
ſous – Jouarre ward ihnen durch Herrn und Frau
Regnard de Lille ein ihrem Rangegebührender Ern-
pfang; beide wurden aber auch dafür bald hernach
Ä eingezogen, und Frau von Lille büſste
dieſe dem Könige gegebenen Beweiſe von Anhänglich-
keit unter der Guillotine. – Solangte der unglück-
liche Monarch mit ſeiner Begleitung am 25ſten Juny,
alſo 4 Tage nach ſeiner Abreiſe, Abends gegen 7 Uhr
wieder in Paris an. Die National-Repräſentanten
waren verſammelt geblieben, um die etwa nöthig
werdenden Beſchlüſſe ſogleich nehmen zu können.
Man lieſs den Zug, um dieſem traurigen Schau-
ſpiele mehr Feyerlichkeit zu geben, durch den gro-
ſsen Zugang der Elyſeiſchen Felder gehen, ungeach-
tet er eigentlich dürch die Vorſtadt St. Martin hätte
erfolgen ſollen; um die erſtere Straſse zu gewinnen,
war die Reiſe um mehr als Eine Lieue verlängert
worden. Die Hitze war erſtickend; langſam bewegte
ſich der königliche Wagen mit herabgelaſſenen Fen-
ſtern, in einer Wolke von Staub und Bayonnetten
der umringenden Nationalgardiſten; die drey auf dem
Bocke feſtgebundenen Gardes – du – Corps wurden
vom Volke mit Verwünſchungen überhäuft, und
entgingen feiner Wuth nur durch Pétions ange-
ſtrenge Bemühungen. Die königliche Familie erfuhr
keinerley Art von Achtungsbezeugung; jeder behielt
den Hut auf dem Kopfe:öffentliche Anſchläge in
denen verordnet war, „que quiconque applaudiroit
leroi, /éroit bátonné, etque quiconque l'infilteroit,
/eroit pendu“, hatten dieſe Aufführung vorgeſchrie-
ben. Dieſer Drohung ungeachtet, Ä der De-
putirte der Communen, Guilhermi, den König bey
feinem Eintritte in die Tuilerien mit unbedecktem
Haupte, und als man ihn zwingen wollte, den Hut
auf ſetzen, warf er denſelben mitten unter das
Volk.
Die Maaſsregeln, welche nach der Rückkunft
zur Bewachung des Königs und der Königin genºT
men wurden, waren eben ſo fireng als Ä
Der wachhabende Officier im Salon (grand-ºabiºe)-
unmittelbar vor dem Schlafzimmer der Königin»
hatte Befehl, die Thür des letztern beſtändig offen
zu halten, um die königliche Familie ſtets vor Au-
gen zu haben. Als der König ſie eines Tages zu-
machte, öffnete ſie der Officier wieder mit den Ä
----- 195 / 626 -----
373
I Z74
Num. 47. APRIL 1826.
- - r
Worten: „que telle était Ja conſigne et que Sa Ila-
jeſté en la Ä 9 ## äjcinº peine in-
Tuile." (Wir führen dieſen Zug, zur Vervollſtändi-
gung von Georgel's Darſtellung, aus den mehr er-
jähnten Memoiren der Mad. Campan an, um das ganze
Maaſs der Demüthigung kennen zu lehren, welche
der beklagenswerthe Monarch zu ertragen hatte) –
Einer andern Beſtimmung der Nationalverſammlung
zufolge hatte dem Dauphin ein Gouverneur gegeben
werden ſollen; als es aber zur Abſtimmung kam,
konnte man ſich über die Perſon nicht vereinigen,
„ et les noms qui /örtirent, préſentérent des ideºs /
disparates, qu'on noſa /y arréter", indem neben
Hn. v. Condorcet der Prinz v. Conti, neben Hn. v.
Malesherbes der Abbé Noel, Redacteur der „Chro-
nik", und neben Hn. Necker ſogar der Marquis von
Bouillé erſchien. Ueberhaupt zeigte die Verſamm-
Jung beym Verfolge dieſer Angelegenheit kein Ein-
verſiändniſs, und 290 ihrer Mitglieder legten, wie-
wohl fruchtlos, ſogar Proteſtation gegen die wider
den Monarchen ergriffenen Maaſsregeln ein. Der
König und die Königin hatten ſich indeſs, auf das
an ſie ergangene Verlangen, zu Erklärungen über
die Motive ihrer Flucht entſchloſſen, und die Ver-
Hammlung beauftragte drey ihrer Mitglieder: Tron-
chet, Dandré und Adrien Düport, mit dem Empfange
dieſer Erklärungen, in welchen wir die entſchloſ-
fenen Worte der Königin: „Je déclare que le roi dc-
Jirant partir avec /s # , rien dans la nature
n'auroit pu m'empécher de le /uivre“ – auszeichnen.
Sowohl dieſe Erklärungen, als der in der Folge
der Umſtände immer feſter und lauter werdende Ent-
ſchluſs des Königs zur Annahme der Conſtitution,
zu welchem Entlchluſſe, nach G's. Verſicherung,
die Vorſtellungen des derzeitigen Präſidenten der
Verſammlung, Thouret, viel mitwirkte, dienten
indeſs dazu, das Verhältniſs einigermaaſsen herzu-
ſtellen; die Maaſsregeln im Innern des Pallaſies wur–
den allmälig weniger ſtreng, und man fing an, eine
beſſere Zeit zu hoffen. Nur die Königin glaubte
nicht daran; die ertragene Schmach hatte jeden
Keim von Hoffnung in ihrem Herzen zerſtört, und
ſelbſt ihre phyſiſchen Kräfte untergraben, ſo daſs ihr
Haar, ungeachtet ſie damals kaum 36 Jahre zählte,
ſchneeweis geworden war j
Am 3ten Sept. 1791 endlich, erzählt G. weiter,
war die Conſtitution vollendet, und wurde dem Kö-
nige durch eine Deputation von 60 Gliedern der
Nationalverſammlung überreicht. – Alle Miniſier,
Ät einziger Ausnahme des Hn. v. Montmorin, be-
ſtanden auf der Nothwendigkeit der unbedingten
“). Mad Campan, deren Darſtellung eine
Menge von in-
tereſſanten Zügen enthält, g
welche von G. übergangen
"ede",..erzählt, daſs die Königin eine Locke“jer
weiſsen Haare für die emigrirte Prinzeſſin Lanubaie in
einen Ring faſſen lieſs, mit der Deviſe: „ blanchs par“
“aleur." Die Prinzeſſin kehrte hierauf, wider en
Rath der Königin, nach Frankreich zurück; aache.
"ent qu'elle avoit wouc d. Ja ſouveraine, lui fit wenir cher-
cher Jazzaort.“
Annahme dieſer Acte; und ſelbſt Fürſt Kaunitz war
derſelben Meinung. Malouet dagegen ſchlug Ein-
ſchränkungen vor; der König ſchien dieſem Vor-
ſchlage Ä geneigt, ,, et c’eſt une des plus
gran des preu ves de la /in cérité de l'in –
ort u n é mon arque. Dieſe Ueberzeugung der
Mad. Campan theilt Bertrand de IIolleville, Mém.
I. 101. Man foderte ſelbſt den Rath ſolcher Männer,
die wegen ihrer Einſichten bekannt waren, ohne ir-
gend einer Partey anzugehören. Unter dieſe gehörte
ein gewiſſer Dübücq, ehemaliger Intendant des See-
weſens und der Colonien; er antwortete mit Einer
Linie: „ Empéchez le désordre de /organi/cr.
Der Brief des Königs an die Verſammlung,
worin er ſein Verlangen ausdrückte, die Conſtitution
an dem Orte ſelbſt anzunehmen, wo ſie entworfen
worden ſey (G. behauptet, daſs Thouret dieſen Brief
bearbeitet Ä zu welchem Ende er ſich den 17ten
Sept. (1791) gegen Mittag im Verſammlungsſaale ein-
finden werde, ward mit groſsem Beyfall Ä
.
men, und der zugleich ausgedrückte Wunſch um, -
Befreyung aller wegen der Varenner Reiſe noch in
gefänglichem Gewahrſam befindlichen Perſonen au-
genblicklich erfüllt. Eine Deputation eilte zum Mo-
narchen, um ihm die Geſinnungen ihrer Commit-
tenten auszudrücken, und der König ſchloſs ſeine
Antwort an dieſe Deputation mit der Bemerkung,
daſs, da ein heutiges Decret den Orden des heiligen
Geiſtes unterdrücke, und bloſs ihm und dem Ä
die Erlaubniſs, denſelben zu tragen, laſſe, ein Or-
den in ſeinen Augen aber nur durch die Befugniſs,
ihn ertheilen zu können, Werth habe, er keinen
weitern Gebrauch davon machen werde. Die Köni-
in war dagegen weit entfernt, dieſem Schein der
Annäherung zu trauen. ,, Ces gens", ſagte ſie, 7te
veulent point de ſouvcrain, Nous./ccomberons ä leer
tactiqué perfide, mais très bien ſuitie; ils demºli/-
/ent la monarchic picrre par pierre." In der That
entſprachen die nächſten Verhandlungen der Ver-
ſammlung dieſen Befürchtungen nur zu ſehr; und als
darüber Ä wurde, ob die Glieder wäh-
rend der Eidesleiſtung des Königs ſitzen bleiben ſoll-
ten, war der faſt einſtimmige Ausruf: », Sans doute;
et le roi debout, tête nue."
(Der Beſchluſs folgt.)
Lerrz16, in d. Hinrichs. Buchh.: Die Weltgeſchichte
für gebildete Leſer und Studierende, dargeſtellt
von Karl Heinrich Ludwig Pölitz, ordentlichem
Lehrer der Sääjwiſſenſchaften an der Univerſ.
zu Leipzig, ünfte berichtigte, ermºhrte ind
ergänzte Auflage. 1825. Erſter Band. XVI u.
552 S. Zueyter Band. VI u. 378 S. Dritter Band.
VI u. 454 S. Vierter Band. VI u.807 S. gr. 8.
Ä einem Buche, wie das vorliegende, wäre
eigentlich nichts weiter nöthig, als die neue Auflage
deſſelben anzuzeigen, da es längſt ſchon von einer
vortheilhaften Seite bekannt iſt. Ä kann Rec.
doch die Verſicherung nicht unterdrücken,
N".
„
----- 196 / 626 -----
375
376
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 47. APRIL 1826.
P. unabläſſig bemüht iſt, das Werk in Abſicht ſo-
Ä Ä Ä als der ſiiliſiiſchen Form der
Vollkommenheit immer näher zu bringen.
Die meiſten Vermehrungen finden ſich, wie das
in der Natur der Sache liegt, in der neeſen Ge-
Ähjte, womit die letzte Abtheilung des vier
Bandes angefüllt iſt. Sie beziehen ſich beſonders auf
jeuen Staaten in dem ehemaligen ſpaniſchen Ame-
rika: Columbia, die vereinigten Provinzen von Süd-
jrika, Chili, Peru, Mexico und Paraguay. Auch
die Geſchichte von Ä iſt von S. 662. an in einem
Äurzen Abriſſe dargeſte lt. Nur iſt Frankreichs An-
erkennung der Sóuveraineté deſſelben noch nicht
erwähnt, da ſie erſt nach vollendetem Drucke des
Werks erfolgte. - -
Ganz vorzüglich hat dem Rec. die Ueberſicht
von dem ÄÄ der Griechen Von S. 762 angº-
jen. Hier ſind beſonders die Handelsverhältniſſe
der Griechen in das rechte Licht geſtellt, woraus
jan ſich's erklären kann, warum Frankreich VOr
j jdern Mächten ſo eiferſüchtig auf den ſich
immer mehr ausbreitenden Handel der Griechen iſt.
Äjdie Rückwirkung der Verbindung der Griechen
mit dem übrigen geſitteten Europa auf ihre geiſtige
Entwickelung iſt a: a. O. treffend geſchildert. Dabey
hat der Vf, die wichtigſten Quellen, aus welchen er
eſchöpft, in den Noten angeführt, und unter die-
en S.764. auch des von ihm mit Recht ſehr geſchätz-
jofr. Chrift. Dan. Beck Repertorium der Lit.
1821. 3ten Bandes 2tes St. nicht vergeſſen.
Das ganze Werk ſchlieſst ſich auf Ä Ä
it folgenden nur etwas zu orientaliſch ausge-
Än Ä „Ein unermeſsliches Ziel iſt
dem Geſchlechte vor ehalten, welchem wur ange-
Änjnd namentlich hat die eurºpäiſche Menſch-
jÄt 36 Jahren das Zeitalter ihrer Verjüngung
erlebt. Iſt ſie aber noch im Werden, oder bereits
j Vollendung nahe, dieſe neue Welt? Das kann
bloſs der ermeſſen, der alle Ä Ä # Kro–
iebt und Kronen nimmt, und vor dem Vergan-
Ä. Gegenwart und Zukunft. Eins ſind. Ä
onnenſyſteme und die Reiche und Völker der Erde
jen wie ein Gewand; ſie werden verwandelt,
wie ein Kleid, wenn Er ſie verwandeln will. Nur
Äbjbt, wie er iſt, ſeine Jahre nehmen kein Ende,
und, ſo beſtätigt es die Weltgeſchichte, die Kinder
jr Knechte werden bleiben, und ihr Saame wird
vor ihm gedeihen."
SCHÖNE KÜNSTE,
HAMruno, b. Herold: Das geheimniſvolle Haus
Ä j Richterſpruch äerie. Von L. Kruſe,
Vf des kryfallenen Dolchs u. d.m. 1825. 2Thle.
240 u. 216 S. 8. (2 Rthlr)
Aus einem Nachworte des Verlegers iſt erſicht-
lich, daſs drey hier in einer freylich ſehr lockern
Beziehung zuſammengeſtellte Erzählungen ſchon frü-
here Arbeiten des Vfs. , aber wenig bekanntge-
worden ſind. Hr. Kr. hat um dieſe drey Darſtel-
lungen den Rahmen einer neuen Erzählung ge-
legt, welche zu gleich. Fortſetzung einer jener dre
§ÄÄn iſt, und ein dort angeknüpftes ſpan-
nendes Verhältniſs erfreulich zu Ende führt. Es
iſt nicht zu leugnen, daſs dieſe Art der Darſtellung
die Theilnahme der Leſer in einem hohen Grade
erwecken kann; allein dann muſs auch nothwen-
diger Weiſe die Verknüpfung der einzelnen Er–
zählungen wahrſcheinlich und natürlich ſeyn, die
Anſchauung des Leſers darf nicht durch eine allzu
vielfache Einſchachtelung der ſchon in eine andere
Erzählung verwebten Novelle in eine dritte verwirrt
werden, und der Gang der Hauptbegebenheit, die
den Rahmen des Ganzen bildet, muſs mehr in der
Weiſe des Romans ſich ruhig und langſam vorwärts
bewegen, als in der gedrängten und lebendigen der
Novelle. Dem erſten Erforderniſs hat der Vf. bey
der Fremdartigkeit der verſchiedenen Erzählungs-
ſoffe, trotz aller Bemühung, nicht genügen kön-
nen, und die eine Beziehung, welche ihm Ä
zu machen gelang, trifft, auſserdem daſs ſie nich
Äf iſt, noch der Vorwurf der verletz-
ten Sittlichkeit. Seltſamer Weiſe wird gerade die
Erzählung (Glück aus Verirrungen), welche dem
ſittlichen Zartgefühle am meiſten zu nahe tritt,
einem ſonſt als höchſt würdig dargeſtellten Predi-
ger in den Mund gelegt. Dem Vf, ſelbſt ſcheint

das Anſtöſsige dieſes Verfahrens aufgefallen zu ſeyn; -
allein ſtatt es zu vermeiden, ſucht er es vielmehr
zu rechtfertigen, was ihm keineswegs geglückt iſt.
Was nun den zweyten Punkt, nämlich den der
Einſchachtelung betrifft, ſo hat Hr. Kr. gegen die-
ſen in der Erzählung: der Richterſpruch der Welt,
verſtoſsen. Erſt Ä dieſer, Richterſpruch“ in die
Unterhaltung bey dem Gaſtmahle eines Bürgermei-
fiers, dann wiederum dieſe Unterhaltung in ein
Geſpräch beym Thee, das der Hauptgeſchichte
angehört, eingeſchachtelt. Die Haltung der Haupt-
geſchichte ſelbſt verdient dagegen alles Lob. Sie
entſpricht vollkommen dem obengenannten dritten
Erforderniſſe, und bleibt bey allem Ernſte und al-
ler Ruhe zugleich höchſt anziehend. Ueberhaupt
verſieht Hr. Kr. durch ſeltſame, wenn auch nicht
immer wahrſcheinliche Verwickelungen die Leſer
zu ſpannen, und durch eine blühende Darſtellungs-
gabe angenehm zu unterhalten. -
- -
----- 197 / 626 -----
377
378
E R GÄNZU N GS BL ÄT T ER
Z U R.
ALLGE ME IN EN LITERATUR - zEITUNG
April
1 826.
GESCHICHTE.
Panis, b. Eymery: Mémoires pour ſervir á thi-
jje des Än de la fin du # Jiècle de-
puis 1760. – – Par Georgel u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon)
Wr übergehen die Feyerlichkeiten, von welchen
dieſer Act begleitet war, als bekannt; merkwürdig
ſind aber nachſiehende Einzelnheiten, die aus einem
nachgelaſſenen Manuſcripte der Mad. Campan in ihr
Journal anecdotique Ä ſind, und die G's
Erzählung von den öffentlichen Freudenbezeugungen
durch Berichte über das, was indeſs in der Stille der
inneren Gemächer des Palaſtes vorging, auf eine un-
erwartete Art ergänzen. „Die Königin," heiſst es
Z. c., „hatte der Sitzung in einer beſondern Logebey-
gewohnt., Bey ihrer Rückkunft fiel mir ihr Schwei-
gen und ihre tiefe Traurigkeit auf. Der König kam
Aus ſeinem Cabinette zu ihr: er war blaſs, ſeine Züge
waren ganz verſiört; die Königin ſtieſs einen Schre
des Ä aus, als ſie ihn ſo erblickte. Ä
aubte ihn krank, ſagte ſie – aber wie groſs war -
meine Beſiurzung, als er ſich in eine Bergere warf,
die Augen mit dem Schnupftuche bedeckte und aus-
rief: Tout eſt perdu! Ah, Madame J et vous avez
été temoin de cette humiliation! Er brach in Thränen
aus; die Königin warf ſich ihm zu Füſsen, und winkte
mir, mit einem Sortez, ah /örtez, hinauszugehen.“ –
Wenige Tage nach Vollziehung der Conſtitution
Ä Sept.), kündigte die conſtituirende Verſammlung
er Nation an, daſs ſie ihren Auftrag als vollendet
betrachte, und ſich mit Ende des Monates auflöſen
werde; und gleich darauf traten die Primair-Ver-
ſammlungen zur Wahl der Glieder der zweyten Le-
gislatur # emblé legislative) zuſammen. G. ent-
wirft ein ſehr düſteres Gemälde von den Kämpfen
zwiſchen der Hof artey und den Jacobinern, um die
Wahl einzelner Ä jenerſeits zu verhindern,
und dieſerſeits durchzuſetzen. Hierauf folgt ein
anzer Abſchnitt über die Verfolgungen, welche die
iener des katholiſchen Cultus während der Herr-
ſchaft dieſer zweyten Nationalverſammlung zu ertra-
gen hatten, welches man aber mit der Vorſicht leſen
muſs, welche die Verhältniſſe des Vfs als Parteyer-
heiſchen. – Unter den Gliedern dieſer Verſammlung
befand ſich Carra, einer der Repräſentanten des De-
partements der Saone und Loire, von dem hier der,
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
bisher unbekannte Umſtand erzählt wird, daſs er,
nach dem Vorrücken Preuſsiſcher Truppen auf fran-
zöſiſches Gebiet, an den König von Preuſsen, zu dem
er früher in Beziehungen geſianden hatte, abgeſen-
det worden # um für Zurückziehung dieſer Trup-
pen bedeutende Geldopfer und ſelbſt die Ausliefe-
Ä des damals ſchon gefangenen Ludwigs anzu-
ieten.
Die, wegen Annahme der Conſtitution angeord- -
neten Feſtlichkeiten hatten nicht weniger den finſtern
Charakter, der dieſe grauſende Revölution durch-
gängig bezeichnet. Bey Erſcheinung der königl. Fa-
milie im théatre Italien, wo die Evénemens imprévus
gegeben wurden, hatte die Dügazon den Ä
chen Einfall, fich, bey den Wörten: ,,Ah, comme
j'aime ma maitreſſe!” gegen die Königin zu neigen.
Im Augenblicke erhoben ſich die Jacobiner mit dem
wüthendſten Geſchrey: ,,Pas de maitre/ſe! pas de
maitre liberté!" , Eine furchtbare Schlägerey war
die Folge davon; herbeygeholte Wachen konnten
den Aufſtand nur mit Ä ſtillen; und der ſolcher-
efalt von neuem ſchwer beleidigte Monarch verlieſs
# Haus mit den Seinigen in tiefer Beſtürzung. –
Die Königin brachte faſt den ganzen Tag mit ÄT
ben zu; einen Theil der Nacht hindurch las ſie. Ihre
Correſpondenz mit dem Auslande führte ſie in einer
beſondern Chiffre-Sprache. (Jeder der beiden Cor-
reſpondenten hat ein beſtimmtes Werk, z. B. Paul
UlIl Virginie, und bezeichnet durch verabredete -
Zahlen, Seite, Zeile, Wort und Buchſtaben deſſel-
ben.) Zugleich unterhielt, Marie Antoinette enge
Verbindungen mit Bertrand de Molleville, Barnave
u. A.; der König bediente ſich dagegen Talons und
des Herrn de Laporte, Miniſters des Hauſes und der
Civilliſte, um auf die öffentliche Meinung zu wirken;
allein der Zweck wurde nur bey den Royaliſten er–
reicht, auf die man nicht erſt zu wirken brauchte.
Was man vor allen Dingen zu erforſchen wünſchte,
war die Meinung und der Plan Pitts. Die Königin
ſagte oft: „ich kann den Namen Pitt nicht ausſpre-
chen, que la petite mort ne ne pa/Je /iur le dos.
Er hat # Revolution immer Vorſchub geleiſtet; er
denkt durch ſie das Uebergewicht Englands zur See
für immer zu begründen, und nimmt jetzt eine grau-
ſame Rache für den unpolitiſchen Beyfand, den das
Cabinet von Verſailles der amerikaniſchen Inſurrec-
tion geſchenkt hat." Sie ſendete einen eigenen Agen–
ten nach London, um die Geſinnungen des engliſchen
Bbb Mi-
----- 198 / 626 -----
".
379
---
Miniſteriums zu erforſchen*). Dieſer Agent kam ei-
nige Zeit nachher zurück; er hatte Pitt nichts als die
Aeuſserung entreiſsen können, daſs er die Monarchie
in Frankreich nie untergehen laſſen werde, weil es
ein politiſcher Fehler ſeyn würde, die Inſurrection
in ſolcher Nähe beſtehen zu laſſen. –
Unter dieſen Umſtänden, unter immer wachſen-
den Attentaten gegen die Perſon des Monarchen und
ſeiner Gemahlin, deren ausführlicher Beſchreibung
G. einen ganzen Abſchnitt widmet, näherte ſich der
20ſie Juni (1792). Gegen dieſe Zeit verſank Ludwig,
unvermögend den Schlägen eines ſolchen Geſchickes
zu widerſtehen, in eine Entmüthigung, die bis zur
hyſiſchen Kraftloſigkeit ging. Er brachte zehn Tage
Ä ohne, ſelbſt im Ä einer Familie, ein lautes
Wort zu ſprechen. Die Königin riſs ihn endlich aus
dieſem Zuſtande, indem ſie ſich ihm zu Füſsen warf,
und ihm mit Thränen den Schutz vorſtellte, den er
ſeiner Familie ſchuldig ſey; ja ſie ging ſo weit, ihm
zu ſagen, daſs es anſtändiger für einen Königſey, mit
Ehren umzukommen, als die Meuchelmörder auf
dem Parquet feiner Zimmer zu erwarten.
Schon am 17ten Junius verſammelten ſich über
20000 Menſchen auf den öffentlichen Plätzen und er-
klärten, daſs ſie übermorgen den Freyheitsbaum vor
die Thür des Sitzungsſaales der Verſämmlung pflan-
zen, und dem Könige eine Petition wegen des Veto
überreichen würden, womit er das, auf die Depor-
tation der »prétres refractaires” bezügliche Decret
begleitet hatte. Der fürchterliche Tag erſchien; das
Zimmer des Königs wurde von dem wüthenden Pöbel
Ä Sechs Grenadiere vom Bataillon des Eil-
es-Saint-Thomas hatten nur eben ſo viel Zeit, ſich
vor den Monarchen zu ſtellen, um die Stöſse der
Meuchelmörder abzuwehren. Einer dieſer ſechs
Braven rief ihm zu, nichts zu fürchten; man kennt
die Antwort des Königs: »Mettez la main /ur mon
coeur, vous errez / j'ai peur." Die Königin hatte
nicht bis zu ihrem Gemahle dringen können; ſie be-
fand ſich in der 2./alle du con/eil,” und man hatte
den Gedanken gehabt, ſie hinter die groſse Tafel
dieſes Gemaches zu ſeien, um ſie, ſo viel als mög-
lich, vor den Piken und Beilen der Wüthenden zu
ſchützen. Erſt gegen 8 Uhr Abends – (es iſt unmög-
lich, dem Yf in Beſchreibung aller Einzelheiten der
Gräuel dieſes Tages zu folgen) war der Palaſt ganz
vom Pöbel geräumt. Die Thüren aller Zimmer wa–
ren zerſchlagen, und die Königin wies den erſt ſpät
Ä Deputirten der Nationalverſamm-
ung die Verwüſtungen, welche man, faſt unter den
“) Man hat lange geglaubt, daſs der mit dieſer intereſ-
- anten Miſſion beauftragte Agent M. Craaford gewe-
ſen ſey., Crawford's Memoiren beweiſen das Gegen-
theil. Mad. Campan behauptet, den Namen gewuſst,
ihn aber vergeſſen zu haben. Dülens bezeichnet ihn
geheimniſsvoll bloſs mit M: . . . Der Umſtand iſt, we-
- gen des noch nicht gehörig aufgeklärten Ganges der
engliſchen Pºlitik in der Revolution, wichtig. Alſo,
wer war dieſer Agent?
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
380
Augen dieſer Volksvertreter, in der Reſidenz des
\

Staatsoberhaupts anzurichten gewagt hatte. –
- Faſt die einzige Beſchäftigung des Königs in den
traurigen Tagen, die vom 20ſten Jun. bis zum 10ten
Auguſt verfloſſen, beſtand darin, die Geſchichte
Karls I. zu leſen *), üm ſich angemeſſener zu betra-
gen, als dieſer Monarch gethan hatte. Die Königin
war von derſelben Ahndung, daſs ihrem Gemahle
das Schickſal jenes Königs bevorſtehe, durchdrun-
en: ,,Je commence á redouter un procès pour le
roi," ſagte ſie; s, quant d moi, je ſuis étrangère,
ils m'a/a/Pineront. Quedeviendront nos pauvres
enfans.'" So kam denn endlich der 10te Auguſt, die
letzte Scene des vorliegenden Bandes unſeres Wer-
kes, heran, deren unvollſtändiges Gemählde der Vf.
mit vieler Rührung ſchlieſst.
Nürnberger.
scHÖNE KÜNSTE.
1) BERLIN, b. Schleſinger: Neue/te geſammelte Er-
zählungen, von Caroline, Baronin de la Motte
Fouqu, geb. v. Brieſt. 1824. Erſter Band. 284 S.
Zweyter Ä 317 S. 8. (2 Rthlr. 18 gGr.)
2) Eben da /: Die beiden Freunde. Ein Roman
von Caroline etc. Fouqué. 1824. Erſter Theil.
194S. Zweyter Theil. 176 S. Dritter Theil.
288 S. 8. (3 Rthlr. 12 gGr.)
Die berühmte Vfn. hat mit dieſen neueſten Erzäh-
lungen und Romanen der gebildeten Leſewelt unſirei-
tig ein angenehmes Geſchenk gemacht. Durch
künſtreiche (nur bisweilen zu umſtändliche) Darſtel-
lung unterhaltender Begebenheiten und meiſt glück-
liche Charakterſchilderung vermag ſie Geiſt und
Phantaſie der Leſer zu feſſeln, und Verſand und
Herz auf mannichfaltige Weiſe zu beſchäftigen. Man
bemerkt, daſs es ihr bey ihren Hervorbringungen
um mehr als bloſs flüchtigen Reiz der Unterhaltung
zu thun iſt; ein ſicherer Ä führt ſie zu tieferem
Eingehen, in das Leben und in das Innere des
menſchlichen Gemüths. Anordnung des Stoffs, Be-
handlung und Stils zeugen von Kunſiſinn und feine-
rem Geſchmack, und das Talent, aus ſich heraus zu
treten und das Objektiverein in ſich aufzunehmen,
ſcheint der Vfn. in hohem Grade eigen zu ſeyn.
Dieſe glänzenden Eigenſchaften werden Ä einiger-
maaſsen geſchwächt durch eine gewiſſe Befangenheit
und Ä des Urtheils, welches ſich zeigt in
der Vorliebe für das Conventionelle, Vornehme, ja
Pretiöſe; und im Mangel des Blicks und Ge-
ſchmacks, der Jedes in ſeiner Art recht zu erzÄ
- EIl
- -
*) Bertrand de Molleville, in ſeinen oben angefhrten
Memoiren, beſtätigt dieſen Umſtand, mit Anführtg
von Aeuſserungen des beklagenswerther Königs ". di2
feine tugendhafte Reſignation im herrlichſten Lichte
zeigen. - -
----- 199 / 626 -----
381 Num. 48.
382
APRIL 1826. -

fen weiſs und Allem den Zauber des Natürlichen ab-
gewinnt.
Das Ritterliche und Adelige – im Gegenſatz ge-
en das gemeine Bürgerliche – mag im wirklichen
Ä um des Standes willen eine Bedeutung haben;
in der poetiſchen Welt hingegen kann es nur gelten,
inſofern es ſchön und charakteriſtiſch iſt; Ä auch
dem ſogenannten Gemeinen weiſs der echte Dichter,
der – als ſolcher – keinem Stande angehört, ſon-
dern ein glückliches Kind der Natur iſt, das Unge-
meine abzuſehen, und die durch die Formen des
Conventionellen Ä Menſchen idealiſch
zu vereinigen und zu verſöhnen. So zeigen ſich
Walter Scott, Göthe u. A. in der Darſtellung ihrer
Perſonen – hinſichtlich der Standesmäſsigkeit der-
ſelben – durchaus unbefangen, und der Vorwurf,
den dieſen Dichtern die vornehme Welt zuweilen
hat machen wollen, daſs ſie den Leſer nicht immer
in gute Geſellſchaft führten, gereicht vielmehr zu
ihrem Lobe, da die wahre Welt nicht bloſs in ge-
wiſſen gebildeten Zirkeln, ſondern in der Welt zu
finden iſt, und die höchſte Bildung des Menſchen
wieder als freye Annäherung zur Natur erſcheint,
ohne die Linie des Schönen zu überſchreiten, oder
die ſittliche Grazie zu verletzen.
Die Sammlung (Nr.1) in 2 Bänden enthält. Neun
kleinere und gröſsere Erzählungen, von welchen jede
eine geiſtvolle Unterhaltung gewährt. Vorzüglich
gelungen ſcheinen: der Mönch am Bache; der letzte
der Puläologen, der Meierhof zu Southwar; Otti-
es nd das Wahrzeichen, weniger: der Zwey-
kampf die Familie Aslingen; die drey Wanderer,
und der Walthe/er. Der friſche Hauch des Genius
Pricht nicht aus allen; man begegnet ſeltner der Na-
tur als der Kunſt und Ä Dennoch iſt
die Darſtellung anziehend, weil ſie, entfernt von
Künſieley und Ziererey, von einem gebildeten Ge-
ſchmack begleitet wird.
Der Roman (Nr. 2) in drey Bänden iſt in die
Zeit verlegt, wodurch den Untergang der kaiſerli-
chen Regierung in Frankreich und Wiederherſtellun g
der legitimen die dortigen geſellſchaftlichen und Faſ
Äen-Verhältniſſe in gröſste Verwirrung und Span-
Ä ja wegen der Verſchiedenheit der
ºtiſchen Anſichten und der Anhänglichkeit an das
Alte ºder Neue oft die nächſten Verwandten ſich
feindlich, gegenüber ſtanden. Die beiden Freunde,
deren eben hier geſchildert wird, einer altadeligen
Ächen Familie entſproſſen, liebten fich mit
Ärlichkeit einer hingebenden edelmüthigen
Freundſchaft. Aber der Einé war ein ejej
ehe Yerehrer des nach Elba verbanntejn
* Zurückkehrenden Kaiſers; der Andere, in der
Ä herangewachſen, ein treuer Anhänger
des egnen Königshauſes. Jener beſaſs eine Ge-
liebte, deren ſtrenge Mutter, aus Haſs gegen Alles,
WAS die Revolution geboren hatte, die Vollzie
der Ehe auf jede Weiſe hinderte, und ihre dem Ver–
obten treu gebliebene Tochter lieber mit dem
Freunde deſſelben vermählt geſehen hätte; während
dieſer Alles aufbot, dem verfolgten Unglücklichen
die Braut zu erhalten.
" Aus dieſem einfachen Stoff, dem wohl eine
wirkliche Begebenheit zum Grunde liegen mag, hat
die Vfn. ein reiches und die intereſſanteſten Situatio-
nen umfaſſendes Gemälde zu ſchaffen gewuſst. Im
Zwieſpalt dieſer Verhältniſſe wird die Geſchichte
jener denkwürdigen Tage ſelbſt anſchaulich gemacht;
die Ereigniſſe treten mit doppeltem Intereſſe vor das
Auge, und wiewohl die Vfn. auch hier als etwas
arteynehmend und nicht unbefangen genug er-
Ä ſo thut dieſs doch der Schönheit des Gan-
zen, welches ihrer Phantaſie entfloſs, keinen Ein-
trag.
“Auch da, wo die Vfn., den Fluſs ihrer Darſtel-
lung hemmend, ſich der Reflexion überläſst, finden
ſich treffliche und von feiner Welt- und Menſchen-
kenntniſs zeugende Stellen; von welchen wir nur
einige anführen wollen: (S. 170 im erſten Bande)
„Falſche Anſichten ſind von einer eigenen Zähigkeit,
und durch ihre Natur gegen jeden Angriff gerüſtet.
Was keinen inneren Grund hat, macht ſich breit
nach Auſsen, und ſiöſst weit eher zurück, als es ſich
auf Vertheidigung einläſst.“ Ferner # 187): „das
Gefühl hat in den ſchöneren Augenblicken des Le-
bens Flügel! es geht über Zeit und Raum hinaus.
Alles ſchwindet, ſelbſt die mächtigſte Tyrannin des
Menſchen, die Gewalt der Verhältniſſe, tritt vor
noch etwas Gewaltigerem zurück. Allein, was uns
jetzt über uns ſelbſt erhebt, drängt oft das Daſeyn in
der nächſten Minute zu unausſprechlicher Qual
zurück!"
Uebrigens finden ſich hin und wieder auffallende
Sprachfehler, die meiſtens wohl als Druckfehler zu
betrachten ſind, und den ſonſt ſplendiden Druck
nicht entſtellen ſollten: z. B. „einem anſichtig wer-
den; der Menſch drüben über's Meer; er hängt an
Vorurtheile; ſchreienſien, verheerenſien; Enthou-
fiasmus u. a. - -
D. S.
------- -
Lerrzrg, b. Brockhaus: Bibliothek deutſcher Dich-
ter des ſiebzehnten Jahrhunderts. Herausgege–
ben von Wilhelm Müller. VIII Auserleſene Ge-
dichte von Johann Riſt und Daniel Georg Mlor-
hof. 1826. XVI. u. 200 S. 8. (1 Rthlr. 4 gGr.)
Der Herausg. fährt in ſeinen verdienſtvollen Unter-
nehmen fort, auserleſene Stellen aus den zum Theil
verkannten, zum Theil überſchätzten Dichtern des
17ten Jahrhunderts zu liefern, und übergiebt uns in
den vorliegenden Bande Johann Rift und Daniel
Geörg Morhof. Der Erſtere iſt 1607 den 8. März zu
Pinneberg im Holſteiniſchen geboren, wo ſein Vater
Prediger war. Er befand ſich zu Hamburg und Bre-
-men auf Sehulen und that ſich ſchon damals als Dich-
ter, namentlich durch Freuden – und Trauerſpiele
hervor. Er fiudierte zu Rinteln, Roſiock, Leipzig,
Utrecht und Leiden viel und mancherley und Ä G
lIlll
----- 200 / 626 -----
Z83
384
ERGÄNzUNGsBLÄTTER Num. 48. APRIL 1826.
dann Prediger zu Wedel an der Elbe in ſeinem Vater-
lande, wo er allgemein und über Verdienſt bewun-
dert und geehrt den 31ſten Auguſt 1667 ſtarb. In der
fruchtbringenden Geſellſchaft hieſs er der Rüſtige, in
dem Orden der Pegnitzſchäfer, Daphnis aus Cim-
brien. Dann ſtiftete er auch, 1660, den Schwanen-
orden an der Elbe. Er iſt einer der fruchtbarſten
Dichter ſeines Jahrhunderts, aber darum mangelt
auch vielen ſeiner Erzeugniſſe eigentlicher poetiſcher
Werth, und in vielen andern ertrinken die Empfin-
dungen im Waſſer der Geſchwätzigkeit. Das erſte
Ä der hier mitgetheilten, meiſt abgekürzten Poe-

ſieen enthält: weltliche Gedichte; das zweyte: Son-
nette, Alexandriner und Epigramme; das dritte:
geiſtliche Lieder, welche letztere unſtreitig den
meiſten Gehalt haben. Der Herausg. verdankt nach
der Vorrede die Materialien zu dieſer Auswahl der
reichen Sammlung des Hn. v. Meuſebach in Berlin,
deſſen Bereitwilli Ä um ſo höher zu rühmen iſt, da
ihm Hr. Hofr. Müller durch ſein Unternehmen einen
ähnlichen Plan geſtört hat.
Der gelehrte Morhof lebte von 1639 bis 1691.
Unter den hier von ihm gelieferten Gedichten zeich-
net ſich das Epigramm aus:
So lang ein Geizhals lebt, ſo lebt nicht ſeine Habe,
steigt er ins Grab hinein, ſo ſteigt ſie aus dem Grabe.
In dem Gedichte: ,,Gewinn des Todes" hat die
zweyte Strophe einige ſchöne Gegenſätze:
Mein Sterben iſt mir ohne Sterben,
Ich tödte ſelber meinen Tod;
Nichts kann mir als mein Nichts verderben,
Jetzt ſieg' ich über Pein und Noth;
Es wird auch ſelbſt in dieſem Staube
Mein eigner Räuber mir zum Raube.
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
HILnnung Hausen, in d. Keſſelringſchen Hof-
Buchh.: Gottgeweihte Morgen- und Abend-
den; in ländlicher Einſamkeit gefeyert von
Friedrich Moſengeil, Herzog. Sachſen – Mei-
ningſchem Oberconſiſtorialrathe. 1826. VIII u.
325 S. 8. (1 Rthlr.)
2) Ebenda/; in Ebenderſ (Merºwº, Keyſs-
ner): Chriſtliches Üebungsbuch für die obern
Klaſſen der Volksſchulen, von Fr, Moſengeil.
182 IV. 239 u. 43 S. 8. (16 gGr.)
1)
Der Vf, läſst es ſich angelegen ſeyn, in verſchiede-
nen Kreiſen chriſtlichen Sinn zu verbreiten und
chriſtliches Leben zu fördern. Nr. 1 iſt ein An-
dachtsbuch, welches ſich vor vielen andern dadurch
auszeichnet, daſs in ihm des Vfs. eigenes Bedürfniſs
der Andacht die darin enthaltenen Betrachtungen und
Gebete in das Daſeyn gerufen hat. So ſoll es auch
ſeyn. Manches von dem hier gelieferten Andachts-
ſtoffe hat ſeine Wirkſamkeit ſchon im weitern
Kreiſe bewährt; Vieles wird ſie noch bewähren.
Allen kann nicht. Alles genügen, denn die geiſtigen
Bildungsſtufen, die religiöſen Bedürfniſſe ſind ver-
ſchieden. Rec. weiſs nicht, wie der Vf, mit dem
Publikum ſieht, an welches einige hier zum zweyten
Male mitgetheilten geiſtlichen Reden gerichtet find;
aber rathen möchte er doch, zum Texte ſeiner An-
ſprachen nicht oft Stellen aus Dichtern (hier Schillers
Worte des Glaubens), ſondern bibliſche Abſchnitte zu
wählen. Es geht auf jene Weiſe gar zu leicht der
eigentlich chriſtliche Charakter ab, und das wäre
doch ein zu groſser Verluſt, den die Anführung und
Einwebung von Bibelſprüchen nicht Ä
Die geiſtliche Rede ſoll durchgängig aus der Schrift
geſchöpft ſeyn, allenthalben damit zuſammenhängen,
und unaufhörlich darauf zurückweiſen. Doch das
weiſs der Vf, gewiſs ſelbſt beſſer, als es ihm hierge-
ſagt wird. Einzelne Abſchnitte, z. B. der zweyte,
vierte, fünfte, ſind Rec. aus der Seele geſchrieben.
Nr. 2 enthält in der erſten Abtheilung (Erzäh-
lungsbuch) bibliſche Geſchichten, bey welchen Rec.
doch ein gröſseres Halten an die Worte der Bibel ge-
wünſcht hätte. Bey Nr. XXirrt der Vf, wenn er
angiebt, daſs die ſymboliſche Handlung des Fuſswa-
ſchens vor dem Abendmahl. Statt gefunden habe und
dieſs aus morgenländiſcher Sitte zu erklären meint.
Johannes, der uns dieſe rührende Begebenkeit auf-
gezeichnet hat, erzählt Kap. 13, 2–4 ausdrücklich:
„Nach dem Abendeſſen ſand Jeſus vom Abendmahl
auf." Die zweyte Abtheilung (Spruchbuch) enthält
bibliſchen Stoff zu Katechiſationen über die Erzäh-
lungen, und die dritte Abtheilung (Liederbuch) fügt
zu mehrerer Erläuterung noch eine Sammlung von
Liedern bev. Manche darunter – die meiſten ſcheinen
vom Vf, ſelbſt zu ſeyn, – hätten wohl mit zweck-
mäſsigern Ä werden ſollen; manche dage-
gen, wie z. B. 48. ſind auch ſehr ſchön. Angehängt
und beſonders paginirt iſt in der vierten Abtheilung
ein Katechismus, nämlich Luthers Hauptſtücke mit
Erläuterungen, die etwas Geniales haben, aber doch
für manchen Lehrer wiederum der Erläuterung be-
dürfen möchten. Bev dem dritten Abſchnitte iſi die
Lehre von den Gnadenwirkungen und Gnadenmit-
teln nicht gehörig geſchieden, auch gehört zu den
letztern nur uneigentlich das Gebet. Wenigſtens
hätten ſich eben ſo gut andere Hülfsmittel zur Heili-
gung: die Wachſamkeit, die Benutzung des Raths
ter Freunde, die Vorſicht im Umgange mit Men-
chen und Büchern, das Andenken an den Tod u.ſw.
hier anfügen laſſen.
----- 201 / 626 -----
385
386
– 49 «-
E R GÄN z U N Gs B LÄT T E R
ALLGE MEIN EN L 1
ZU R.
TER A TUR - ZEITUNG
May 1826.
RÖMISCHE LITERATUR.
STUTTGART, in d. Cotta. Buchh.: Horazens Oden,
in deutſchen Reimverfen von Dr. Joſeph Nürn-
berger. 1823. Zwe) Bändchen. 229 u. 304 S. 12.
(2 lüthlr)
Zwar dürfte es in unſern Zeiten, wo durch Lehre,
That und Sitte ſo firenge Regeln für die Ueberſetzun
der Alten aufgeſtellt ſind, und namentlich Horaz ſo
manche vorzügliche Bearbeiter gefunden hat, die es
ſich zum Geſchäft machten, dem numeroſeſien, wie-
wohl auch dem geiſt- und geſchmackreichſten, aller
römiſchen Dichter in gleichem deutſchem Rhyth-
mus nachzuringen, als eine Art Ketzerey beyna-
he verſchrieen werden, wenn man ihm ſein eigen-
thümliches Ideengewand nehmend, ihn in das deut-
ſcher Reime, wie hier Hr. N. thut, zu kleiden noch
verſucht. Allein Rec. hegt hierin liberalere Meinun-
gen. Er glaubt, auch ſolche Verſuche, wenn ſie nur
mit Geiſt unternommen und mit Glück ausgeführt
werden, ſind zuläſſig, eben ſo gut, als man ſelbſt von
epiſchen Gedichten Uebertragungen, wie z. B. der
Verfaſſer von Virgil's Aeneide nach der Schillerſchen
eine gewagt hat, wenn ſie gerathen, nicht ungern
lieſi. Nur ſind dann dieſs nicht ſowohl Ueberſetzun-
gen, als freyere Nachbildungen zu nennen, bey wel-
čhen dann doch, wenn ſie Empfehlung verdienen,
und des feinſinnigen Flaccus auch hier anwendbarem
Winke (Ep. II. 1, 264 etc.) folgen wollen: –
nil rnoror officium quod rne gravat, ac neque ſcto
in pejus vul/u proponi cereus usquarn
Nec prawe factis decorari verfibus opto
Ne rubearn pingui donatus munere, et una
Curn ſcriptore meo eapſa porrectus aperta
Defecar in wicum wendentern tus et odores
/oper, et quicquid chartis amicitur ineptis -
bey der Umſchmelzung in eine andere rhythmiſche
Form nicht nur Sinntreue im Allgemeinen angeſirebt,
ſondern auch dahin geſehen werden muſs, daſs von
dem eigenthümlichen Charakter, Farbe und Ton
des Dichters ſo wenig als möglich eingebüſst werde.
Daſs dieſs bey Ä Gedichten, zumal wenn
eine ganze verſchiedenartige Reihe und Sammlung
derſelben ſoll nachgebildet werden, wie es hier bey
den Horaziſchen Oden der Fall iſt, noch gröſsern
Schwierigkeiten unterworfen iſt, als bey einem fort-
laufenden Epos, ſind wir vollkommen überzeugt.
Jenes iſt ein Ganzes, das in einen Hauptton ſtimmt,
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
dem, wenn er einmal herausgefunden und ein paſ-
ſendes Surrogat in einer andern Form ihm unterge-
legt iſt, die verſchieden nuancirten Modulationen in
der Ausführung bey dieſer nun einmal gewählten
Form ſich bald und leicht werden anfügen laſſen.
Eine jede Ode aber, als ein beſonders Einzelnes und
beſtimmtes abgeſondertes Erzeugniſs einer indivi-
duellen dichteriſchen Anſchauung und Stimmung,
erfordert ein eignes Studium für dieſen Behuf. Der
Ueberſetzer in der gleichen antiken Form giebt ſich
hin an das gegebene, und wenn er des le endigen
Geiſtes, der aus ſeinem Urbilde ihm entgegenſpricht,
und der rhythmiſchen Kunſt in ſeiner M Ä
mächtig iſt, wird ihm die Arbeit weniger Schwie-
rigkeit koſten.
dungen in Reimen, bey jedem einzelnen Stücke des
Herumtaſiens nach der paſſendſten Surrogatform,
und oft wird ein ſolcher Ä wenn er auch
mit allen Künſten des Reims vertraut iſt, da der
Reim allein es hier nicht, ſondern Form und Geiſt
es thum, in Gefahr gerathen, die unrechte gewählt
zu haben. -
Wir ſind weit entfernt, den Vf, anzuſchuldigen,
als habe er ſich ohne alle Kenntniſs und Prüfung der
Schwierigkeiten an die Auflöſung ſeines Problems
begeben. Seine Einleitung, wenn wir gleich Vielem
darin nicht beypflichten können, zeugt dagegen.
Auch erkennen wir gern ein anderwärts erprobtes
Nachbildungstalent und ſeinen rüſtigen Eifer an.
Selbſt in dieſer Arbeit iſt ihm Manches gelungen;
aber wenn wir aufrichtig bekennen, daſs Ä Vieles
übrig geblieben iſt, was wir beſſer wünſchten, oder
was wir als miſslungen erklären müſſen, ſo wird
der Vf, wenn er gerecht gegen ſich ſelbſt ſeyn will,
weniger Tadelfucht als Gerechtigkeit dabey von unſe-
rer Seite erkennen. Wir geſtatten uns nur einige
Bemerkungen. Da der Vf, laut der Vorrede, in
der, neben einigen einſichtigen Bemerkungen, doch
manche, den Gegenſtand der Frage nur verwirrende,
enthalten ſind, ſich erklärt (S. Ä cr als Dichter
dieſer neuen Ueberſetzung der Horazi/hen Oden (?)
habe den Geiſt ſeines ſchönen Originals vor Augen
gehabt; das deutſche Ohr habe er durch wohllau-
tende Verſe und flieſsende Gefälligkeit erfreuen
wollen; – und wahrhaftig! es ſey ihm mehr darauf
angekommen, Horazens liebenswürdige Lebensweis-
heit in ein zierliches, als ein ängſtlich-knapp an-
ſchlieſsendes deutſches Gewand zu kleiden – da
der Vf, dieſe Erklärung von ſich giebt, ſo fragen wir:
Ccc Heiſst
Klier aber bedarf es, bey Nachbil-
A
----- 202 / 626 -----
387 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. Z88
Heiſst es den harmoniſchen Dichter harmoniſch dar-
ſiellen, wenn falſche Reime, wie Tod, bedroht S. 184,
harte Eliſionen, wie hör' Freund! ich hab' von je,
I. 142, Köngin S. 134, der Scyth' (Vor dir erbebt
der Scyth djuide Dazier , worauf der ebenfalls
nicht wohlklingende reiche Reim: und Stadt und
Volk, der rauhe Lazier folgt); Zuſammenziehun-
gen, wie Britannia S. 128; ſodann das Perfect zu-
Jammgeſetzt ſt. zuſammengeſetzt, das in einer wirk-
lich ſehr gut überſetzten Ode, der XVIten des 1. B.
gar unlieblich eintritt, das Ohr ſo oft irren? Ja,
geſetzt dieſs wären grammatiſche Kleinigkeiten, die
man leicht wegen des höhern Zwecks, lebendighar-
moniſcher Ä des Gedankens, überſehen
dürfte: iſt in den beiden Öden z. B., aus denen dieſe
kleinern Sprachmängel meiſt ausgehoben ſind, denn
wirklich das, was der Dichter eigentlich ſagen will,
ſo ausgedrückt, daſs, falls Horaz wieder auflebte
und deutſch verſtände, er einer ſolchen Uebertra-
gung ſich vollkommen erfreuen könnte? Z. B. man
vergleiche nur den Anfang der XXXVII. Ode:
Nunc eſ biöendum, nunc pede libero
Pulſandatellus: nunc ſaliaribus
rnare pulvinar deorum
Tempus erat dapibus, ſodales!
Antehac nefas depromere Caecubum
Cellis aoitis dum capitolio
Regina dementes ruinas,1
Funus et imperio parabat.
Auf Brüder, zecht heut gilts ſich frölich zu eraeiſen,
Beſetzt den Opfertiſch gleich mit den ſchönſten Speiſen,
Tanzt Saliern gleich, – zu Luſt und Frölichkeit
Iſt's, Dank den Göttern! endlich wieder Zeit.
Den alten Cäcuber, den uns die Väter lieſsen,
Wer konnt' ihn denn bis jetzt mit frohem Muth ge-
nieſsen, - -
So lang die Kön'gin mit Ruin und Tod
Das Capitol und Roma's Volk bedroht, u. ſ. w.
Einmal iſt hier der ſchöne lyriſche Eingang in einen
ganz nüchtern proſaiſchen, den das # ſich er-
weiſen noch vollendet, umgeſetzt, die Gedanken des
Dichters ſind obenhin und in anderer willkürlicher
Ordnung ausgedruckt, verſtärkende Nebenbegriffe,
die nicht wohl fehlen durften, ſind weggelaſſen, wie
z. B. das metonymiſch geſetze Prädicat dementes (rui-
nas); auch in der Folge Str. 3. iſt contaminato cum
grege turpium viel zu ſchwach gegeben durch: ,,ih-
rer Truppen weibiſch feige Schaar, ebenſo Str. 4.
die Stelle – mentem lymphatam Marcotico redegit in
veros timores Caeſar – adurgens.
Kaum daſs ihr eignes Schiff der Flammen Wuth ent-
gangen;
Der WWeinerhitzten fing jetzt an vor Rom zu bangen,
Sie flog vor Furcht des Nilus Mündung zu;
Doch Cäſar lieſs der Flüchtgen keine Ruh.
Das iſt doch gewiſs gegen Horazens – vis numeroſa
attenuata ad pedeſtris/ermonis modos. Der Anfang
der ebenfalls oben genannten 35ſien Ode: ,,o diva,
gratum quae regis Antium" iſt zwar etwas beſſer,
z. B. -
Du, deren Tempel ſich zu Antium erheben,
Das Niedrige erſteht durch dich aus ſeinem Staub,
In deine Hand iſt Macht dazu gegeben, -
Der Sieger wird durch dich des Grabes Raub; u. ſ. w.
doch ſollte ſich die erſte Zeile viel feyerlicher ankün–
digen; auch vermiſst man ungern den Aufruf: o Göt–
tin, und das bedeutende Beywort gratum, ſo wie
pracſéns viel zu breit durch die Parentheſe – in
deine Hand iſt Macht dazu gegeben – umſchrieben
iſt. Störend iſt ferner der Hiatus: das Niedrige er–
ſieht, und das Prädicat ſtolz (/iperbos triumphos)
ſollte nicht fehlen. Vielleicht beſſer noch wäre es:
O Göttin, der Altär" im Antium ſich heben,
Willkommne; Sterbliches ſteigt auf aus niederm Staub,
So wie dein Wink gebeut, zu friſchem Glanz und Leben,
Und der Triumphe. Stolz wird bald des Todes Raub.
Wir hoffen, der talentvolle Vf. werde uns dieſs nicht
als bloſse Kritteley deuten. Wir glaubten viel-
mehr, ihn durch dieſe Umſiändlichkeit zu ehren, und
ihn aufmerkſam zu machen, nach einem noch hö–
hern Ziele zu ringen, da er ſonſt manche Schwierig-
keiten glücklich überwunden hat. Es iſt ja nicht
blofs darum zu thun, wie er ſelbſt eingeſtehen wird,
daſs in einer zierlichen Form Horaz wiedergegeben
werde; auch von der Kräftigkeit ſeines Ausdrucks
muſs ſo wenig als möglich eingebüſst werden. Er
ſelbſt fordert die beſonnenen Kritiker, wie er im
- Gegenſatze gegen die böswilligen und unvernünfti-
gen (S. XVII.) diejenigen nennt, mit denen er allein
zu thun haben will, S. XIV –XV. auf, ihm zu ſa-
gen, ob er in ſeiner Nachbildungsweiſe nicht alle
erechten und billigen Anforderungen bey dem be-
Kannten trefflichen Eingange der berühmten Ode
7uſtum ac tenacem propoſiti virum erfüllt habe, mit
folgender Ueberſetzung:
Erklinge hoch, mein Lied, von dem gerechten Mann,
Den, iſt ſein Schluſs gea: Nichts wankend machen
ann;
Der Pöbel tobt, – es kann ihn nicht erſchüttern,
Die Groſsen dräu'n, – er hört es ohne Zittern.
Aufwühlt, rings um ihn her, der Sturm des Meeres
- Grund -
Zeus WWolken ſperen Blitz auf Ä- aus Flammenſchlund,
Brich Himmel ein, – du kannſt ihn wohl bedecken,
Doch hoffe nichts – du wirſt ihn nicht erſchrecken.
Für eihe freyere Nachbildung kann man mit der er-
fien Strophe ſchon ziemlich zufrieden ſeyn; ſie iſt
wohlklingend, und ermangelt auch nicht eines Maa-
fses der Kraft, wenn ſchon der Horaziſchen nicht
anz analogen; aber die zweyte Zeile der zweyten
# hat nicht die gehörige Harmonie, da der Ab-
fchnitt verfehlt iſt:
Zeus WYolken ſperen Blitz auf Blitz,
denn nothwendig muſs der Leſer ſo abſetzen, wo
dann das ungrammatiſche und undeutſche aus Flam-
menſchlund in ſeiner Unbeſtimmtheit – denn Ä
agt»
----- 203 / 626 -----
389
- - - Z90
Num. 49. MAY 1826.
ſagt, aus Meeresſchlund kam eine Waſſerhoſe? –
gar unbequem hinterher hinkt. Die berühmte nervös
ausgedruckte Sentenz des Dichters:
fractus utillabatur orbis,
impavidum ferient ruinae
iſ vollends verfehlt ausgedrückt; ſie mahnt einmal
an die Haller'ſchen Verſe:
Fällt der Himmel, er kann Weiſe decken
Aber nicht ſchrecken.
Aber wie oft iſt nicht ſehon der Abſtand der Haller-
ſchen NÄ gegen die Horaziſche mit Recht
erügt worden, ſo wie auch der unſtatthafte Ge-
rauch des nicht einmal in concretorecht denkbaren
Deckens. Der einſtürzende unendliche Himmel eine
Decke eines homuncionis Stoici” – Unſer Dichter
hat das gefühlt, und ſich etwas durch die Apoſtrophe
„brich Himmel ein“ zu helfen geſucht, aber im Gan-
zen wird die alte Narbe doch nicht recht verborgen;
auch bedecken ändert gegen decken im Ganzen wenig,
und die beiden Ausrufungen an den Himmel,– denn
an dieſen muſs doch die zweyte wohl auch gehen, -
zumal wegen des falſch pathetiſchen hoffe nichts –
beſſern wenig. Daſs der Vf. übrigens bey den ver-
ſchiedenen metriſchen Formen, die er zu überſetzen
hatte, über die paſſendlie Reimform mit ſich nicht
ohne Sorgfalt zu Rathe gegangen, daſs ihm manches
gewählte Surrogat gelungen, daſs er auch zuweilen
den antiken Formen ſelbſt ſich entweder, wie in eini-
gen Sapphiſchen Oden (vergl. z. B. III, 14. 18.27.),
angenähert –
– Juble Rom den Sieger im Hiſpanias Auen
wieder zu ſchauen.
Mütter auf! das Haupt in freudigem Entzücken
Sittig zu ſchmücken u. ſ. w.
Und ſo bet' ich denn auch meine Galatee,
Daſs es dir erwünſcht auf deiner Reiſe geh';
Denk' an mich auch in der Ferne ! Specht und
Krähen
Wirſt du nicht ſehen u. T. w.
gereicht ihm zur Ehre. Vielleicht hätten einige,
wie Schiller z. B. in der Anthologie und nach ihm
Haug u. a. die antiken Formen ſchon früh mit dem
Reime zu verbinden geſucht, hätten mehrere Formen
Ä unverändert durchgeführt werden können. Wir
offen, Hr. N. werde ſeine Hand von Horaz noch
nicht abziehen, und ſeine fürs gröſsere Publikum
zunächſt berechnete Arbeit durch ſtrengere Feile auch
ſtrengern Forderungen, die ſein Talent wohl erfül-
- len kann, genügend, des römiſchen Dichters und
feiner ſelbſt noch würdiger machen.
PHILO LOGIE.
1) DEssAU: Solemnia examinis publici in ducali
Gymn. De/ſav. – celebranda Ä et humani/-
/ime indicit Chri/t. Frid. Stadelmann, Dir.
Gymn. Additae ſunt animadverſiones critico-
exegeticae in nonnulla loca Cic. lib. I. de Orat
1822. 16 S. 4.
2) Eben daſ: De heroici verſus caeſura, particula
III. Von dem/: Wºf 1823. 10 S. 4.
3) Ebenda/: De indoleet uſic medii Graecorum
verbi in diligentiori latinarum littsrau in
Ä“ häud negligendo; von dem/ Yf 1824.
16 S. 4.
- 4) Eben daſ: Einige Worte über den leichten Sinn;
mit welchem Manche an das Studiren denken und
ehen. Zu der öffentl. jährlichen Prüfung der
fÄg Gelehrtenſchule 1825 ladet – ein der
Director Chr. Fr. Stadelmann. 20 S. 8.
Ueber die Sitte, zu den Gymnaſialfeyerlichkeiten
mit kleinen Druckſchriften einzuladen, iſt in neuern
Zeiten ſehr verſchieden geurtheilt worden. Sie ganz
zu verwerfen, iſt wunderlich; ob aber das Programm
lateiniſch oder deutſch abzufaſſen ſey, muſs ſich
wohl nach dem jedesmaligen Zwecke richten: Nach
unſrer Anſicht iſt für die Gelehrtenſchulen die Spra-
che der Gelehrten empfehlend, ſey nur das Thema
für die Gebildeten anſprechend; ein deutſches Wort
aber findet einen gröſsern Kreis, und kann für be-
ſondere Zwecke der Gymnaſien und im Allgeme-
nen leichter Gutes wirken. Von den vorliegenden -
lateiniſchen Einladungsſchriften enthält -
Nr. 1. Anmerkungen zum erſten Buche Cicero's
de oratore. Die exegetiſchen ſind gerade nicht von
Wichtigkeit, und möchten auch nicht alle ganz ge-
billigt werden. Warum ſoll z. B. c. 9. §. 37. exactis
regióus nicht ſeine gewöhnliche Bedeutung haben,
ſondern ad ipſum exactionis tempus bezogen wer-
den, als wenn Cicero nicht habe ſagen wollen: ex-
igendis regibus? Er unterbricht ſich vielmehr ſelbſt,
inſam exäctionem erwähnend, und auf dieſe Worte
bezieht ſich /ed deinceps. Berückſichtigen wir aber
hauptſächlich den kritiſchen Theil der Anmerkun-
gen, ſo möchten wir auch fragen, warum (eben-
daſ.), jemand auf den Gedanken kommen ſolle: ta-
menſ ip/am exactionem – mente etc., leſen zu
wollen, als wenn nach eractionem die Rede abge-
brochen wäre, da in der gewöhnlichen Lesart kein
Anſtoſs iſt? warum c. 10. §. 42. das Verbum convin-
cerent dem Ernſt der Rede nicht genugſam entſpre-
chen ſolle? Läge aber in dieſem Worte einiger
Scherz, ſo würde es um ſo beſſer in den Ton der
Stelle paſſen. Warum ſoll c. 16. § 71. nach qua-
J"6 – ## – debere” das ÄÄ geſtrichen
werden, da offenbar gefragt wird? Gegen die Mei-
nung, daſs c. 2. §: 7. ſtatt der Worte: clarorum vi-
rorum ſcientiam, vielleicht paſſender ſey: clar. vir.
excellentiam, wenden wir auſser dem, daſs hier
clari viri ſo viel ſind als viri (in aliquo genere) ex-
cellentes, hauptſächlich ein, daſs dieſe Aenderung
mit dem Sinne Cicero's nicht zu ſtimmen fcheinrt.
Dieſer findet in der Schwierigkeit, die unentbehr-
liche ſcientiam omnium rerum magnarum et artium
zu gewinnen, den Grund, warum ſich äuſserſt we-
nge
----- 204 / 626 -----
-
391
nige bewunderungswürdige Redner fänden, da es
jh ſehr viele ausgezeichnete Männer in andern-
j den ſchwierigſten Fächern gegeben habe. „Denn
jer ſollte nicht den Feldherrn dem Redner vorziehen,
wenn man die ſeientian berühmter Männer nach
jNutzen und der Gröſse ihrer Kriegsthaten meſ-
jwolle?“ – c 19. § 85 waren die Wort ab
omine ſchon Schütz (ed. 1806) verdächtig, und ſehr
jecht. – c. 21. § 97. wird die Lesart de
acratione mit Recht vorgezogen. – 23. § 105. iſt
wohl keine Ä nöthig; die Wiederholung
s pronominis ier: eaceo, qui –, cuus -2
Ä /e/eitantur, iſt bey Griechen und
jömern nicht ſelten. Vgl. Hermann zu Sophocl.
jv. 315 – c. 54 § 233. ſcheint durch die
Conjectur infölentia für i/cientia nichts gewonnen;
die etztere zeigte eben Socrates dadurch, daſs er
joenter ſprach. Auch c. 58. §250. i keine Aºn-
jg nöthig, da an ero eben ſowohl zu perdºſe-
mus, als zueremur gehört.
Nr. 2. erwähnen wir nur als Fortſetzung frü-
herer Programme. In dieſem wird der Rhythmus
der Verſe aus Hom. Il. I. v. 37-52. betrachtet und
grammatiſche Bemerkungen ſind beygefügt.
Der Zweck von Nr. 3. iſt, die lateiniſche Con-
ſtruction des Accuſativi mit verbis Paſſivis zu erklä-
j Die Paſſiv-Formen ſind nicht immer wahre
Paſſiva, ſondern oft mit dem griechiſchen Medio zu
vergleichen. Die Griechen, gewöhnt an die pa-
je Form einiger Theile des Medii, facile, ſo heiſst
es S. 3., utfit in liberiori alicujus reiu/it qui polius
ex arbitrio vitae vulgaris, quam er norma, erta
7egis pendet, so usque licentia ſunt progreſſi, „ut
7Äd dubilarent, media et Paſſiva ver“ promiſcue
inter / ſe nonnumquam confundere. Der Vf, giebt
j (S. 3 –9.) eine Reihe von Citaten. aus den
Griechen, in welchen Formen des Medii mit der
äſſiven und activen Bedeutung, Formen des Paſ-
Ä mit der Bedeutung des Mediums und Activs,
j Formen des Activs mit der Bedeutung des Paſ-
j oder Mediums vorkommen, welches im Gan-
Ä jbezweifelt iſt. Zur Sache gehören hauptſäch-
j die paſſiven Formen im Sinne des Wºdiuº
Da dieſe üblich wären, ſagt der Yf- dürfe man
ſich nicht wundern, oft auch wirkliche Paſſiva Imit
j Accuſativo conſtruirt zu finden. Die Bºer
jun, an den griechiſchen Gebrauch gewöhnt, hät-
jajh kein Bedenken getragen, Paya verba
und beſonders deren Ä als wirkliche verba
jiazu conſiruiren. Es folgen nun (S.10.- 16.)
Öje aus lateiniſchen Proſaikern und beſonders
Dichtern, ſowohl, wo paſſiven Formen in der Be-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 49. MAY 1826.
-
392

deutung des Medii der Accuſativus beygefügt iſt, als
auch vom Accuſativ bey reinen Paſſivis; z. B. eacunias
induus Achillis, und brachium gladio percu//is.
Im letzten Falle hätten die Römer bisweilen mit
einer gewiſſen Nachläſſigkeit die äuſsere Form der
auch unter ihnen üblichen Conſiruction der Medio-
rum beybehalten, wenn ſie auch minder paſſend
ſey. – Die Sache iſt für den Grammatiker deut-
lich genug dargelegt, obgleich dieſer Accuſativus
der Beziehung Ä als Gräcismus angeſehn wird.
Heindorf z. B. ad Horat. Sat. I, 6.74 Ji/penf ocu–
los erinnert an das griechiſche Medium, und Bauer
zu Sanct. Min., welchen der Vf, ſelbſt anführt, ver-
wirft das Suppliren von Präpoſitionen, und ſagt:
Hunc – Ä tenuerunt Latini –, /atis,
credo, habentes, quod Graeci ita; cur ita Grae-
ci minimelaborantes. –
den haben mag, das beynahe ganz aus Citaten be-
ſieht?
Dem deutſchen Programme unter Nr.4. wünſch-
ten wir, bey der Wichtigkeit des Gegenfiandes,
mehr Klarheit und eine lebendigere und kräftigere
Sprache; zumal, da in Rückſicht der Sachen nicht
leicht etwas vorgetragen werden konnte, das nicht
ſchon oft geſagt worden wäre. Nach dem ge-
wöhnlichen Sprachgebrauche ſcheinen der leichte
Sinn und der Leichtſinn nicht ganz übereinzufiim-
men; jener entſchlägt ſich Ä der Sorgen, des
Kummers, und iſt gern mit Fröhlichkeit verbun-
den; dieſer unterläſst leicht die gehörige Ueberle-
ung und Aufmerkſamkeit, wo ſie doch nöthig ſind.
Ä in dieſem als jenem Sinne nimmt der Vf, den
leichten Sinn, womit Manche an das Studiren den–
ken und gehen.
im Ausdrucke und über die Anordnung der Ge-
danken im Ganzen mit dem Vf, nicht rechten wol–
len, erkennen wir mit ihm als wichtigſte Hinder–
niſſe des Ernſies im Studiren (S. 4.) die falſche
Richtung, welche der Jugend vor und während
des Beſuchs der Gymnaſien durch nachläſſige Er–
ziehung gegeben wird, und (S. 11.) die Einwir-
kungen der Umgebungen während der Schulzeit.
Oft ſchädlich iſt gewiſs (S. 7) die Bekanntmachung
mit den äuſsern Gründen, warum ſie ſiudiren ſolle,
woher leicht (S. 13) falſche Vorſtellungen von dem,
was ihr nöthig ſey oder nicht, entſtehen. Aller–
dings werden die beſſern Schüler (S. 8.) nicht ſo-
wohl durch den Lehrſtoff, als durch die Lehr-
form und die Einheit guter Lehrer in ihren Be-
ſtrebungen am erſten von jenem leichten Sinne abge-
halten werden können, und gute Beyſpiele (S. 18)
von guter Wirkung ſeyn.
Ob wohl das Publicum
des Vfs an einem Programme Geſchmack gefun-
Indem wir aber über Einzelnes
----- 205 / 626 -----
393 - - -
- " 394
E R GÄN z U N Gs BLÄT T E R
ZU R
ALLGE ME IN EN LI
T E RAT UR - ZEITUNG
May 1826-
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
1) Nxusrant a. d. O., b. Wagner: Worte der JWahr-
heit gegen die Aſerunglimpfungen unſerer evan-
geliſchen Kirche von Seiten er iderſacher,
Än dem Reformationsfeſien 1824 und 1825 in der
Groſsherzogl. Hofkirche zu Weimar geſprochen
von D. Johann Friedrich Röhr, Groſsherz. Sächſ.
General–Superintendenten u. ſw. 35 S. 8.
2) JEsa, b. Mauke: Die Ä Kirche wird
nicht untergehen. Ä am Reformationsfeſte
§ 5 indfaj- und Pfarrkirche zu Jena ge-
halten von D. Joh. Gottl, Marezoll. 23 S. 8.
8) Messes, b. Goedſche: Nothwendige Rechtfer-
tigang des wahren Ä gegen ſeine
FÄ- und Anläger. zwey Predigten am
22ſten Sonnt. nach Trin. u am Reformationsfeſte
1825 in d. St. Afrakirche zu Meiſsen gehalten
von M. Auguſt Ludwig Krehl, Paſtor u. Profeſ-
ſor zu St. Afra. 32 S. 8.
4) Dassozx u. Lerz16, b. Arnold: Beſtehet in der
Freyheit, damit uns Chriſtus befreyet hat, und
laſſet euch nicht wiederum in das knechtiſche
Joch fangen. Galat. 5, 1. Eine apoſtoliſche War-
nung, in der Predigt am Reformationsfeſie 1825
den Seinigen an das Herz gelegt, von Moritz Fer-
dinand Schmaltz, Paſtor in Neuſtadt –Dresden.
Vierte Auflage. 32 S. 8.
5) Zennst, b. Kramer: Ueber den Abfall von der
evangeliſchen Kirche. Eine Predigt, am Sonnt.
Sexageſ. 1826 in der Stadt- u. Schloſskirche zu
Coswig gehalten und auf ausdrückliches hohes
Verlangen der Durchl. verwittw. Frau Fürfiin
zu Anhalt-Zerbſt Ä von Johann
Heinrich Schmidt, Diak. zu Coswig u. Paſtor zu
Griebo u. Buro. 16 S. 8.
W. verbinden die Anzeige dieſer aus verſchiednen
Gegenden uns zugekommenen Predigten, weil ſie,
jedé auf ihre Weiſe, als ein intereſſantes Zeichen der
Zeit, darthun, wie proteſtantiſche Geiſtliche mit den
ihnen nur zu Gebote ſtehenden Waffen des Geiſies
und des Worts die unwürdigen und unchriſtlichen
Befehdungen und Angriffe ihrer Kirche von Seiten
feindſeliger Mitglieder der römiſch-katholiſchen,
wie der eignen Kirche, auf eine würdige und chriſi-
liche VWeiſe abzuwehren und in ihr Nichts aufzulö–
ſen im Stande ſind.
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1826.
Nr. 1., enthält zwey, zum Behuf des Drucks
in Eins zuſammengezogene, Reformationspredigten-
welche Sr. K. Hi. dem Groſsherzoge von Sachſen-
Weimar, an deſſen gefeyerten Fürſiennamen die
Sache des Lichts, der Wahrheit und des Rechts von
jeher innigſt geknüpft war, gewidmet ſind. Der
berühmte Vf, charakteriſirt ſie ſelbſt ſehr treffend als
eine gedrängte und gemeinverſtändliche Apologie der
evangeliſchen Kirche zu einer Zeit, wo dieſe von
ihren Widerſachern bitterer als jeverunglimpft wird,
und wo ſelbſt viele ihrer hochgeſtellten Wortführer
rufen: Friede! Friede! und iſt doch kein Friede.
Jerem. 6, 13. 14. Sehr zweckmäſsig wählte der Vf.
1 Petr. 3, 15. 16. zum Text, und nach paſſender Ver-
leichung der Zeiten und Umſtände, unter welchen
er Apoſiel jene Worte ſprach, mit den gegenwärti-
der Vf. mit Sanftmuth und Beſcheiden–
ewohnter Klarheit und
Eindringlichkeit, daran „Worte der Wahrheit gegen
die Verunglimpfungen unfrer evangeliſchen Kije
von Seiten ihrer Widerſacher.“ Die einzelnen Ver-
Ä werden hier in ihrer ganzen Stärke
aufgeſtellt, und ſodann mit ſiegender Kraft und Wahr-
heit in einem muſterhaft beredten Vortrage wider-
# zuerſ die Behauptung: der Grundſatz der evan -
e iſchen Kirche, in Gegenſtänden des chriſtlichen
Flaubens freye Forſchung und vernünftige Prüfung
Statt finden zu laſſen, bringe der Religion und dem
Chriſtenthum insbeſondere die augenſcheinlichſte Ge-
fahr, da der Menſch vielmehr demüthig glauben
ſolle, was ihm durch göttliche Offenbarung und von
der Inhaberin und Ausſpenderin derſelben, der Kir-
che, zu glauben vorgehalten wird. Trefflich ver-
theidigt Ä der Vf, jenen Grundſatz, nach wel–
chem die evang. Kirche immer ſorgfältiger erforſcht
ſehen will, was in der h. Schrift, der echten und
höchſten Quelle aller göttlichen Offenbarung reines,
unverkennbares, für alle Menſchen und Zeiten ge-
höriges Evangelium iſt, und die einzelnen Wahrhei-
ten deſſelben in Einklang mit der vernünftigen Selbſt-
überzeugung des Chriſten gebracht zu ſehen firebt,
weil die von Auſsen kommende Offenbarung zum
ſichern Zeugniſſe ihrer Göttlichkeit nie und in keinem
Falle mit der in aller Menſchen Bruſigeſchriebenen im
Widerſpruche ſtehen darf. Daher verwirft die evang:
Kirche Ä dem Evangelium weſentliche Lehre, und
ſagt ſich bloſs von denjenigen Glaubensbeſtimmungen
los, welche von den Machtſprüchen der Kirchen-
verſammlungen, einzelner Lehrer und der angebli-
Ddd chen
en, knüp
eit, aber zugleich mit
Y
----- 206 / 626 -----
395
896
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
chen Statthalter Gottes und Chriſti auf Erden aus-
1I1gel1»
Ä Ausſprüchen der richtig erklärten Schrift be-
ruhen. So folgt ſie als Feindin alles unevangeliſchen
Aberglaubens und Unglaubens den beſtimmteſten
Forderungen des Evangeliums, welche letztern, mit
enauer Angabe der Stellen, wo ſie im N. T. ausge-
prochen ſind, beygebracht werden, eine Gewohn-
heit, welche von neuern Kanzelrednern, ſo wie auch
von den Vff, der unter Nr. 2. 3. u. 4. verzeichneten
Predigten mit Unrecht oft vernachläſſigt wird. Un-
gern verſagt ſich Rec., wegen Mangel des Raums,
jvfjh weiter in die Äsführliche Widerlegung
der übrigen hier gerügten Verunglimpfungen zu fol-
gen, „daſs der Mangel an einer iren geregelten in-
nern Einrichtung in der evang. Kirche eine bedenk-
liche Un Ä ihrer Glieder befördere",
welchem Einwurfe ſchon eine mehr als dreyhundert-
jährige Erfahrung widerſpricht; „daſs ihréngottes-
dienſtlichen Gebräuchen Kälte und Wirkungsloſig-
keit eigen ſey“, ungeachtet ſie doch völlig den Vor-
ſchriften, wie dem Beyſpiel Jeſu und der Apoſtel
entſprechend find; „daſs ſie der kräftigen (katholi-
ſchen) Gnadenmittel entbehre, von denen die Beru-
higung ihrer fündigen Glieder abhänge, mit welchen
ſie doch offenbar zu einem rohen Juden- und Hei-
denthume zurückkehren würde, das ſeinen Beken-
nern in Opfern und äuſserlichen Buſsübungen aller
Art ein ſanftes Ruhekiffen unter das ſchuldbeladene
Haupt ſchiebt und die von Chriſto geforderte ſittliche
Wiedergeburt auch nicht von ferne kennt; „daſs die
(fälſchlich für nothwendig gehaltene) Einheit des
Glaubens und der Ä angenommenen Gottes-
verehrungsweiſe in der evang. Kirche vermiſst wer-
de“, wogegen der Vf, erweiſt, daſs ſolche Ein-
heit auch in der katholiſchen Kirche nie geherrſcht
hat, und daſs die chriſtliche Kirche, ihrer urſprüng-
lichen Beſtimmung nach, eine freye Gemeinſchaft
denkgläubiger Gottesverehrer, nicht aber eine been–
ende Zwinganſtalt für blindgläubige Maſchinen ſeyn
ſollte. Gegen den Ä endlich,
z, daſs in dem Entſtehen und Daſeyn der evangeliſchen
Kirche die Quelle des Haſſes und Haders zu ſuchen
ſey, welcher die chriſtliche Welt geraume Zeit hin-
durch zerriſs“, läſst der Vf, abermals die Geſchichte
und Erfahrung mit beredter Wahrheit reden, und
ſchildert mit treuen Farben die furchtbaren Gräuel
und Gewaltthaten, mit welchen die römiſche Kirche
und Hierarchie ſchon lange vor der Reformation
und eben ſo nach derſelben den Samen zu Zwietracht
und Haſs ausgeſtreuet hat, während die evang. Kirche
immer nur als die ſchuldlos leidende und für ihr Da-
ſeyn kämpfende erſcheint.
Nicht minder muſterhaft wird die evang. Kirche
vertreten in der Reformationspredigt Nr. Ä., deren
Vf, ſo lange ſchon als lichtvoller freymüthiger Kan–
zelredner bewährt iſt. Da der Vf, indeſs hier mehr
indirect, durch Hervorheben guter Eigenſchaften
der Ä Kirche, die Verunglimpfungen derſelben
abweiſt, ſo charakteriſirt ſeine Rede mehr lichtvolle
* -

keineswegs von denen, welche auf deutli-
Wärme, als hinreiſsendes Feuer der Beredtſamkeit.
Der Text.1 Kor. 3, 11–13. giebt dem Vf, zunächſt
Veranlaſſung zu einleitenden Bemerkungen über die
Erfahrung, daſs die evang. Kirche faſt keine unver-
föhnlichern Feinde hat, als die ihr abtrünnig gewor-
denen Glieder, und daſs dieſe gerade darum, weil
ſie ſich aus Vernunfthaſs und Hang zu blindem Glau-
ben von ihr getrennt haben, um ſo hartnäckiger
allen vernünftigen Gründen und den lauteſten Zeug-
niſſen der unparteyiſchen Geſchichte alles Gehör
verſagen. Solche Menſchen pflegen dann auch in
ihrer Verblendung oder Ä eit durch prophe-
tiſch ſeyn ſollende Ausſprüche den baldigen Unter-
gang der evang. Kirche im zuverſichtlichſten Tone
Ä , um etwa ängſtliche Gemüther zu ver-
wirren und in Furcht zu ſetzen, oder da die Mit-
glieder der evang. Kirche nicht in allen Stücken
einerley Meinung ſind, dieſe völlig zu entzweyen,
oder um wenigſtens die ihnen ſo verhaſste Denk-
und Lehrfreyheit derſelben, welche ſie als den Keim
alles Verderbens verſchreyen, zu untergraben. Wenn
nun gleich nicht zu fürchten iſt, daſs ihre feind-
ſeligen Abſichten in bedeutendem Gradezu erreichen
im Stande ſeyn ſollten, ſo war es doch ſehr an der
Zeit, in Beziehung auf dieſelben die Wahrheit aufs
neue zu begründen: „die evangeliſche Kirche wird
nicht untergehen." Der Vf, ſtützt dieſe Ueberzeu-
gung djf, daſs ſie auf dem im Evangelio gelegten
Grunde mit evangeliſchem Geiſte fortbaut, welcher
ein Geiſt des Lichts und der Wahrheit iſt, daſs ſie
jeden fittlich-guten Zweck des Staats befördert und
daſs ſie die Rechte des Menſchen achtet, indem ſie
ihn ſeiner Beſtimmung und Würde gemäſs behandelt,
nichts von ihm fordert, was mit ſeiner Natur, mit
ſeinen weſentlichen Bedürfniffen, mit ſeinen einge-
flanzten Neigungen und Trieben ſtreitet, und ihm
Ä unnützen Laſten auflegt. Mit überzeugender
Kraft werden dieſe Wahrheiten im Gegenſatze Ä
katholiſche Irrthümer, Miſsbräuche und Beſchrän-
kungen erläutert. So wird unter anderm Ä
wie die evang. Kirche die Rechte der Vernunft ach-
tet, nicht jeden Zweifel, der dem nachdenkenden
Chriſten aufſtöſst, für ruchloſe Verſündigung erklärt,
durch echte Aufklärung nur an Anſehn und Wirk-
ſamkeit gewinnt, daher den Gebrauch der Bibel
freygiebt, ohne die durch die Fortſchritte der Wiſ-
ſenſchaften immer mehr zu vervollkommnende Aus-
legung derſelben anmaaſsend beſchränken zu wollen:
wie ſié aus Achtung für Gewiſſensfreyheit ſich aller
Bekehrungsſucht enthält, nicht verſtaftet, daſs fröm-
melnde Müſſiggänger ſich auf Koſten der Einfältigen
bereichern, aus Habſucht und Herrſchſucht den ro-
heſen Aberglauben fortpflanzen u. f. f.
Sehr beyfallswürdig ſchlieſsen ſich die unter
Nr.3. bezeichneten Reformationspredigten den vore-
henden an. In dem Eingange der erſten Ä
bemerkt, daſs die Benennungen evangeliſche Chriſten
und Proteſtanten zwar eigentlich nicht verſchieden
ſeyn, doch aber auf ein verſchiednes Verhältniſs
hindeuten, der Name evangeliſch auf den Glauben
diIA
----- 207 / 626 -----
397 - - - -
Num. 50. MAY 1826. º . 898
an die apoſtoliſchen (neuteſtamentlichen) Schriften
als die einzige echte Quelle der chriſtlichen Gottes-
erkenntniſs mit Verwerfung der Tradition, die
Benenn Proteſtanten aber auf die von den evan-
geliſchen Reichsſtänden dem Reichstage zu Speyer
H529 vorgelegte Proteſtation gegen die Forderung
der Majorität an dieſelben, die einmal erkannte
Wahrheit zu verrathen und ſelbſt ihre Verbreitung
zu verhindern. „Wir haben den Namen Proteſian-
ten, ſagt der Vf. (S. 5), zu keiner Zeit abgelehnt;
ja in unſern Tagen, da die römiſche Kirche neue
Verſuche macht, unſre Kirche zu unterdrücken,
oder, nach ihrem Sprachgebrauche, die Ketzerey,
ſo viel irgend möglich iſt auszurotten, iſt dieſer
Name von den Unſrigen ſelbſt wieder zum fleiſsigen
Gebrauche empfohlen worden, weil wir durch den-
ſelben an den beharrlichen Widerſtand erinnert
würden, den wir jedem Gewiſſenszwange, jeder Be-
einträchtigung der Freyheit auf dem Gebiete des
öttlichen Reichs entgegenzuſetzen berufen wären.“
em gemäſs ſucht der Vf, nach 2 Kor. 13, 8. den
-, Geiſt des echten Proteſtantismus“ ausführlicher dar-
zuſtellen, und zwar 1. die Grundſätze, auf welchen
erruht, nämlich: daſs in Glaubensſachen menſch-
liches Anſehen nichts Ä daſs Gott allein der
höchſte Geſetzgeber und Richter des Glaubens ſey,
und daſs die h. Schrift eine auſserordentliche Offen-
barung Gottes enthalte. Mit Recht hält ſich die Dar-
ſtellung des Vfs. hier nur an das allgemein Prakti-
fche, ohne die wiſſenſchaftlichen Unterſuchungen
über Möglichkeit, Art und Weiſe jener auſseror-
dentlichen Offenbarung oder die Polemik darüber zu
berühren, und beſtreitet nur die dem echten Geiſte
des Proteſtantismus entgegenſtehenden katholiſchen
Irrthümer. 2. entwickelt der Vf, die Rechte, wel–
che jener fordert und giebt: das Recht freyer Prü–
fung, das Recht freyen Bekenntniſſes und das Recht
freyer Beſtimmung der Cärimonien. Das Letztere
wird der Geſammtheit der wahren Mitglieder der
evang. Kirche Ä t, wodurch indeſs nicht aus-
Ä iſt, daſs die Kirche die Ausübung dieſes
echts den vorzüglich dazu befähigten Mitgliedern
übertragen kann, deren Anordnungen aber immer
nur als menſchliche Einrichtungen angeſehen wer-
den müſſen und deutlichen Ausſprüchen Jeſu und
der Apoſtel nicht widerſtreiten dürfen, und welche
um ſo beſſer ſind, je mehr ſie den heiligen Zweck
emeinſchaftlicher ſittlich – religiöſer Erhebung zu
ott befördern. Endlich ſtellt der Vf. 3. auch wich-
tige Pflichten dar, welche die Bekenner der evang.
Kirche zu erfüllen haben, wenn ſie wahre Proteſtan-
ten ſeyn und heiſsen wollen: nämlich die Pflicht,
die h. Schrift als die reine Quelle der chriſtlichen
Gotteserkenntnis zu ehren und zu benutzen, dem
Evangelio (des Evangeliums) würdig zu wandeln und
Andersdenkende mit liebevoller Ä zu tragen.
In der zweyten Predigt ſucht der Vf, nach 1 Kor.723.
zu zeigen: 2, wozu wir die Kenntni/s von dem Geiſe
des wahren Proteſtantismus benutzen ſollen“, nämlich
zur Verſtändigung, zur Würderung (Würdigung), zur
Vertheidigung, zur Warnung, zur Ermunterung zur
Hoffnung, von welchen die beiden erſten Rubriken
paſſender zu. Einer hätten verbunden und alle deutli-
cher ausgedrückt werden können. Mit dem im Gan-
zen beyfallswerthen Ausdrucke dieſer Predigten; die
hin und wieder an Wiederholungen leiden, möchten
der Gebrauch des Zeitworts ſchleppen S.12. mit der
nöthigen Popularität die Wörter Dekretalen S. 17. und
Urnacht S. 31. nicht wohl vereinbar ſeyn. Auch iſt ein
auffallender Druckfehler S.4. in den Ä : „Dieſer
Beſchluſs ſchien zwar unverſtändlich (unverfänglich?)
und die Furcht (Frucht) einer gewiſſen Mäſsigung der
Gegenpartey zu ſeyn", unangezeigt geblieben.
(Der Beſchluſs folgt.)
VERMISCHTESCHRIFTEN.
Baxºssenwrie, b. Meyer: Dan Wyttenbachi
Opuscula Selecta. Ediditatque appendicis loco
GL Mahni Critonem five dialogum defiudioli-
terarum Latinarum recte colendoet Excerpta ex
ejusdem Epiſolis Sodalium Socraticorum Philo-
mathiae adjecit Frid. Traug. Friedemann. Vol. 1.
1825. VIII u. 374 S. gr. 8. (1 Rthlr)

Der unermüdeten Thätigkeit des Hn. Fr, deſſen
raſtloſer Eifer für das Gedeihen der claſſiſchen Studien
in Deutſchland ſchon ſo manche ſchätzbare Gabe Ä
ſpendet, verdanken wir auch dieſe neue Auswahl des
Intereſſanteſten und Anziehendſten aus den verſchie-
denen Schriften hyttenbachs. Zwar ſind in den zu
Leyden herausgekommenen Opusculis Wyttenbachi
2 Woll. die verſchiedenen kleinern Aufſätze, Reden
und Gelegenheitsſchriften Wyttenbachs in ziemlicher
Vollſtändigkeit, wenn auch nicht nach gehörigem
Plane, geſammelt, aber ſie enthalten neben manchem
Intereſſanten auch gar manches minder Anziehende;
ihr Umfang iſt ſo bedeutend, und daher auch ihr Preis
ſo hoch, daſs es zu befürchten iſt, es möchten dieſe
Schriften, denen man ſowohl in Abſicht auf ihren
Inhalt, wie beſonders in Abſicht auf ihre Form und
wegen des Anziehenden ihrer Darſtellung recht vie-
le Leſer wünſchen möchte, gerade dadurch in die
Hände weniger Leſer kommen. Darum billigen wir
das Unternehmen des Hn. Fr., uns eine Auswahl aus
dieſen Schriften zu geben, die, indem ſie das Vor-
züglichere und Anziehendere aus jenen Opusculis
Ä Einigem Andern verwandten Inhalts liefert,
durch einen mäſsigen Preis die Hinderniſſe der allge-
meinern Verbreitung dieſer Schriften hebt. Zwar
muſs auch Rec. dem Urtheil, das Zumpt über die
Schreibart Wyttenbach's gefällt hat, vollkommen bey-
ftimmen, jglaubt er j ſelbſt durch ein längeres
Studium der Schriften dieſes Mannes genugfam über-
zeugt zu haben, daſs bey aller Leichtigkeit des Aus-
drucks, bey allem Fluſs der Sprache, in ſeinen Arbei-
ten doch die Correctheit im Einzelnen, der gediegene
Guſs des Ganzen nicht in dem Grade angetroffen wird,
wie wir ſolches in den Schriften eines Muret und
Ruhnken bewundern. Es muſs ihn daher um ſo m
62-
----- 208 / 626 -----
399 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 50. MAY 1826.
400

befremden, wenn man Hn. Fr., den Verbreiter der
Wyttenbachſchen Schriften in Deutſchland, um ſol-
cher Urtheile willen, wozu jeden Unbefangenen das
Wahrheitsgefühlleiten muſs anfeinden will. Hr. Fr.
vertheidigt ſich gegen ſolche Ä mit vie-
er Ruhe und Würde, und erklärt, daſs er, um jedem
Vorwurfe in dieſer Hinſicht zu entgehen, die berich-
tigenden und beſſernden Bemerkungen, die er bey
ejzelnen Ausdrücken dem Texte unterzuſetzen an-
fänglich entſchloſſen war gänzlich weggelaſſen; was
wir in jeder Rückſicht ſehr bedauern müſsten, wenn
wir nicht hoffen könnten, in der eignen Schrift, die
js dieſer Kenner klaſſiſcher Latinität über dieſen Ge-
genſtand verſpricht, hiefür in reichlichem Maaſse uns
entſchädigt zu ſehen, und Alles das, was hier wegge-
laſſen worden, noch vollſtändiger zu erhalten. Für
jetzt aber wünſchen wir dem Unternehmen des Her-
ausg einen gedeihlichen Fortgag- ºe Äs die bal-
dige Erſcheinung eines Ä Theils hoffen läſst.
Dieſer erſte Band enthält: 1. Protrepticus, eine
Rede gehalten am 18ten Sept. 1810 - sin/ºran-
dis ſchölis et diſcipuli adliteraru ſtudia.ºnfirman-
dis (in den Öpüscull T: II; P. 273 gq. Philomath.
L II. p. 175qg) 2. Oratio de riet efficacia hi/toriae
ad /tudium jrtutis, eine Rede, gehalten am 18ten
April 1785, als IWyttenbach die Profeſſur der Grie-
cfchen und Lateiniſchen Literatur im Athenäum zu
Amſterdam übernahm, ebenfalls in den Opuscull. I.
ag: 184 ſqq. – Die übrigen Reden W's., die wir al-
Äj ihres Inhalts wegen hierfüglich erwarten
konnten, hat der Herausg mit Recht weggelaſſen,
j er ſie erſt vor kurzem in den von ihm und Seebode
herausgegebenen geaeis ris (#2 Vol. II.
P.III. p. 542 ſqq. 1822. Vol. 1. P. III. p. 507 ſqq.) hatte
Ärucken laſſen. Es ſind dieſs die bekannten Reden
über die Verbindung der Philoſophie mit den Huma-
jtätswiſſenſchaften (de conjunction philoſophiaecum
jgantioribus literis), dann die Rede über die Philo-
ſophie – de philoſophia, auctore Cicerone, laudata-
rum artium omnium procreatrice C quaſi parente. -
Nun folgen mehrere Gedächtniſsreden auf Ver-
ſorbene: 3. Memoria/Wg//enaeri (Philomath. III.
p. 1 fqq. Opuscc. II., P. 302 ſ q), unſtreitig eine der
ausgezeichneten und rührendlien; 4. Memoria Haa-
nii (Philomath. Ä ſqq Opuscc. II. P. 348ſqq.)
jas kürzer: 5. Memoria Jani Petri an Heukelon
(Philomath II.P. 241 ſqq. Opuscc. I. p. 356 ſq);
ö. Memoria Bartholomaei Cornelii van Dorp (Phil. 111.
pag 239 gq: OPÄ II. pag 354 ſqq.); 7. Memo-
ÄJ. D. Boudrit (Phil. III. p. 237 fqq. Q uscc. II.
p.352 ſqq.); 8. Memoria Jani Derkindereni (P ilom. Ill.
P. 211ſqq. Opuscc II. p. 329ſqq.); 9. Memoria Fride-
jc Guilielmi Boerſii (Phil. III. P. 244ſqq. Opuscº II.
358ſqq.); 10. Memoria Joannis Pyttenbachii (Phil.
II. p. 220 gg Opuscc. II. ſ 337 ſqq.); 11. Memoria
jenbaciarum (Philom. III. p. 226ſgg. Opuscc. II.
56ſgq). Die meiſten der Letztern ſind zwar kür-
zer, aber doch alle gleich anziehend durch den ein-
fachen, ſchlichten Ton der Darſtellung und der ange-
nehmen Erzählungsweiſe. 12.P tiopartis primae
Bibliothecae Criticae (ebenfalls in den Opuscc. I. p.131
ſqq.); 13. Praefatiopartis quintae Bibliothecae Criticae
(ibid. I. p. 159 ſqq ); 14. E Ä ad P. Fonteinium (aus
der Biblioth. Critic. P. 1X.praefat. und Opuscc. I.
p. 216ſqq.); 15. Epi/ola adHier. Boſehium (ebenfalls
aus der Bibl. Critic. P. XI. praefat. und daraus in den
Opuscc. II. p.40ſqq.); 16. Epiſtola ad P. G. Heusdium
(aüs HeusdiiSpecim.critic.in Platon.praefp.XXVſqq.
und daraus in den Opuscc. P.II. p. 1ſqq.); 17. Praefa-
tio ad PlutarchiMoralia Opera (aus Vol. VI.Animacyv.
T.I. und Opuscc. T.I. p. Ä. 18. De M. T. Cice-
rone philo/öpho, und 19. De 1. T. Cicerone oratore.
Beide ſiehn nicht in der Holländiſchen Ausgabe der
Opuscula; Rec. findet es aber ſehr paſſend, daſs der
Herausg, dieſe intereſſanten Stücke aus der Bibliotheca
critica Vol. I. P. 3. und Vol.I. P. 2. aufgenommen hat.
Gleiches Intereſſe gewährt 20. die aus der Vorrede zu
den Selectt. hiſtoricc. (p. Xſqq. der 2ten Ausgabe und
daraus in den Opuscc. I. p. 236 fqq.) aufgenommene
Schilderung ,,de hiſtoricis Graecis", in leichen 21.
de T. Livio hiſtorico (aus der Biblioth. Ä Vol. III.
P. 4. p. 27ſqq.) Dieſes Stück findet ſich nicht in den
Opusculis. 22. De/tudiis antiquarum litterarum, in-
primis Graecarum, optime inſtituendis; aus der Vor-
rede zur zweyten Ausgabe der Selectt. Hiſtoricc p. 24
–38. (in den Opuscc. I. p. 250–265.). Die Aehn-
lichkeit des Inhalts bewog Hn. Fr., hier auch den in
Deutſchland minder bekannten Dialog von Mahne,
Crito betitelt, ſive dialogus de literarum, inprimis
Latinarum/tudiorecte colendo, welcher 1816 erſchien,
abdrucken zu laſſen, was wir in jeder Hinſicht billigen
müſſen, um ſo mehr als hier, wie bey dem unmittel-
bar angehängtén „Catharſia Wyttenbachio /cript
fragmentum" (aus Philomath. I. p. 85–121) zugleich
die einſchlägigen und angezogenen, zum Theillängern
Stellen aus den Epi/olis Sodalium Socraticorum Philo-
mathiae (ebenfalls erſchienen 1813) deſſelben Mahnein
den Noten unter dem Texte abgedruckt ſind, und zu-
gleich zum Schluſſe beygefügt iſt: „Catharſi Supple-
mentum e Mahniiannotationibus ad Epi/tolas Soda-
lium Socraticorum collectum." Auf j eiſe erhält
der Leſer zugleich das Weſentlichſte, was in jenen
EpiſolisSodall. Socraticc. ſich findet, mit Weglaſſung
Alles deſſen, was ohne Intereſſe iſt. Das, was Hr. FF.
aufgenommen, ſind meiſtens höchſt nützliche Sprach-
bemerkungen, die für denjenigen, welcher dieſe
Schriften mit dem geeigneten Zwecke durchlieſt, ſehr
nützlich ſeyn werden, zumal da ſie ſomanche Irrthümer
und Fehler neuerer Latiniſten berühren. Einzelne Zu-
ſätze hier machen zu wollen, wäre unſtatthaft; daher
bemerkt Rec. bloſs, daſs es vielleicht dienlich geweſen
wäre, auch die Seitenzahlen der Holländiſchen Aus-
gabe am Rande beyzufügen. Am Schluſſe muſs Rec.
noch der Ä erwähnen, mit welcher dieſe
Schrift überall gedruckt iſt. S. VIII. Z. 8. iſt ſtatt 323
zu fetzen 226.
-
----- 209 / 626 -----
402
401 *
ALLGEM E IN EN LI
E R GÄN ZU N GSB L ÄT T ER
Z U R.
T E RA TUR - ZEITUNG
May
1 826.
ER BAUUNGSSC HR IFTEN.
1) Neustadt a. d. O., b. Wagner: Worte der Wahr-
heit gegen die Verunglimpfungen unſerer evan-
geliſchen Kirche von Seiten ihrer Widerſacher
– – von D. Johann Friedrich Röhr u. f. w.
2) JENA, b. Maucke: Die evangeliſche Kirche wird
nicht untergehen – – von D. Joh. Gottl. Ma-
rezoll u. f. w.
3) MEIssex, b. Gödſche: Nothwendige Rechtfer-
tigung des wahren Proteſtantismus gegen ſeine
Feijjid Ankläger – – von M. Auguſt
Ludwig Krehl u. ſ. w.
4) DREspen u. Leipzig, b. Arnold: Beſtehet in der
Freyheit, damit uns Chriſtus befreyet hat, und
la/7et euch nicht wiederum in das knechtiſche
# fangen – – von Moritz Ferd. Schmaltz
U1. 1. W.
5) ZEAbst, b. Kramer: Ueber den Abfall von der
evangeliſchen Kirche – – von Joh. Heinrich
Schmidt u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
In der Vorrede zu Nr. 4 bemerkt der Vf, daſs er
in ſeinen Berufsgeſchäften öfter Gelegenheit hatte,
die Nachgiebigkeit kennen zu lernen, welche Mit-
lieder der proteſtantiſchen Kirche nur zu oft gegen
# Zumuthung bewieſen, die Pflichten, Ä fie
ihrer Glaubensverbrüderung Ä ZU VEN'-
leugnen, und die ihnen zuſtehenden Rechte aufzuge-
ben. Wiederholte Erfahrungen haben ihn zu der
Ueberzeugung geführt, daſs Ä mittelbare Abfall
von dem Evangelio, wie der unmittelbare ſelbſt, in
der Regel durch eine traurige Unbekanntſchaft mit
den weſentlichen Vorzügen der evang. Kirche veran-
laſst wird. Unter dieſen Umſtänden hielt ſich der Vf,
wie jeden evang. Religionslehrer, nicht nur berech-
tigt, ſondern auch verpflichtet, gerade jetzt der ihm
anvertrauten Gemeine offen darzulegen, was ſie in
der evang. Kirche habe, und was ſie äuſserhalb der-
ſelben finde. Gegen die Bemerkung, daſs ſeine Pre-
Ä auf dieſe Weiſe einen polemiſchen Charakter
erhalten habe, äuſsert der Ä mit Recht, daſs er
darin gar keinen Tadel erkenne, weil er die Anſich–
ten theilt, welche ein Tzſchirner und Tittmann
» über das Bedürfniſs einer zeitgemäſsen Polemik für
die evang. Kirche" neuerlich höchſt überzeugend
Ergänz. B. zur A.L. Z. 1826.
ausgeſprochen haben. Auch fürchtet er von unbe-
fangenen Leſern keinesweges den Vorwurf, daſs er
nur Samen der Zwietracht und Erbitterung habe aus-
ſtreuen wollen, da hier einzig und allein zu den Be-
kennern der evang. Kirche geſprochen wird. Im
Gegentheil hofft er, eben durch dieſe Predigt einen
einleuchtenden Beweis der Wahrheit geliefert zu
haben, daſs evangeliſcher RÄ ſich mit
liebevoller Duldſamkeit gar wohl vertrage. Jeder
unbefangene Leſer wird dieſen Aeuſserungen des
würdigen Verfaſſers unbedenklich Beyfall geben,
und wenn er das hier Geleiſtete mit denſelben zuſam-
menhält, ſich nicht wundern, daſs für dieſe Predigt,
die ſich durch eine edle Freymüthigkeit und Wahr-
heitsliebe und durch einen Ä gedankenrei-
chen Vortrag rühmlichſt auszeichnet, in der kurzen
Friſt von einigen Monaten bereits vier Auflagen nö-
Ä werden konnten. Da wir vorausſetzen können,
daſs ſie durch jene vielen unſerer Leſer ſchon be-
kannt geworden iſt, ſo geben wir hier nur im Allge-
meinen den Inhalt derſelben mit einigen Bemerkun-
gen Ä an. Der Vf, geht von dem Gedanken
aus, daſs jeder Feitag eine zwiefache Beſtimmung
habe, zunächſt zu Ä irgend eines Gu-
tes uns führen und die dankbaré Freude an ſeinem
Beſitze beleben, aber auch zum Feſthalten und zur
treuen Benutzung deſſelben ermuntern ſolle. Dieſs
wendet der Vf, treffend auf die Feyer des Reforma-
tionsfeſtes an und verhehlt in Beziehung auf den
letztern Geſichtspunct keinesweges, wie viel Uner-
freuliches ſich gerade Ä in den äuſseren Verhält–
niſſen der evang. Kirche dem Beobachter darbiete:
,, An/prüche einer empörenden Anmaaſsung, wo es
möglich iſt, von irdiſcher Macht unterſtützt, wo
nicht, von hinterliſtigen Ränken geleitet; ein Ver–
folgungsgeiſt, der, wo es geiſtigen Waffen gilt,
öfter zu Schmähungen, als zu überzeugenden Ä
weisgründen ſeine Zuflucht nimmt, der aber unge-
ſcheut es öffentlich ausſpricht, daſs es auf allmählige
Auflöſung unſerer Gemeinſchaft abgeſehen ſey, und
daſs man um das Aufhören unſers Glaubens zu Gott
feyerlich beten müſſe; eine Bekehrungsſucht, die
Beſtechung und Verführung nicht ſcheuet, welche die
Unerfahrenheit der Kindheit, die Genuſsbegierde
der Jugend, und die Schwäche des Alters mit
Schlauheit für ihre Abſichten zu nützen weiſs."
Deſſen ungeachtet ſieht die evang. Kirche feſt und iſt
nicht verlaſſen, ſo lange ſie ſich ſelbſt nicht verläſst,
nicht von den Ihrigen verlaſſen wird. Dieſs führt
Eee - den
----- 210 / 626 -----
403
404
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

den Vf, nach Gal. 5,1 zu dem Thema: „ Abfall vom
Evangelio iſt Rückfall in ein knechtiſches Joch!"
Zuerſt zeigt er, wie der Apoſtel das meine und mit
welchem Rechte er es behaupte, und ſodann, wozu
er uns damit auffordere. Den erſten Hauptſatz führt
der Vf. auffolgende Unterſätze zurück: „Von dem
Evangelio abfallen heiſst: der edelſten Freyheit ſich
muthwillig berauben, heiſst zurückfinken in eine
traurige Geiliesſklaverey. Man fällt nämlich 1) aus
der Freyheit des eigenen Glaubens an ewige Wahr-
heit in das Joch vorgeſchriebener Formeln und Ä
licher Meinungen; 2) aus der Freyheit einer kind-
lichen Gottesverehrung in das Joch ſinnlicher äuſse-
- rer. Gebräuche, 3) aus der Freyheit des muthigen
Aufſtrebens zu immer reinerm Licht in das Joch
enggeſteckter Schranken einer veralteten Fin/ter-
" Die hier angedeuteten Gegenſätze werden
nach Principien des vernunftgemäſsen Chriſtenthums
mit wahrhafter Bezeichnung und Würdigung der ab-
Äichenden Lehren und Gebräuche der Äoliſchen
Kirche in einer edeln Sprache weiter ausgeführt und
eben dem denkenden Leſer reichen Stoff zu den
Ä Betrachtungen. Nur Folgendes, aus
der dritten Unterabtheilung entlehnt, möge hier zur
Charakteriſirung der Darſtellungsweiſe des Vfs die-
nen. Nachdem derſelbe gezeigt hat, wie in dem
Evangelio die Keime einer fortſchreitenden Entwick-
lung liegen, von welcher ſich ſelbſt bey den Apoſteln
noch nach dem Heimgange des Meiſters S Ä VOT-
finden; wie Luther, geſichert vor der Ä
daſs ſein kurzes Leben hinreichen werde, alle Tie-
fen der evang: Wahrheit zu ergründen, laut den
Wunſch ausgeſprochen habe, „man ſolle auch nach
ſeinem Tode noch etwas thun, daſs der Irrthum im-
mer mehr verſchwinde und immer reiner die Wahr-
heit ans Licht komme,“ ſchildert er die entgegen-
geſetzte Denkart, nach welcher Prüfen Sünde iſt,
und nur der blinde Glaube ſelig macht, und ſetzt
dann hinzu: „Freylich kann man das Forſchen nicht
eſtatten, wo die Enthüllung frommer Täuſchung zu
ürchten iſ; freylich muſs man die Geiſter binden
und die Prüfung lähmen, wo man das Gebiet des
Glaubens durch Schranken abgeſchloſſen hat, die
man einer veralteten Finſterniſs abborgte. Denn es
iſt merkwürdig, Gel.! was immer man für Lehren
und Gebräuche erfunden und dem Evangelio Jeſu
nach und nach hinzügeſetzt hat, ſie ſind alle nichts
Neues; gröbere oder feinere Irrthümer ſind es, die
allzumal ſchon dageweſen ſind in der heidniſchen und
jüdiſchen Welt. Es iſt umſonſt, daſs man der Chri-
ſenheit die Ueberzeugung aufdringen will: es feyet-
was anderes, die Heiligen anzurufen, als ſie anzu-
beten! Verehrt man doch manchen derſelben in ver-
ſchiedenen Ländern verſchiedener Weltgegenden zu-
Ä darum, ſo gewiſs man vernünftigerweiſe nur
en anrufen kann, von welchem man hofft, gehört
zu werden, ſo gewiſs muſs man einem jeden der
Himmliſchen, zu dem man ſeine Wünſche empor-
ſendet, Allwiſſenheit zuſchreiben, mithin als Gott
ihn verehren: ſiehe da! die Vergötterung entſchla-
fener Menſchen, ähnlich der, die einſt ſchon da war
in der heidniſchen Welt. Nach Jeruſalem muſste der
Jude wallfahrten, nach Rom ladet man die Beken-
ner des Herrn ein; die beſondere Wahl der S eiſen,
die Reinigung der Seelen durch Feuer, die Ä
nung Gottes durch Opfer und willkürlich aufgelegte
Büſsungen – ihr findet das alles in der vorchriſtlichen
Welt. So läſst man ſich einzäunen durch die Schran-
ken einer veralteten Finſterniſs." – Im zweyten
Theile ſtellt der Vf, folgende Mahnungen auf: Ä
im Abfalle Gebornen – unſere Liebe! – den Abge-
fallenen – unſer Mitleid! – dem Abfalle ſelbſt, un-
ſere tieflie Verachtung! – aber vor einem möglichen
allgemeinen Rückfalle – auch nicht die entfernteſte
Furcht!" – „Die Menſchheit, ſo ſchlieſst der Vf.,
müſste ihre Natur ausziehn, müſste anfangen, die
Knechtſchaft zu lieben, und die Freyheit zu haſſen,
ſollte es jemals dahin kommen, daſs ſie allgemein von
dem Evangelio abſiele und zurückſänke in die
ſchmählige Finſterniſs." Obgleich dieſe Predigt im
Ganzen ſchon das Äwoj Maaſs einer ſolchen
überſchreitet, ſo würde der Leſer gewiſs gern noch
manches Einzelne, beſonders im zweyten Theile wei-
ter ausgeführt ſehn. Leicht würden ſich auch bey
einer abermaligen Ausgabe einzelne, einem Miſsver-
ſtändniſſe ausgeſetzte Aeuſserungen, wie (S. 18
„Sich ſelbſt will er (der Menſch bey dem Gebet)die-
nen;" einzelne mit dem edeln Aüsdrucke, der im
Ganzen vorherrſcht, nicht wohl übereinſtimmende
Redensarten, z. B. G; 15) „Für wen denn iſt das
Evangelium dort da?"abändern, ſo wie manche zu
häufig geſetzte Commata und die Gedankenliriche
entfernen laſſen.
In einer mehr einfach populären Darſtellung
verbreitet ſich die unter Nr. 5 bezeichnete Predigt
über den in Nr. 4 abgehandelten Gegenſtand, aber
gleichfalls auf eine ſehr anſprechende beyfallswür-
dige Weiſe. Der Eingan Ä zunächſt hin auf
manche unerfreuliche und befremdende Zeichen der
Zeit, welche der evang. Kirche von innen und von
auſsen Gefahr drohen. In Beziehung auf erſtere ſagt
der Vf, unter anderm ſehr treffend: „Was längſt
veraltet und vergeſſen zu ſeyn ſchien, hat man mit
erneuertem Eifer wieder als chriſtlich und heilbrin-
gend geltend zu machen geſucht. Man hat das Recht
der Vernunft in Glaubensfachen wieder beſtritten
und verworfen, und dem blinden Glauben an den
Buchſtaben der heil. Schrift und an die Lehrmeinun-
gen der alten Kirchenväter vor dem einfachen Bibel-
und Vernunftglauben den Vorzug gegeben. – Das
Frömmeln Ä Schwärmen in dunkeln Vorſtellungen
und Gefühlen hat, wie eine Krankheit, wieder um
ſich gegriffen, und die Gemüther auf eine Ä
Weiſe erhitzt und verwirrt.“ Nicht minder wahr
werden die Gefahren der evang. Kirche von Seiten
der römiſchkatholiſchen Ä der
unermüdete Eifer jene zu bekämpfen und Proteſtan-
ten an ſich zu locken und der dadurch Ä
Abfall einzelner angeſehener Perſonen. Um "; ie
-
----- 211 / 626 -----
405 Num. 51.
MAY 182 6. 406
Zuhörer zu einem klaren und richtigen Urtheile über
dieſen Gegenſtand zu leiten, redet der Vf, nach Luk.
8, 4–15: 2, über den Abfall von der evang. Kir–
che," und ſucht zu zeigen, 1) worin dieſer Abfall
beſtehe. Er ſetzt ihn in den Abfall a) von dem Lichte
zur Finſterniſs, von der lautern evang. Wahrheit zu
thörichten Menſchenſatzungen, von Chriſto und ſei-
nem göttlichen Worte zu dem Papſie und ſeinen
menſchlichen Geboten; b) von der einfachen Vereh-
rung Gottes im Geiſt und in der Wahrheit zu einem
ſinnlichen und ſelbſterwählten Gottesdienſte; c) von
dem freyen Gehorſam gegen die göttlichen Gebote
zu einem blinden Gehorſam gegen dumpfgebotenes
Menſchenwort. 2) Zeigt der Vf, in welchem Lichte
uns die Abgefallenen erſcheinen, nämlich a) als
jwjej verblendete, aber b) oft auch als ſol-
che, die, ob es ihnen gleich nicht an Kenntniſs und
Verſand fehlt, ſich doch von einer gefährlichen
Sinnlichkeit beherrſchen laſſen, und um des Irdiſchen
willen das Himmliſche aufopfern. Beyläufig wird
hier des Verfluchungsformulars gedacht, welches die
Ä ihren Proſelyten vorzule-
en pflegt und welches namentlich ein deutſcher
ürſt (vgl. Krug über Proſelytenmacherey. Leipzig
1822) zu Wien 1717 bey ſeinem Abfall beſchwören
muſste. 3) Wird gezeigt, wozu uns der Abfall von
der evang. Kirche auffordern ſolle; a) zur ernſten
und erneuerten Prüfung und Befeſtigung unſeres
evangel. Glaubens; b) zu erhöhter Liebe und Wirk-
ſamkeit für die evangel. Kirche, wo S. 14 ſehr paſ-
ſend des ruhmwürdigen Fürſten Wolfgang von An-
halt, als des eifrigſten und heldenmütjen Grün-
ders und Ä der evangel. Kirche gedacht
wird; zur Wachſamkeit und zum muthigen, aber
chriſtlichen Widerſtande Ä drohende Gefahren,
Ä Bethörung und Arglifi; d) endlich ſoll uns der
bfall Einzelner nicht die geringſte Furcht einflöſsen,
als könnte unfre Kirche jemals untergehen; welches
richtiger ſo gefaſst ſeyn würde: zur Bekämpfung der
Beſorgniſs, als –. Allerdings iſt um ſo weniger zu
fürchten für die evang. Ä, ſo lange ſie ſich ſo
würdiger erleuchteter und freymüthiger Vertheidiger
erfreut. Mögen aber ſie, ſo wie die vielen ihnen
leichdenkenden, die Gefahren der Zeit nicht ver-
ennend, mit Kraft und Weisheit unermüdet zum
Heil der evangel. Kirche fortwirken, damit nicht
aufs neue Jeſuitismus im Bunde mit Myſticismus und
Obſcurantismus wenigſtens auf eine Zeitlang Beken-
ner derſelben verhindere, „ſich des wahren evange-
ichen Lichtes zu freuen und freudig im Lichte zu
wandeln."
VOLKSS CHRIFTEN.
- -
- 1) Lerzig, im Induſtrie-Comptoir: Lebensart und
Sitten in Lehre und Beyſpielen für die weibli-
che Jugend, eine von franzöſiſchen Akade-
mie gekrönte Schrift der Madame Campan. 1826.
XII u. 165 S. 8.
der Tu
2) BenL1x, b. Flittner: Pflichten und Rechte der
Herrſchaften und Dienenden. Ein Spiegel für
Beide, nebſt der preuſsiſchen Geſindeordnung.
1826. 8. - v

In dem Bekehrungsgeſchäfte der höheren Stände
der Civiliſation, die Menſchheit zur alten Ordnung
und Folgſamkeit wie vor der franz. Revolution wie-
der zu gewöhnen, welche frühere Periode der gol-
dene Sittenſpiegel geweſen ſeyn ſoll, wo ſich alle
Stände angeblich beſſer befanden, ging die herſtel-
lende ÄÄ von Frankreich aus, welches zuerſt
die Jugend der Ä Stände zur alten Moral zu-
rückführt, und dann Miſſionen ſiiftete, um auch die
Erwachſenen zur Ehrfurcht für die Dogmen der Kir-
che und deren Prieſter zurückzuleiten. Das dritte
Stadium bildeten unter andern die alten franzöſiſchen
Damen Genlis und Campan, indem Erſiere der vor-
nehmeren und Letztere auch der niedriger gebor-
nen, zum Dienen befiimmten Klaſſe Lehren gab, die
den etwas inſurrectionell gewordenen Geiſt der die-
nenden Klaſſe in Frankreich ins alte Gleiſs zurück-
führen ſollte, als die franz. Akademie einen Preis auf
das beſte Lehrbuch der Sitten für dieſe Klaſſe aus-
ſetzte. Die Schrift der Campan zeigt uns den Weg,
welchen die in Frankreich ſogenannten Frommen, die
jetzt ſo viel Einfluſs auf Geſetzgebung, Lehre und
Unterricht haben, einſchlugen, um die Reſtauration
nd vor der Revolution in den unterſien Klaſ-
fen nach katholiſcher Anſicht einzuleiten. Ein Paar
literariſche Noten fügte der Ueberſetzer hinzu, deſ-
ſen Arbeit wir als gut anerkennen müſſen. Nützlich
iſt das Buch allerdings; von den Pflichten der Herr-
ſchaften gegen die Öienenden ſagt es jedoch wenig:
denn die neueſte franz. Philoſo j und vom Staate
gebilligte Volkserziehung hält die Herrſchaften für
bereits ſittlich beſſer, wohl aber die ärmeren Klaſſen
für verwahrloſeter. Nur über Höflichkeit ſagt die
Erzieherin Campan einige Wahrheiten auch den
Herrſchaften. – Manches, was in Deutſchland nicht
wirkſam ſeyn kann, hätte wohl ausgeſchieden wer-
den können. – Zu gleicher Zeit erſchien der Flitt-
nerſche Geſindeſpiegel. Vergleicht man Beide: ſo iſt
der Campanſche theatraliſcher und launiger in dem
Tadel der Unordentlichkeiten. Die franz. Erziehe-
rin wirkt beſonders auf Einbildungskraft und das In-
tereſſe derer, welche ſie belehrt; der deutſche Sit-
tenſpiegel umfaſst beide Geſchechter und giebt auch
der Herrſchaft Lehren, von der ſo manche Verfüh-
rung ausgeht.
SCHÖNE KÜNSTE.
MAILAND, in d. Dr. d. ital. Klaſſiker: L'Iſöletta de'
Cipreſſ, Romanzo di Davide Bertolotti. 1822.
84 S. 12.
Es iſt eine eigene Erſcheinung, daſs die italieni-
ſche Literatur, obgleich in früheren Zeiten ſo reich
an Erzählungen und Novellen, dennoch ſo ungemein
- STIT.1
----- 212 / 626 -----
407 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 51.
MAY 1826. 408

arm an Romanen iſt. Man ſollte faſt meinen, daſs
die Leichtigkeit, in der italieniſchen Sprache Verſe
zu ſchreiben, die Dichter bewogen habe, ihre Phan-
taſieen nicht in Proſa auftreten zu laſſen, oder auch,
daſs das Beyſ iel der Alten, die ihnen keine Muſier
hierzu hinterlieſsen, ſie davon abgehalten habe, Mº-
gen indeſs, die Urſachen geweſen ſeyn, welche ſie
immer wollen, ſo iſt es eine Thatſache, daſs Italien
vielleicht nicht einen einzigen Original-Roman hat,
welcher den zahlreichen Productionen dieſer Art,
die in Spanien, En land, Deutſchland und Frank-
reich erſchienen ſind, an die Seite geſtellt werden
könnte, obwohl in der neueren Zeit mehrere italie-
miſche Schriftſteller in dieſem Fach etwas geliefert
haben. Der beliebteſie und geleſenſte unter ihnen iſt
Bertolotti, der Vf. des vorliegenden Werkchens.
Wenn letzteres ſich auch keines anſehnlichen Bºn-
ges unter den vorhandenen Erzeugniſſen ſeiner Art
ühmen kann, wenn ſelbſt das zum Grunde gelegte
Sujet als verbraucht zu betrachten iſ; ſo hat dieſes
Büchelchen doch, aus dem oben angeführten Grun-
de, einen nicht ganz unbedeutenden Erfolg in Ita-
lien gehabt.» und es iſt wohl Ä einige Stun-
den recht angenehm auszufüllen, weil die Sprache
rein und gut und die Behandlung anziehend iſt. Die
Geſchichte des Romans iſt in der Kürze folgende:
Eugen ein munterer Ä Knabe, deſſen
Aeltern in einem Dorf am See Pufiano in der Lombar-
dey wohnen, gefällt einem zunefuhin die Heimath
reiſenden, in Frankreich als Kaufmann anſäſſigen,
wohlhabenden Oheim, und wird mit Ä
der Aeltern von ihm bey ſeiner Rückreiſe mit nac
Paris genommen. Nach Verlauf weniger Jahre ſtirbt
Eugens Vater, nachdem er ſein Vermögen ver-
ſchwendet, und Beatrix, die Mutter, noch jung und
ſchön, ſchlieſst bald ein neues Eheband in einem be-
machbarten Orte, welches aber nicht. weniger un-
glücklich iſt, da ihr Mann, ein Schleichhändler, CT-
appt, und als er ſich gege Zollbediente zur Wehr
ſetzen will, von dieſen erſchoſſen wird. Die Witt-
– von allen Hülfsmitteln entblöſst verläſst die
Heimath, ohne von ihrem weitern Schickſal Spuren
zurückzulaſſen. Eugen wächſt indeſſen anmuthig
heran, der liebende Oheim läſst ihn gut unterrich-
ten, und endlich Theil an ſeinen Handelsgeſchäften
nehmen, welche von Eugen in fremden Welttheilen
ſo zur Zufriedenheit und zum Vortheil des Oheims
geführt werden, daſs er ihm bey ſeinem Tode ein
jedeutendes Vermögen hinterläſst. Im Beſitz deſ-
ſelben erwacht bey Eugen die Sehnſucht nach der
Heimath; er tritt bald darauf mit einem Freunde
die Reiſe nach Italien an, und folgt den Einladungen
deſſelben, in ſeinen älterlichen Häuſe einzuſprechen,
ehe er die nicht allzuweiten Fluren ſeiner Kindheit
und ſeine verlorne Mutter aufſuchen will. – Hier
lernt er Clotilden, die Tochter eines benachbarten
Grundbeſitzers kennen; beider Herzen verliehen ſich
bald, doch glaubter Hinderniſſe zu gewahren, die
ihrer Verbindung ſich entgegenſtellen; er begnügt
ſich daher fürs erſte mit den Verſicherungen ihrer
Liebe und Treue, und eilt in ſeine Heimath, wo
er vergebens nach ſeiner Mutter forſcht. Nur die
Ä daſs ſeine Geliebte ein am jenſeitigen
Ufer des Sees gelegenes Dorfbewohnt, kann ſei-
nen Kummer hierüber etwas mildern. Er nimmt
einen Kahn, ſegelt hinüber, und bald liegt er in
den Armen der Ängej, die ſeinen Bitten, mit
ihm in der ſchönen Sommer – Nacht den Kahn zu
beſteigen, und auf dem See zu ſchiffen, nicht wi-
derſehen kann. Nur zu bald weicht der Engel
der Unſchuld von ihnen, und der berauſchte Frev-
ler kann die Verzweifelnde nur dadurch beruhi-
gen: daſs er ihr verſpricht, ſie bald an den Altar
zu führen. Ohne Zögern ſucht er ſich auch Ein-
gang bey Clotildens Aeltern zu verſchaffen, wirbt
um ihre Hand, und der Vater giebt ſeine Einwil-
ligung unter Vorbehalt der Genehmigung ſeiner
abweſenden Gattin. Die Folgen des Fehltritts fan-
en an ſich zu zeigen, und erwartungsvoll ſehen
ie Liebenden der nahen Ankunft der Mutter ent-
gegen, um ihren Seegen zu erflehen. Sie erſcheint,
und erkennt in Eugen – ihren Sohn erſter Ehe.
Sie iſt Beatrix, die Verſchwundene. Clotilde wird
wahnſinnig und ſtürzt ſich in den See, der ihre Un-
ſchuld entfliehen ſah. Eugen errichtet ihr auf einer
kleinen, von Cypreſſen beſchatteten Inſel ein Denk-
mal, und beſchlieſst, die geliebte Schweſter be-
trauernd, ſein Leben in Amerika.
Dieſs die Fabel. Wahrheit und Dichtung an-
genehm wechſeln laſſend, beſchreibt der Vf, unter
andern recht anziehend und wahr ein religiöſes
Volksfeſt, welches am Charfreytage in dem Dorfe
Canzo unweit des Comer-Sees Stattfindet, und den
Gang Chriſti nach der Schädelſtätte darſtellt. Eben
ſo ſind ſeine Schilderungen der herrlichen Gegen-
den, die der Lario durchſirömt – der Schauplatz
des Romans – recht gelungen und erwecken, be-
ſonders in dem, der Italiens herrliche Gefilde noch
nicht ſah, die Sehnſucht nach dem Lande, wo die
Citronen blühn.
'o: - -
.
- :: » -
- - - - - - - -
-
----- 213 / 626 -----
409
410
- - 52 --. *-
ALLGE ME IN EN LI
E R GÄNZU N GSB LÄT T ER
Z U R.
T E RA TUR - ZEIT U N G
May 1 826.
BIBLISCHE LITERATUR.
DARMstadt, b. Heyer: Der Prophet Habakuk, mit
einer wörtlichen und einer freyen metriſchen
Ueber/ëtzung, einem vollſtändigën philologiſch-
Kritiſchen und exegetiſchen Commentar, neb
einer Einleitung über den erſten Fortgang der
hebräiſchen Poeſie, über Metrik, JWei//agung
u. ſ. w. Von Dr. Abraham Alexander jj
1822. XXV u. 326 S. gr. 8. (2Rthlr)
G. en dieſen langen Titel, der viel verſpricht und
durch ſein u. / w. noch mehr ahnen läſst, wird man
ſchon etwas miſstrauiſch, wenn man (S.XXIII) erfährt,
daſs der Vf, erſt zwanzig Jahr alt war und erſt ein Jahr
vorher die Univerſität verlaſſen hatte (S. IV), als er
dieſs Buch herausgab, welches nur Ueberarbeitung ei-
ner aus verſchiednen einzelnen Aufſätzen entſtandnen
Promotionsſchrift iſt. (S. VI) Rec. konnte ſich gleich
Anfangs der Beſorgniſs nicht erwehren, der Vf, möch-
te in der Ä Bearbeitung eines ſo ſchwieri-
gen Buchs etwas ſeine Kräfte Ueberfieigendes unter-
nommen haben, und ſah dieſe Beſorgniſs auf alle
Weiſe ſo ſehr beſtätigt, daſs er das Werk an ſich
betrachtet einer ausführlichen öffentlichen Anzeige
nicht für werth halten würde, wenn nicht der Vf.
S. XXIV.) die Recenſenten zu firenger Rüge aller
'ehler ſelbſt aufgefordert hätte, damit er dadurch
lerne; wonach zu hoffen iſt, daſs er ſich werde über–
zeugen laſſen, ſein Werk ſey durchaus unbrauchbar.
Wenn wir dieſs durch eine ällgemeine Charakteriſtik
des Ganzen und ſodann durch einige prüfende Blicke
auf den exegetiſchen Haupttheil genügend darthun,
fo laſſen ſich vielleicht Andere, welche eben ſo un-
reife Früchte darzubringen Luſt haben, mit Erfolg
ermahnen, das Horaziſche: nonum prematur in an-
num zu beherzigen. -
Der S. VII. dahin ausgeſprochene Zweck des Buchs:
„dem angehenden Philologen ein Werk in die Hand
zu geben, das ihn auf einer leichtern Bahn in das
philologiſch-hiſtoriſch-philoſophiſche Bibelſtudium
ein führe“, möchte ſchon in den Preiſe von zwey
Thalern ein groſses Hinderniſs finden, für welchen
der Theologie Studirende ſich etwas Nützlicheres
anſchaffen kann, als einen ſo voluminöſen und doch
ſo leeren Commentar über einen der kleinen Prophe-
ten. Da überdieſs dem Werke Richtigkeit und
Gründlichkeit abgeht; ſo kann ſchon wegen dieſer
bedeutenden Mängel von einer leichtern oder beſſern
Ergänz. B. zur 1. L. Z. 1826.
Vf, ſeine
Methode gar nicht die Rede ſeyn, als welche der
ortragsweiſe auch nirgends nur mit einem
Winke nachgewieſen hat. Für die Gründlichkeit
ſeiner Studien wird der Vf, gern ſeine Bekanntſchaft
mit den Rabbinen und andern jüdiſchen Gelehrten
anführen, die er oft rühmt (S. X. Ä aber ſchon
ſeine Aeuſserung: „ ſpätere (d. h. jetzt lebende) Ge-
lehrte können ſie kaum leſen, geſchweige denn ihren
tiefen Geiſt aufgreifen (ſic!), welchen der Vf, ge-
faſst hat", zeigt, wie ſehr er die Rabbinen übér-
ſchätzt und wie weniger in ſeinem Dünkel die gründ-
lichen und umfaſſenden Arbeiten neuerer Exegeten
zu würdigen weiſs. -
Die Einleitung, auf welche der Vf, insbeſonder
jene neue beſſere Einführung in das Bibelſtudium be-
ziehen zu wollen ſcheint, giebt in ſieben Abſchnitten
Mittheilungen über mehrere Gegenſtände, von denen
einige in eine allgemeine Einleitung ins A. T. gehö–
ren, keiner aber mit Gründlichkeit behandelt wor-
den iſt. I. „ Kurze Ueberſicht der Dichter, die im
Pentateuch vorkommen, um daraus den erſten Fort-
ang der hebräiſchen Poeſie zu erſehen." 3–14.)
Der Vf. nimmt auf Treu und Glauben Moſes als den
Vf. des Pentateuchs an, führt als Dichter auf: Le-
mech (S.5.), Noah (S. 6), Iſaak (S. 7), Jakob (S. 8), Mo–
ſes als Vf von Exod. 15, (S. 10); Bileam (S. 11), und
wieder Moſes wegen Deut. 32, ertheilt Allen unge-
meſſenes Lob, und begleitet die in einer oft eben ſo
undeutſchen als falſchen Ueberſetzung mitgetheilten
Bruchſtücke der Gedichte mit fogenannten äſtheti-
ſchen Anmerkungen, welche nichts als leere, bom-
baſiiſche Tiraden enthalten. Sogar daſs der Segen
Moſes eine Nachahmung des Segens Jakobs iſt, merkt
Hr. W. nicht, ſondern ſieht allenthalben nur Fort–
ſchritte zum Höhern in der Dichtkunſi, weshalb
denn auch Moſes von allen ſpätern Dichtern nach–
geahmt worden ſeyn ſoll (!) Daſs ir. JP. weder
Geſchmack für Dichterwerke, noch Kenntniſs der
hebräiſchen hat, leuchtet ſchon daraus hervor, daſs
er Deut. 32. für ein altes und treffliches Original hält,
und ihm mithin den herrlichen Geſang der Deborah,
Judic. V, an Alter und Schönheit nachſetzt. II. Me-
trik. (S. 14–39.). Wie wenig gründlich hier die
Frage: Sind auf die hebräiſchen Gedichte des A. T.
ähnliche metriſche Regeln anzuwenden, wie auf die
griechiſchen und römiſchen der claſſiſchen Zeit? be–
antwortet ſey, kann man allein ſchon daraus ſchlie-
fsen, daſs der Vf auf dieſen wenigen Seiten die Mei-
n g von Philo, Joſephus, Euſebius, Theodore-
Y tuS,
----- 214 / 626 -----
414
ti-R
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Hieronymus, Auguſtinus, des Buchs Cosri, des
Ä Ä Ä Iſaak Abarbanel, B, Aſarias,
Moſes Mendelsſohn, Samuel Arcuvolti, Heidenheim,
j den metriſchen Syſtemen vieler Andernauf-
führt. Die Ä der Rabbinen giebt er groſsen-
heils, nach Buxtorf, mit ihren eignen Worten von
eijer Ueberſetzung begleitet, ſcheint ihnen auch ZU-
weilen beyzuſtimmen; Z: B. S. 23 ff. wo die Aus-
drücke „fetrametriſche» Ä: hexame-
ºriſche Verſe" in einem bisher unerhörten nne
enommen werden, um ſie den hebräiſchen Gedich-
en anzupaſſen; kommt aber endlich auf die längſt
beſſer und gründlicher erwieſene Wahrheit zurück
(S. 38.), daſs der Parallelismus der einzige Rhythmus
der hebräiſchen Gedichte ſey- ohne doch, was viel
Ätzlicher geweſen wäre, als dieſes flache Gerede,
die Eigenſchaften des Parallelismus nur mit einer
Worte weiter zu erklären. III. „Ueber Schreibart
und Dichtkunſt der Propheten. (S. 40-48.). So
heiſst die Ueberſchrift dieſes Abſchnitts; der Vf re-
et aber von den Bedeutungen des Wortes "32, wel-
che in den neuern Wörterbüchern viel beſſer geord-
net ſind. Hr. W. ſetzt noch hinzu, die Bedeutung:
hahnſinniger; an den angeführten Stellen ſieht aber
*22 Hithp., welches 1. Reg: 18, 20 nicht rg/en bedeu-
tet, ſondern: begeiſtert reden, inbrünſtig beten; und:
hunderthäter; ganz falſch iſt hier citirt Deut: 13.1ff-
wos. 23 V. 2. einen Begeiſterten bedeutet: Daſs Pro-
pheten Wunder gethan haben, und daſs man die
on ihnen erwartete, iſt etwas ganz andres, und
man muſs von aller Logik verlaſſen ſeyn - wenn man
darum dem Wortes - die Bedeutung Wunderthäter
beylegt. Nach mehrern verworfenen Etymologieen
verſucht der Vf, die neue (??) von 52 E º2 hervor-
quellen, was ſehr überflüſſig iſt, da Geſenius unter
-- ſchon anführt: „im Arabiſchen: hervorbringen,
insbeſondere: Worte; daher: anzeigen, verkündi-
en.“ Ueber den in der Ueberſchrift genannten
Gegenſtand findet ſich weiter nichts, als einige hoch-
trabende Declamationen, z. B. S. 48.: „Die Schreib-
art der Propheten beſitzt die ſeltenſte Präciſion, Ge-
nauigkeit und Deutlichkeit; ein heiliges Dunkel blickt
aus ihr hervor“ (!!) Und weiter unten: „Wie ſollte
es aber auch daran (nämlich am Eindruck, den die
Propheten Ä fehlen? Sprachen ſie ja
nur, wann Gott es ihnen befahl; nur dann, wann
Leidenſchaft, Begeiſterung, Phantaſie und Empfin-
dung ſie dazu anregten; da muſste die Poeſie ſtrömen!
Worte muſsten Bilder werden; kurz(!) aus ihren
Reden ſpricht der Geiſt Gottes. Dergleichen Wider-
finnigkeiten bezeugen zur Genüge: daſs der Vf, der
auswendig gelernte tönende Worte gedankenlos
nachſpricht, ohne ſie ſelbſt zu verſtehen, gar nicht
fähig iſt, gründliche Belehrungen zu ertheilen. Noch
leerer iſt Abſchn. 1V. über Wei//agung (S. 49–60.),
denn er enthält nichts als des Maimonides und an-
drer Rabbinen Träumereyen über die Prophetengabe
und ihre Abſiufungen. Der Vf, nimmt aber alles
gläubig an, und ſchlieſst mit der weiſen Ä
S. 60.: „Welchen bedeutenden Einfluſs übrigens dieſe
t
-
Stufen auf die Schreibart der Propheten hatten, iſt

nicht zu verkennen, und von Eichhorn hinlänglich
ezeigt worden“; ohne jedoch zu ſagen, worin die-
Ä Einfluſs beſtand, und einzelne Propheten „der
verſchiednen Stufen“ zu nennen, an deren Schriften
man ihn erkennen könnte. Nicht weniger über-
flüſſig iſt. Abſchn. V. über die Benennungen der V-
Jionen, S. 61 – 64. Es werden deren mehrere auf-
gezählt, aber die Erklärungen ſind höchſt ſeicht,
z. B. ºe2 iſt eine Weiſſagung, die eine traurige Ver-
kündigung enthält", vgl. das Beſſere bey Geſenius;
ferner: „Tºr iſt eine ſehr dunkle (?) Viſion, in wel-
cher Gott mit den Propheten niederer Stufe ſprach.“
Dieſsfolgert der Vf. aus Num. 12, 8., wo Jehova ſagt,
daſs er zu Moſes nicht in niTºrrede, und aus Ezech.
17, 2., wo dem Propheten befohlen wird, einen
Orakelſpruch zu geben, welcher ſowohl zur als
nºr, denn beide Är ſtehen im Parallelismus,
Ä wird. Nach allen dieſen höchſt unnützen Ab-
chweifungen kommt der Vf, endlich mit Abſchn. VI.
„Vorerinnerungen zu Habakuk“ (S. 64–78.) zu ſei-
nem eigentlichen Gegenſtande, giebt aber auch hier
Ä etwas Falſches oder Ä oder das
Allbekannte und Gewöhnliche mit einem endloſen
Wortſchwall. Daſs der Vf, über die Zeit des Pro-
heten ſo wenig wie Andere entſcheidet, und die
Ä zu den Orakeln und deren Inhalt wie
ewöhnlich angiebt, war wohl das Beſte, was er
Ä thun konnte; daſs er aber über die Abfaſſung
der Orakel ſich bloſs myſtiſch-dunkel erklärt (S68.),
groſse Lu bezeigt, in den aprokryphiſchen Sagen
über den Propheten etwas Wahres zu finden (S. 69.),
Rabbiniſchen Träumereyen über die Etymologie des
Namens Habakuk nachhängt (S. 70.), über den poeti-
ſchen Charakter, das prophetiſche Anſehn und die
Eigenthümlichkeiten des Propheten, wo er nicht an-
dre ausſchreibt, höchſt oberflächlich und unklar
redet (S. 75–78.), und gar nicht entſcheidet, ob
Habakuk andre Propheten nachahmt oder nicht;
dieſs alles iſt nach den groſsen Erwartungen, welche
Hr. Y in der Vorrede gefliſſentlich erregt, unver-
zeihlich. Abſchn. VII. endlich zählt die exegetiſchen
Hülfsmittel, Ueberſetzungen und Commentare aller
Art, nach chronologiſcher Ordnung auf (S. 78–90.
Nicht weniger als 100 Schriften, worunter auc
däniſche, engliſche und mehrere von Rabbinen und
andern jüdiſchen Schriftſtellern, werden namhaft
gemacht, doch ohne daſs der Vf. nur ein Wort
als Beurtheilung hinzuſetzte, oder angäbe, welche
Schriften er ſelbſt benutzt oder wenigſtens geſehen
hat. Da nun die „angehenden Studirenden“, für
welche der Vf, ſchreibt im Buche ohnehin mehr als
zu viel Gelegenheit haben, ſeine Geduld im Ab-
ſchreiben unnützer Dinge zu bewundern, und da ſie
ihm auch ohne dieſe indirecte Verſicherung glauben
werden, daſs es leicht ſey, aus 100 Büchern ein
101ſes ſchlechtes zuſammenzuſchreiben; ſo ſieht Rec.
nicht ein, wozu ihnen dieſes trockne Verzeichniſs
von Büchern dienen ſoll, von denen viele ſchlecht und
wohl eben ſo viele gar nicht mehr zu haben ſind. D
CI
----- 215 / 626 -----
413 " . . .
414
Num. 52. MAY 182 6.

Den nun folgenden Haupttheil des Werks, die
„wörtliche Ueberſetzung“ (S. 91–260.), wollen wir
vorläufig im Ganzen überblicken, und ſodann Proben
von einzelnen Stellen auszeichnen. Dem mit groſsen
Buchfiaben nach den durch die Accente angegebenen
Abtheilungen der parallelen Glieder abgeſetzt ge-
druckten hebräiſchen Texte ſteht zeilenweiſe die
„wörtliche Ueberſetzung" gegenüber, und unter bei-
den laufen die Anmerkungen fort, in denen die
Ueberſetzung vertheidigt wird. Doch wäre für die-
ſelben beyweitem nicht Platz genug unter jenen ge-
weſen; Ä nehmen ſie viele Seiten ohne jene ein,
wie dann überhaupt die Weitläufigkeit des Drucks
bis zur Verſchwendung getrieben iſt. Daſs der
Vf, gar nicht verſteht, angemeſſen zu überſetzen,
daſs er hier die wörtliche Genauigkeit durch Flick-
wörter verletzt, dort, um ſie zu bewahren, der
deutſchen Sprache durch Verdrehungen und Här-
ten aller Art Gewalt anthut, und wö er erträglich
iſt, andre Ueberſetzer ausſchreibt, davon zeugt die-
fes ganze Muſter „einer Ueberſetzung, wie ſie nicht
eyfi ſoll,“ auf jeder Seite. Hier nur zuförderſt einige
VWorte von den Anmerkungen. Nichts wird weniger
eſpart, als das Ausſchreiben aus Cornmentaren und
Ä aller Art, wobey auch die albern-
ſten Deuteleyen der Rabbinen und des chaldäiſchen
Paraphraſien nicht verſchmäht werden. Bey dieſer
VWeitſchweifigkeit iſt der Vf, dennoch ſehr oberfläch-
Lich, wo er etwas Eignes geben ſollte, und überhaupt
in der ganzen Ä ſehr inconſequent. Er wider-
legt keine fremde Meinung, ſondern führt, oft höchſt
verworren, allerley ohne gründliches Urtheil an,
und ſagt zuletzt, eben ſo ohne Grund, wofür er ſich
entſcheidet (z. B. S.148.157ff. 164–167.212–217).
An andern Stellen iſt er unverhältniſsmäſsig kurz
und übergeht die wichtigſten grammatiſchen Gegen-
ſtände mit Stillſchweigen (z. B. S.261 ff. S. 168.179.
187. 222f 238.255.), indeſs die leichteſten Dinge aus
der Formenlehre ausdrücklich angegeben werden,
(z. B. S. 168.). Nicht ſelten wird in der Ueberſetzung
das Falſche ausgedrückt, in der Erklärung aber das
Richtige Ä z. B. Kap. 2, 16. Tºººº überſ.
S. 174, erkl. S. 177; Kap. 3, 5. überſ. S. 208, erkl.
S. 208–210; ferner die Ueberſ. S. 238, vergl. mit
d. Erkl. S. 240. 241.). Wo Hr. IV. richtig entſchei-
det, verſieht ſich entweder die Sache von Ä z. B.
S. 197 u.ü. daſs man weder nach den LXX, noch
nach dem Chaldäer den hebräiſchen Text ändern
müſſe, weil beide paraphraſiren, eine Bemerkung,
die Hr. W. als eine ganz neue Entdeckung in An-
pruch nimmt; oder er verdankt alles Gute ſeinen
Vorarbeitern, z. B.S. 199ff übernº, wo er jedoch
ſehr verwirrt referirt und geſchmäcklos witzelnd
ſchlieſst (S. 204); ferner S. Ä05. 230.238. 252, wo
allenthalben Ge/enius und de Wette ſchon längſt das
Richtige beſſer ſagten, als Hr. Wolff.
Warum nun noch einmal der ganze Habakuk in
einer „freyen Ä Ucberſetzung“ (S. 263–272.)
wiederholt wird, hat Rec. nicht einſehen können.
Sollte man dadurch in den Stand geſetzt werden,
das bisher Zerſtückelte im Zuſammenhange zu leſen,
um den Dichter gleichſam recht zu genieſsen, ſo
muſste die Ueberſetzung keinen bedeutenden Zug
auslaſſen und den Text klar und richtig wieder-
eben; ſollte man den versmäſsig paraphraſirten
ebräer leicht wie einen deutſchen Dichter leſen,
ſo muſste die Sprache weniger hart und geziert
und von allen jenen geiſtloſen Tautologieen und
Flickwörtern frey ſeyn, welche der Vf, gebraucht,
um ſeine holprigen fünffüſsigen Jamben zu füllen.
Alle genannten Fehler aber zeigen ſich hier in ſo rei-
chem Maaſse, daſs wir dieſe ÜÄ für noch
geſchmackloſer und unbrauchbarer erklären müſſen,
als die obige ſogenannte wörtliche. Um jedoch nicht
auch hier wieder Papier mit dieſen „Veren" zu ver-
derben, verweiſen wir bloſs auf die Vergleichung
des hebräiſchen Textes mit Hn. W's. Kap. 1, V. 2. 6.
10. 12. 16. 17. Kap. 2, V. 4.6. 16. 17. Kap. 3, V. 5.
10. 15. 16. Die in der Vorrede gerühmten, bey die-
ſer Ueberſetzung mitgetheilten Parallelen aus dem
A. T. und den griechiſchen und römiſchen Claſſikern
beſchränken ſich auf die wenigen Stellen, welche
man in jedem mittelmäſsigen Commentar angegeben
findet; Hr. W. hat aber das Verdienſt, ſie wörtlich
abgeſchrieben zu haben.
Bey der groſsen Mangelhaftigkeit der oben er-
wähnten exegetiſchen Anmerkungen tröſtete Rec.
ſich lange mit der Hoffnung, das Fehlende werde
ergänzt und das Falſche berichtigt werden in dem
DJ ÄÄÄ Commentar“ (S. 275–318.),
auf welchen der Vf, oft verweiſt. Der „Commentar."
vereitelt, aber dieſe Hoffnung ganz, denn er enthält
nichts als eine Ä den ganzen Habakuk in
Proſa faſt paraphraſirende Inhaltsanzeige, begleitet
von einzelnen Ä breiten Anmerkungen über den
Zuſammenhang und ausführlichen Noten, welche
die Meinung andrer Ausleger mit deren eignen Wor-
ten angeben. Hier beſonders zeigen ſich die nach-
theiligen Folgen von der urſprünglichen zerſtückelten
Bearbeitung des Propheten. Hätte es dem Vf. ge-
fallen, Ä bey den obigen exegetiſchen Anmer–
kungen auch den Sinn der einzelnen Verſe und ihren
Zuſammenhang unter einander anzugeben; ſo wäre
ihm dadurch manche weitläufige Wiederholung und
dem Leſer die Mühe erſpart worden, was er in den
Anmerkungen nicht findet, erſt hinten im Commen–
tar, und zwar meiſtens vergebens, zu ſuchen. Die
Stellen nämlich, wo ſolches Nachſchlagen wirklich
fruchtet, ſind äuſserſt ſelten. Z. B.S. 129, wird
wegen Kap.1, 16. auf den Commentar verwieſeu, wo
ſich S. 286. etwas über den Sinn des Verſes findet;
ebenſo S.169. vergl. S. 296.; viel häufiger aber wie-
derholt der Vf, bloſs das oben ſchon Geſagte, z. B.
S. 150. vergl. 292; 156. vgl., 293; 168. vgl. 296; 176.
vgl. 297; 234. vgl. 311.; ſehr oft übergeht er, was
man ſucht, auch im Commentar, und weiſt wohl gar
auf die obigen Anmerkungen zurück, z. B. S. 167.
vgl. 295; 194. vgl. 304; 195. vgl. 304; 204. vgl. 307;
21 i.
----- 216 / 626 -----
415 ERGÄNzUNGsBLÄTTER Num. 52. MAY 1826.
416


211. vgl. 308; 218. vgl. 309; 248. vgl. 315 u. ſ. w.; ja
er widerſpricht nicht ſelten ſeinen eignen falſchen
Erklärungen, und führt im Commentar beſſere Aus-
leger beyfällig an, z. B.S. 215, vgl. 286;.156–160.
Ä 294.Note, u. f. w.. Da mithin von dieſem Com-
mentare gilt, was wir ſchon oben bemerken muſsten,
daſs der Vf, nur etwas Richtiges und Brauchbares
giebt, wo er zufällig gute Ausleger abſchreibt oder
araphrafrt, ſich aber viel häufiger Mangel an Con-
Ä Gründlichkeit und Geſchmack zu Schulden
kommen läſst, ſo müſſen wir dieſen Theil des Werks
für ebenſo verfehlt und unnütz erklären, als die
vorigen. Nichts Beſſeres läſst ſich endlich rühmen
von dem „Excurs über nºr“ (S. 319–324.) Mit
vielen tönenden Worten gelangt er endlich zu dem
gar nicht neuen Reſultate, daſs nºr, Gebet und auch
wohl Lobgeſang bedeute. Das zum Schluſs auf zwey
eng gedruckten Seiten mitgetheilte Verzeichniſs von
Druckfehlern lieſse ſich leicht verdoppeln.
- (Der Beſchluſs folgt.)
ARZNEY GE LAHRT HEIT.
AMsrERDAM: Disquiſitiones hiſtoricae de Ä
apud Belgas Septentrionales eridemiis morbis.
Scripſt Menno Dölleman, M. D. 1824. 128 S. 4.
(1 Rihlr. 16 gGr.)
Dieſe Schrift erſchien (wie wir S. 102. erfahren)
gleichzeitig mit Thyſſens Werk über die Krankhei-
en der Niederlande. Der Vf, geſieht, daſs dieſer
in mehrern Punkten, wo er von ihm abweiche,
Recht haben könne, daſs aber in gar manchen an-
dern das Recht auf ſeiner Seite ſeyn werde.
Der Vf, wollte unterſuchen, ,,utrum morborum
indolcs mutata ſit, ideſt, utrum hodie, quam olim
jagis vetalio modo aegrotet totus populus“. In die-
Äbſicht geht der Vf, die Hauptkrankheiten ein-
zeln durch, vergleicht die Beſchreibungen und die
Behandlungsweiſe derſelben, wie ſie die ältern Aerzte
von der Mitte des 16ten Jahrh. an gegeben haben,
mit den gegenwärtig herrſchenden. Um ſeinen
Zweck vollſtändig zu erreichen, fehlte dem Vf. 1) ei-
je vollſtändige politiſch – fiatifiiſche Geſchichte ſei-
nes Landes in der angegebenen Zeitperiode; 2) eine
Geſchichte der Veränderungen, welche die Erdober-
fläche Hollands in dieſer Periode erlitten hat, der
zu verſchiednen Zeiten herrſchend geweſenen Arten
ſich zu kleiden und zu nähren, der verſchiednen
atmoſphäriſchen Conſtitutionen u. ſ. w.; 3) eine ge-
naue Kenntniſs der Epidemieen dieſer Zeit, ir
wollen gern glauben, daſs dem Vf, in dieſen Be-
ziehungen nicht viel vorgearbeitet geweſen ſe
mag; allein gerade hier hätte er uns durch feinen
Fleiſs, durch Zuſammenſtellungen, wie ſie z. B.
Schnurrer gegeben hat, viel nützen können. Doch
iſt auch die vorliegende Arbeit durch den Fleiſs, mit
welchem die Werke der holländiſchen Aerzte ver-
ſchiedner Zeiten verglichen ſind, ſehr verdienſtlich.
Folgende Krankheiten geht der Vf, einzeln durch:
Febres intermittentes, febris bilioſa et bilio/ö–putri-
da, Dyſenteria, Synodhus, febris catarrhalis, Rheu-
matismus, Synocha, febrispe/tilentialis, febris ner-
vo/a, Pleuritis, Arthritis, Scorbutus, Scrophula,
morbiventriculi, colica pictonum, dysphagia, phthifis
pulmonalis, diabetes, Ä chronicae. morbimus-
lierum. Die vom Vf, angeſiellten Vergleichjen zei-
gen wohl, daſs die holländiſchen Aerzte zu verſchied-
nen Zeiten verſchieden handelten; allein den Frem-
den wird doch ihre Uebereinſtimmung im Gegenſatz
mit andern Ländern überraſchen, und es muſs uns
dieſe Bemerkung von Neuem lehren, mit welcher
Vorſicht und Umſicht die Handlungsweiſe fremder
Aerzte in das Vaterland zu verpflanzen ſey. Ueber-
haupt findet der denkende Arzt in dieſen Blättern
Stoff genug zur weitern Verarbeitung, und gern
mögen wir ſie unſern Collegen zur Lection empfeh-
len, zu einer Zeit, in der man, kaum zurückgekom-
men aus der Luftjagd einſeitiger, a priori aufgeſtellter
Syſteme, im Begriffe ſcheint, ſich im pfadloſen
Sände der craffen Empirie zu verlieren! Der Vf
zieht aus ſeinen Unterfächungen die Reſultate: Kei-
neswegs war in frühern Zeiten der entzündliche Cha-
rakter der Krankheiten ſo viel mehr herrſchend, als
in den gegenwärtigen Zeiten, wie manche Aerzte
zu glauben ſcheinen; wohl aber war er zu allen Zei-
ten in Holland weniger herrſchend, als in andern
Ländern, und man durfte in Holland immer ſelten
Blut laſſen, und kaum 4 bis 6 Unzen, wo man in
andern Ländern Pfunde weglieſs. Im Allgemeinen
zeigt ſich kein beſondrer Unterſchied in dem Cha-
rakter der Krankheiten der frühern Jahrhunderte
und des gegenwärtigen; die Kränkheiten find im
Allgemeinen gegenwärtig nicht häufiger, als in frü-
hern Zeiten. Kinder- und Weiberkrankheiten wa-
ren in frühern Zeiten häufig genug. In Beziehun
auf Kleidung, Nahrung, Erziehung hat man ſic
in vielen Stücken gebeſſert, in manchen verſchlech-
tert. Man ſieht Ä daſs der Vf. kein Lobredner
der guten alten, geſunden Zeit iſt; und wir glauben,
daſs in dieſer Beziehung die von ihm gegebenen
Beweiſe hinreichen, ſein Urtheil zu rechtfertigen.
Vor der Schrift befindet ſich ein Verzeichniſs von 75
Autoren, deren Schriften der Vf, verglichen hat
Druck und Papier ſind ſehr gut.
Heuſinger
-
----- 217 / 626 -----
417 -
418
-- 53 ---
- .
A L LG EM E IN EN LI
E R GÄN z U N G s B L ÄT T E R
zu R
T E RA TUR - Z EI T U N G
BIBLISCHE LITERATUR.
DARMsrAdr; b. Heyer: Der Prophet Habakuk, mit
einer wörtlichcri und einer freyen netriſchen
Ueberſetzung, einem vollſtändigen philologiſch-
Kritiſchen und exegetiſchen Commentar, nebſt
einer Einleitung über den erſten Fortgang der
hebräiſchen Poeſie, über Metrik, Ä#
u. ſ. w. Von Dr. Abraham Alexander jj
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
Fºr Alle, welche unſern unerfreulichen Bericht
bis hieher geleſen haben, kann das Geſagte ſchon
hinreichen, ſie vor dieſem Buche zu warnen; doch
lauben wir uns des Beweiſes, wie gerecht unſer
Ä ſey, nicht ganz überheben zu dürfen, und
entſchlieſsen uns Ä zur Anführung einiger Bey-
1piele. Daſs der Yf weder Ä noch klar ſich
auszudrücken weiſs, zeigt er nicht bloſs durch völlig
undeutſche Wörter und Wortfügungen; z. B. S. VI.:
„die mit würdigem Beyfall gekrönte Handſchrift,"
ſoll heiſsen: die von würdigen Männern beyfällig
beurtheilte Handſchrift; S. XXIV.: „meine HHn.
Recc. mögen ſolches weder aus irgend einem Ei-
Ä noch aus dem Willen ge-
en ſolche Männer geſchrieben zu haben beurthei-
Ä "; S. 72.: „Wiederaufbelebung des jüdiſchen
Staats”, u. dgl. mehr; ſondern vorzüglich auch da–
durch, daſs der Vf, eben ſo unfähig Ä denken,
als ſich verſiändlich auszudrücken, in den geſchmack-
loſeſten Tiraden oder in dem verwirrteſien Bombaſt
redet, wo er ſich ſchön oder erhaben ausdrücken
will. Man findet eben ſo leicht hundert Stellen der
Art als eine, aber wir empfehlen bloſs zur Ergetz-
lichkeit des Leſers die Anmerkung S. XIV. u. S. 75.,
wo der Vf, ſich ſelbſt gleichſam übertrifft. Da nun
der Yf mit dieſem Mangel an Sprachfertigkeit im
Deutſchen auch die gröſste Unwiſſenheit, Flüchtig-
keit und Inconſequenz verbindet; ſo kann man Ä
leicht denken, wie die Ueberſetzungen ausgefallen
ſind. Hier nur noch einige Beyſpiele aus der „wört–
lichen Ueberſetzung". Daſs W. S. 238. 240 u. f. w.
immer Horten f. Horden, ſchreibt; daſs nºn» S. 170.
überſetzt wird: der Ewige, ſonſt aber, z. B. S. 192:
der Herr, und S. 255. die Worte "21st Inn» nach den
Vocalen *** Tr) durch: der Gott, der Herr; daſs
S. 267. ſieht zum Schmache deines Hauſes uf w,
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826. -
May 1826.
ſind nur häufig wiederkehrende Kleinigkeiten. S. 5.
heiſst es aus Lämechs Liede:
Daſs einen Mann ich ſchlug zu meiner Wunde,
Und einen Jüngling zu meiner Beule;
Wenn Kain ſiebenmal gerochen ward u. ſ. w.
S. 142. Hab. 2, 4.:
Siehe, wenn ſie vermeſſen iſt, nicht ruhet in ihm
ſeine Seele,
CVnd der Gerechte lebt durch ſein Vertrauen.
S. 230. Hab. 3, 10.:
Sie ſahen dich und zitterten, die Berge,
Der Strom des Waſſers ſchaville über,
Es gab der Abgrund ſeine Stimme, -
Hoch erhob er ſeine Hände.
S. 170. Hab. 2, 15.:
Der du eingieſseſt deinen Schlauch und auch berauſchſt,
Wie viel hier verfehlt iſt, zeigt der erſte Blick
auf den Text; nicht beſſer ſind folgende Stellen:
Kap. 1, 1. 2. 3. 5. 9. 17. Kap. 2, 2. Kap. 3, 9 u. ſ. w.
Auch unſer Urtheil über die exegetiſchen Be-
merkungen des Vfs. wollen wir noch durch einige
Beyſpiele, beſtätigen. Zuförderſt wäre dem Hn. ..
zu empfehlen, daſs er die nahe liegenden exegeti-
ſchen Ätj beſſer benutze, ehe er ſich nach
andern umſieht. Vorzüglich gilt dieſs ſeiner Ana-
lyſe ungewöhnlicher Formen und Conſtructionen,
wobey er ſich Oberflächlichkeit, Unklarheit und
ſelbſt grobe Fehler zu Schulden kommen läſst. So
wird S 127, zu Kap. 1,15. behauptet: rra: ſey von
-33, wo es doch Tºxº heiſsen müſste, abzuleiten, nicht
von A2, wovon dieſe Form ganz regelrecht auch
ſonſt vorkommt (vgl. Prov. 21, 7.); SR3 heiſst überdieſs
gar nicht: verſammeln, transit., ſondern: ſich ver-
Ä und paſst mithin gar nicht hierher. S. 132.
n7:ys Kap. 2, H. wird für füt. Hi, erklärt, jeder An-
fänger in der Formenlehre weiſs, daſs es fut. K. iſt,
Ä Hi. wäre in dieſem Zuſammenhange Ä nicht zu
erwarten. Bey dieſer Unkenntniſs des Vfs. iſt dann
nicht zu verwundern, daſs er Kap. 1, 1. Meter durch:
Laſ überſetzt und dieſs für die „gewöhnlichſte"
Bedeutung hält, ungeachtet S. 157. die Bedeutun
„ ausſprechen" bey tº anerkannt wird; daſs
S. 111. 112. Kap. 1, 9. nb? falſch verſieht und con-
ſtruirt, S. 140. zu Kap. 2,3 mm nach den Rabbinen
Ggg fchlecht
----- 218 / 626 -----
419
420
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

ſchlecht erklärt; S. 142. zu Kap. 2,4 höchſt verwirrt
übernay redet, daſs der Vf den Gebrauch des inf
con/tr. S. 162.164.174 u. ſ. w. nicht richtig zu wür-
digen weiſs, daſs er S.172. zu Kap. 2, 15 über Ingº
ſo viel Unklares und Falſches vorbringt; daſs er
S. 211. 218.311. und öfter den ganz nahe liegenden
richtigen Sinn ſo ganz verkennt, u. dgl. m. Wir
brechen ab, denn es iſt eben ſo unmöglich, die zahl-
loſen Fehler in grammatiſcher Hinſicht aufzuzählen,
als es unnöthig ſeyn würde, da jede Seite, die nicht
von Excerpten angefüllt iſt, dergleichen darbietet.
Doch können wir uns nicht verſagen, ſchlieſslich
eine Probe von des Vfs. exegetiſcher Art und Kunſt
mit ſeinen eignen Worten zu geben. S. 234. wird
bev der verwirrten Relation über die verſchiednen
Erklärungen von Hab. 3,11. 237 Tºxr - sº auf den
exegetiſchen Commentar verwieſen; dort ſagt der
Vf, S. 311. 312. ſelbſt zu den wieder abgeſchriebenen
fremden Erklärungen: „Hier iſt offenbar ein Blick
auf Joſ. 10, 13 geworfen. Dieſe Geſchichte hatte
der Dichter ganz vor Augen gehabt; wo ſolche deut–
liche Ausdrücke darauf hinweiſen, wer ſollte da
wohl Anderes hinein deuteln wollen? Er ſagt: auch
Sonne und Mond fanden ſtill, damit bey ihrem
Lichte deine Pfeile und Speere fahren konnten.
Unter dem Gezelt oder der Wohnung der Sonne
und des Mondes verſieht der Hebräer den Himmel;
dort ſianden beide jetzt feſt, ganz im Sinne Joſua's,
10, 13.; und daſs das Folgende hiermit ſehr gut zu-
ſammenſtimmt, geht aus unſerer Ueberſetzung und
Erklärung deutlich genug hervor; beſonders aber,
wenn man unter den Pfeilen und Speeren an jene
Israels denkt, welche aber der nationalſingende (ſic!)
Sänger mit Recht Deine, nämlich Gottes Pfeile, Deine
Speere nennt." Gerade dieſer letzten Deutung wi–
derſpricht der Zuſammenhang am meiſten: denn
der Är will gar nicht, daſs die Israeliten ſelbſt
kämpfen ſollen, ſondern Gott ſoll ſie von den Fein-
den befreyen. Uebrigens iſt hier von einer Theo-
phanie die Rede, und Jehova erſcheint hier, wie
immer, mit Sturm, Gewitter und Erdbeben, wie
Pſ 18,8ff. Mithin ſind „Jehova's Pfeile" nichts anders
als ſeine Blitze (vgl. Pſ. 18, 13.15.), und man muſs daher
erklären: Sonne und Mond werden verhüllt durch
Wolken, und die Blitze, welche Jehova wirft, fah–
ren durch den Himmel mit der Helligkeit des Tages-
lichts. Ein würdiges Gegenſtück zu obiger Ä-
rung finde ſich S. 314 f über Kap.3., 14., wo der
Vf, allen Local- und Wortſinn verſchmähend, dem
Abarbanel folgt; doch damit wollen wir den Leſer
nicht mehr behelligen. – Haben unſre Rügen den Vf.
ſo ſehr überzeugt, wie hoffentlich jeden Unbefan-
enen, ſo folgt er vielleicht unſerm wohlgemeinten
Rathe: erſt nach mehrern Jahren, wenn er Deut-
ſche und Hebräiſche Grammatik und vor allem Lo-
ik ſtudirt haben wird, wieder einen Verſuch in
Ä Exegeſe des A.T. zu machen, und mit dieſem et-
was beſcheidner aufzutreten, wenn es ihn ja drängt,
ſeine Arbeiten drucken zu laſſen.
GESCHICHTE.
"sº
Mannencu. CAsse, b. Krieger: Die Porzeit. Ein
Taſchenbuch für das Jahr 1826. (Mit 7 Kupf.
u. Steindrücken.) XXu. 340S. 12. (1 Rthl. 12gGr.)
Mit „Grundzü gen einer Geſchichte der- Univerſität
zu Marburg" eröffnet der verdienſtvolle Herausge-
ber, Hr. Superint. Dr. Juſti, den vorliegenden Jahr -
gang der Porzeit für 1826 (S. 1–128.) um ſo zweck-
ñäſsiger, da das genannte Jahr dem Eintritte dieſer
Hochſchule in das 4te Jahrhundert ihres Beſtehens
und Gedeihens unmittelbar vorhergeht, und es für
jeden, der an ihr nur einigen Antheil nimmt, ein
erhöhetes Intereſſe haben muſs, eine Ueberſicht der
mannichfaltigen Schickſale zu erhalten, denen ein
ſo berühmter Muſenſitz in dem langen Zeitraume von
300 Jahren ausgeſetzt war. Der Vf, übertrifft mit
dieſen Grundzügen gewiſſermaaſsen ſich ſelbſt. Denn
ſo ſchätzbar auch die beiden Beyträge zu einer Ge–
ſchichte der Marburger Hochſchule waren, welche
ſich von ihm in den Annalen der deutſchen Univerſ–
täten (Jahrg. 1798. S. 445f.) und in der Zeitſchrift:
/Weſtphalen (Jahrg. 1812. S. 44 f.) befinden: ſo ſiehen
ſie doch, ſowohl was Vollſtändigkeit und Quellen-
benutzung betrifft, als in Anſehung der hier ſo paſ-
ſend vorausgeſchickten Ueberſicht der Geſchichte von
Marburg, Stadt betrachtet, hinter dieſem gehalt-
reichen und mit hiſtoriſcher Gründlichkeit, Genau-
igkeit und Treue verfaſsten Aufſatze weit zurück.
Nur wenige Univerſitäten Deutſchlands, am wenigſten
die, deren Urſprung bis in die erſten Reformatſöns-
jahre zurückgeht, dürften ſich jetzt einer ſo aus-
führlichen Darſtellung ihrer Stiftung, ihrer ältern
und neuern Schickſale, ihrer groſsen und mannich-
faltigen Verdienſte, und ihres Zuſtandes bis auf den
heutigen Tag zu rühmen haben, als dieſes, Dank ſey
es dem unermüdeten Fleiſse und warmen, patrioti-
ſchen Sinne des Vfs., bey Marburg nun der Fall iſt.
Selbſt zu Marburg geborén, hatte er den Grund zu
ſeinen Studien und ſeiner vielfachen Gelehrſamkeit,
mit Ausnahme einiger zu Jena, Göttingen und auf
Reifen verlebter Jahre, hauptſächlich in den vater-
ſtädtiſchen, niedern und höhern Schulanſtalten ge-
legt, und dann, unter Ablehnung mehrerer ſehr eh-
renvoller Anträge in das Ausländ; ſein ganzes, der
Kirche und der Univerſität gewidmetes öffentliches
Berufsleben in der geliebten Vaterſtadt geführt. -
Es gab daher jetzt ſchwerlich. Einen, von dem man
ſich in dieſer Hinſicht etwas Befriedigenderes hätte
verſprechen können, als von unſerm Vf, der über-
dieſs, laut des Vorworts, den ſeit längerer Zeit von
ihm geſammelten Stoff zu dieſer Geſchichte ſorgf-
tig zu verarbeiten ſuchte, und, auſser einigen e-
mern, allenthalben angezognen, ältern Druckſchrif-
ten, auch die Ä ichen academiſchen Jahr-
bücher, ſoweit ſie ihm zu Gebot ſtanden, zu ſeinem
Zwecke benutzte. Daſs dieſe Annalen nur unvoll-
fändig ſind, oft böse Bruchſtücke enthalten, und
auſser den umfaſſendern Notizen, wie ſie z. B. ein
J. Crocius von 1653f., za gehyer von 1696, Wald-
- " /chmidt
----- 219 / 626 -----
421 :
422
Num. 53. MAY 1826. - - - - -
/chmidt 1714, Joh. Chr. Kirchmeyer 1725f, Duyſing,
Schröder, Hombergk zu Yach, Curtius u. a. noch
jetzt lebende Profeſſoren niedergeſchrieben haben,
Lücken von ganzen Jahrzehenden darbieten: das
muſste natürlicher Weiſe die Bemühungen des Vfs,
ſehr erſchweren; und wundern wird ſich jeder Sach-
kenner darüber, wie wohl es Hn. Dr. J. dennoch ge-
lungen iſt, die mögliche Vollſtändigkeit in der Dar-
ſiellung der Hauptereigniſſe wenigſtens zu erreichen,
und am Ende jeder Periode Ä noch die vorzüg-
lichern Profeſſoren, welche in derſelben durch ihre
Vorträge und Schriften wirkſam waren, namhaft zu
machen. Einen Auszug aus dieſen Grundzügen wird
man hier nicht erwarten; im Gegentheil verſpricht
es ſich Rec. von Jedem, der das Geſchichtliche des
Univerſitätsweſens zu würdigen weiſs, überhaupt,
und von den Freunden und Gönnern der Marburger
Hochſchule insbeſondere, daſs man eine Schrift
ſelbſt leſen werde, die alles leiſtet, was ſich billiger
Weiſe hoffen läſst. Nur dieſs. Wenige ſey dem Rec
erlaubt, zu bemerken: Marburg iſt die Erſie, aus
der Reformation hervorgegangene, rein-proteſtan-
tiſche Hochſchule in und auſserhalb Deutſchland,
die ihre Privilegien nicht, wie, mit ſeltnen Ausnah-
men, alle ihre ältern oder gleichzeitigen Schwe-
ſern, vom Pap/e, oder von Papſt und Kaiſer, ſon-
dern nur von dem deutſchen Ä (im J.1541.)
empfing. Sie hatte Perioden, wo ſich aus allen
Ländern, nicht von Deutſchland nur, ſondern faſt
von ganz Europa, ſehr berühmte Lehrer und eine
Menge (über 800) junger Studirender hier vereinig-
ten, um ſie zu einer der blühendſten und glanzvoll-
fien Lehranſtalten ihrer Zeit zu erheben. Ä ſank
e oft, z. B. durch die Peſi, durch den 30jährigen
Krieg, durch die Spaltungen zwiſchen Cafel und
Paºlad, durch die innern, meiſtheologiſchen Zwi-
ſigkeiten ihrer Ä Lehrer u.ſw. beunruhigt, und
in ihrer ſegensvollen Wirkſamkeit geſtört, tief herab,
und wurde bald nach Frankenberg, bald nach Gie-
Jsetz bald nach Ca//el u. ſ. w. verlegt aber immer
erhob ſie ſich wieder, und ging gewöhnlich aus dem
Zuande der Zerſplitterung und Zerſtörung in dem
Zuſtande eines deſio ſchönern Blühens und Gedei-
bens wieder hervor. Noch bis auf den heutigen
Tag behauptet der Marburger Muſenſitzunterſe-
nen Brüdern einen nicht unbedeutenden Rang; und
ES kann nur Unkunde auf der einen Seite, und Vor-
urtheils. Neid-gehäſſige Nebenrückſichten auf der
andern ſeyn, wenn man ſie zu den kleinſten acade-
miſchen Lehranſtalten zählen und noch unter dieſe
erº würdigen, oder gar, wie kürzlich Molbec,
als Hochſchule vornehm ignoriren, oder, wie unter
der franzöſiſchen Fremdherrſchaft wohl geſchah, für
ein, überflüſſiges, dem Staate mehr läſtig, als Segen
verbreitendes Inſtitut erklären will. Öer berühmte
Geſchichtſchreiber Joh. v. Müller und der verdiente
Studiendirector v. Leſ dachten beſſer und richtiger
über Marburg, und waren zu ihrer Zeit die Reſer
der Hochſchule von ihrem angedrohten Unter ange.
Man nehme aber die Juſtiſchen, auch von Seiten
des Stils vorzüglich gelungenen, Grundzüge ſelbſt
zur Hand; man folge Schritt für Schritt des Yfs.
getreuer Darſtellung von allen den verſchi Ä Pe-
rioden des ab – und zunehmenden Flors dieſer Hoch-
ſchule, der groſsen Gefahren für ihr Beſtehen und
der glücklichen Beſiegung derſelben; man überſehe
nicht den Fleiſs und die Sorgfalt des Vfs. in Be-
nutzung der angezogenen Quellen und Hülfsmittel
und man wird dieſen Aufſatz eines beſondern Ab-
drucks werth finden. Unter Andern können mittelſt

dieſer Grundzüge ſelbſt manche Mängel und Irrthümer
berichtigt und ergänzt werden, welche ſich noch in
Schriften der neueſten Zeit, z. B. in des würdi
Geh. Rath Dr. Cromes Geographiſch-ſtatiſti/
Darſtellung der Staatskräfte von ſämmtl. zum Deut-
ſehen Staatenbunde gehörigen Ländern über Mar-
burg und ganz Kurheſſen eingeſchlichen haben. So
iſt Th. 2. dieſer Schrift (Leipzig 1825.) unter dem
Artikel: Kurhe/ſen (S. 127 ff.) die gegenwärtige Zahl
der Marburger Studenten nur zu 240, und die der
Bände der Univerſitätsbibliothek nur zu 60.000 an-
gegeben; da jene doch, nach Ju/i, eben jetzt auf
360 bis 400, und dieſe auf 90,000 bis 100,000 ſich
beläuft. So iſt unter den kurheſſ gelehrten Ge-
ſellſchaften die Geſellſchaft naturforſchender Freun-
de zu Marburg ganz unerwähnt geblieben, da dieſe
doch ſchon im J.1823 den erſten Band ihrer Schrif-
ten mit 11 Abhandlungen herausgab. So befindet
ſich die Geſchichte des Hoſpitals Haina in der Yor-
zeit nicht vom J. 1811, wo dieſe Zeitſchrift noch
nicht beſtand, ſondern vom J. 1821. So iſt es auch
nicht mehr, wie in frühern Zeiten wohl der Fall
war, die Rangordnung, welche über die Erlaub-
miſs zum Studiren entſcheidet, ſondern es ſind die
von Kurf. Wilhelm I. angeordneten Maturitätsprü–
Jungen und die darauf Ä Zeugniſſe; Ä
die Ertheilung von Officier –, Forſt- und andern
Stellen hängt in der Regel von dem Erfolge ſol-
cher Prüfungen ab; und die meiſten von Crome
(S. 157 f.) geäuſserten Wünſche in Abſicht auf Kur-
heſſen ſind bereits ſeit mehrern Jahren erledigt. –
Nur kurz, obwohl hiſtoriſch treu, wird (S. 7 f.)
des bekannten theologiſchen Geſprächs gedacht,
welches im Oct. 1529 unter L. Ä s des Groſs-
müthigen Vorſitze auf dem Schloſſezü Marburg zwi-
ſchen Luther und ſeinen Anhängern auf der Einen,
und Zwingli und ſeinen Gleichdenkenden auf der
andern Seite Statt fand und die Vereinigung beider
Theile bezweckte. Daſs es eine eben Ä fich
verbreitende anſieckende Krankheit war, welche
nach wenig Tagen die Zuſammenkunft, ohne in der
Hauptſache zum Ziele zu kommen, auflöſte, iſt uner-
wähnt geblieben. Auch möchte Rec. mit dem ehr-
würdigen Planck nicht annehmen, die Unterſuchung
der Akten dieſes Geſprächs befeſtigte nur die Ueber-
ng: „daſs es unhintertreibliches Schickſal al-
ZEll
ler Friedensunterhandlungen dieſer Art Y müſſe
mehr zu ſchaden, als zu nützen." (S. 9. elches
ſchöne Beyſpiel der gelungenſten Proteſtantenunion
hat ſeit 10 Jahren nicht Preuſsen, Baiern, *
(IT-
----- 220 / 626 -----
423
424
ERGÄNzuNGsBLÄTTER Num. 53. MAY 1826.
Naſſau und ſelbſt die kurheſ Ghe Stadt und Pro- Steindruck, welcher dieſe Burg von ihrer Südoſt-

vinz Hanau u. ſw. gegeben
da die Verfuche mehr geſchadet, als genützt? Lu-
thers und Zwinglis Zeiten ſind nicht mehr die un-
frigen; und Rec, iſt des Dafürhaltens, daſs, wenn
man dem Verſuche intenſiv und extenſiv nur keine
zu weite Grenzen abſteckte, der Erfolg im J.1829
ein ganz andrer ſeyn würde, als er es 1529 war.
Aber darin tritt Rec. dem verehrten Juſti unbedenk-
lich bey, wenn er S. 59 ff. von dem tumultuariſchen
Verfahren, welches L. Moritz der Gelehrte im J.
1605 ſich erlaubte, um die evangeliſch-lutheriſche
Religion zu Ä und die evangeliſch-refor-
mirte zur einzig geltenden zu machen - wodurch
der ſonſt ſo gerechte Ruhm dieſes trefflichen Für-
fien zum Theil verdunkelt wurde, Anlaſs nimmt,
auf die ſchlimmen Folgen aufmerkſam zu machen,
welche die gewaltſamen Eingriffe eines Landesfürſten
in die kirchlichen und Ä Angelegenheiten
ſeiner Unterthanen allemal nach ſich ziehen. Erſt
von der Mitte des 18ten Jahrhunderts an verloren
ſich dieſe Folgen für Marburg zum Theil, und in der
neueſten Zeit, wo die theologiſche Facultät ſowohl,
wie jede andere mit Profeſſoren der Einen und
der andern Confeſſion beſetzt wird, iſt auch die
letzte Spur dieſer Folgen verſchwunden: ſo, daſs
es jetzt, da ohnehin die Denkart und der Wunſch
der Landesregierung in dieſem Stücke bey Gele-
enheit deſſen, was bald nach dem Reformations-
jubiläum zu Hanau u. f. w.geſchah, bekannt gewor-
den iſt, nur noch von den würdigen Geiſtlichen
abzuhängen ſcheint: um hinſichtlich der Proteſian-
tenunion in ganz Kurheſſen dem rühmlichen Bey-
ſpiele anderer Länder zu folgen. – Rec. iſt be
dem erſten Aufſatze dieſes Jahrgang, um ſeines ſehr
intereſſanten und gewichtvollen Inhalt willen, zu
lange ſtehen Ä als daſs er ſich nicht bey
den übrigen Aufſätzen, ihrer Schätzbarkeit unbe-
ſchadet, nun deſio kürzer faſſen müſste. „Die Er-
jördung Emilians von Riedheim,3/e Prop/es der
ehemaligen Fuldaiſchen Prop/ey B anena , im J.
1699; nebſt einer kurzen Geſchichte dieſer Prop/tey.“
SiS9 bis154), von Pol.Schmitt. Mit untergeſetzten
Ä aus der Stiftungsurkunde u. a.Documen-
en, Eine merkwürdige Bildſchnitzerey im Kreuz-
gang der Stiftskirch zu Oehringen", von C. Jäger.
f55–164) Das Ganze beſeitin einer Gruppe
Än 5 Perſonen in Lebensgröſse, jedº in einer ge-
ſchmackvoll verzierten Niſche; die Mutter Gottes
mit dem Jeſuskinde, als Hauptbild; und zu ihren
Seiten 4 Väter der chriſtlichen Vorzeit zu ihrer
Verherrlichung. Der Vf, der das Kunſtwerk mit
ofser Genauigkeit beſchreibt, macht es wahr-
ſcheinlich, daſs daſſelbe von einem Nürnberger Künſt-
er am Ende des 15ten Jahrhunderts verfertigt wor–
ſen, die Burg Löwenſtein in Nierſe vom
usgeber (S. 165–198) Hierzu ein ſchöner
Haben denn auch ſeite darſtellt.
Die meiſten Nachrichten hat der Vf.
aus Urkunden des Löwenſtein'ſchen Archivs ge-
ſchöpft. ,,Des Grafen Albrecht's v. Löwen/ein had-
ſchriftliche Beſchreibung ſeiner Wallfahrt nach Je-
ruſalem und dem Berg Sinai." (S. 199–258) Hr.
Pf. Jäger zu Burgbey Heilbronn wird ſich den Dank
der Leſer erwerben, wenn er künftig auch den
Schluſs dieſer intereſſanten Reiſebeſchreibung, WO-
von hier nur die erſie Hälfte abgedruckt iſt, mit-
theilt. „Original–Stungsrkunde des Hoſpitals
zu Haina." Ein wichtiger Beytrag zu Dr. Juſis
Geſchichte des ehemaligen Ciliérzienſerkloſters und
nachherigen Hoſpitals zu Haina, in dieſer Vorzeit,
1821. S. 75ff. Von den unter der Ueberſchrift:
„Kleine hiſtoriſche Merkwürdigkeiten" (S. 266 ff.)
und ,,Miſtellen. (S. 305 ff) mitgetheilten Beyträgen
iſt keiner ſeines Platzes unwerth; jeder wird auf ſei-
ne Weiſe dem Leſer bald eine angenehme, bald eine
belehrende Unterhaltung verſchaffen; z. B. ,,Strafe
der heiber, welche ihre Männer ſchlugen.“ Nach
dem hier abgedruckten Originalſchreiben der Ge-
meinde Kirchgöns in Oberheſſen an die Beamten zu
Gleiberg vom J.1579 will ſich dieſelbe den von
„ohndénklichen Jahren her üblichen und wolher-
braehten Brauch "nicht nehmen laſſen, „das, wann
eine Frau ihren ehemann mit Feuſien oder andern
Inſtrumenten ſchlüge, die nachbare alsdann demſel-
ben Manne die Forſt von dem Dach abgebrochen,
vndt die Fraw andts gewonheit nach uff einen Eſel
geſetzt: vndt mit denen zu dieſem Werk vndt Wei-
berſtrafgehörigen Solemnitäten herumb geführet
haben.“ „ Be/chränkte Theilnahme an den Gottes-
verehrungen in der St. Eliſabethkirche zu Marpurg.“
Den Lütfieranern, welche zur Stadtkirche gehörten
und durch des Dr. Steuber's Kanzelberedtſamkeit ſich
häufig verleiten lieſsen, dieſe zu verlaſſen und ſich
zur Eliſabethkirche zu halten, wird dieſes von L.
Georg II. unter dem 25. Sept. 1639 durch ein ſchar-
fes Reſcript an die Regierung zu Marburg ſireng un-
terſagt. – 2, Fac/intiles von 8 berühmten Heerfüh-
rern im 30jährigen Kriege, nebſ einem Steindrücke
Sie ſind vom Gr. Holzappel, Till), Baudi/in, K.
G. Wrangel, L. Wilhelm d. Beſtändigen von Heſſen,
Huyn v. Geleen, Gr. Hatzfeld und Erzherz. Leopold
IWilhelm von Oeſterreich. „Das Schloſs Reden in
We/preu/en“, beſchrieben von v. Dalwigk, mit
einer trefflich lithographirten Anſicht des Schloſſes
von der Weſtſeite, ſowie ſolches im J. 1234 vom
deutſchen Orden unter Hermann v. Salza erbaut
worden. Zu den Kupfern und Steindrücken, wel-
che auch dieſen Jahrgang zieren, gehört noch das
Titelkupfer L. Wilhelm VI. der Gerechte v. Heſſen;
die Abbildung der Hahnerheide und Kapelle im Kirch-
ſpiele Wittelsberg in Oberheſſen auf dem Titelblatte,
eine gelungene Äbbildj L. mühelms I des Wei-
ſen, als Nachtrag zum vorigen Jahrgange– u. m.a.
- - - -
-
-
----- 221 / 626 -----
425
*. 426.
– 54 – -
-
E R GÄNZ U N G S BL ÄT T E R.
. ZU R.
A LL GE MEI N EN LI T ER A TUR - ZEITUNG
May
1 826.
RECHTSGE LAHR TH EIT.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Lehrbuch
des gemeinen in Deutſchland gültigen peinlichen
Rechts. Mit beſonderer Rückſicht auf das preu-
ſsiſche Recht, von Dr. J. C. Salchow. Dritte
umgearbeitete Ausgabe. 1823. XVI u. 614 S.
gr. 8. (2 Rthlr. 8 gGr.)
Das hier anzuzeigende Werk hat durch dieſe dritte
Ausgabe ein ſo ehrenvolles Zeugniſs ſeines innern
VVerths und ſeiner Brauchbarkeit, daſs es nicht erſt
einer neuen Recenſion bedarf, um daſſelbe dem ge-
lehrten Publicum zu empfehlen, welches deſſen Ver–
dienſte anerkennt. Nicht alſo deſshalb ſoll es hier
neuerdings angezeigt werden, (die vorige Ausgabe iſt
von einem andern Recenſenten beurtheilt in dieſer
A. L. Z. Jahr 1818. Nr. 57) ſondern weil es als neue
Auflage gewiſſermaaſsen als ein neues Werk vor das
Publicum tritt, wie dann auch die Vorrede aufmerk–
ſam macht, daſs manche Veränderungen getroffen,
andere von dem Vf, ſelbſt gewünſcht wurden, deren
Ausführung äuſsere Hinderniſſe nicht überall geſiat-
teten. Das Werk, im äuſsern Plane der gewöhn-
Iichen Methode folgend, handelt das ganze Criminal–
Recht in drey Büchern oder Abtheilungen ab, deren
er/te , „allgemeine geſetzliche Walrheiten über
rechtswidrige Handlungen und deren Beſtrafung
überhaupt," kennen lehrt; eine Rubrik, die offen-
bar beſſer ausdrückt, was hier zu finden ſey, als die
ſonſt wohl gebräuchliche des „philoſophiſchen Theils;”
die zweyte handelt von den einzelnen Verbrechen
und deren Relirafung; die dritte von dem gericht-
lichen Verfahren in Straflachen. Die Abſchnitte des
erſten Buchs, dem eine Einleitung vorausgeht, ſind:
1) Von Verbrechen überhaupt; von dem Straf-
geſetze; 3) von der Strafe. Mit dieſer Art der An-
ordnung iſt Rec. nicht völlig einverſtanden, indem er
es zwar billigt, daſs von der Beſtrafung zuletzt, aber
nicht, daſs von dem Verbrechen früher als von den
Strafgeſetz gehandelt wird, und er glaubt, daſs es
keineswegs willkürlich und gleichgültig ſey, wo die
einzelnen Lehren im Syſtem vorgeträgen werden.
Denn gleich in § 12, wo der Begriff eines Verbre-
chens kurz und bündig beſtimmt iſt, wird ſchon die
Kenntniſs des Begriffs des Strafgeſetzes vorausge-
ſetzt, welcher erſt ſpäter erörtert wird. Ebenſo
werden § 16 die Verbrechen eingetheilt, nach der
Gröſse der gedrohten Strafe. Darum ſowohl, als
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
weil überhaupt im poſitiven Rechte die Strafdrohung
weſentlich zum Begriff des Verbrechens gehört,
ſcheint es methodiſcher, die Lehre vom Strafgeſetz
vorausgehen zu laſſen. Aber auch gegen die Unter-
ordnung einzelner Lehren unter den genannten Ab-
ſchnitt dürfte ſich mancher Zweifel erheben laſſen.
So heiſst z. B. gleich die Rubrik des zweyten Ab-
ſchnitts „Ueber den Begriff, die Eintheilung und
die Art der Uebertretung des Strafgeſetzes." Nun iſt
aber die Art der Uebertretung etwas, das nothwen-
dig der verbrecheriſchen Handlung angehört, und
Ä bey der Lehre des Verbrechens, nicht des
Strafgeſetzes, im Zuſammenhang mit der Charakte-
riſirung des Verbrechens überhaupt zu erörtern wäre.
Ob Jemand Urheber, oder Gehülfe – poſitiv oder,
negativthätig # cup./e oder dolo/é handelte, bey
dem Verſuch ſtehen blieb, oder ſein Vorhaben voll-
führte, iſt etwas, das auf den rechtlichen Charakter
des Strafgeſetzes keinen Einfluſs hat, wohl aber auf
den Charakter der verbrecheriſchen Handlung, alſo
des Verbrechens. Nach der von dem Vf, einmal auf-
geſiellten Anſicht, handelt er daher §. 18–28, wo
die nothwendigen Erforderniſſe eines Verbrechens
dargeſtellt werden, nicht auch davon, daſs dieſe
Handlung überhaupt müſſe zugerechnet werden kön–
nen, ſondern ſiellt die Zurechnung § 66 ff. unter die
geſetzlichen Bedingungen zur Anwendung des Straf-
geſetzes. Dieſs iſt zwar ſehr wohl zu vertheidigen,
aber wenn man ganz kurz ſagen wollte, daſs die
geſetzliche Bedingung der Anwendung eines Straf-
geſetzes überhaupt ein begangenes Verbrechen ſey
(worunter nun zugleich alles gehört, was eine Hand-
lung zum Verbrechen macht), ſo würde man unter
dieſe Rubrik die ganze andere ſiellen können, ja man
könnte allgemein ſagen, daſs das ganze Criminal–
Recht die geſetzlichen Bedingungen der Anwendung
der Ä zum Gegenſtande habe. Im dritten
Abſchnitte, wo von der Strafe überhaupt gehandelt
wird, Ä der Vf, die mit der Strafe unmittelbar
oder mittelbar zuſammenhängenden Begriffe vor, wie
ſie auch hieher gehören; aber es entſteht dadurch,
daſs nun erſt § 135 vom Begriff der Strafe und dem
Zwecke derſelben, ſo wie von den verſchiedenen
Strafrechtstheorieen (mehr nur andeutend) geſpro-
chen wird, der Uebelſtand, daſs der Zuhörer erſt
ſpäter Manches erfährt, was er zum richtigen Auf-
affen des Begriffs des Strafgeſetzes und Verbrechens,
nothwendig j vorher wiſſen muſs, obſchon die-
ſem Nachtheil dadurch abgeholfen werden kann, Ä
Hhh EU
----- 222 / 626 -----
427 /
ERGÄNzuNGs BLÄTTER zuR A. L. z. - 428
der Docent dieſe hieher gehörigen Begriffe im
mündlichen Vortrage anticipirt, wie denn überhaupt
keine Anordnung des Vortrags gewählt werden kann,
wo nicht irgend eine Lehre erſt durch die ſpätere er-
gänzt und erläutert würde. Auſserdem wäre es wohl
paſſend, in der Einleitung die allgemeinen Begriffe,
namentlich auch der Begründung des Strafrechts zu
erörtern.
verſen habe ausweichen, und das Criminal – Recht
dadurch ſicherer darſtellen wollen, oder ob er der
Meinung iſt, daſs das Recht zu ſtrafen nicht erſt hier
erwieſen zu werden brauche, ſondern als gegeben
und vorhanden vorgefunden werde, – genüg, erſt
§ 135 ff. wird kurz von dem Endzweck der Strafe,
und andern untergeordneten Zwecken gehandelt,
jener in die Erhaltung des rechtlichen Zuſtandes im
Staate, dieſe, unter andern in Abſchreckung, Beſſe-
rung, geſetzt, aber nicht die Frage erörtert, ob
dann die Strafe ein rechtmäſsiges und nothwendiges
Mittel zur Erreichung dieſes Endzjc ſey, und
ob der Staat ſich keinen höhern Zweck vórſetze?
Nur gelegentlich, z. B. § 69, finden ſich Andeutun–
gen, aus welchen man auf des Vfs Anſichten von
dem Strafrecht ſchlieſsen kann. Nach dieſer Be-
trachtung über die Anordnung des allgemeinen Theils,
welche im Uebrigen, wie die Ausführung nach Form
und Inhalt, höchſt dankenswerth anzuerkennen iſt,
wenden wir uns zu den einzelnen Rechts – Grund-
„ſätzen, um einige Bemerkungen niederzulegen, wel–
che die Ä beweiſen ſollen, die wir dieſem
Werke widmen. Ein Verbrechen iſt nach § 12:
2»jede durch ein Strafgeſetz bedrohte freye Hand–
lung oder Unterla//ung." So kurz dieſe Tefinition
iſt, welche, wie geſagt, den vom Vf, erſt ſpäter er–
örterten Begriff des Strafgeſetzes vorausſetzt, ſo iſt
ſie doch noch zu lang. Däs Wort frey vor Hand-
lºng iſt entbehrlich, weil eine unfreye Thätigkeit
als Urſache einer Veränderung, keine Handlung iſt.
Zwar wird jenes allgemein geſagt; aber man ſollte im
wiſſenſchaftlichen Sprachgebraüche ſehr ſirenge ver–
fahren. Das Wort Unterlaſſung ſieht zwar neben
Hadung nicht unrichtig, aber auch überflüſſig,
weil die Ünjäfj überhaupt, nur in ſofern ſie die
Eigenſchaft der Handlung im Allgemeinen hat, hie-
her gehört, oder mit andern Worten, weil die Hand-
lung im weitern Sinn, eine poſitive Thätigkeit oder
ein Ä ſeyn kann, und es iſt für ſen Begriff
ganz einer j auf welche Art ſie der äuſsern. Beob–
achtung erſcheine. Hieher gehören nicht bloſs die
Älle, wo eine wiſſentliche Nichterfüllung einer
Pflicht, z. B. der Anzeige bey gewiſſen Verbrechen,
ſelbſt ein Verbrechen begründet, ſondern auch an-
dere. Nehmen wir z. B. an, daſs Jemand in der
Abſicht zu tödten, nichts Poſitives vornähme, aber
etwas unterlieſse, was die Pflicht gebietet, z. B. ein
Gefangenwächter gäbe den Gefangenen durch Nicht-
darbringung der Nahrung, abſichtlich dem Hunger-
tode Preis; eine Mutter beginge eine Kindertödtung
I- in der eigentlichen Bedeutung dieſes ſpeciellen
Verbrechens – durch ſogenannte Unterla/jüngen, ſo
Ob der Vf, den unvermeidlichen Contro–
iſt es unzweifelhaft, daſs hier eine Handlung im
rechtlichen Sinne, zuzurechnen ſev – der Entſchluſs
die Abſicht, und ein dieſer Abſicht entſprechendes
Benehmen, welches den geſetzwidrigen Erfolg her-
vorbrachte – hier das Nichtgewähren der Ä »
der mütterlichen Hülfe u. f. w. Mit dieſem ÄÄ
freyer Handlung ſieht in Verbindung, daſs Viele
innere und äuſsere Handlungen trennen, jene näm-
lich als Geſinnung, dieſe als poſitive Thätigkeit,
was in Beziehung auf die Unterlaſſung zu Miſsver-
ſtändniſſen Anlaſs geben kann. Der Vf, ſcheint § 18
eben dieſe Anſicht zu haben, indem er fordert, daſs
die Handlung äuſserlich erkennbar ſey, weil die
Geſinnung, obgleich ſie nicht Äg für den
Staat ſey, doch nicht ſtrafbar ſey, da der Gedanke
nicht erkennbar iſt. Dieſs iſt völlkommen richtig;
allein wenn der Grund der Strafloſigkeit bloſs in dem
Mangel des Erkennens des Gedankens läge, ſo müſste
man behaupten, daſs, wo die Möglichkeit des Er–
kennens vorhanden wäre, auch Sträfe der böſen Ge-
ſinnungen Statt finden ſollte, was doch nicht der Fall
iſ: denn, der Verſuch wird freylich beliraft, aber
eben weil er ſelbſt ſchon den Charakter der Hand–
lung hat, welche nur nicht die beabſichtigte Wir-
kung hervorbrachte. In § 28 wird nach dem Bey-
ſpiel der meiſten Criminaliſien behauptet, daſs an
Än kein Verbrechen begangen werde, was
nicht nur jetzt, da die Acht wegfällt, unpraktiſch
iſt, ſondern auch für das frühere Recht nicht allge-
mein und unbedingt behauptet werden kann. Die
beſtrittene Frage, ob moraliſche Perſönen Subjekt
von Verbrechen ſeyen, wird § 30, wie Rec. glaubt,
völlig richtig verneinend beantwortet; es ſind die
einzelnen Ä welche geſtraft werden; aber
damit iſt Rec. nicht einverſtanden, daſs dieſe Vernei-
nung nur auf das poſitive Recht bezogen wird; auch
nach dem Begriff der univerſitas ſcheint die Frage
vereint werfen zujüffjöer 39 ſagt, daſs die
vom Scharfrichter vollzogene Strafe infamire, woge-
en es § 141 heiſst, daſs die Enthauptung mit keiner
nfamie verbunden ſey, eben deſshalb, weil dieſe
Strafe vom Scharfrichter vollzogen werde. Wenn
§ 41 das Strafgeſetz im engern Sinne als befehlende
Vorſchrift definirt wird, ſo wäre hier der Beyſatz
oder verbietende nicht überflüſſig geweſen. Der Un-
terſchied der culpa von dejjis wird §. 62 noch
darcin geſetzt, daſs der Handelnde etwas an ſich
Erlaubtes wollte, woraus wider ſeinen Willen eine
Rechtsverletzung entſtände u. f.; allein culpa findet
auch Statt bey unerlaubten Handlungen, aus wel-
chen andere, nicht gewollte, rechtswidrige Erfolge
entſtanden, wie der Vf, ſelbſt auch § 63 dieſes zu-
giebt, indem er hier das Weſen der culpa dolo de-
terminata ſetzt, welche allerdings der reinen culpa
Ä wird, aber doch zur culpa über-
haupt gehört. Auch wird es kaum durchgreifend
ſeyn, die culpa überhaupt, als in einem Verſtan-
désfehler gegründet (§ 62 u. 63), zu beſtimmen. In
§ 65 wird die praeſumptio doli aus denſelben Grün-
den behauptet, welche Feuerbach angab; aber Ä
E-
----- 223 / 626 -----
429- Num. 54.
MAY 1826. 430
bedeutenden Gründe, welche entgegenſtehen und
längſt von verſchiedenen Seiten her gegen Feuerbach
geltend gemacht worden ſind, haben dieſen letztern
veranlaſst, in der neueſten (9ten) Auflage ſeines Cri-
minal–Rechts, welche wir nur eben erhalten haben,
und der denn endlich die Umarbeitung zu Theil ge–
worden iſt, die ihr fo ſehr Noth that, jene frühere
Anſicht zu verwerfen. Vgl. § 86 u. 87 und Not. a.
daſelbſt mit § 60 der vorhergehenden Ausgabe. Wenn
der Vf, ſagt, daſs bey Handlungen, die ein
enſch während der Verrücktheit vorgenommen
habe, die Zurechnung ausgeſchloſſen werde, ſo iſt
dieſs eben ein Beleg für unſere obige Bemerkung ge-
gen den Sprachgebrauch der freyen Handlung:
ÄÄn die Thätigkeit des Verrückten iſt nicht deſſen
Handlung, und indem die Zurechnung wegfällt,
wird eben erklärt, daſs dieſes Thun nicht ein Han–
deln ſey, und als ſolches beurtheilt werde; daſs
überhaupt der Menſch hier nicht die Anerkennung
genieſse, als ein handelnder zu gelten.
Gehen wir zu der Betrachtung des zweyten Bu-
ches über – welches von den einzelnen Verbrechen
handelt – ſo dringen ſich zuerſt einige Bemerkungen
über die Anordnung des reichhaltigen Stoffes auf.
Der Vf, handelt in drey Abſchnitten, von den deter–
minirten Privat- Verbrechen, den öffentlichen Ver-
brechen, und den beſondern Verbrechen der Staats-
beamten. Man hätte erwartet, daſs im Gegenſatz der
determinirten, die indeterminirten Privat-Verbrechen
dargeſtellt werden würden; da dieſes nicht geſche-
hen, vielmehr die ſonſt unter den letzten Geſichts-
Punkt geſtellten Verbrechen in dem erſten Abſchnitt
vorgetragen werden, ſowohl die ſogenannt formell,
als die materiell unbeſtimmten; ſo wäre es vielleicht
richtiger geweſen, die Rubrik bloſs von den Privat-
Verbrechen, im Gegenſatze der öffentlichen zu nen-
nen. Die beſondern Verbrechen der Beamten laſſen.
fich einfach, unter den Geſichtspunkt der öffentli-
chen Verbrechen ſiellen, wodurch ſie auch näher
charakteriſirt werden. Nun werden zwar §. 464 die
Verbrechen der Staatsbeamten als Unterart der öf–
jfentlichen genannt; aber um ſo weniger iſt es zu bil–
ligen, daſs ſie dennoch in einer den öffentlichen Ver-
brechen coordinirten Rubrik vorgetragen werden,
denen ſie vielmehr ſubordinirt ſind. Die verſchiede-
nen in dem erſten Abſchnitte abgehandelten Verbre-
chen ſind, wahrſcheinlich der Einfachheit wegen,
in fünfzehn Abtheilungen, deren einige wieder in
Kapitel zerfallen, nebeneinander geſtellt, worunter
auch mehrere, gewöhnlich als Polizeyvergehen be-
trachtete ... Delikte angeführt ſind, z. B. hſucher,
Spielen, Yetten u. ſ. w. Wenn dadurch gewiſſe Ue-
belſtände vermieden ſind, die aus der oft ſehr ge-
zwungenen genauern Claſſification entſpringen, ſo iſt
dadurch auf der andern Seite die Ä ent-
zogen - manche intereſſante Geſichtspunkte aufzu-
ſtellen, zu denen die Zuſammenſtellung, oder die
Entgegenſetzung gewiſſer Arten rechtswidriger
Handlungen, Veranlaſſung giebt. Auch kann es
Rec. nicht gutheiſsen, Ä Ä Selbſtmord, und die
Kuppeley als Anhänge, jener der Tödtung, dieſe
ÄÄÄÄ des ÄÄ
triebes dargeſtellt werden; weil ein Anhang nur da
Statt finden ſoll, wo ſich für die Lehre kein Platz im
Syſtem findet, der hier aber wohl gegeben iſt; bey
er Selbſtentleibung jedoch weniger in der Lehre des
Verbrechens der Tödtung, als vielmehr im allgemei-
nen Theile, bey der Frage, welche Handlungen un-
ter den Begriff eines Verbrechens fallen, oder nicht.
Indeſs hat der Vf, hier die Autorität angeſehener Ju-
riſien für ſich. Was aber die Rubrik der einzelnen
Arten der Befriedigung des Geſchlechtstriebes be-
trifft, ſo ſind zwar alle hier genannten Verbrechen
gar wohl unter dieſen Geſichtspunkt zu ſtellen; den-
noch iſt der juriſtiſche Ä des Verbrechens
des Ehebruchs, der Bigamie und der Nothzucht ſo
verſchieden, ſowohl von den andern Arten jener
Vergehen, als auch dieſer von einander, daſs ſie,
auch ſelbſt nach dem Standpunkte der Quellen an
verſchiedenen Stellen im Syſtem vorzutragen ſind.
(Der Beſchluſs folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFT EN.
PADUA, im Seminar: Giornale dell' Italiana Lette-
ratura compilato da una Società di Letterati ita-
liani ſottola direzione ed a ſpeſe delli ſignori Nic-
coló e Girolamo fratelli Conti da Rio. 1819–
1824. Eilf Bände. gr. 8. Mit Kupfern.
Wir haben in dieſen Blättern bereits die funfzig
erſten Bände dieſer zur Kenntniſs der neuern italieni-
fchen Literatur unentbehrlichen Zeitſchrift gewür-
digt. Auch die Fortſetzung erfreuet ſich der in den
Ergänz. Bl. der A. L. Z. 1823. Nr. 74. gerühmten
Vorzüge. Sie umfaſst die Bände LI – LXL der
anzen, oder die Bände XX–XXX der zweyten
eihenfolge, welche mit dem Tomo XXX der
letzten geſchloſſen worden iſt, wie das S. 321 die–
ſem Bande angehängte ſehr zweckmäſsige Doppel-
regiſter es beweiſet. Kein italieniſches Journal
kann ſich mit dem vorliegenden meſſen: denn keins
iſt reichhaltiger an ausführlichen Anzeigen über ita–
lieniſch geſchriebene oder Italien betreffende Bücher,
keins bietet einen ähnlichen Reichthum an Notizen,
Biographieen u. ſ. w. über italieniſche Gelehrte und
Künſtler dar, keins von allen jetzt beſtehenden erfreuet
ſich einer längern Dauer, keins endlich übertrifft es an
wichtigen, die Wiſſenſchaften und ihren Anbau ange-
henden Neuigkeiten Italiens.
Aus unſerer frühern Anzeige iſt es fehon bekannt,
daſs auſser eigentlichen Recenſionen auch Original-
Abhandlungen über die verſchiedenartigſten Gegen-
ſtände darin aufbewahrt zu werden pflegen. Von den
letzten wollen wir die wichtigſten hier namhaft ma-
chen. TomoXX.S. 336. Ein Brief und ein Aufſatz des
Grafen Niccoló da Rio über Mineralien, die er dem
Hn. v. Odeleben und dem Ruſſ. K. Staatsminiſter Grafen
Capodi/tria verdankt.– S.355. Ein Brief des bekann-
ten Botanikers Giuſeppe Berini zu Ronchidi Monfal-
COUI,
----- 224 / 626 -----
431
432
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 54. MAY 1826.
un, über den Czirknitzerſee, hier beſtändig lago di
Ä genannt, den ſchon Taſſo Ä be-
ſchrieben hat, die Adelsberger Höhlen mit ihrem Pro-
teus anguinus Laurent. die Eisſchollen des Nordpols
und die Ä der gröſsern Vierfüſsler, als
des Maſtodonte, des Megaterium, des Anaploterium
u. d. m. – TomoXXI. S. 193. Eine Antwort des Abb.
Antonio de Rosmin iSerba ti über die Urſachen, aus
welchen heut' zu Tage die ital. Sprache nur von wenigen
richtig geſchrieben wird.– T. XXII. S. 177. Intorno la
manièrä de coprir/e lateſta e i cappelli degli antichi
Romani. Mit gewohnter Beleſenheit betrachtet der
Vf, der Dr. Giovanni Labus, die verſchiedenen Kopf-
bedeckungen der Römer. – T. XXIII. S. 3. Storia di
raviſſima malattia acuta 0/ſervata da F. C. Marco-
jÄ Sie verdient, in eine unſerer zahlreichen medici-
niſchen Zeitſchriften überſetzt zu werden. – S. 214.
Notiziecampendioſedalcuniveſcovicittadinidi Chiog-
gia, ein Beytrag zur Literaturgeſchichte der nicht weit
von Venedig entfernten Stadt Chioggia, gewöhnlich
Chiozza genannt, von Luigi Naccari. – T. XXIV.
S. 1, Memoria metallurgica, über die Mittel, deren
man ſich in den berühmten Bergwerken zu Agordo
bedient, um das Kupfer zu ſcheiden und rein zu ge-
winnen, von dem in unſern Blättern ſchon oft genann-
ten Toma/jö Antonio Catullo, Profeſſor der Techno-
logie und Naturgeſchichte am Lyceum zu Yerona, jetzt
an Lyceum zu Vicenza, in gleicher Eigenſchaft ange-
ſiellt. – S. 76. Ein Brief des Prof. Fortunato Luigi
Naccari, über den gegenwärtigen Zuſtand von
Chioggia; eine mediciniſche Topographie dieſer be-
reits oben erwähnten Stadt. – S. 309. Relazione di
un antico monumento recentemente /öoperto, unweit
Padua, mit einer Abbildung. Es iſt ein Cippus von
eigener Geſtalt, mit der Inſchrift:
DIs
MANIBVS
cLAvDIA (e)
TI (berii) Avgvst1 L(ibertae)
TOREVMAE
AxNoR (um) xvIII
HAC EGO B1S DE NOS NONDVM MATV RA PER AN NOS
coxdon Hv Mo MvLTIs NoTA Tof EvMA 1ocIs.
ExIGvo vITAE sr AT1o FELICITER ACTo,
EFFvg I cRIMEN, Lox.GA sENECTA, TyvM.
– S. 331. Memoria ſopra il deperimento in natura di
diverſe ſpecie d'anima i. Der Vf, Dr. Luigi Lorenzo
Linu/fo, beweiſet, daſs die untergegangenen
Thiergattungen weder durch die Menſchen ausgerot-
tet, noch überhaupt in Weſen anderer Natur, als
z. B. Verſteinerungen, verwandelt worden ſind, ſon–
dern daſs ſie untergehen muſsten, weil die Bedin-
gungen aufhörten, durch welche allein ihre Ernäh-
rung u. ihre Fortpflanzung möglich war. – T.XXV.
S. 131. Sopra li Ä di Lonedo, vom Grafen Nic-
colo da Rio: Sie gehören zum Zirkon und kommen
in verſchiedenen Gelialten in den Granitfelſen ZUl
Loundo im Vicentiniſchen vor. – S. 286. Leterº
del dott. Francescantonio Nolarjanni aus Gaëta,
Jopra un ca/odi ſingolare verminazione. – S. 87
Sul preſunto ritratto di Madonna Laura. Das j
ebliche Bild der Geliebten von Petrarca hat in den
Ä Zeiten mehrere ital. Federn in Bewegung ge-
ſetzt – t. Menegheli giebt hier zwey Abbiſºn-
# von ihr, und begleitet ſie mit einem förmlichen
ommentar. – S. 369. Sulgranito terziario/coperto
in Tirolo, von Luigi Configliacchi. – T. XXVI.
S. 158. Degli Spugnoni j Canali. Für die
Geologie iſt dieſer Gegenſtand nicht ohne mannichfal–
tiges Intereſſe. – S. 166. Intorno una copia della pala
di Tiziano rappre/entante l'A//unta al Cielo di Liaria
Pergine, e/guite dal Lig. Natale Schiavoni, von
F. Naccari. Dieſer Aufſatz dürfte ſich zur Auf-
nahme in das Tübinger Kunſiblatt eignen. – S. 195.
Stºia medica risguardante un caſo ſingolare d'una
febbre larvata periodica Ä letargica, o/Yér-
vata nell'autunno 1821 däl dott. F. O. Scörtegagna
zu Louigo. Eine Abhandlung, die vielleicht in einer
mediciniſchen Zeitſchrift Beachtung verdient. –
S. 255. Italieniſche Ueberſetzung mehrerer Kapitel
aus dem Cornelius Nepos und den Briefen des Pli-
nius, von Pie“- Aleſſandro Paravia, fortgeſetzt
T. XXX; S. 263. – T. XXVIII. S. 92. Saggio d'una
nuova Chimica applicata alle opere della Ä
Ein äuſserſt witziger Gedanke, den der Graf Pagani
Ceſa auf eine Ä anziehende Weiſe ausführt.
Die Antwort von Ce/arotti iſt nicht weniger witzig,
– T XXIX. S. 145. Della gente Veneta o Eneta, i
cui ſepocº recentemente /čoprironſ in un ipogeo
etru/co dell' agro perugino di Giambatiſta VTermi-
glioli, ein mit Gelehrſamkeit geſchriebener Aufſatz,
auf welchen wir die Freunde des Alterthums und in-
ſonderheit des hetruskiſchen Zeitalters verweiſen. –
S., 177. Analogia tra la calcaria conchigliare (Mu-
ſchelkalk) dei Tedeſchi e la formazione della calca–
ria alpina, vom Prof. T. A. Catullo. Die Ver-
wandtſchaft wird von der Geſtalt der in beiden Fel–
ſenarten befindlichen Verſteinerungen hergeleitet. –
S. 287. Ausführliche Erörterungen über die beiden
Wörter lºſinga und luſingare, mit Bezugnahme auf
das Yogaboario della Crüsca, von einem kundigen
Sprachforſcher, der aber ſeinen Namen nur mit den
Anfangsbuchſtaben J. F. A. andeutet. – TomoXXX.
S. 26. Nota di Pietro Mara/chini /opra un in-
tereſſante modificazione della calcarea pródotta dalla
nimº/ta, ein intereſſanter Beytrag zur Mineralogie
des Vicentiniſchen.
----- 225 / 626 -----
483 - - - - -
434
- - -
",
E R GÄNz U N G s B LÄT T ER
Z U R.
A LL GE ME IN EN LI T ER ATU
R - z E IT UN G
May 1826.
RECHTS GE LAHR TH EIT.
HAIr, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Lehrbuch
des gemeinen in Deutſchland gültigen peinlichen
Fejs , mit beſonderer Rückſicht auf das preu-
/siſche Recht. Von Dr. J. C. Salchow u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.) -
De Ausführung der einzelnen Verbrechen, bey
welcher ſich der Vf, wie überhaupt in vieler Hin-
ſicht, ſeiner wiſſenſchaftlichen Selbſtſtändigkeit un-
beſchadet, vorzugsweiſe an Feuerbach anſchlieſst,
wobey er aber mit groſser Vorſicht die mancherley
Verſehen vermeidet, welche den bisherigen Ausga-
ben jenes VVerks zur Laſt gelegt werden müſſen,
giebt uns zu einzelnen Bemerkungen Anlaſs, welche
Ä in Beſchränkung auf die Pünkte, welche uns
beſonders beachtungswerth ſcheinen, anzugeben ſind.
Die Definition des Fälis, von welchem der Art. 148.
der C. C. C. handelt, iſt § 204. einigermaaſsen un-
deutlich: Todſchlag von Mehrern. Die beſtrittene
Frage: wer hier der ſey, „von deſſen ſonderlicher
Hand u. ſ. w. der Äe geſtorben", wird hier ſo
entſchieden, daſs im Falle der Ungewiſsheit der als
Urheber zu firafen fey, deſſen Verletzung zuerſt den
Tod hervorbrachte. Soll dieſes heiſsen: der über-
haupt der wirkliche Urheber iſt, ſo iſt dieſes richtig;
aber dann bleibt immer noch der Zweifel übrig, wer
dieſer ſey? da ja eben davon die Rede iſt, wer zu
ſtrafen ſéy, wenn man nicht beweislich machen
kann u. ſ. w. Soll es aber heiſsen: der erſte Urhe-
ber der tödtlichen Verletzung, an der übrigens der
Geſchlagene vielleicht nicht farb, weil ein Zweyter
den noch lebenden tödtlich Verwundeten /ö ſchlug,
daſs er an dieſer Wunde ſtarb, (weil überhaupt
auch an einem dem Tode Nahen doch immer das
Verbrechen der Tödtung möglich iſt) – im Gegen-
ſatz der Meinung anderer Rechtslehrer, daſs der,
welcher zuletzt ſchlug, der Urheber fey, ſo kann
Rec., dieſe Anſicht Ät theilen. Das Geſetz hätte
einfach den erſten oder den letzten bezeichnen kön-
nen, wenn es dieſes für angemeſſen gehalten hätte;
es kann aber unbedingt allgemein weder der erſte,
noch der letzte Verwunder als der Schuldigſte be-
zeichnet werden. Bev dem Falle des Art. 137. hat
der Vf. § 221. offenbar beſſer, als Feuerbach, die
einzelnen Fälle als härter firafbare genannt, ohne die
Rubrik parricidium zu wählen, wonach bey Feuer-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826. -
lich auf Mannsperſonen als Object ausgedehnt wer-
bach mehrere Inter dieſen Begriff gar nicht paffende
Arten des Mordes gerechnet werden, was um ſo
falſcher iſt, als das Geſetz jenen Ausdruck gar nicht
braucht, ſondern nur die gleiche Beſtrafung an ſich
verſchiedner Arten des Mordes anordnet. In § 230.
von dem Selbſtmorde trägt der Vf, die auch von
Feuerbach vertheidigte Theorie vor, daſs der Selbſt-
mörder den Staat beeinträchtige, dem er ſeine Kräfte
durch den Eintritt (d. h. Ä wohl, da der Staat
überall, und nicht dieſer oder jener iſt, durch das
Geboren werden, was von dem Willen des Indivi-
duums Ä iſ) verpflichtet habe. Hierin liegt
aber der Miſsgriff, daſs ein jfactiſches, weiter aber
ein ſittliches Verhältniſs, unter den bloſsen Geſichts-
punkt des Rechts geſtellt wird, was hier nicht wei-
ter ausgeführt werden kann. Der Begriff der Aus-
Jetzung, beſonders von Kindern (der hülfsloſen Per-
ſonen, welchen Fall die C. C. C. nicht enthält, ſon–
dern das canon. R.), wird § 245. nicht beſtimmt
Ä Alleinlaſſen angegeben: denn die Hand–
ung der Weglegung iſt freylich ein Alleinlaſſen, aber
nicht umgekehrt. Die Blasphemie wird § 284. als
qualificirie Injurie betrachtet, aber in der Note wird
egen die Anſicht Feuerbach's proteſtirt, daſs ſie die-
es gegen die kirchliche Geſellſchaft ſey. Will man,
und mit Recht, dieſe Anficht verlaſſen, ſo dürfte es
bedenklich, ſeyn, die Gottheit als Gegenſtand der
Injurie zu betrachten. Daſs aber § 290. 291. auch
die Injurien gegen die kirchliche Geſellſhaft und
gegen Kirchendiener, ſo wie die Störung des Gottes–
dienſtes, unter der Rubrik der Blasphemie erörtert
werden, wird ſich weder allgemein, noch nach den
Quellen rechtfertigen laſſen. Bey Gelegenheit der
ſg. carnis delicta erklärt ſich der Vf, mit Recht ge-
gen die ſchmutzigen, in der Natur der Sache und den
Quellen nicht Ä Unterſchiede, welche von
vielen Criminaliſten für die Vollendung der einzel-
nen Arten dieſer Vergehen aufgeſiellt werden. Eben
ſo iſt es zu billigen, daſs § 305. die Bigamie ſchon
durch die wirkliche kirchliche Eingehung der an–
dern Ehe einer noch gültig verheiratheten Perſon
für vollendet erklärt wird. Denn daſs die C. C. C.
ſagt, die Bigamie fey auch ein Ehebruch, beweili
nicht das Gegentheiſ, wenn man nur einen fittli-
chern Begriff der Ehe- annimmt, als unſere neuern
Criminaliſten. Der Begriff der Nothzucht im Sinne
der C. C. C., welche das Weſen des Verbrechens in
den Raub der weiblichen Ehre ſetzt, dürfte ſchwer-
* - Iii - - den,
----- 226 / 626 -----
435
436
ERGÄNZUNGsBLÄTTER zUR A L. z.

den, wie § 310. geſchieht, und die Gewalt an dem
Manne – wenn ſie vorkäme – nur nach der Leac
Julia de vi zu beurtheilen ſeyn. Die Ausführung
der Lehre von der Entwendung hält Rec. für durch-
aus gelungen; die Strafloſigkeit der Entwendung in
recher Hungersnoth wird § 338. mit Recht nicht
auf bloſse Eſswaaren beſchränkt. Daſs aber ein
culpoſer Diebſtahl, wenn gleich nicht nach den Ge-
/etzen, doch nach der Natur der Sache angenom-
men wird § 339., ſcheint beſtritten werden zu müſ-
ſen. Fäl/öhung iſt nach § 418.„die widerrechtli-
che Handlung, wodurch einem Object der Schein
der Echtheit gegeben wird." Die Quellen ſagen all-
emein und richtiger, der Schein deſſen als wahr,
was nicht in veritate iſt. Denn auch ſo kann
das Verbrechen begangen werden, daſs einem Ob-
ject der Schein der Unechtheit beygelegt wird, wo-
zu ein Betrüger wohl auch ſich veranlaſst, finden
kann, z. B. einen Gegenſtand als geringern Werthes
oder als unecht darzuſtellen, um Ä ZUl
überliſten, ihn zu geringem Preiſe zu verkaufen.
Die Münzfälſchung wird § 444.bey dem Betrug ab-
gehandelt, und von den andern Arten getrennt, wel-
che als öffentliche Verbrechen behandelt werden;
allein dieſe Trennung hat wenigſtens methodolog-
ſche Gründe gegen ſich, und auch bey der Münz-
fälſchung iſt der Geſichtspunkt des öffentlichen
Rechts vorherrſchend. Der Landzwang§ 456. als
„Drohung mit künftigen Verbrechen, begleitet von
ſolchen Handlungen, woraus man auf die Ausfüh–
rung der Drohung ſchlieſsen kann", iſt nicht ganz
beſtimmt charakteriſirt, da das Geſetz namentlich
die Art der Handlungen, welche zum Verbrechen
ehören, genau angiebt; dieſe Definition aber die
§jo ſolcher Handlungen zuläſst, welche nicht
zum Landzwange gehören. Mit Recht wird dieſes
Verbrechen nicht als bloſs polizeyliches Vergehen
betrachtet.
In der Lehre der öffentlichen Verbrechen iſt
ganz die Feuerbach'ſche Eintheilung beybehalten,
indem nach den Staatsverbrechen, wozu Hochver-
rath und Majeſtätsverbrechen mit Recht gezählt wer-
den, die Regierungsverbrechen gegen
ten, die aufſehende, anordnende, rechtliche und
vollziehende, betrachtet werden. Gegen die Claſſ-
fication der Gewalten und die Unterſcheidung ſelbſt
lieſsen ſich gegründete Einwendungen machen: der
Criminaliſt, als ſolcher, mag ſich allenfalls darauf
berufen, daſs die Publicifien je Begriffe nicht ſchär-
fer trennen. Uebrigens wird hier, wie faſt bey
allen Criminal–Rechtslehrern, Manches aufgenom-
men, was vielmehr zu den beſondern Verbrechen
der Beamten gehört, z. B. ambitus, Befreyung des
Gefangenen durch den angeſiellten Gefangenwächter.
Eigenthümlich aber wohl zu vertheidigen iſt die Stel-
lung des Meineids, als Verbrechen gegen die rich-
terliche Gewalt, in ſofern die C. C. C den Fall eines
gerichtlich abgelegten Eides vorausſetzt; aber daraus
entlieht die Nothwendigkeit, die Verletzung aller
ie 4 Gewal–
andern, nicht vor Gericht abgelegten Eide unter
einen andern Geſichtspunkt zu ſtellen, wofür er
ewöhnliche der Fälſchung, für den ſich auch j
f. § 512. erklärt, nicht allgemein paſſend
auch läſst ſich nicht immer bey dem Meineid.de
Charakter eines Verbrechens egen die Staatsgewalt
wozu die beſondere Abſicht # Nichtanerkj
gehört, nachweiſen. Warum folgen wir hier nºch
lieber der Anſicht der Quellen? Aber eben nach
dieſer ſellt der Vf. § 514 u. ſ. w. wie die C. C. C. je
Verletzung der Urfede gleich hinter den Meineid.
Zu den beſondern Verbrechen der Beamten,
wovon der dritte Abſchnitt handelt, worüber wir
uns bereits ausgeſprochen haben, werden hier, nach
dem Beyſpiel der meiſten Criminaliſien, nur Amts-
ntreue, Beugung des Rechts aus Parteylichkeit,
Beſtechung und eruntreuung öffentlichen Vermö–
gens gerechnet, obgleich, wie ebenfalls ſchon be-
merkt iſt, noch mehrere andre Verbrechen ebenfalls
nur beſondere ſind.
Das dritte Buch hat das gerichtliche Verfahren
in Strafſachen zum Gegenſtande. Es verdient hier
allgemein bemerkt zu werden, daſs die meiſten Gri-
minal- Rechtslehrer, auch wenn ſie ſonſt nicht Pro-
ceſſualiſien ſind, dieſe Lehre behandeln, zu deren
Verbindung mit dem Criminalrechte fchon die Quel-
len, beſonders die C. C. C. Anlaſs geben, und wofür
ſich auch ſonſt gute Gründe angeben laſſen, während
die neuen Lehrbücher des Civilrechts den Proceſs
meiſt ausſchlieſsen, was auch wieder ſeine guten Ur-
fachen hat. Nicht die Bücher, aber die Lehrme-
thode betrifft die Bemerkung, daſs, wo der Crimi-
nal-Proceſs nicht ſelbſtſtändig, ſondern anhangsweiſe
am Ende des Criminal–Rechts vorgetragen wird,
häufig dieſer ſo wichtige Theil der Wiſſenſchaft, bey
dem gewöhnlich eintretenden Mangel an Zeit, ſehr
kurz, und bey dem auf manchen Univerſitäten herr-
ſchenden Unfug, daſs ein groſser Theil der Zuhörer
ihr Buch einige Wochen früher, als der Lehrer das
ſeinige, zumachen, nur vor wenigen vorgetragen
und dadurch leider die Meinung erregt wird, als
# dieſe Lehre allenfalls entbehrlich. Es iſt zu wün-
ſchen, daſs überall dem Criminal–Proceſs ein ſelbfi-
ſtändiger umfaſſender Vortrag gewidmet werde, der
dann immerhin nach dem letzten Theile deſſelben
J.ehrbuchs vorgetragen werden mag, welches das
Criminal – Recht enthält. Doch präjudicirt dieſe Be-
merkung über die Art des akademiſchen Unterrichts
nicht der Behandlungsweiſe in Schriften, wobey
natürlich. Jeder ſeiner beſten Ueberzeugung folgt
Der Criminal-Proceſs iſt mit groſser Anhänglichkeit
an den Feuerbach'ſchen nach Art und Ordnung der
Darſtellung abgehandelt, und würde, bey gröſserer
Freyheit, Ä gewinnen. Je wichtiger übrigens
dieſer Theil iſt, und je weniger im Allgemeinen bey
dem Civilproceſs, der hier dem Zuhörer als bekannt
vorausgeſetzt wird, auf vieles Criminalrechtliche
Bezug genommen werden kaum, um ſo wünſchens-
WCI-
----- 227 / 626 -----
437
Num. 55. MAY 1826. 438
bloſsen Anhang zu bilden, indes wird ſie ſo von

- - -
werther wären in unſern Criminal-Proceſſen aus-
führlichere Erörterungen über deſſen eigenthümliche
Quellen, Charakter, Bildungs-Geſchichte u. ſ w,
welche man meiſt vermiſst. Die einzelnen Lehren
können hier nicht einzeln durchgegangen werden.
Uebrigens treffen manche Erinnerungen gegen den
einen öder andern Punkt eben ſo gut faſt alle andern
Bücher über den Criminal-Proceſs. Dahin gehört
z. B. die gewöhnliche Stellung der Anzeigen und
Vermuthungsgründe unter den Geſichtspunkt der
Erkenntniſs, da doch vermuthen nicht erkennen iſt,
das Erkennen einen Beweis, ein aus Grün-
den vorausſetzt; Ä aber dem Beweis ent-
gegengeſetzt, und nur als Notbehelf und Erſatz eines
nicht ſtets möglichen Beweiſes geſetzlich angenom-
men wird. Dann, daſs die Anzeige häufig als im Zu-
ammenhange mit dem Verbrechen ſtehend bezeich-
net wird (§, 573.582 u. f. w.), während doch nur die
Möglichkeit, nicht die Wirklichkeit des Zuſammen-
hangs hierher gehört: denn wenn die Wirklichkeit
der Nothwendigkeit erwieſen iſt, ſo iſt nicht mehr
bloſse Vermuthung da; ferner, daſs während die
Wahrheit des indicirenden Umſtandes ſelbſt die con-
ditio ſine qua non iſt, doch S. 582, wie bey Feuer-
bach, das Erforderniſs, daſs die Anzeige ſelbſt er-
wieſen Ä muſs, erſt hinterher und nicht äls die
erſte uner Bedingung aufgeſtellt wird, wes-
halb es auch § 583. zwar im Reſultat, aber nicht in
der Darſtellung richtig iſt, wenn es heiſst: die Ver-
muthung aus der Anzeige verſchwinde ganz, wenn
die Unwahrheit des beſchwerenden Factums darge-
than fey; d. h. alſo ſchlechtweg – es iſt keine Anzei-
ze da: denn daſs man nicht aus Umſtänden, deren
nwahrheit erkannt iſt, Folgerungen macht, ver-
fieht ſich. Es ſind daher weſentlich verſchiedne Fälle,
wo eine Anzeige gar nicht. Stattfindet, und wo bey
dem wirkliche Öäſej eines indicirenden Urnlian-
des die daraus entſpringende Vermuthung aus an-
dern Gründen ohne Gewicht iſt. Endlich werden
mit den meiſten Lehrern die quellenmäſsigen Ein-
theilungen der Anzeige in der C. C. C. gegen die
von Feuerbach erfundenen zurückgeſetzt. – Die
Territion iſt nicht, wie § 601. ſagt, die „lebhafte
Furcht vor der Tortur“, ſondern die Erregung einer
ſolchen Furcht; und eben ſo § 608. die VÄthj-
Ä Ä bloſs „die Aufſuchung geſetzlicher (lie-
er 1
emein rechtlicher) Gründe zur Abwendung
einer dem Angeſchuldigten nachtheiligen gerichtli-
chen Handlung“, ſondern auch die Angabe der auf-
eſuchten und gefundenen Gründe, welches auch
er Yf ſelbſt in § 609., genauer beſtimmt. Der Be-
griff der Suggeſtion ſcheint § 631. zu allgemein in
eine „Beſchränkung des Gefragten in Betreff der
freyen Antwort“ geſetzt zu ſeyn, denn dieſes iſt zwar
der Fall, aber aus dieſer Bezeichnung lernt der Leſer
noch nicht die nähere Beſchaffenheit, namentlich
nicht den Unterſchied der Suggeſtion von der Cap-
tion kennen, welche ebenfalls eine Beſchränkung
jener Freyheit enthält. Die Lehre der Criminal-
koften verdient wohl eine andere Stelle, als einen
jäÄhtslehrern vorgetragen.
Wir bemerken jetzt am Schluſſe der Ueberſicht
des Ganzen über die Einrichtung des Lehrbuchs,
daſs der Vf, auf das Preußiſche Recht überall eine
ſehr gründliche Rückſicht nimmt, und dadurch; ſo
wie durch die häufig abgedruckten ausgewählten
Belegſtellen aus den Ä en, den Werth und die
Brauchbarkeit ſeines Werks, beſonders für Preuſs-
ſche Juriſten ſehr erhöht hat. Vielleicht wäre die
ausführlichere Angabe der Beſtimmungen des Preuſs-
Rechts nicht Ä nöthig geweſen; wo ſich dieſes
nämlich den Grundſätzen des gemeinen Rechts an
ſchlieſst, und nicht eigenthümliche Geſichtspunkte
aufſtellt, da iſt eine bloſse Hinweiſung auf die Quel-
lenzureichend; insbeſondere bedarf es nicht des auſ-
führlichen Abdrucks der Strafbefint ungen denn
dabey hat der Docent weniger zu erklären, als bey
dem Begriffe und dem Thatbeſande der Verbrechen
und dem juriſtiſchen Charakter derſelben. Dagegen
vermiſst man oft die nöthigen hiſtoriſchen Erörte-
rungen, obgleich dieſe nicht ganz fehlen: und der
Vf, wie alle Criminaliſten, hier vorausſetzen wird,
daſ namentlich die Romaniſten die Zuhörer auch
auf das Criminalrecht ſo vorbereitet entlaſſen, was
ſelten der Fall iſt.
Wir ſind jetzt im Stande, ein allgemeines Ur-
theil über das Ganze zu fällen. Das Werk ſoll.»
ſeiner Beſimmung nach, zur Grundlage von Y9.
-leſungen über gemeines Criminalrecht mit Rückſicht
auf das Preußiſche dienen, und dem Zuhörer den
Standpunkt keinen lehren, den die Wiſſenſchaft
jetzt durch die vereinte Thätigkeit Yieler erhalten
hat. Wir glauben, daſs dieſes Buch völlig geeig-
net ſey, dieſem Zweck zu entſprechen Es iſt in
Ganzen mit zweckmäſsiger Ausführlichkeit bearbº-
tet, ſo daſs die Ä nicht zu weitläufig,
aber auch nicht zu kurz dargeſtellt ſind, und dºr"
die Andeutungen in den Noten, welche, die münd-
Ähe Erläuterung veranlaſſen, iſt eine Reichhaltig-
keit von Material geliefert. Die Darſtellung Ä.
S
fach und ungezwungen, die Sprache leic t.
eigenthümlich, aber ſehr lobenswerth iſt hier zu er-
wähnen, daſs bey der Lehre der einzelnen Wer–
brechen, ſo viel es ſich thun lieſs, auch auf ſie bey
denſelben möglichen Indicien, die Umſtände, die
zur Ausmittelung des Thatbeſtandes dienen können,
jondere Rückſicht genommen iſt. Die einzelne"
Erinnerungen, die wir in noch manchen andern über-
gangenen Punkten von dem Yf abweichend, hier
gemacht haben, ſollen den YY erth ſeiner Leitung
nicht geringer darſtellen. Im Gegentheil glaubt Ree»
daſs ds Löb, welches er dem Werke beylegt, ebe"
dadurch um ſo aufrichtiger erſcheinen werde. “
mehr er ſich bewuſst iſt, mit Unbefangenheit g”-
rüft zu haben. – Schlieſslich iſt anzuerken"
aſs die Verlagshandlung das Buch äuſserlich an."
ig ausgeſtattet habe.
dig ausgeſtatte Lºir-
----- 228 / 626 -----
439
440
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 55. MAY 1826.
Lxirzrc, b. Barth: Codicis Theodoſiani Libri Y
mriores. Recognovit, additamentis inſignibus a
Äj Frid. Cloſſio et Amad. Peyron repertis,
aliisque auxit, notis ſubitaneis um criticistum
exegeticis, nec n9 quadruplici appendice in-
fruit Car. Frid. Chriſtian. IYenck, Anteceſſ.
Lipſienſ XXVIII u. 416 S. 8. (1Rthl. 20 gGr.)
Ueber die wichtigen Bereicherungen, welche dem
Theodoſiſchen Codex, in ſo weit er uns nur durch das
Freiarium Alaricianum in abgekürzter Form erhal–
jen iſt, durch die glücklichen Entdeckungen von Clo/-
ſius und Peyron zugewachſen ſind, hat ſich Rec. bey
Anzeige der Ausgaben dieſer Gelehrten bereits ausge-
jrochen (ſ.A. LZ. 1824. Nr. 242.), und, da dieſe Ent-
Ä in einander greifen, beſonders aber wegen
Äer Seltenheit der Peyron'ſchen Ä die nur eine
Äjheilung eines Bandes der Denkſchriften der Aca-
demie zu Turin ausmacht, und daher nur in ſehr we-
nigen Exemplaren nach Deutſchland gekommen iſt,
ſchon damals einen Abdruck des neuen Fundes in ei-
Äund derſelben bequemen Handausgabe gewünſcht.
Ein ſolcher iſt zwar neuerlich von Hn. Pugge in Bonn
beſorgt; indeſſen ſieht derſelbe dem vorliegenden
Werte ſowohl in Hinſicht des Umfangs, als der Art
earbeitung ſo ſehr nach, daſs ſich Rec. doppelt
Ä im jenden VVerke ſeinen Wunſch in Ä
jcht befriedigt, ja ſeine Erwartungen bedeutend
jrtroffen zu finden. Es war ein ſehr glücklicher
Gedanke des um die kritiſche Rechtswiſſenſchaft ſchon
ſo ſehr verdienten Vfs., den Plan dahin zu erweitern,
Äaſser, mit Einſchaltung des neuen Fundes, eine
je Récenſion der ſämmtlichen fünf erſten Bücher
jes Theodoſiſchen Cºdex, und dadurch zugleich ein
jothwendiges Supplement des Berliniſchen Juris-n-
1eju/inianei (den das vorliegende Buch auch in An-
ſehüng des Drucks möglichſt ähnlich gemacht wº
den iſt), in welchem jene Ä nun als veraltet
järſiellte, lieferte. Auf dieſe Weiſe iſt der Ge-
Äuch dieſer Rechtsquelle erſt recht bequem gemacht
und vielfältig erleichtert worden. Eingeſchaltet in
dieſe neue Recenſion ſind nun zuvor alle diejenigen
Conſtitutionen, welche durch Clo//ius und Peyror ent-
deckt worden ſind, auſserdem aber auch mehrere
Supplemente, welche Hr. Prof. Hänel auf ſeinen Rei-
ſen in Spanien in mehrern Handſchriften des Breviarii
efunden hat, über welche ein Programm des ver.
Äjboids zu vergleichen iſ; ſo wie denn auch, nach
Ausweiſung mehrerer Rubriken des Breviari, einige
Conſtitutionen des Juſtinianiſchen Codex, die früher
in dem echten Theodoſiſchen ſtanden, aufgenommen
worden ſind. Auf dieſe Art ſind jene fünf Bücher, ſo
wie man ſie bisher hatte, durch 151 Verordnungen,
- auſser den Geſuis, welche wir Hn. Clo//ius verdan-
ken, vermehrt worden. Was nun die Berichtigung
des Textes anbetrifft, ſo ſind in dem neuen Funde
bey Clo/ſius mehrere Schreib- und Leſefehler berich-
tigt, ſo wie hin und wieder Peyron's Supplemen
der verletzten Blätter durch Ä Ä
tauſcht worden ſind; die Rechtſchreibung iſt der der
Berliner Ausgabe gleichförmig gemacht; auch ſind die
vielen Druckfehler der Ritterſchen Ausgabe, was den
uns bereits früher bekannten Text der abgekürzten
erſten fünf Bücher betrifft, gehoben. Beſonders dan-
kenswerth ſind die auf Äſ
ſchen Bemerkungen, ſo wie mehrere hiſioriſche An-
merkungen, bey denen nur das zu wünſchen wäre,
daſs der Vf, weniger ſparſam mit denſelben geweſen
ſeyn möchte. Dem Werke ſind auſserdem vier ſchätz-
bäre Anhänge beygegeben, von denen der erſte das
von Peyron gefundne Supplement des 6ten Buchs,
tit. 4. de practoribus, der zweyte die von Peyron aus
den Turiner ijſchriften und von Mai in ſ. Frag-
mcntis Yaticanis bemerkten Varianten zu den letzten
11 Büchern des Codex Theodoſianus und einige kri-
tiſche Bemerkungen des Vfs., namentlich zu c. 11. C.
Th. XV. 7. de./cenicis, der dritte die Conſtitutio Ho-
norii imp. de conventibus annuis in urbé Arelatenſ:
habendis, welche in c. 15. C. Th. I. 15. de offic. vicar.
erwähnt wird; der vierte eine chronologiſche Ueber-
ſicht der in den erſten 5 Büchern vorkommenden
Conliitutionen enthält.
ER BAU U N GS SCH RIFT EN.
STRAssBURo, b. Schuler, Pfähler u. Comp., u. Lerr-
z16, in Comm. b. Fr. Fleiſcher: Neue Jüdiſche
Briefe, oder Darſtellungen aus dem Leben Jeſu.
Von Th. Schuler, Pfarrer bey der Kirche zu St.
Nikolai 1826. Erſter Theil. VIu. 238 S. Zwey-
ter Theil. 241 S. 8. (1 Rthlr. 12 gGr.
Obwohl Rec. moderniſirte Darſtellungen der hei-
ligen Geſchichte nur unter groſsen Einſchränkungen
elten laſſen kann, da dieſelben nicht ſelten anſtatt
in die Bibel hinein, aus derſelben herausführen und
oft dem durch Ueberbildung verderbten Zeit
ſchmacke huldigen, der an dem einfachen Wort der
heil. Schrift nicht genug hat; ſo muſs er doch dem
Vf. des vorliegenden Werks, deſſen Titel ſich auf
die frühern jüdiſchen Briefe von Pfenninger bezieht,
darin Gerechtigkeit widerfahren laſſen, Ääſs derſelbe
mit Ernſt und VWürde behandelt, und den Charakter
der bibliſchen Perſonen ſich treu und wahr ausſpre-
chen läſst. Dabey ſchreibt er klar und angenehm, -
und die eingeflochtenen kurzen Erläuterungen ſind
paſſend und zweckmäſsig. Ob der Vf, ſeinen Zweck
erreichen werde, durch dieſe Form der Darſtellung
die heil. Geſchichte ſo lebendig in dem Leſer wer-
den zu laſſen, daſs ſie gleichſam vor ſeinen Augen
ſich begiebt, muſs Rec. in Zweifel ſtellen: denn die
Briefform hat immer etwas Schleppendes und lang-
weiliges, wenn ſie zur Trägerin geſchehener Bege-
benheiten gemacht werden ſoll,
e Art entſtandenen kriti- ,
----- 229 / 626 -----
44. s
::::: t 442
– 56 --
ALLGE ME IN EN LI
E R GÄN zu N Gs B L ÄT T ER
Z U R
TERATUR - z E IT U N G
May 1826.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
FRAxkrunr a. M., b. Guilhauman: Praktiſche Be-
merkungen über die Zufälle, die Erkenntniſs
und die Behandlung einiger der wichtigſten
Krankheiten der untern Gedärme und des Af-
ters, durch zahlreiche Krankheitsgeſchichten
erläutert. Von Johann Houſhip, Mitgliede des
Königl. Collegiums der Wundärzte in London,
der ärztlichen Geſellſchaft der Nacheiferung in
Paris und der ärztlich – wundärztlichen Ä
ſchaft in London. Aus der zweyten vermehrten
engliſchen Auflage überſetzt und mit Anmerkun-
gen und Zuſätzen verſehen von Dr. Elias Wolf,
Äusübendem Arzte, Wundarzte u. Geburtshel-
fer. 1824. Xu. 228 S. 8. (1 Rthlr)
Dieſes Werk des durch ſeine Schriften als Zerglie-
derer und Wundarzt rühmlichſt bekannten Hou/hip
reiht ſich an die ſchätzbaren Schriften über die Krank-
heiten des Maſtdarms und Afters, welche uns neuer-
dings Copeland, White und Maſter Bell geliefert
haben, übertrifft aber dieſe in vielen Stücken: denn
der Vf. iſt weit von jeder Hypotheſe entfernt, alles,
was er ſagt, ſtützt ſich auf die reinſte Erfahrung,
wie dieſs die vielen, ohne allen rhetoriſchen Schmuck
vorgetragnen, aber das Gepräge der Wahrheit tra-
genden rankengeſchichten beweiſen. Das gegen-
wärtige Werk iſt rein praktiſch, die darin empfohl-
nen Behandlungsweiſen ſind einfach und die Darſiel-
lung klar. Der Ueberſetzung ſieht man es an, daſs
ſie mit Liebe und nicht fabrikmäſsig, wie dieſs ſo
ÄÄ gemacht iſt. Um die Brauchbarkeit
des Werks noch zu erhöhen, hat der Ueberſetzer
ein ſehr genaues alphabetiſches Sachregiſter hinzu-
gefügt, wofür ihm. Jeder danken wird. Der An-
merkungen und Zuſätze ſind wenige; jedoch zeich-
nen auch dieſe ſich durch den rein – praktiſchen
VWerth aus. Am Ende der Vorrede finden wir die
Titel von Houfhips ſämmtlichen Schriften ange-
geben.
In der Einleitung beſchäftigt ſich der Vf, kurz
mit dem Bau und den Verrichtungen der Gedärme,
hält beſonders die Zuſammenziehungskraft derſelben
für ein ſehr wichtiges Moment, glaubt, daſs faſt je-
der Krankheitsfall ein Uebermaaſs oder einen Man-
el in dem Tonus oder dem Wirkungsvermögen des
armkanals zeigen müſſe, und macht überhaupt
auf die Wichtigkeit ſolcher Zufälle aufmerkſam.
Krgänz. B. zur A. L. Z. 1826. - -
erſten Kap. (S. 9) ſpricht er von der Zuſammenzie-
hung oder Verengerung des Maſtdarms, und zwar
im erſten Abſchn. von den Urſachen dieſer Krankheit.
Eine zufällige Quelle von Reizung in den Gedärmen,
eine ſcharfe, in den Speiſekanal ergoſſene Abſonde-
rung, oder ein im untern Theile des Maſtdarms zu-
rückgehaltener fremder Körper kann mittelſ der
Entzündung den Grund dazu legen. Im erſiern Falle
iſt das Uebel ausgebreiteter. Syphilis iſt nie (?) Ur-
ſache, wohl aber zurückgetriebener Ausſchlag. Sie
entſteht zuweilen von ſelbſt, wo man ſie deſſen unge-
achtet mit Unrecht von allgemeiner Krankheit her-
leitet. Die ſcirrhöfe krebsartige Verengerung iſt die
einzige, wahrhaft furchtbare Geſtalt dieſer Krank-
heit. Das Verhältniſs, wie ſie bey Männern und
Weibern vorkommt, iſt wie eins zu zehn, alſo ge-
ringer, als nach Deſſaults Ä Zuweilen ent-
ſieht groſse Beſchwerde bloſs durch die übermäſsige
Wirkſamkeit des Schlieſsmuskels. – Die Zu Ä
und Erſcheinungen der Krankheit handelt der Vf, im
zweyten Abſchn. (S. 13) ſehr lehrreich ab- Tenes-
mus iſt eins der beſtändigſten und läſtigſten Symptome,
ſo wie ein ei Ä , aber deutliches Ä
von Hitze in dem leidenden Theile. Die Entzündung
hinterläſst eine bleibende Verdickung der Darmhäute,
oder Verklebungen in der Höhle des Darms, oder
ein bleibendes Uebermaaſs der Reizbarkeit, oder ſie
geht in Verſchwärung über , In Folge dieſer Uebel
entſteht Beſchwerde dder Schmerz beym Durchgang
von harten Excrementen, ein läſtiges Gefühl von
Schwere oder Druck; ſchleimige (eiterartige) Aus-
leerung; beſondere Form aller Excremente. Anfangs
fühlt ſich der Darm zart und weich an und die innere
Haut faltig; ſpäter aber hart, und man fühlt die Ver-
wachſungen deutlich. Gelegentlich Schmerzen an der
Eichel Bey Verſchwärung iſt die Berührung ſehr
ſchmerzhaft. Ä Abſceſſe, die ſich in
den Maſtdarm, auch wohl in der Blaſe öffnen. Die
bösartige, krebshafte Veren Ä charakteriſirt ſich
durch einen eigenthümlich ſchneidenden, durch den
Sitz der Krankheit fahrenden Schmerz, oder durch
ein beſtändigeres Gefühl von brennender Hitze in
dem Theile, nicht aber durch die Feſtigkeit oder
Verhärtung, die man bey der Verengerung fühlt.
(Dieſs war bisher die allgemeine Meinung!) Bey Ver-
engerungen höher oben in den Gedärmen ſind die
Zeichen ſehr dunkel, wie dieſs die Erzählungen der
angeführten Fälle beweiſen. Der ſo häufigeknotige
Zuſtand der Schleimhaut des Darms entſteht ent-
Kkk weder
----- 230 / 626 -----
-
443 ERGÄNzUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
-
weder dadurch, daſs die Haut verdickt, gefäſsreich
Änd durch Oedem aufgetrieben wird, öder von der
Zuſammenziehung des Raums, in welchen ſie einge-
ſchloſſen iſt, wodurch ſie in zahlloſe Ä Ä
mengewickelte Falten gelegt wird und eine Ober-
Ä Ä Ä Finger nicht wohl von
einer Sammlung weicher Tuberkeln unterſcheiden
kann. Beym Scirrhus leidet auch die Zellhaut unter
dem über das Kreuzbein und die Beckenknochen
zurückgeſchlagenen Bauchfell; am Ende hört die
Verengerung auf: denn der untere Theil des Darms
iſt an mehrern Stellen durchgeeitert, und auf dieſe
Weiſe eine den Maſtdarm mit der Blaſe verbindende
Oeffnung gelegentlich gebildet. – In dritten Ab-
ſchnitt (S. 24) finden wir die Behandlung beſchrie-
ben. Die Hauptſache iſt die verſtändige Behandlung
der Entzündung durch öfteres Trinken leichter Brü–
hen u. dergl., Einſpritzungen von warmem Waſſer,
gelind Ä itteH, warme Bäder, und wenn
es nöthig iſt, Blutentziehungen. Friſche Verklebun-
gen laſſen ſich leicht mit dem Finger trennen, ältere
ünd feſtere aber mit einem geknöpften Biliouri oder
einer Schere. Bey hartnäckiger Verſtopfung, ob
Krampf oder Intusſusception daran Schuld ſind, iſt
einerley, paſſen Tabacksklyſiere; warbloſser Krampf
die Ä Uebergieſsüngen mit kaltem Waſſer.
Das Zurückbleiben harter Stoffe in den Därmen,
z. B. Pflaumenkerne, erregt Krampf und ſpäter die
ernſtlichſten Folgen, wie dieſs die vom Vfund vom
Ueberſ angeführten Fälle beweiſen. Sogar gilt dieſs
von gewöhnlichen fäculenten Stoffen. Vereiterung
im Darm iſt zu befürchten, wenn der Puls klein,
ausſetzend, geſchwind und ſogar ſchnell iſt, wenn
die Zunge die Beſchaffenheit hat, welche ſie in der
ſpätern febris Ä annimmt; bey der Unter-
füchung zeigt ſich wenig Anlage zur Zuſammenzie-
hung, in Verbindung mit groſser örtlicher Reiz-
barkeit. – Läſst die zuſammengezogene Stelle den
Finger ungehindert durch ohne eine deutliche An-
zeige von gerinnbarer Lymphe oder von Verſchwä–
rung zu geben, ſo paſst die gewöhnliche wächſerne
Kerze, oder noch beſſer eine mäſsig groſse von Gummi
ela/ticum, die man nach den Umſtänden beizen läſst,
und die man nach einigen Tagen wieder einbringt,
Wo die geringſte Neigung zu Entzündung vorhanden
iſt, wird die Ä der Kerze den Zuſtand im-
Ä bedeutend Ä Der Ä mit den
erzen iſt bey einer gehörigen Leitung fa/t gewi/s
günſtig. ÄÄÄ der Kerze Ä jedéi f
nothwendig, oder es kann erforderlich ſeyn, daſs
man ihren Durchmeſſer ſchneller als gewöhnlich
vergröſsere, um den Fortſchritten der Krankheit in
den Weg zu treten; oder es kann förderlich feyn,
in der Abſicht eine Einfaugung der friſch abgéla-
gerten Maſſe zu erregen, die Operation ſo einzurich-
ten, daſs ſie während der Dauer des Drucks einigen
Schmerz oder wenigſtens Unbehaglichkeit verur-
facht und unterhält. Alle dieſe Umſtände muſs die
Einſicht des Arztes beſtimmen. Die Kerze iſt beſſer
als Defaults Wieke; denn ſie iſt glatter, verurſacht
beym Einbringen weniger Schmerzen und entſpricht
ihfem Zwecke beſſer. Beyſcirrhöfen Verengerun-
gen ſchadet die Kerze wegen des Drucks; das faupt-
mittel bleibt hier das Opium. Der Vorſchlag, den
verengerten Darm zu durchſchneiden, um dem barm-
inhalte einen Ausweg zu ſichern, iſt völlig verwerf-
ich, wie dies ſchon Depech behauptet. Das Ein-
fchneiden des Schlieſsmuskels, um einen Krampf
deſſelben zu heben, welches Verfahren Depech ern-
pfohlen, hat der Vf, nie verrichten ſehen, und hält
es auch ſehr ſelten für mothwendig. In einer An-
merkung theit der Ueberſ aus der v. Froriepfchen
Notizen zwey Fälle mit, wo Verengerungen durch
den Schnitt Ä wurden; die eine Operation
machte Dr. Horatio Gates Jameſon in Baltimore, die
andere Martino Ro/J, Wundarzt am Hoſpitale Ri-
varolo - S. 45-8. erzählt der Vfnun zwey und
zwanzig Fälle von Entzündungen und Verengerun-
Ä des Maſtdarms, nebſt zwey Fällen von Entzün-
ung des Grimmdarms; in dem einen derſelben er-
folgte Erguſs, in dem andern Verengerung. Im
achten Falle, auch ſpäterhin an andern Orten, er-
wähnt der Vf, eines Inſiruments, deſſen er ſich zum
Unterſuchen des Maſtdarms bedient, ohne es aber
näher zu beſchreiben, was wir wohl gewünſcht hät-
ten. Er ſpricht jic jej groſsen ſilbernen
Kugel, deren er jedoch mehrere von verſchiedener
Gröſse zu haben ſcheint, die er mehr oder weniger
leicht und tief einbringt. Wahrſcheinlich ſitzt ſie,
wie dieſs auch der Ueberſ vermuthet, an einem mit
einem Zollmaaſse verſehenen Stiele, etwa von Fiſch-
bein. Man ſoll dieſs Inſtrument, nach dem Ueberſ,
Archometer oder Proctometer nennen.
Das zweyte Kapitel handelt von der Eiterung auf
der innern Fläche des Darms, und der erſte Abſchnitt
von den Urſachen derſelben. Unter manchen Ver-
hältniſſen kann die Reizung in den Gedärmen einen
Grad von Aufregung Ä , der hinreichend iſt,
Verſchwärung ohne ein deutliches Zeichen einer ent-
zündlichen Thätigkeit zu veranlaſſen. – Krank-
heiten benachbarter Theile ſind bisweilen an einem
ſehr gereizten Zuſtande des Mafidarms Schuld. Der
Zuſtand einer bleibenden, höchſt gefährlichen Irri-
tation des Darmkanals und die daraus entſpringen-
den Beſchwerden ſind häufig mit einer örtlichen
ſcorbutiſchen Anlage verbunden (?). – Entzündung
allein kann Eiterung in der Schleimhaut der Därme
verurſachen, aber gewöhnlich wirkt Ä
eine Reizung durch die Gegenwart ſcharfer Stoffe
in den Gedärmen mit. Aeuſsere Gewaltthätigkeit
kann auch eine Eiterung veranlaſſen; war aber die
Verletzung mäſsig und wurden die Därme nicht ganz
zerriſſen, ſo kann die innere Fläche ſich durch
Schorfbildung abſondern und Alles noch gut gehen,
wie dieſs der 31fte Fall beweiſ. – Der zueye Ab-
ſchnitt (S. 89) lehrt uns die Zufälle und Er/ceºn-
gen kennen. Anfangs ein mehr oder minder heftiger
Schmerz, Verſtopfung, Hitze, Durſt ufw: Die
Eiterung iſt circüm/ripta oder dig/t Ä j
- - - C
fährlicher, denn das Geſchwür durchdringt Ä
444

----- 231 / 626 -----
445
446
Num. 56. MAY 1826.
alle Häute des Darms. Zuweilen ergreift die Ent-
zündung alle Darmhäute zugleich, und der Kranke
wird durch Ausſchwitzung plaſtiſcher Lymphe und
dadurch bewirkte Adhäſion gerettet. Üie günſtige
Ausſicht liegt immer in der Hoffnung, daſs ſich der
Abſceſs durch Adhäſion mit irgend einem Theile der
IDärme verbinden werde. Ä Stuhlgang iſt
ein Kennzeichen von Eiterung in den Gedärmen,
und unblutige Stühle ſind kein Beweis, daſs die Där-
me frey von Eiterung ſind. In einem Falle kam die
Blutung aus den Capillar- oder aushauchenden Ar-
terien an der innern Fläche des weiten Darms, nir-
gends war der Darm vereitert oder entzündet, ob-
leich er im Ganzen ſehr roth war. Dieſe Krank-
eit iſt eine Folge des Scorbuts und muſs dem gemäſs
behandelt Ä – Nach Eiterung und Abſto-
ſsung bilden ſich Narben, die aber der Einſaugungs-
kraft beraubt (völlig beraubt?) und die irritabler, als
die urſprüngliche Fläche der Gedärme iſt, ſind. Da-
her rühren die bleibenden Unbequemlichkeiten» be-
ſonders die beſtändige Reizung zu Durchfall! –... Im
dritten Abſchnitt (S. 98.) finden wir die Behandlung
auseinandergeſetzt. Die Entzündung muſs haupt-
ſächlich berückſichtigt werden. Ein groſses und ge-
linde abführendes Klyſier hilft durch ſeinen Umfang
und durch ſeine Wärme zur Beförderung einer heil-
ſamen Leibesöffnung. (In einem Zuſatz empfiehlt
der Ueberſ als die beſten Klyſierröhren die aus
Federharz oder Leder verfertigten mit vollem Rechte.)
Blutlaſſen und warme Bäder. Wo die Zufälle eine
Neigung zur Roſe anzeigen „ ſey man vorſichtig mit
dem Äjeraſſen. Wojan Grund zu glauben hat,
daſs eine Eiterung der Schleimhaut der Därme ein-
etreten iſt, muſs man ſehr auf die Diät achten und
Ä Bildung einer Schärfe im Darmkanal durch leich-
ten Stuhlgang verhüten. Leichte toniſche Mittel in
Verbindung mit aromaticis oder Opiaten, auch Eiſen.
Alles muſs durch die Conſtitution durch allgemeine
Mittel geſchehen, Einſpritzungen zuſammenziehen–
der Flüſſigkeiten in den Maſtdarm, wo ein Geſchwür
fich ſo tief unten befindet, helfen daher nichts. Iſt
die Eiterung auf den Schlieſsmuskel des Afters be-
ſchränkt, ſo bediene man ſich örtlich einer Auflöſung
des ſalpeterſauren Silbers. Geht ein Geſchwür in
den Därmen von einem Abſceſſe in der Nachbarſchaft
aus, ſo muſs die Behandlung auf den Abſceſs allein
gerichtet ſe Wo Geſchwüre ſich vernarbt haben
und davon Unannehmlichkeiten entſtehen, wende
man das Opium verſtändig an. Beſonders müſſen ſich
ſolche Kranke ſehr vor Erkältungen hüten. – Den
Beſchluſs dieſes Abſchnitts machen zehn intereſſante
Krankengeſchichten.
Im dritten Kapitel (S.123) ſpricht der Vf, von
der Entſtehung von Geſchwü/ten (tumours) im Dar-
me. Im erſten Abſchnitt erläutert er die Urſachen
dieſer Krankheit. Die Bildung von Geſchwülſten iſt
ſelten. In einigen Fällen ſchien ſie von einer mecha-
niſchen Reizung herzurühren, in einem Falle folgte
ſie auf die Operation der Afterfiſiel; gewöhnlich aber -
ſchien eine örtliche oder allgemeine verborgene An-
-
lage durch eine locale Reizung bloſs zur Thätigkeit
aufgeregt worden zu ſey. Syphilis erzeugt nieder-
gleichen Geſchwülſie; hilft auch Queckſilber dage-
gen, ſo iſt dieſs noch kein Beweis, daſs das Uebel
veneriſch war. (Sehr wahr! denn wäre dieſer Schluſs
nicht richtig, was müſste dann nicht alles venerifch
feyn!) – Derzweyte Abſchnitt liefert die Zufälle
uñd Erſcheinungen. Die erſte Entſtehung wird ſel-
ten bemerkt. Anfangs ein Gefühl von örtlicher Un-
behaglichkeit oder Schmerz, und Verſtopfung oder
Durchfall; jedoch nur, wenn die Geſchwülſte zwi-
ſchen den Darmhäuten ſich bildeten. Geſchwülſte,
die mit einem dünnen Stiel von der innern Darmhaut
entſpringen, erreichen die Gröſse einer Kaſtanie ohne
einen Zufall, auſser einem geringen Schmerze bey
einem harten Stuhlgang, zu erregen. BeVm Vor-
ſchreiten werden die Zufälle deutlicher. Häufige
Blutungen aus den Schlagadern des krankhaften Ge-
bildes. Früher oder ſpäter tritt durch die gröſsere
Menge der in die Därme ergoffenen Flüſſigkeit ein
läftiger Durchfall ein, der den Kranken aufreibt.
Die in den Darmhäuten ſitzende und ſich in die Darm-
höhle erſtreckende ſcirrhöfe Geſchwulſt hat der Vf.
geſehen, hält ſie aber für ſehr ſelten. Die Soft tu-
mour hat er in Verbindung mit einer ähnlichen
Krankheit entweder in der Blaſe bey Männern, oder
in der Gebährmutter bey Weibern gefunden. Die
Behandlung lehrt der dritte Abſchnitt (S. 127). Ge-
naue Unterſuchung iſt nothwendig. Iſt die Geſchwulſt
klein, mäſsig feſt und beym ſanften Druck nicht
ſchmerzend, o bringe man eine Kerze oder Default's
Wieke ein, um einen Druck auszuüben; aber man
thue dieſs ja nicht, wenn das Gebilde hart wie Scir-
rhus, oder weich wie fungus haematodes iſt; in
dieſen Fällen lindreman nur die Leiden durch Opium.
Blutungen ſtilleman durch adſtringirende Einſpritzun-
gen. Iſt die kranke Stelle vereitert, ſo iſt keine Ret-
tung mehr. Iſt die Geſchwulſt von der Art, daſs ſie
ſich durch eine Operation entfernen läſst, ſo iſt die
Unterbindung zu empfehlen, und man bediene ſich
dabey-Ambroſius Parés Methode. Iſt die Geſchwulſt
oſs oder hoch oben, ſo erweitre man zuvor durch
Preſsſchwamm den Schlieſsmuskel. Den Rath De-
/ault's, die Geſchwulſt zuerſt feſt zu unterbinden und
dann abzuſchneiden, verwirft der Vf, weil er meint,
es wäre für die Lebenserhaltung des Kranken von
Wichtigkeit, auf jeden Umſtand zu merken, der zur
Beſchleunigung der Eiterung beytragen könne, wo-
durch die Üjrbindjg zuletzt abgeſtoſsen wird (?)
Das vierte Kapitel handelt vom Yorfalle des Maſt-
darms; der erſte Abſchnitt von den Urſachen de/jel-
ben. Dahin gehören: Unordnung in den Verrich-
tungen der Därme, Durchfall, Cholera und Ruhr,
Wurmreiz und draſtiſche Abführungen; habituelle
Leibesverſiopfung und das dabey vorkommende Drän-
gen; der Druck der ſchwangern Gebährmutter; hef-
tige Geburtswehen, und endlich Drängen und Te-
mesmus, woran Leiden der Harnwerkzeuge Schuld
ſind. Der zweyte Abſchnitt ſchildert die Zufälle und
Erſcheinungen. Der Vorfall entſteht plötzlich oder
UlIl-

----- 232 / 626 -----
447
448
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 56. MAY 1826.
unmerklich. Bey Kindern entſteht er von bloſser
Schwäche des Schlieſsmuskels. Er bildet oft bey
Kindern eine 4–5 Zoll lange Geſchwulſi, bey Er-
wachſenen iſt er oft dicker als eine groſse Pomeranze.
Zum Theil iſt er Folge von Erſchlaffung in den Darm-
häuten ſelbſt. Die innere Haut des Maſtdarms wird ver-
dickt, feſt und trocken, ja ſie verwandelt ſich ſogar in
einen Theil der äuſsern. Bedeckung. Hat der Schlieſs-
muskel nicht alle Wirkungskraft verloren, ſo kann
der Vorfall brandig werden, oder wenigſtens wird
der Rückfluſs des venöſen Bluts erſchwert. In Lei-
chen Erwachſener findet man bisweilen Intusfius-
ception, ohne daſs dieſs Uebel während des Lebens
Beſchwerde, Ä. denn Gefahr hervorgebracht
hat (?) In ſolchen Fällen iſt die Intusſusception ge-
wiſs erſt nach dem Tode auf mechaniſche Weiſe ge-
bildet; denn war ſie noch während des Lebens da,
ſo muſste ſie bedenkliche Zufälle erregen! (Dieſs
rügt auch der Ueberſ in einer Anmerkung) Beym
Maſidarmvorfall wird das untere Ende des Darms
oder das gerade über dem Schlieſsmuskel gelegene
zuerſt hervorgedrängt; bey der Einſchiebung aber
kommt der Maſtdarm nur in ſofern in Betracht, daſs
er dem obern Theile des Darms geſtattete in ſeine
Höhle zu dringen; daher kann man eine Sonde um
den ganzen Kreis des Schlieſsmuskels zwiſchen die-
ſem und dem vorgefallenen Darme frey herum bewe-
en. (Ein ſehr wichtiger Unterſchied!) Der dritte
Abſchnitt ſetzt die Behandlung aus einander. War
Schlaffheit der Faſer daran Schuld, ſo paſſen allgemei-
ne ſtärkende Mittel. Das zuletzt vorgefallene Stück
muſs man zuerſt zurückbringen. Bey Entzündung
und Zuſammenſchnürung mache man warme Bähun-
en und ſetze Blutegel und Schröpfköpfe. Stärken-
de, zuſammenziehende Wähungen und Einſpritzun-
gen, ſo wie Inſtrumente ſind zum Aufhalten der vor-
efallenen Theile faſt ganz unnütz. Am beſten iſt die
Ä einer hervorragenden Falte der Haut
am After; wo dieſe Falte fehlt, zieht man einen Ha-
ken jch eine kleine Strecke der zarten Haut, ver-
meidet aber ja die Muskelfaſern des Schlieſsmuskels.
Den aufgehobenen Theil umgiebt man mit einer
Schlinge und zieht dieſe zu. Dadurch entſieht Ent-
zündung und Verwachſung des Mafidarms mit dem
umgebenden Zellgewebe. (Daſſelbe bezweckt Du-
uytren durch das Wegſchneiden der hervorragenden
Hautfalten.) Bey Intusſusception laſſe man warm
baden, warme Waſſer – oder Rauchtabacksdämpfe
einbringen und den Leib tüchtig reiben. Hat ſich
der Darm ſo tief geſenkt, daſs er äuſserlich ſichtbar
wird, ſo muſs man die Röhre des Rauchgeräths feli
zwiſchen den Schlieſsmuskel und den vorgefallenen
Darm einbringen; ſo wird man den Rauch da wirken
laſſen, wo ſein Einfluſs am meiſten gefordert wird.
Der Vf, erzählt mehrere Fälle, wo in Folge von Ein-
ſchiebung zuſammengeſchnürte Darmſtücke ſich ge-
trennt hatten und ausgeleert worden waren. Einen
ähnlichen Fall theilt der Ueberſ, aus dem Magazin
der ausl. Lit. d. Heilk., in einem Zuſatze mit. S. 151
bis 167 erzählt der Vf. acht lehrreiche Krankenge-
ſchichten von Vorfällen des Maſidarms und eine jon
Einſchiebung der Därme.
(Der Beſchluſs folgt.)
SCHUL SCHRIFT EN.
1) DAxz1G, b. Lohde: Kurzgefaſstes Schulrechen-
buch zum Leitfaden bevm Üñtjchte in höhern
Schulanſtalten des Ä Staats, auch beym
Privatunterrichte beſiimmt von Heinr. Ferd. Na–
gel, Oberlehrer bey der höhern Bürgerſchule
zu St. Petri u. Pauli zü Danzig. Erſte Abtheilung,
welche die vier Grundrechnungsarten enthält,
und zu welcher die erſte Abtheilung der Uebungs-
aufgaben gehört. 1824 VIII u. 103S. Zweyte Äb-
theilung, welche die Proportionsrechnung und
deren Anwendung enthält 96 S. 8. -
2) Eben da./, b. Ebend.: Syſtematiſch geordnete
Uebungsaufgaben zum öÄ beym Rechen-
unterrichte in höhern Schulanſtalten des preuſsi-
ſchen Staats, auch beym Privatunterrichte be-
ſtimmt von H. F. Nagel u.ſ w. Zwey Abtheilun-
gen. 1824. 105 S. 8.
3) Eben da /, b. Müller: Leitfaden zum Unter-
richt in der Erdbeſchreibung für die untern Klaſ-
ſen höherer Schulen, beym Gebrauche des Pla-
niglobs und der Charte von Europa, welche in
der lithographiſchen Anſialt bey Arnz u. Cornp.
in Düſſeldorf erſchienen ſind (von H. F. NÄ
(Ohne Jahrszahl) 64 S. 8.
In den vorliegenden kleinen Schriften tritt ein
wackerer Schulmann, dem es Ernſiili mit ſeinem Amte,
zum erſten Male auf, und zwar zunächſt zum Beſien
der Schule, an welcher er ſelbſt arbeitet. In den wei-
tern Buchhandel ſcheinen dieſelben nicht gekommen .
zu ſeyn, Nr. 1 u. 2. ſtehen mit einander in Verbindung,
indem Nr. 2. die nach den Regeln in Nr. 1: geordneten
Beyſpiele und Uebungsaufgaben enthält. Wir können
denſelben das Lob der Brauchbarkeit nicht verſagen.
Die arithmetiſchen Regeln ſind mit Klarheit in zweck-
mäſsiger Stufenfolge entwickelt. Bey denſelben ſind
zugleich mehrere Aufgaben geſtellt, denen Auflöſungen
am Schluſſe des Buchs folgen. Ueberall iſt auf die in
Preuſsen gangbaren Münzſorten Rückſicht genommen.
Nr. 3. iſt ein zweckmäſsiger Leitfaden, nicht ſowohl
beym Unterrichte in der Geographie überhaupt, ſon-
dern vielmehr auf der Karte. Darum iſt auch die Ein-
theilung der Erdoberfläche nicht nach den politiſchen
Abgrenzungen beſtimmt, was in einer andern Rück-
ſicht, als der hier Statt findenden, nicht zu billigen
ſeyn würde. In den erſten allgemeinern §§ wünſch-
ten wir noch etwas mehr Beſtimmtheit. Z. B. gehört
zu „Gelialt, Gröſse, Beſchaffenheit der Erdoberflä-
che" §. 1. nothwendig noch „Eintheilung". Gewiſs
werden die Schüler des Vfs. mit der Karte nach die-
ſem Unterrichte wohl vertraut werden.
S
----- 233 / 626 -----
v
450
-- 57 –
- ,
E R GÄN z U N G s B I. ÄT T ER
ALLGE ME IN EN LI
s
Z U R.
TERATUR - z E IT U N G
- May 1826.
ARZNEY GE LAHRTHEIT.
FRANkrunt a. M., b. Guilhauman: Praktiſche Be-
merkungen über die Zufälle, die Er enntniſs
und die Behandlung einiger der wichtigſten
Krankheiten der untern Gedärme und des Afters.
Von Johann Ä u. f. w. Aus d.
zweyten verm. engl. Aufl. überf. u. m. Anmerkk. -
u. Züſſ verſehen vön Dr. Elias hWolf u. ſw.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Im fünften Kapitel beſchreibt der Vf, die Hämor-
rhoiäal-Geſchwülſte. Im erſten Abſchnitt giebt er
anz kurz die bekannten Urſachen dieſes Uebels an,
Änd kommt dann im zweyten zu den Zufällen und
Erſcheinungen. Sie entliehen von unter der Haut
abgelagertem Blute oder Serum. Die blutige Hä-
mörrhöidalgeſchwulſt iſt dunkler gefärbt: Erſteres
bildet ſich langſamer; die ſeröſe iſt blaſs, faſt durch-
ſcheinend, eläſiiſch, leicht zuſammendrückbar und -
entſteht ſchnell. Jene kommen bey kräftigen, dieſe
bey reizbaren, ſchwachen Subjecien vor. Iſ Ent-
zündung bey dieſem Uebel vorhanden, ſo iſt daſſelbe
ſehr ſchmerzhaft. (Und auſserdem etwa nicht?!)
Häufig ſich wiederholende Ä welche die Con-
fitution angreifen. Die krampfhafte Zuſammenzie-
hung des Schlieſsmuskels iſt bey, dem entzündlichen
oder gereizten Zuſtande dieſer Geſchwülſie ein ſehr
quälender Zufall. Der Goldaderfluſs entſpringt, ſelbſt
wenn nie eine äuſsere Geſchwulſt Statt fand, aus ei-
er geplatzten, früher erweiterten Vene. Werden
dieſe Venen erweitert, ſo erheben ſie die innere Darm-
haut; dieſe Haut, jetzt mehr als vorher dem Drucke
durch den Darminhalt ausgeſetzt, erleidet eine theil-
weiſe Einſaugung an einzelnen Stellen; dieſe Um-
ſtände rauben den Venenhäuten ihre Stütze und bah-
nen den Weg zum Platzen der Vene ſelbſt. Der
dritte Abſchnitt giebt die Behandlung. Die ſeröſe
Geſchwulſt iſt leicht durch Ruhe, Diät u. f. w. zu
beſeitigen. Bey der blutigen hebe man die Entzün-
duhg durch die bekannten Mittel; eine dabey ent-
ſiandene Blutung befördere man. Nach gehöbener
Entzündung ſind die kranken Theile beynahe beru-
higt. Die vorzüglichlie Berückſichtigung iſt die Er-
haltung einer regelmäſsigen Ä aber
ohne beſtändig abzuführen. (S. das letzte Kapitel
Geſchwülſie da, ſo unterbinde man 2–3 der gröſs-
ten. Die Schlinge ziehe man feſt zu; ein feſt einge-
ſchnürter Theil kann eben ſo wenig Schmerz oder
Spannung erregen, als ein vom lebenden Körper
Ä (?). Die Geſchwülſie überlaſſe man dem
reywilligen Abſterben. – Die nun folgenden funf-
zehn, Krankengeſchichten liefern Beyſpiele für die
Anficht des Vfs., beſonders ſprechen ſie für die Un-
terbindung, die nur in einem Falle bedeutende Zu-
fälle erregte.
Im ſechſten Kapitel (S. 196) ſpricht der Vf, von
der-fterfi/el. Im erſten Abſchn von den Urſachen
derſelben, die wir als bekannt übergehen, ünd im
zweyten von den Zufällen und Erſcheinungen. Im-
mer deutet ſie nicht auf eine krankhafte Cönſtitution
d, auf einen ungeſunden Zuſtand der ergriffenen
Theile hin. Sie iſt oft von entſchieden veneriſchem
Urſprunge. Die Behandlung der dieſem Uebel vor-
hergehenden Entzündung rähte ſij ÖÄ-
rakter derſelben. Die Operation der Fiſel macht
der Vf auf die gewöhnliche Art mit dem geknöpften
Biſiourie, mit welchem er ſogar bey der innern blin-
den Eiſtel auszukommen glaubt, was wir jedoch be-
zweifeln. Der äuſsern blinden Fiſiel erwähnt er
ar nicht! Einen beträchtlichen Blutverluſt ſah er
elten, und nie kam ihm ein Fall vor, wo die Stil-
lung deſſelben ſehr ſchwer geweſen wäre. Iſt die
Conſtitution ſchlecht, ſo widerräth er mit Recht jede
Operation, bis ſich jene durch toniſche und reiz-
mindernde Mittel verbeſſert hat. Sieben intereſſante
Krankengeſchichten beſchlieſsen dieſes Kapitel.
Das ſiebente Kapitel (S. 211.) handelt von den
Hämorrhoidal – Auswüchſen. Dieſer Auswuchs iſt
ein kleines, weiches, ſchwammiges Gewächs, das
ewöhnlich veneriſchen Urſprungs iſt. (Einen Aus-
wuchs veneriſchen Urſprungs kann man nie hä–
morrhoidaliſch Ä Es entſteht bey ſchlaffen
Perſonen, die viel ſchwitzen und ſich nicht reinlich
halten. (?) Iſt er veneriſch, ſo rührt er von Ueber-
tragung des Tripperſchleims mittelſ der Leinwand
an den After her. (?! Sie ſiehen haufenweiſe
am Rande des Afters, ſind hell oder dunkelroth, fun-
gös, zerreiſsen, und bluten leicht. Sie entſpringen
aus einer Krankheit der Cutis. (?) Ihre Gefäſse er-
weitern ſich nie; nie ergieſsen ſie ihr Blut in Zellen.
Zuweilen ſind ſie mit Spalten und Fiſſuren verbun-
den, welche vom sÄ nach auſsen in
hierüber) Um vor der Rückkehr der Krankheit zu die natürlichen Hautfalten ſich erſtrecken. – Man
ſichern, unterbinde man die Geſchwulſi; ſind 5–6
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
ſchneidet oder bindet ſie ab. Eine bedeutende Blu-
Lll tung
----- 234 / 626 -----
451
452
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.

tung iſt nie zu befürchten. Es können Fälle vorkom-
men, wo die völlige Mercurialkur erfordert wird.
(Der Vf, verwechſelt in dieſem Kapitel offenbar zwey
anz verſchiedene Krankheiten, Feigwarzen und
Ä mit Änj
Im achten Kapitel endlich ſpricht der Vf, von
den beſten Mitteln zur Beförderung einer regelmäſsi-
gen Beſchaffenheit und Thätigkeit der Gedärme, als
weſentlich nothwendig zur jng der meiſten
abgehandelten Ähjen. Seine Äſich von der
jäu en Verſtopfung, von welcher er auch die
gewöhnlichen ſie erzeugenden Urſachen angiebt,
eruht darauf, daſs er glaubt, ſie rühre von einer
Trägheit der Gedärme, von einem Mangel an Kraft
her, und der Darmkanal könne wohl durch eine
Zeitlang beharrlich gebrauchte toniſche Mittel fähig
emacht werden, ſeinen Inhalt regelmäſsig fortzu-
Ä Dem gemäſs giebt er China-Abſud mit
dem vierten Theil Senna-Aufguſs, oder mit einer
ſolchen Menge von dieſem, als zur Herſtellung einer
gehörigen Leibesöffnung nöthig iſt, und ſufenweiſe
vermindert er die Menge des eröffnenden Mittels,
bis die Gedärme bey der China allein ihre Schuldig-
keit thun. Zuweilen hält er die Verbindung des
China–Abſuds mit der Tinctur für zweckmäſsig;
der Abſud allein erfordert aber gemeiniglich Ä
ſo leicht eine Zeitlang den Zuſatz von Bitterſalz,
Senna-Aufguſs oder einem andern eröffnenden Mit-
tel. – Auſser dem Vf. rühmt auch der bekannte
Wilſon Philipp die Verbindung bitterer mit Abführ-
mitteln, um eine regelmäſsige Thätigkeit des Darm-
kanals zu unterhalten, und gewiſs erreichen wir auf
dieſe Art unſern Zweck beſſer, als durch das ewige
Abführen.
Druck und Papier ſind zu loben. -
F-Dhlf
PHILOSOPHIE.
Lerrzºg, b. Hinrichs: Proben religiöſer Philoſophe-
me älterer Zeit, von Franz Ritter v. Baader.
Auch unter dem Titel:
Fermenta cognitionis. 6s Heft. 1825. 100S. kl. 8.
(10 gGr.)
Rec. darf vorausſetzen, daſs der Geiſt der vor-
nehmen, myſteriöſen, römiſchkatholiſchen Philo–
ſophie des Hn. v. Baader aus den Anzeigen früherer
Héfte ſeiner fermenta bekannt iſt. Darum enthält er
ſich, ihn zu charakteriſiren. Einverſtanden iſt er mit
B. darin, daſs die gänzliche Entfremdung der Phi-
loſophie von dem Chriſtenthume ihr zum gröſsten
Schäden gereicht, und eine ſehr oberflächliche, de–
räſonnirende Denkweiſe erzeugt hat. Es muſs von
dieſem Wege gewiſs wieder abgelenkt werden. Al-
ein auf den Pfad der römiſch-katholiſchen Dogma-
tik und Hierarchie ſich zu ſchlagen, kann auſser –.
IV.Günthern, Fr. Schlegeln und einigen. Andern Nie-
mand zugemuthet werden. Und doch leiden alle
Andersdenkende von B. gleiche Verdammniſs. –
-
Der Geiſt des ſublimirten Schellingianismus -
cher mit allen, ſelbſt den ÄpÄ-
weiſen ſich freundlich gattet, hat ſich hier jr
mit Jacob Böhm, St. Martin, de Maiſtre und andern
mehr und miner, verwandten Geiſtern verbunden,
um die groſsen Probleme des Verhältniſſes j
Weſen zum Unendlichen, der Entſtehung des Böſen
des Falles und der Wiedererweckung menſchjº
Natur und andre mehr zu löſen. Aber die gänzj
Blindheit, womit wir eſchlagen ſind, läſst uns in
dem J. Böhm'ſchen Ä über die Gottheit
und die aus ihr ſich entwickelnde Dreyeinigkeit, ſº
wie über die Schöpfung der Welt, der Geiſter und
das Böſe nichts weiter entdecken, als zwev uns
längſt bekannte Dinge: 1) daſs von dieſen Geheim-
miſſen. Niemand, und wäre es J. Böhm, etwas weiſs
noch wiſſen kann, daſs alle Spielerey mit Wort und
Licht, Feuer und Brennproceſs um keinen Schritt
weiter in der Erkenntniſs leitet, als uns die heilige
Schrift darin fördert; 2) daſs mit allen Theorieen
über das Böſe und die Sünde, ſelbſt mit der J. B.ſchen,
durchaus gar nichts über ſeinen Urſprung erkannt
wird. J. B. ſagt nach S.XXVII.: das Ä ſey nichts,
als das im Geſchöpf fixirte, in ſeiner Natur radical
gewordene tantaliſche Streben, nicht für ſeinen Schö-
Ä ſondern gänz für ſich und von ſich zu ſeyn,
atürlich fragt man Ä. woher kam dieſes Stre-
ben? Wie fixirte es ſich? Muſste nicht das Geſchöpf
fchon böſe ſeyn, um ſo zu ſtreben? Und ſomit ſiehn
wir wieder, wo wir vor und nach J. Böhm und Baa-
der ſtanden und ſtehen. Es ſoll zwar viel aus dieſer
"Böhmiſchen Weisheit folgen; allein wir konnten
nach unſrer Logik nur ungegründete Vorausſetzun-
Ä nicht Folgen erkennen, die nichts erklären,
ondern bloſs Thatſachen ohne Erklärung ausſpre-
chen. Nicht beſſer ging es uns mit der nicht unwitzi-
gen Ä Erklärung der Geſchlechtsdifferenz
im Menſchen (S. XXIV), welche aus dem geiſtigen
Eingehen des Menſchen in die Thiernatur entſtand,
und ſomit den bekannten Schlaf Adams im Paradieſe
erzeugte, welcher (ob myſtiſch oder natürlich, wer
kann das Ä jene geiſtige Verbildung
zum äuſsern Mann – und Weibt hier vollendete. Für-
wahr eine wahrhaft myſtiſche und mehr als göttliche
Weisheit! Schade nur, daſs Ariſtophanes ſchon
beym platoniſchen Gaſimahl eben ſo witzig gewe-
fen iſt.
Doch abgeſehen von dieſer überſchwenglichen
Weisheit, welche dem profanum vulgus niemals
einleuchten will, worüber ſich Hr. v. Baader mit der
göttlichen Zufriedenheit und Freude an ſeinen eig-
nen Werken gewiſs tröſtet, findet ſich aus dem Ge-
biete Menſchen zugänglicher Weisheit, beſonders
vom 20ſten §. dieſer Schrift bis zum Schluffe, man-
ches Goldkorn über Zuſammenhang des Geiſtigen
und Phyſiſchen, über das Schöne und Gute, über
Moral, Kirche, Philoſophie und Chriſtenthum, daſs
man jene unweife(weil überweiſe) Weisheit darüber
vergiſst, und mit dem geiſtreichen Vf, ſich ausſöhnt.
Nur möchte man in künftigen Heften weniger Äs
- tifche
-
----- 235 / 626 -----
-- - -
- - “
454
Num. 57. MAY 1826. -
-

tiſche Unordnung der Gedanken und mehr Klarheit
und Deutſchheit der wie im Traume lallenden über-
hiloſophiſchen Sprache wünſchen. – Doch, wir
Ä uns;, ſind doch alle unſre Forſchungen,
Gedanken und Reden nur – Fermenta cognitionis!
GESCHICHTE.
ILMENAU , b. Voigt: Hiſtoriſch – biographiſches
ÄÄÄÄr Ä Ä
teſten und berüchtigſten Menſchen aller Stände,
eiten und Nationen. Nach den beſten Quellen
bearbeitet von Dr. Karl Florentin Leidenfro/t,
Prof. am Groſsherzoglich-Sächſiſchem Gymna-
fio zu Weimar. Zweyter Band. Can–Gz. 1824.
VI und 630 S. 8. Dritter Band. Ha – Marlb.
- 1825. 633 S. 8. (4 Rthlr.)
Was in der A. L. Z. 1824. Nr. 233. S. 197. über
die Auswahl, Anordnung und Behandlung des hiſio-
riſch-biographiſchen Stöffs rückſichtlich des erſten
Bandes dieſes Werks geſagt ward, paſst auch auf
die beiden vorliegenden. Auch ſie wimmeln von
Druckfehlern, deren Anzeige am Schluſſe mehrere
Seiten einnimmt, und ſind auf einer Art Löſchpapier
voll Höcker und Unebenheiten gedruckt. Der zče) -
te Band gehet von Candano (Francisco Bandesy) #
Gyllen borg (Karl, Graf v.), der dritte von Haan s–
Bergen (joj von) bis „Marlborough (John
Churchil, Herzog von). Zunächſt vermiſſen wir
darin unter andern die Artikel: Canal, Capaſſo,
Cappeler, Caraccioli, Caravella, Caſales, Caſano-
va, Caferomaeo, Cavelier (Jean, dit Mitron), Cenci,
Ceſi, Chambrier, Champier, Champrenaud, Char-
rières, Concina, Conti, Cornutus, Correa de Serra,
Corti (Bonaventura), Crell, Dalquiſ, Dandolo, Del–
fco, Demken Ä , Dolfin, Döná, Ecelini, Eſcher
von der Linth, Eſper, Fant, der über 300 Diſſerta-
tionen ſchrieb, Färſetti, Filelfo, Fjällſtröm (Pehr),
Foer/öm, Fumagalli, Furlanetto, Garattoni, Gerdil,
Gran (Olaus Stephens), Giebel, Groſſe, Guidobaldo,
Hager, Hörberg (Pehr), Kjellſtröm (Anna Stinna),
Klöcker von Ehrenſtrahl, Lenngrén (Anna) u. ſ. w.
Ueber einzelne Artikel mögen nachſiehende Bemer-
kungen das Erforderliche beybringen. Cannegie-
(ſ Bey welcher Regierung ward er angeſtellt?
o war er Staatsminiſter und Kanzler? Um welchen
Staat hat er ſich hochverdient gemacht?– Carnot.
Nicht ſeine Schickſale allein, ſondern auch ſeine
Schriften haben ihm ſeinen groſsen Ruf erworben;
die Schriften ſind mit Stillſchweigen übergangen –
Ca./alpin hieſs Caeſalpin. – Ca./tillon, der als
Director der Ä Claffe der Königl. Aca-
demie der Wiſſenſchaften zu Berlin verſtorbene Sohn,
war nicht weniger berühmt, als der vom Vf. er-
wähnte Vater. – Cha/ eler (Johann Gabriel, Mar-
quis von) iſt erſt im J. 1825 geſiorben, und zwar in
Venedig, wo er Commandirender war. Die Angabe
ſeines ſchon am 30ien Auguſt 1820 in der Nähe von
Ath erfolgten Todes muſs hier berichtigt werden.
Er war ſpaniſcher Grande von der erſten Claffe. –
Cher ler. Aufser Johann Heinrich hat ſich auch
Paul Cherler als lateiniſcher Dichter bekannt ge-
macht. – Choi/eul (Duc de). Die Urtheile über
dieſen berühmten Staatsmann ſind in und auſser-
halb Frankreich ſehr verſchieden.
ſchen haben ihn näher gekannt, als der ehrwürdige
J.J. Ä Wir verweiſen in dieſer Bezie-
hung auf die Mémoires ſur la vie et quelques– uns des
ouvrages de J.J. B. écritsparui – méme en 1792 et
1793. Sie ſind der vierten Auflage des Yoyage du
jeune Anachar/isen Grèce vorgedruckt, und ent-
halten viele Einzelnheiten über Mr. le Comte de
Stainville, wie Choi/eul erſt hieſs. – Choi/eul-
Gouffrier. Gouffrier ſoll heiſsen Gouffier. Die-
fer Druckfehler kommt in dem Artikel dreymal vor,
ohne daſs er in dem Druckfehlerverzeichniſs am
Ende des Bandes liände. – Cholin (Peter) iſt
aus dem alten Geſchlecht Kolin in Zug. – Cle-
mence – I/aure. Auſser den Dichterpreiſen, wel-
che ſie ausſetzte, hat ſie ſelbſt vielfach gedichtet.
Ihre Dichtungen ſind 1505 zu Toulouſe erſchienen.
Der Vf, wird bey einer etwangen zweyten Auflage
die Notice /ur les Poſies de Clémen ée-I/aure,
In/titutrice des Jeux – Floraux par Mr. Alexandre du
Mége im Mémorial univerſel de l'Induſtrie de France
P. 2ft benutzejffen – Colombo (Chriſtoph) war
weder zu Cogureto, noch 1442, ſondern 1447 in einer
Vorſtadt von Genua (extraportam S. Andreae) gebo-
ren. S. Codice diplomaticó Colombo.–-Americano 0/-
Jia Raccolta di documenti originali einediti, /pet-
tantia Chri/toforo öjiomº alla föopertaed al
overno dell'America. Publicato per ordine degli
lluſtr. Decurioni della citta di Genova. Genova 1823.
in 4.– Commer/on (Philibert). „Er benannte nach
einer jungen Franzöſin, Horten/e Barre, eine urſprüng-
lich chineſiſche Pflanze nach ihrem Namen Hortenſia."
Dieſer Behauptung des Vfs. ſetzen wir Ä
was Alexandre de Théis in ſeinem Ä e 1:0-
tanique, Paris 1810. p. 231. ſagt: „Lhortenſia fut
dabórd appellée Pautia, en Phönneur de Mad. Hor-
ten/e Lepäute, morte en 1788. Son nom eſt cité avec
éloge dans la Bibliographie aſtronomique de la Lande
18Ö3.“ und was in der Biographie nouvelle des Con-
temporains, Paris 1823. Tomé XI. p.375. ſieht: »: Le
naturaliſle Commer/ön lui dédia, ſous le nom de Le-
pautia, la roſe du Japon, que M. de Juſſieu a depuis
appelée Hortenſia.“ – Conaro. Hier hätte nºch
bemerkt werden können, daſs der Zweig dieſer be-
rühmten venezianiſchen Familie, aus der Katharina
ſtammt, ſeit der Vermählung derſelben mit Jacob XIV.
König von Cypern, Jeruſalem und Armenien Cornaro
della regina heiſst. – Cothenius (Chriſtian An-
dreas). Man verdankt ihm auch ein hier nicht er-
wähntes eigenthümliches Pflanzenſyſtem. S. deſſen
Schrift, betitelt: Dispoſitio vegetabilium methodica
a/aminam numero dg/umta, Berolini 1790.8. -
Cºrcelaeus hieſs Etiennes Courcelles, f. Sene-
biers Hiſtoire littéraire de Genève. I. p. 160. -
Da vanzati (Bernardo) „beſchäftigte ſich zu Ä
LleI1
Wenige Men-
"
----- 236 / 626 -----
455 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 57. MAY 1826.
456

den gröſsten Theil ſeines Lebens mit dem Handel.“
Dieſs iſt unrichtig ausgedrückt, denn er begann
zwar zu Lyon ſich dem Handel zu widmen; loch
Ähte er den gröſsten Theil ſeines Lebens in ſeiner
Vaterſtadt Florenz zu, wo er auch mehrere öffentli-
che Aemter bekleidete. Warum ſind ſeine beiden
Werke „Lezione delle Monete“ und „Notizia de Cam-
b“ unerwähnt geblieben? – David Ä
Hofgerichtsrath zu Königsberg unter dem Mar Ä
fe Älbrecht. Seine angeblich nur im Manuſcript hin-
erlaſſene Geſchichte von Preuſsen iſt nach der Hand-
ſchrift des Verfaſſers von dem Dr. Ernſt Hennig zu
Königsberg 1812. in 4 herausgegeben wºrden - PT
7c (Guillaume Antoine) würde beſſer, Band II.
S 495.bey ſeinem Bruder Luc (Jean André de) fie-
lien. – %j Hier hätte daran erinnert werden
Äönnen, daſs von Giovanni an dieſe noch jetzt blü-
ende Familie ſich Dondi dall Orologio ſchreibt. -
Deiincourt. Nicht weniger berühmt als Charles
war ſein Bruder Laurent, zwar nicht als Arzt, ſon-
dern durch ſeine Predigten und beſonders durch ſeine
ſo oft gedruckte Sonnets chrétiens. Er war Predi-
er zula Rochelle und nachher zu Niort, wo er
680 im 56ſien Jahre ſeines Alters fiarb. – Dumou-
riez. Hier heiſst es: „iſt aber noch berühmter ge-
worden durch ſeinen Sohn, den General Dumou-
riez“ – von dem aber nichts weiter angeführt wird –
Durand (David). Der Vf, ſcheint die treffliche
Notice ſur la vie et les ouvrages de David Durand in
Barbier's Dictionnaire des outrages anonymes et
Pſeudonymes, Paris MDCCCVIII. TomefV. p.XXXV.
jicht zu kennen. – Eckhout (Gerbrant van den)
kommt S. 326. unter Eeckhout noch einmal vor und
iſt mithin doppelt aufgeführt. – Eliſabeth, Kö-
nigin von Preuſsen. Sie hat auch Sturm's Betrach-
tungen unter dem Titel: Conſiderations ſur les oeuvres
de Dieu dans la règne de la nature et de la provi-
dence, Lauſanne 1799. 3 Vol. 8. überſetzt. – Fors-
al ſollte Forskäl geſchrieben ſeyn. – Gnei-
/enau (Neidhardt Graf von) iſt keineswegs, 1822
eſtorben, ſondern erſt kürzlich zum König. Preu-
siſchen Feldmarſchall ernannt worden. – Gozzi
(Caſpar), „ein berühmter italieniſcher Graf". Als
Graf iſt aber Gozzi nicht berühmt. – Ha “ (Wil–
helm) – Das Eigenthümliche der von ihm hinterlaſ-
fenen geſchätzten Landkarten iſt zu bemerken ver-
effen worden; es beſtand darin, daſs dieſe Karten
Mit beweglichen Zeichen gedruckt wurden – Ha-
mann (Joh. Georg). Von ſeinen Schriften wird
eſagt: „darin ſprach er faſt immer im Tone eines
Ä und führte dadurch Manchen irre." Unſirei-
tig liegt das Charakteriſtiſche der Schriften in ganz
andern als in den hier hervorgehobenen Momen-
ten – Herrera (Gabriel Alonſo). Der Vf, kennt
von ſeinem berühmten Werke über den Ackerbau
nur die Ausgaben von 1520, 1546 und 1551. Dem
Rec. liegt die letzte vor. Sie iſt unter dem Titel er-
ſchienen: Agricultura general de Gabriel Alonſo de
Herrera, „corregida ſegun el te/tooriginal de la
primera edicion jubicÄää ºn 1513 por el mismo autor,
adicionada por la real /öciedad economica matri-
Ä Madrid 1818–1819. 4 Bände 8. – Herz
(Marcus). Eben ſowohl, als ſein Werk über den
Schwindel, verdient ſeine Schrift über die frühe
Beerdigung der Juden die öffentliche Aufmerkſam-
IT
keit. - elin (Iſaac). Auſser der Ä der
helvetiſchen Geſellſchaft verdankt ihm ſeine Vater-
ſtadt Baſel die in jeder Beziehung ehrwürdige Geſell-
ſchaft zu Beförderung des Guten und Gemeinnützi-
en. – Johanna von Arc. Dieſer Artikel über
ie Jungfrau von Orleans gehört zu den wenigen,
die ganz befriedigen, da er mit Liebe und Sorgfalt
ausgearbeitet ward. – Kadlubko (Vincent). Bey
der Umarbeitung dieſes Artikels wird zu benutzen
ſeyn: Yincent Kadlubeks - ein hiſtoriſch-kritiſcher
Beytrag zur /Ä Literatur aus dem Polniſchen
des Grafen Jo/ Max. Q//olinski, von Samuel Gott-
lieb Linde. Warſchau 1822.8. – Kant (Ema-
nuel). Bekanntlich ſchrieb er ſelbſt ſeinen Vorna-
men ſtets Immanuel. - Klei/t von Nollendorf
(Emil Friedrich, Graf) iſt nicht als preuſsiſcher Gene-
ral der Infanterie, ſondern als General-Feldmarſchall
eſtorben – Kru./emarck (Hans Friedrich von).
'eit bekannter iſt deſſen hier übergangener Sohn,
Friedrich Wilhelm Ludwig Freyherr vön Kru/e-
mack, der vor wenigen Jahren als Königl. Preu-
ſsiſcher General-Lieutenant und Geſandter am k. k.
apoſtol. Hofe ſtarb. Wenige Diplomatiker dürfen ſich
rühmen, unter ſchwierigern Verhältniſſen ihrem Va-
terlande erſprieſslichere Dienſte geleiſtet zu haben, als
der Gener
mein betrauert ward. Er genoſs die Achtung des Käi-
ſersN Ä und des Fürſten v. Metternich. - ITad-
dai. Dieſer Name wird nur mit Einem d geſchrie-
ben: - Maria Jo./ephe von Sach/ën, war
nicht, wie hier geſagt wird, 1711, ſondern 1731 zu
Dresden geboren. Die von ihr entzückten Franzoſen
nannten ſie Théroine./axonne, und ſie verdiente die-
ſen Beynamen durch ihre Tugenden an dem verdor-
benen Hºf Ludwig XV. Ihr Gemahl, der Dauphin,
war an dieſem Hofe ebenfalls eine ganz fremdartige
Erſcheinung. Auch ihn liebten die Ä Wegen
ſeiner Tugenden. Die Dauphine gebar ihm jh
Kinder, von denen durch ihre Schickſale ausge-
zeichnet ſind: Ludwig XVI., Ludwig XVIII., Karl
alle drey Könige von Frankreich, und Eliſabeth
die am 9ten März 1794 hingerichtet wurde. Dies
hätte der Vf, andeuten können, auch ohne die inter-
eſſante Biographie der Dauphine geleſen zu ha-
ben», die J. GEck im vorjährigen Jahrgange der
r- (Leipzig, b. Hinrichs S. 318–352 Ä
at.
v. Kruſemarck, deſſen Tod in Wien allge-
----- 237 / 626 -----
- - - * - - - -
r
458
--- 58 --- - - - -
--- ?
E RG
ÄNZUNGS BL
Z U R.
T E RATUR - ZEITUNG
ÄT TER
ALLGEMEINEN L1
- May
PÄDAGOGIK.
STUTTGART u. Tensors, in d. Cotta'ſchen Buchh.:
Ueber gelehrte Schulen, mit beſondrer Rückſicht
auf Bayern, von Friedrich Thierſch. Zweyte
Abtheilung, über den religiöſen und claſſiſchen
Unterricht. Dritte Abteilung, über Anord-
nung und Methode des claſſiſchen Unterrichts.
Vierte Abtheilung. Vom deutſchen und mathe-
matiſchen Unterricht, von den Verhältniſſen und
der Zucht der Schule. – 1826.492 S. 8.
Reh find der erſten Abtheilung dieſer Schrift,
welche in unſern Blättern (1826. Nr. 47 u. 48) an-
gezeigt worden, die übrigen Abtheilungen gefolgt,
und eine verdiente Theilnahme, welche der Anfang
in des Vfs. Nähe und auch in der Ferne überall ge-
funden (Vorr. zur dritten Abtheilung), muſste ſo-
wohl hiezu, als zu einer gröſsern Ausführlichkeit
auffordern. Jetzt iſt dadurch ein Ganzes der allge–
meinen Grundſätze und beſondern Vorſchläge für
Einrichtung der Gelehrtenſchulen von der Hand eines
Kenners hingeſtellt, welches bey keiner künftigen
Schulorganiſation, bey keinem Schulplane in Deutſch-
land unerwogen Ä darf, und vor auffallenden
Miſsgriffen ſichern kann. Beſonders in Bayern, auf
deſſen gegenwärtige Schulverhältniſſe die gänze Dar-
fiellung ſich bezieht, iſt dadurch eine zweckmäſsige
Einrichtung des Schulweſens ungemein erleichtert,
und man braucht nur den vorgezeichneten Weg ein-
zuſchlagen, um Tüchtiges zu leiſten, das Fehlerhafte
zu verbeſſern, und jeder anderweitigen guten Schul-
verfaſſung ſich j zu ſiellen. Die entgegengeſetz-
ten Anſichten, welche oft vorgebracht wörden ſind,
hat der Vf, allenthalben nach ihrem vollen Werthe
Äg, und für den Unbefangenen ſiegreich wi-
ETIegt.
Vom religiöſen Unterricht handelt die zweyte
Abtheilung zuerſt. Mit Recht wird auf die religiöſe
Geſinnung und Stimmung im älterlichen Hauſe als
beſte Grundlage alles chriſtlichen Unterrichts, hin-
ewieſen. Hierauf bauet die Schule fort, den Kna-
en mit dem vollendeten achten Jahre empfangend.
Bis zum zwölften Jahre dauern die vorbereitenden
Klaſſen des Gymnaſiums. Im Gymnaſium ſelbſt lehre
der Geiſtliche jeder Confeſſion. Die kirchliche Feyer
der . Sonntage und Feſte und deren Erbaulichkeit
wird dem Unterrichte zu Hülfe kommen. Auch in
der Schule können dafür Veranſtaltungen getroffen
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
1826.
werden, deren Ausdehnung und Reihenfolge im All-
gemeinen kaum belümmbar iſt, und in ihrer Wir-
kung hauptſächlich von der Perſönlichkejd dem
Ä des Lehrers abhängt. In der Schulpforte
welche den Vf, erzog, wirkte hiefür hauptſächj
der Lehrer der Mathematik, ein Greis j mehr als
ſechzig Jahren. Für die drey letzten Jaj
Gymnaſiums, damit nicht eine Ä Wiederholung
des ſchon Gelernten eintrete, ſchlägt der Vf, vor
Auszüge aus den vorzüglichſten Werken der Kº
Shenyäter und wenigſtens einige Schriftendjnj.
nun Ä ZUl Ä
ür den claſſiſchen Unterricht wird gra i-
ſches Studium der lateiniſchen und Ä
Sprache das Erſte ſeyn. Es iſt höchſt dienlich, um
alle Verrichtungen des Geiſtes und die ihnen zum
Grunde liegenden Kräfte, Wahrnehmung wie Ge–
dächtniſs, Verſiand wie Urtheil, Trennung wie Ver-
Ä Unterordnung wie Abziehung (Abſirak-
tiOn), in Äs zu ſetzen, zu üben, zu ſtärken.
Es übereilt Nichts im Geiſte des Knaben j
ſelbſt unbewuſste Auffaſſung menſchlij Sprache
während ſeiner erſten Jahre kehrt nur regelmäſsiger
folgerechter und zuſammenhängender bj-
den Sprache zurück. Die Mütterſprache iſt j
Knaben zu bekannt, um ſie methodiſch zu lernen
und Ä S Ä iſt ſeinem Geiſte jº
gemeſſen. Fremde neuere Sprachen der gebi
Völker ſind minder lebendig, Ä Ä Ä
benden nennt, weil ſie (auſser der deutſchen) nicht
aus eignen Wurzeln und der Natur des Volkés EIlt-
ſpringen, von ihren Wurzeln abgelöſt ſind, weswe-
gen Voltaire, der keineswegs ſeine Spraché jej-
tete, und im Beſitz ihres ganzen Vermögens war. -
dennoch erklärte: „Die Alten hätten ihre Werke j
Marmor gefgt, wir ſeyen verdammt, die unfrigen
aus Backſteinen zu bauen." Auſserdem gelangt der
Jüngling durch Kenntniſs der beiden altej Sprachen
Zºm Yerändnis und zur Nachahmung der edej
YWerke des klaſſiſchen Alterthums. "Daſs nj
Werke unſern Anſichten und Gefühlen Verwandter
wären, beruht auf einem Miſsverſtändniſs. Diej
ſien und beſten Werke des klaſſiſchen Alterthjs
bewahren eine Popularität, die aus der Geſuj
- ihrer Gedanken, aus ihren dem Leben unmittej
entnommenen Anſichten, und aus der Natur emäſs–
heit ihrer Darſtellung entſpringt. Grade die Schj –
rigkeiten des nähern. Verſtändniſſes erhalten jen
Geil wach. Daſs ſie zu groſs ſind, wird nur von j
MImm IlCIl
----- 238 / 626 -----
459
460
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z.
nen behauptet, welche der Sache nicht kundig, oder
durch Ä Unterricht in ihrer Jugend ver-
nachläſſigt worden ſind. Selbſt die griechiſche Spra-
che Ä manche ſich das Lateiniſche höchſtens noch
gefallen laſſen) überſteigt bey zweckmäſsigem Unter-
richt nicht die Kraft der Jugend, wovon der Vf, aus
ſeiner eignen Erfahrung (S. 145) Beyſpiele anführt.
Ein in den klaſſiſchen Studien erzogener Jüngling
hat für wiſſenſchaftliche Gegenſtände und zu den Ge-
ſchäften des Lebens Stärke und Gewandtheit ge-
wonnen. Aus Ueberſetzungen der Alten iſt aller-
dings viel zu lernen; aber ſie bleiben ſtets unvoll-
kommene Nachbildung; warum will man das voll-
kommnere entbehren? Ungeachtet das Griechiſche
und Lateiniſche Hand in Hand gehen, und der Vf.
mit vielen praktiſchen Schulmännern ſtets fand, daſs
der Zögling, der ſich im Griechiſchen auszeichnet,
auch des Lateiniſchen wohl kundig war, ſtimmt er
dennoch nicht dafür, das Griechiſche dem Lateini-
fchen zum Grunde zu legen, und dieſes, als das Ge-
ringere, jenem unterzuordnen. Unſere ganze Bil-
dung und Gelehrſamkeit hat eine lateiniſche Grund-
lage, weswegen auch Lateiniſchſchreiben dem Be-
dürfniſſe näher liegt. Der Vf, berührt die Wichtig-
Ikeit des klaſſiſchen Studiums für den Theologen (wo-
beyer eine Stelle des gelehrten Jeſuiten Joſephus
Juventius über die Nothwendigkeit einer Kenntniſs
des Griechiſchen anführt), den Rechtskundigen (deſ-
<ſen römiſche Rechtskenntniſs zum Theil aus grie-
«chiſchen Quellen flieſst), den Arzt, Naturforſcher,
Mathematiker, Philoſophen, Hiſtoriker. Auch was
man ſchöne Literatur nennt, läſst ſich von der grie-
chiſchen und römiſchen nicht ablöſen. Kurz, die
neuen Völker ſind nicht durch ſich ſelbſt gewor-
denz, was ſie ſind ſie haben Religion, Geſetzgebung,
Wiſſenſchaft, Bildung, durch das griechiſch-römi-
zſche Alterthum überliefert bekommen, und die klaſ-
fiſchen Studien unterhalten dieſe Verbindung, be-
wahren der Bildung Leben und Gedeihen. Wer ſie
in der Schule entkräftet, verdunkelt das Licht, wel-
ches die Welt erleuchtet.
Neuerdings beſorgt man von einer claſſiſchen Er-
ziehung Gefahren für die chriſtliche Religion, für
Sittlichkeit, geſetzliche Ordnung, Liebe zum Vater-
lande und dem einheimiſchen Ä für nationale
und ſelbſtſtändige Bildung. Manche Lehrer und
Häuptlinge der Kirche haben ſich auch ſonſt ſchon
egen das Studium der heidniſchen Schriftſteller er-
lärt; doch ihre Stimmen verhallten in dem Ein-
klange der andern, welche demſelben als einer För-
derung und Zierde ſelbſt der kirchlichen Dinge günſtig
waren. Unter den letztern wird (S.187) Lorenz von
Weſtenrieder mit einer ſchönen kraftvollen Stelle aus
ſeinen Werken angeführt, obgleich dieſer Schrift-
ſteller in neueſter Zeit ſich über dieſelben Gegenſtände
auf eine Art äuſserte, die hiemit in Widerſpruch zu
ſeyn ſcheint, worin ein ſtarker Zug von Ironie über
die neueſte Zeit und ihre Werke nicht zu verkennen
iſt. Ein verſtorbener proteſtantiſcher Gelehrter äu-
ſserte einſt gegen den Vf, es komme bald die Zeit,
- - -

wo Philologie nichts mehr gelten werde, und er
ſprach dieſes in der Ueberzeugung eines weit ver-
breiteten, nur durch ihre Anſichten verbundenen,
aus Gliedern aller Kirchen beſtehenden Geſellſchaft,
welche ſich beſonders über den Norden ausdehnt,
Sehr merkwürdig iſt die Erzählung von einem Zög-
linge dieſes Mannes (S. 193), der von ſolcher Ueber-
ſpanntheit durch das Gebot ſeines Vaters mit klaff-
ſchen Studienfich zu beſchäftigen, denen er ſich frü–
her gewidmet - und die er anfangs bloſs pflichtmäſsig
und mit Selbſtverleugnung wieder unternahm, voll-
kommen befreyt wurde. Der Glaube eines Chriſten
müſste ſehr ſchwach ſeyn, welcher durch Leſung
heidniſcher Schriftſteller verloren ginge. In Bezug
auf Sittlichkeit hat jede Literatur Werke, die man
Bedenken tragen wird, der Jugend in die Hand zu
eben. Man halte das Anſtöſsige entfernt, bilde
Ehrefiomathieen für die Zwecke Är Schulen. Alle
Claſſiker zu reinigen, iſt kaum rathſam, weil die Ju-
gend dadurch noch begieriger zu den unverſtümmel-
ten Exemplaren Ä Eine Gefahr, welche dann
bleibt, iſt vorhanden auch auſser der Schule mit Bü–
chern aller Arten und Zungen, wogegen die Schule
ſehr zurücktritt. Die Tugend, Ä nöthig hat,
immer bewacht zu werden, iſt keiner Schildwache
werth. Im Lehrvortrage müſſen alle anſtöſsige Stel-
len übergangen werden. Schriften, welche dieſer Art
Anſtoſs geben, ſind in der alten Literatur im unter-
eordneten Verhältniſs gegen diejenigen, welche rein
Ä Aus vielen kann ſelbſt der vollendete Mann
Troſt, Stärkung und Vertrauen ſchöpfen. Erasmus
preiſt dieſs von den Schriften des Cicero, und er-
mahnt die Jugend zu deren Leſung. Das rühmliche
Vaterländiſche werde nicht gegen den Ruhm des Al-
terthums vernachläſſigt, Ä mit ihm verglichen;
die politiſche Beſtrebung der Alten iſt ganz entſchie-
den auf Gründung politiſcher Ordnung, Förderung
und Ä er Geſetze und Ä gegen
ſie gerichtet; bey den Griechen wie bey den alten
Germanen erſcheint das Königthum als j e ge-
ſetzliche Macht im Gegenſatz mit morgenländiſchem
Deſpotismus, und die Unvollkommenheit mancher
alten Staatseinrichtungen und ihre Stürme haben
nichts Einladendes und Verführeriſches. Vielmehr
zeigt ſich unter dieſem Mangelhaften öffentlicher
Geiſt, öffentliche Tugend. Als der Vf, einen Eng-
länder einſt fragte, worin der letzte Grund Ä
roſsen Gedeihens des britiſchen Gemeinweſens zu
uchen ſey? antwortete dieſer ohne Bedenken: „In
unſrer kläffiſchen Erziehung und in den Alten.“ Be-
trachtet man Staatsmänner wie Pitt, Fox, Canning
u. A. alle durch die Alten gebildet, ſo erſcheint einem
das Gerede von der politiſchen Gefährlichkeit der
claſſiſchen Studien gehalt- und geſtaltlos. Nicht
beſſer ſieht es mit der Furcht vor Befährdung unſrer
einheimiſchen Bildung und Selbſtſtändigkeit durch
eine auf griechiſche und lateiniſche Studien gegrün-
dete Erziehung. Was geworden ſeyn würde, wenn
etwas Anderes geweſen wäre, als wäs es geweſen iſt,
kann niemand wiſſen; unſre jetzige Literatur #
-
----- 239 / 626 -----
461 MIAY 182 6. 462
-
Num. 58.
Bildung iſt in ihrem Beſten durch das Klaſſiſche des
Alterthums hervorgerufen und gekräftigt. -

Für Anordnung und Methode des claſſiſchen Un-
terrichts giebt die dritte Abtheilung folgenden Ent-
wurf. Zuerſt Vorbereitungsklaſſe vom achten bis
zwölften Jahre des Knaben. Ihnen ſtehen in Bayern
zum vollen Gedeihen Anſichten der Aeltern und Ge-
wohnheiten des Landes entgegen, und bisher wurde,
in dieſer Beziehung das Meiſte verſäumt und verfehlt.
Die ſtrenge grammatiſche Methode ſoll in dieſen Claſ-
ſen herrſchen, deren Mangel ſpäter nicht zu erſetzen
ſieht, und lauter Halbheit hervorbringt. In Wür-
temberg hat man die Präceptorenſchulen, welche
unter einem geſchickten Lehrer in Anſehen ſehen,
ihm Ehre und Gewinn bringen, und gegenſeitig mit
einander wetteifern. Etwas Aehnliches wünſcht der
Vf, für Bayern, obgleich auch anderweitige Maaſs-
regeln in demſelben Geiſie ihren Zweck erreichen
mögen. Nachtheilig iſt, daſs die bayriſchen Knaben
nach altem Gebrauch erſt die deutſchen Schulen zu-
rücklegen, ehe ſie in die lateiniſche treten, und ſo
das eilfte, zwölfte Jahr erreichen. Mit dem zwölf-
ten Jahre ſoll aber der Knabe ſchon ein feſter latei-
miſcher Grammatiker ſeyn. Hierauf folgt das untere
Gymnaſium, es bringe den lateiniſchen Unterricht
bis zur Fertigkeit im fÄ und Verſiehen;
es beginne zugleich der Unterricht im Griechiſchen.
Zwey Jahre genügen hiefür. Dieſe unteren Klaſſen
find in Bayern überfüllt. Man ſetzte 1824 feſt, keine
Klaſſe ſolle mehr als 40 Schüler haben, Prüfungen
ſollten die Beſien auswählen, und die ſchlechtern
dem Privatſtudium überlaſſen. Man wollte zugleich
die Anzahl der Studirenden dadurch vermindern.
Allein es fragt ſich: ob überhaupt dem Staate die
Zahl der Studirenden zu groſs ſeyn könne, und grade
nicht immer findet man durch Prüfung das wahre
Talent, welches ſich nicht ſelten langſamer entwik-
kelt als das oberflächliche leichter faſſende. Auſser-
dem hatte jene Einrichtung noch andere Schwierig-
keiten in der Ausführung, und die öffentliche Mei-
nung äuſserte ſich hierüber in ſolcher Schnelligkeit
und Stärke, daſs man das Unternehmen aufgab. Der
Vf. entwickelt noch andre Nachtheile, und empfiehlt
Bildung von Nebenklaſſen für die Zurückgewieſenen
und Gleichſtellung derſelben mit den ihnen entſpre-
chenden Hauptklaſſen der Lehranſtalt in Allem, was
Zucht und Ä anbelangt. Ins Gymnaſium
erhalte nur derjenige Eintritt, den die Prüfung als
hinreichend vorbereitet erklärt, ſo, daſs hier eine
Scheidung in Haupt- und Nebenklaſſen geltend ge-
macht wird. s der Rangordnung wäre wohl
durch die Lehrer des untern Gymnaſiums am ſicher-
fien zu geben. Gegen den Gebrauch in Bayern, daſs
man neben dem Schulunterrichte den Knäben noch
beſondre Inſtruktoren giebt, welche den Arbeiten
und dem Fleiſse nachhelfen, eifert der Vf. mit Recht,
weil dadurch die Selbſtthätigkeit verloren geht; al-
Ä es muſs dann auclu der Klaſſenunterricht tüchtig
eyn.
Dem Gymnaſium in den zwey untern Klaſſen
ſtellt der Vf, eine höhere Bürgerſchule, Realſchule
oder Polytechniſche Schule gegenüber, für diejeni-
en, welche in Gewerben uſw. ihr Fortkommen
uchen, ohne eine ſolche Schule das Gymnaſium
überfüllen, und hauptſächlich gegen die alten Spra-
chen eifern, welche ſie nicht bräuchen wollen. Daſs
dieſe Anſtalten die Zöglinge nicht zu früh aufnehmen,
ſondern erſt, nachdem # durch die beiden untern
Klaſſen des Gymnaſiums gegangen ſind, mit ihrem
vierzehnten Jahre, iſt ihnen zu ihrem eignen Gedei-
hen zu wünſchen. Die vier obern Klaſſe des Gym-
naſiums blieben dann für die gelehrte Schule im en-
gern Sinne beſtimmt. Der Vf.theilt ſie nach der
Prichtung ihrer Thätigkeit in eine poetiſche,
hiſtoriſche, rhetoriſche und philoſophiſche. Es muſs
freylich in ihnen nicht das groſse Uebel des Lernens
ohne innere Theilnahme des Wiſſens herrſchen,
worüber der Vf,(S285fg) aus ſeinen Umgebungen
höchſt betrübende Thatſachen anführt. Welche Äu-
toren und Kenntniſſe der Reihe nach den Klaſſen zu-
fielen beſtimmt der Vf. (S. 290 fg. 309fg) jedoch nur
im Allgemeinen, weil das Nähere Saché der Rekto-
ren und der Synode ſämmtlicher Lehrer iſt.
Rückſichtlich der Methode klaſſiſcher Studien
Ä man die Leſung in den Schulen in eine curſo-
riſche und ſtatariſche abzutheilen; der erfahrne
Schulmann wird aber nur Eine gelten laſſen, die we-
eratariſch noch, eurſoriſch iſt, ſondern bey jeder
Stelle oder jedem Abſchnitt das dem Ä des
Zöglings Nöthige mittheilt. In zwey Irrwege ver-
liert ſich die Methode der klaſſiſchen Studien, in Ge-
Ä bey Schwierigkeiten, und in das ſo–
enannte Erklären des Geiſtes der Klaſſiker ohne
eachtung des Einzelnen und Kleinen. Ueberſetzen
und Erklären wird in den bayeriſchen Schulen für
Ä gehalten, was es doch nicht iſt. In
bſicht der Apologeten des Geiſtes, welche von phi-
ÄÄ Genauigkeit nichts wiſſen wollen, läſst
der Vf, einen ihrer Wortführer (S. 297 fg.) ſelbſt re-
den, und zeigt das Seichte ſolcher Be auptungen.
Haſchen und Jagen nach dem Geiſt der Sache iſt ohne
genaues Auffaſſen des Einzelnen und ſorgfältige Er-
wägung der Form nichtig und ein Traum.
Ueber einen, zweckmäſsigen Vortrag der Ge-
ſchichte auf Schulen macht der Vf. (S. 3fofg) ſehr
treffende Bemerkungen, ſowie über die Studien der
Beredtſamkeit, da die freye Rede, in unſrer papier-
nen Zeit, wenn ſie aus ihrer Verſäumniſs und Ver–
geſenheit hervorgezogen wird, in traurigem Lichte
erſcheint, nämlich „verworren und abſchweifend,
rauchelnd bey jedem Schritt, zurückgehend in die
Anfänge, das Hauptſächliche überſpringend, das
Unbedeutende verfolgend, unſicher im Beginnen,
Ä im Beſchlieſsen, ein Aergerniſs der Ver–
ſtändigen, eine Thorheit oft ſelbſt der Unverſtändigen."
(Rec. im Gegentheil Ä hiebey ſeine jedesmalige
Ueberraſchung, daſs Perioden zu Ende gebracht wer-
den, wozu keine ganz geringe Fertigkeit gehört, welche
i einem Zeitalter, wo „Anträge, Nachträge, Auf-
träge
----- 240 / 626 -----
463
464
ERGÄNZUNGSBLÄTTE Il Num. 58. MAY 1826.
träge, und was ſonſt noch getragen und nicht getra-
gen wird“ (S. 315) ſchriftlichen Gebrechen unter-
iegen, bey -
Neuheit in Erſtaunen ſetzt.) Nichts iſt des Men-
ſchen würdiger, als das lebendige, Wort, nichts
ſchöner und wirkſamer als eine wohlgeordnete Rede
im wohlgeſtalteten Vortrage. Gewiſs auch verdient
Beyſtimmung, daſs der Vf, in der philoſophiſchen
Kläſſe den dogmatiſchen Ä ungeeignet hält,
und fiatt deſſen eine Darlegung des Entwicklungs-
mündlichen Verhandlungen und ihrer
ganges der griechiſchen Philoſophie empfiehlt, we-
čhe ſich dem Leſen und Verſtehen der Autoren an-
ſchlieſst.
(Der Beſchluſs folgt.)
GESCHICHTE. - -
Schweizeriſche Jugend, für 1826. Herausge-
geben von E. Stierlin, Pfarrer am Münſier.
echster Jahrgang 136 S. kl. 12.
In ſeiner früherhin bezeichneten Manier (A. L. Z.
1825. Ergänz. Bl. Nr. 8) fährt der Vf, dieſes hiſtori-
ſchen Jahrbüchleins, fort, wichtigere, mitunter
auch, wie (z. B. S. 132) der Kampf zu Schwa-
dernau im J. 1376, auch weniger bedeutende Ab-
ſchnitte aus der Geſchichte ſeines Vaterlandes, und
zwar dieſs Mal gröſstentheils aus den ältern und äl-
teſten Perioden derſelben, gemeinfaſslich zu bear-
beiten und mit kurzen, zuweilen treffenden Nutz-
anwendungen für die ſchweizeriſche Jugend zu
begleiten. Die Aufſätze dieſes Jahrganges ſind fol–
ejde: Die älteſten Helvetier. (Jahr vor Chriſti
Ä 111.) Diviko. (60) %##
Helvetier Einfall in Gallien. (55) Der Kampf zu
TTartinach (Jahr nach Chriſti Geburt. 69) Der
Helvetier Aufſtand gegen die Römer. (96), Julia
Alpinula. (69) Claudius Co/ſus (69-430) Un-
tergang des älteſten Helvetien. (432). Die Einwan-
deung der Burgundionen. (300–476) Die Ale-
mannºn. (496) Die Franken. Chlodwig. (466 –
534) Die Kriege der Burgundionen und Franken.
(58ó) Biſchof Marius (800) Iſenbert. (1372) Na-
turerſcheinungen. (1376) Kampf zu Schwadernau.
Sein Materialien hat der Vf, hier und da zu weit-
Ä ausgeſponnen, wie z. B. wenn er von der ge-
ſchichtlich, dramatiſch und anderweitig viel ge-
feyerten Julia Alpinula, die auch noch in dieſen
neueſten Tagen, von der Akademie zu Lauſanne,
unter ihren Preisaufgaben für die Studirenden, als
ſicher des Volkes fiel.
- lkte ſeine Toch - - *
Benx, b. Jenni: Hiſtoriſcher Kalender für die welkte ſeine Tochter dahin, nichts vermochte ſie
Gegenſtand zu einem Gedichte in beliebiger Form
bezeichnet wird, S. 94 heiſst: „Julius A. hatte eine
Tochter, J. A., Prieſterin der Schutzgöttin von
Wiflisburg, wegen ihrer u end von allen bewun-
dert und geliebt: dieſe Ä ſich, ins Lager
des Siegers zu gehen, und Gnade für den Vater-
zu erbitten. Demüthig warf ſie ſich vor des Krie-,
ers Füſse; die kindliche Liebe gab ihr Beredt-s
ſamkeit; ſie trug alles vor, was Ä Unternehmen
der Helvetier begreiflich machen, was ihre Schuld
vermindern konnte, gelobte Gehorſam für Alle,
flehte rührend um das Leben ihres Vaters. Die
Thränen der Umſiehenden floſſen; . . . . . aber Cä–
cina wiederholt das grauſenvolle Wort: er muſs
ſerben. Julia ſank zur Erde; beſinnungslos wurde
ſie von ihren Gefährtinnen aufgehoben und zu-
rückgebracht in ihre Stadt. . . . . . Der edle Vor-
In namenloſem Schmerz
zu tröſten, u. ſ. w. . . . . . Ihre Landsleute ſetz-
ten ihr folgende Grabſchrift, die zu unſern Zeiten
aus den Trümmern Aventikums hervorgegraben
wurde: Hier bin ich, die J. A. begraben, u. ſ. w."
Wie kurz und körnig dagegen v. Müller! „Cäcina
(57) Der
forderte die Hinrichtung j Äj IDas un-
glückliche Volk erſtummte. Julia, Prieſterin der
Stadtgöttin, als ihr Vater von dem höchſien An-
ſehen und Glück in dieſes Verderben fiel, wagte
ſich in das Lager; warf ſich dem Feldherrn zu
'üſsen und bat mit der Beredtſamkeit unſchuldig
unglücklicher Jugend um ihren Vater. Cäcina lieſs
ihn tödten. . . . . . Anderthalbtauſend Jahre nach
dieſen Geſchichten iſt in den Trümmern von Ayen-
ticum folgende Grabſchrift gefunden worden: Hier
bin ich, die J. A., begraben, u. ſ. w.” Am meißen
haben den Rec. angezogen der Abſchnitt von den
ülteſten Helvetiern (S. 1) und die Nachrichten, be-
treffend den 593 verſiorbenen burgundiſchen Edel-
mann und nachherigen Biſchof zu Aventicum, IIa-
rius, den v. Müller (ſämmtl. Schriften, Theil XIX,
S. 127) in bündiger Rede alſo charakteriſirt: „Sein
Gut baute er mit eigener Hand; Winters machte
er Gefäſse zu gottesdienſtlichem Gebrauch: denn
er war ein Geiſtlicher, nach den Zeiten gelehrt,
ſo daſs er vieles, was ihn Alte erzählt, und gro-
ſse Zufälle damaliger VWelt in eine Chronik ge-
ſchrieben. Er bauete auf ſeinem Gute einen Hof
und eine Kirche; ſo gab er der Stadt Peterlingen
den Anfang." Was S 130 unter der Rubrik Na-
turerſcheinungen vorkommt, iſt dem übrigen In-
halte der Schrift ziemlich heterogen. Eine Zugabe
von fünf gräſslichen Kupfern übergehn wir mit
Stillſchweigen. –
K
----- 241 / 626 -----
465
-* -"- 50 «--*- -
466
A
E R GÄN ZU N GS BL ÄT T ER
Z U R. -
T E RAT UR - ZEIT
A LL GEM EI N EN LI
UNG
May 1826.
W
PÄDAGOGIK.
STUTTGART u. TÜBINGEN, in d. Cotta. Buchh.: Ueber
gelehrte Schulen, mit beſºnderer Rückſicht auf
Bayern, von Friedrich Thierſch. Zweyte bis
viertc Ahtheilung u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon)
De letzte Abtheilung verbreitet ſich über den deut-
ſchen und mathematiſchen Unterricht, die Verhält-
niſſe und die Zucht der Schule. Aeuſsere Vorkeh-
rungen, zufällige Stilübungen und allerley. Regeln
und Leſewerk ſind nicht die Dinge, welche vom
ſchlechten Stil befreyen, ſondern Fchtiges Denken
und klare Einſicht. Wir brauchen nicht der Jugend
in den unterſten Claſſen einen trocknen Schematis-
mus der Sprache, welche ſie ſchon beſitzt, einzuprä–
gen, die Mutterſprache braucht nicht gelehrt öder
gelernt zu werden. Aber freylich iſt Uebung noth-
wendig, die Frucht des richtigen Denkens und
gründlichen Wiſſens in der äuſsern Form mit Ge-
wandtheit und VWohlgefälligkeit darzuſtellen. Hiezu
hilft der anhaltende vertraute Umgang mit den beſten
Werken edler Geiſter, bey welchen man bemüht iſt,
die Eigenthümlichkeit und die Vorzüge ihrer Dar–
ſiellung bis in das Einzelne zu erforſchen und ſich
anzueignen. Die Alten ſind wiederum das beſte Vor-
bild. Wieland antwortete einſt einem Bewunderer
ſeines Stils, er habe Deutſchſchreiben vom Cicero
gelernt. Cicero ſelber lernte von den Griechen, wie
überhaupt die römiſchen Schriftſteller. Man ver-
knüpfe alſo das Studium des Deutſchen aufs engſte
mit dem Lateiniſchen und Griechiſchen. Ueber-
ſetzungen in den höhern Vorbereitungsclaſſen bieten
Gelegenheit zu ſehr fruchtbarer Behandlung der
deutſchen Sprache, wozu freylich der Lehrer jej
des Deutſchen mächtig ſeyn muſs. Zur Milderung
der ſtrengen Uebungen und zur Erfriſchung kann in
den Vorbereitungsclaſſen eine Anthologie aus den
leichtern deutſchen Dichtern gute Dienſte leiſten.
Dann wird eine methodiſche und firenge Uebung
des Deutſchen keine eigne regelmäſsige Stunden nö–
thig haben, weil ſie an die alten Sprachen geknüpft
iſt. Dieſe Uebung vervielfältigt ſich noch in den obern
Claſſen des Gymnaſiums. , Anleitung zum Verſtänd–
niſs des Altdeutſchen und ſeiner Denkmäler eignet
ſich ganz für die Schule, ohne jedoch ganz in den
Umfang der Sache einzugehen. Das Beſie der deut-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
ſchen Literatur werde zugleich dem Jünglinge in
die Hände gegeben. Man befördre eigne Uebung
und Nachahmung, poetiſche und Ä Die
hiſtoriſche Claſſe bietet dazu beſtimmten Stoff, und
bewahrt vor der fruchtloſen Plage der Lucubrationen
und Chrien. Dieſs werde in Ä rhetoriſchen und
philoſophiſchen Claſſe fortgeſetzt. Iſt auf ſolche
Weiſe das deutſche Studium zum Theil an das Claſ-
ſiſche angeſchloſſen, zum Theil ſich aus ihm zur Selbſt-
ſtändigkeit erhebend, durch die obern Abtheilungen
der Schule regelmäſsig und beharrlich fortgeſetzt
worden, ſo wird die allgemeine Hebung, Stär-
kung und Bereicherung des geiſtigen Vermögens und
Verliehens ſeine wohlthätige Kraft auch in Bezug auf
den deutſchen Stil offenbaren.
Für die Mathematik werden in den beiden un-
terſien Claſſen der Anſialt die Arithmetik im Zuſam-
menhange und nach ihren Gründen als Wiſſenſchaft
erlernt. Sie geht Hand in Hand mit der Grammatik.
VWie weit in der Algebra der Unterricht gedeihen
ſoll, hängt von der # ähigkeit des Lehrers und der
Schüler ab. Den drey obern Gymnaſialclaſſen fällt
die Geometrie anheim, am beſten nach der Methode
der Alten, des Euklides, Archimedes, Apollonius
von Perga, Geometrie wird durch ihre Anſchaulich-
keit gleichſam zu einem Denken mit den Augen.
Geſchickte Lehrer werden zu dem Allen vorausge-
-
ſetzt, und ihre Bildung kann durch Vermittelung
des Staats, und ihr Zuſammenwirken durch Vermit-
telun
Ä werden.
Hinſicht im Ganzen gebricht, iſt an kein Gedeihen,
an keinen neuen, den Bedürfniſſen der Zeit und des
Volks entſprechenden Plan zu denken. Im Einzel-
nen kann nachgeholfen werden. Auch werden der
Lehrſtunden MÄ hergebrachter Weiſe vertheilt,
3 auf jeden Morgen der Wochentage, 2 auf jeden
der vier nicht freyen Nachmittage) nicht zu viele
Von Manchen werden andre Lehrgegenſtände
mit Dringlichkeit empfohlen: neuere Sprachen; be-
ſonders die franzöſiſche, Naturgeſchichte, Schön-
ſchreibekunſt, Zeichnen, Muſik, Tanz, Reiten, Fech-
ten. Lieſse man das alles in die Schule hinein, ſo
würde ihre geſchloſſene Ordnung durchbrochen. Ei-
niges aber findet ſehr wohl Platz; in den vier vor-
bereitenden Claſſen einige Stunden für Naturge-
ſchichte. Das Franzöſiſche, welches ſich in den Jah-
ren der franzöſiſchen Herrſchaft durch alle Claſſen
der Schulen ausgebreitet, ili hinter der allgemeinen
Nnn Er-
eines erfahrnen Rectors gefordert und vor-
VWo es in der einen oder andern
----- 242 / 626 -----
467 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
463
Erwartung und dem Wunſche der Aeltern ſtets
zurückgeblieben, und man hat deſſen Ä in
den letzten Zeiten als eine Sache des eignen Willens
freygegeben: und nur für die Gelegenheit der Erler-
nuñg in der Schule geſorgt. Eine beſſere Maaſsregel
ſcheint kaum möglich, und ein bis in ſein 16tes Jähr
in den alten Sprachen wohlgeºbter Jüngling wird
mit Unterricht von zwey Jahren ſich dieſer Sprache, ſo
vieles zum Verſtändniſs ihrer Werke nöthig iſt, leicht
bemächtigen können. (Es genügt, nach des Rec. Er-
fahrung die Hälfte, vielleicht gar ein Viertel dieſer
Zeit) Für einen des Lateiniſchen und Franzöſiſchen
Kundigen iſt dann die Erlernung der engliſchen und
italieniſchen Sprache nur Arbeit von ſechs Monaten,
und kann nach Umſtänden dem letzten Jahre der
Schule zufallen, oder der Univerſität, oder den ſpä-
- tern Jahren. Den Meiſtern der Kalligraphie, der Zei-
chenkunſt und Muſik bleiben die freyen Nachmittage
oder Abendſtunden. Hierin läſst ſich kein allgemei-
ner Maaſsſtab feſtſtellen.
In einem eignen Abſchnitt berührt der Vf, die
Geſchichte der bayeriſchen gelehrten Schulen von
1804–1825. Nach Aufhebung der Klöſter erſchien
1804 der Lehrplan für alle churpfalzbayeriſchen Mit-
telſchulen. Dem Knaben wurden von den früheſien
Jahren an Sachkenntniſſe in den mannigfaltigſten
Arten und Zubereitungen geboten. Der Betrieb die-
ſer Realien gerieth in eine faſt allgemeine Stockung
und Miſsachtung; das Studium der alten Sprachen
konnte nicht zur Kraft gelangen. Nach 4 Jahren
überzeugte man ſich von ſeiner Haltloſigkeit. Es
erfolgte eine neue Geſtaltung 1808. Ä ein all-
emeines Normativ der Einrichtung der öffentlichen
Än im Ä Bayern, wel-
ches 4 Vorbereitungsclaſſen vom 8ten bis 12ten Jahre,
ein Progymnaſium mit zwey Claffen und neben ihm
die Realſchule, dann ein Gymnaſium mit 4 Claſſen,
und neben ihm das Realinſtitut ordnete. Ueber dem
Gymnaſium, als Mittelanſtalt zwiſchen ihm und der
Univerſität, blieb das Lyceum, wo es beſtand. Claſ-
fiſcher Unterricht ward wieder die Hauptſache, mit
bedeutenden Opfern gegen die damals noch mächti-
gen Anforderungen eines übermäſsigen Sachunter-
richts. Die Einrichtung ward mühſam in Bewegung
gebracht, Realſchule und Realinſtitut gewannen die
öffentliche Meinung nicht. Das Progymnaſium fand
bedeutende Hinderniſſe, beſonders durch die geringe
Bildung der Lehrer, dann auch, weil die Knaben
aus der deutſchen Schule erſt mit dem zehnten, eilf-
ten oder zwölften Jahre eintraten. Auch der über-
flüſſige Stoff erſchwerte das Gedeihen. Die Uebel
waren indeſſen heilbar. Im J. 1816 wurde der ruhige
Gang begonnener Entwickelung gewaltſam geſtört.
Statt die Hauptaufmerkſamkeit auf die Primärclaſſen
zu richten, wo der Bau untergraben war, beſchränkte
man ſie auf die Hälfte der Zeit; dazu wurden die Vor-
bereitungsſchulen von der übrigen Studienanſtalt ab-
gelöſt. Auf dem Gymnaſium ſelbſt verbannte man
den philoſophiſchen Vorbereitungslehrer mit dem
ganzen Vorrath ſeiner Lehrgegenſtände und den Leh-
rer der Mathematik. Um ſo gründlicher ſollte Reli-
gion nach den Stufenfolgen Glaube, Tugend, Hoff-
nung, Liebe vorgetragen, und in der oberſten Claſſe
die Uebereinſtimmung der chriſtlichen Lehre mit der
Vernunft dargethan werden! Traurig iſt zu berich–
ten, wie die innerlich verkümmerten Anſiaten nach
ſolchen Maaſsregeln beſtanden. Wenn die claſſiſchen
Studien ſich über dem ihnen nach der Anlage des
Ganzen zugedachten niedrigen Stande hielten, ſo ge-
ſchah es durch Thätigkeit der beſſern Lehrer. Un–
geachtet die höhere Adminiſtration des Innern, von
welcher dieſstroſiloſe Werk ausgegangen war, we-
nige Monate hernach verändert wurde, und die Ge-
brechlichkeit deſſelben alſobald zum Vorſchein kam,
hielt es ſich bis zum J. 1824. volle ſieben Jahre. End-
lich wollte man im genannten Jahre helfen, aber
durch ein eignes Miſsgeſchick geriethen gleich nach
der Erſcheinung des neuen Schülplans die Triebräder
des Ganzen in Stockung, man muſste zurückgehen,
beſchränken, beyſetzen und davonthun, und noch
war kein Jahr vergangen, als man ſich von neuem
nach Hülfe umſah. Die Vorbereitungsclaflen blieben
in der Beſchränkung auf 2 Jahre, das Progymnaſium
ward dem Gymnaſium angeſchloſſen, und dieſem
zum Behuf philoſophiſcher Vorbildung eine Lyceal-
claſſe beygefügt. Man ſuchte den Sitz der Krank-
heit in einem andern Organe, als dem leidenden.
Dadurch, daſs bey Errichtung der Lycealclaſſe nicht
deutlich wurde, ob man ſie ſtatt der höchſien Claſſe
des Gymnaſiums einſetze, oder über ſie hinauflielle,
iſt der Gang und Zug der Bayeriſchen Lehranſtalten
in eine ſolche Verwirrung geſetzt, daſs von einer
ähnlichen in der Geſchichte der Schulen kaum ein
Beyſpiel zu finden iſt. Der Vf, ſchildert ſie (S.411fg)
näher. Deſſen ungeachtet iſt die Vortrefflichkeit
mancher Beſtimmungen dieſes Lehrplans nicht zu
verkennen (S. 415), und trotz der Miſsgeſchicke ſind
die gelehrten Schulen in Bayern ſeit zwanzig Jahren
in ſietem Fortgang begriffen, und haben die Wohl-
that eines regern claſſiſchen Betriebs bewahrt.
Ganz ſtimmen wir mit dem Vf, daſs eine wohl
von Mitgliedern beider Kirchen gewünſchte gänzliche
Trennung der gelehrten Schulen nach Confeſſionen
dem allgemeinen Wohl nachtheilig, und das Schwie-
rige der gemiſchten Anſtalten Äeine andere Art zu
beſiegen ſey. Solche Miſchung iſt ungemein förder-
lich als Vörbereitung kirchlicher Eintracht; ſie hat
gewiſs in Bayern ſchon Gutes gewirkt, und ein Prie-
ſier, der in Italien erzogen worden, konnte nicht
begreifen, daſs der Director eines vorzüglichen Er-
ziehungshauſes, ein Katholik, auch proteſtantiſche
Zöglinge hatte, daſs dieſe eben ſo ſehr an ihm hin-
Ä als die übrigen, und ſeinen das Dogma nicht
etreffenden Andachtsübungen beywohnten. Na-
türlich muſs auf der Schule Ä Unterricht
den Satzungen einer jeden Kirche folgen, der claſſ-
ſche, deutſche, mathematiſche, ſelbſt der Philoſo-
phiſche Unterricht bieten keine Veranlaſſung, die
Dogmen und Gebräuche der Kirche zu berühren.
Die alte Geſchichte iſt gleichfalls auſser ſolcher Be-
Z1E-
----- 243 / 626 -----
469
470
Num. 59. MAY 1826.
ziehung, und ſie hauptſächlich gehört in den Kreis
des Gymnaſiums. Grade die Miſchung auf der Schule
ſieht in Bayern in Uebereinſtimmung mit den öffent-
lichen Sitten und Gewohnheiten der letzten zwanzig
Jahre, gekräftigt durch das erhabne Beyſpiel der
Herrſcherfamilie und durch die Conſtitution. In–
zwiſchen gebieten auch andre Rückſichten, die Mi-
ſchung nicht ohne Grund zu vermehren, beſonders
der Lehrer, ſondern fie in den Grenzen zu halten,
welche Bevölkerung, Anfichten und Gebräuche der
Städte und Gymnaſien von ſelber ziehen.
Die Zucht der Schulen im Allgemeinen, und der
elehrten insbeſondre, iſt ein Gegenſtand von groſser
Ä und Unbeſtimmbärkeit, und die An-
ſichten darüber ſind womöglich noch abweichender,
jen Unterricht. Öer vfberichtet einiges
Thatſächliche über die Seminarien und Penſionen
Roms, wo die Strenge der Zucht das Feuer der rö–
miſchen Natur dämpft, aber auch die Schwächung
der Kraft auf den bleichen Wangen abgedruckt, iſt;
über die Schulzucht Englands, welche Arbeit und
Ordnung des Tages mit der Ruthe aufrecht hält,
übrigens aber in den Stunden und Kreiſen, die der
jugendlichen, Thätigkeit frey # eben ſind, groſse
Ähj und Selbſtſtändigkeit geſtattet. Daſs
man in Italien den jungen Leuten ganz und gar den
Willen bricht, und bey den Engländern in den von
der Schulzucht umſiellten Kreiſen ſie in der bezeich–
neten Weiſe gewähren läſst, wird dort und hier ge–
rechtfertigt. Was der Vf. aus eigner Anſicht dar–
über mittheilt, iſt höchſi anziehend; er geſieht, der
Anblick britiſcher, von Geſundheit und Kraft er–
füllter Jugend, im Gegenſatz mit der Siechheit und
Mattheit der italieniſchen Seminariſten und der
Schäflein von Modena in Talaren und Kutten, er–
fülle ihn für die an Talenten überſchwenglich reiche
italieniſche Jugend, noch jetzt mit Wehmuth. Je-
des Land folgt allerdings der Nothwendigkeit ſeiner
Gewöhnung, indeſſen finden wir in der Zucht deut-
ſcher Gymnaſien faſt überall viel Unbeſtimmtes, Form-
loſes, Mangel an Durchgreifendem, Schutz bey den
Behörden, Nachlaſſen in der Beharrlichkeit, Rück-
ſichten auf Eigenſinn und Verwöhnung der Alten
und Jungen. Unfre leichter zu behandelnde Jugend
macht nicht nöthig, daſs die Lehrer ihr als Schreck-
bilder entgegenfiehen; aber man muſs ſie auch abhal-
ten, ſich auf eine Art herabzulaſſen, daſs ſie Knaben
mit den Knaben, Schwache mit den Schwachen
werden. Man ſchone die Eigenthümlichkeit des
Zöglings, fo lange keine Schranke des Geſetzes über-
treten wird; man richte die Spiele ein, daſs ſie den
Leib ſtärken und die Stimmung des Geiſtes erhöhen.
Zwiſchen Gymnaſium und Univerſität ſcheint
ſich eine bedeutende Kluft zu öffnen, die man durch
Einrichtung einer Selecta oder durch Lyceen auszu-
füllen fuchte. Da, wo die letztern nicht eine phi-
loſophiſch-theologiſche Specialſchule ſind, redet der
Vf, ihnen durchaus nicht das Wort, ſondern betrach-
tet ſie als eine ſchädliche Schmarotzerpflanze, wel-
ches Urtheil auch in Bayern nicht neu iſt, fondern
ſchon in frühern Zeiten von verſtändigen Männern
Ä wurde. (S. 469.). In Ä auf das Lyceum
er Hauptſtadt entwickelt der Vf, die Gründe für
Errichtung einer Univerſität in München, als Schluſs-
ſein und Vollendung jenes Gebäudes, welches der
erhabne VWille des Monarchen der VWiſſenſchaft und
Kunſt zu erheben begonnen hat.
Zwey Beylagen ſchmücken noch dieſe Schrift:
die erſte von Hn. Friedr. Roth, über Benutzung alt-
deutſcher geſchichtlicher Quellen zum Studium der
Geſchichte auf gelehrten Schulen, indem aus ihnen
die jugendlichen Töne geſammelt, auf eine zarte
Weiſe erneuet und unſrer Zeit wieder näher gebracht
werden, was der Vf, an einigen Beyſpielen treffend
zeigt. Die andere Beylage iſt von Hn. Joh. Andreas
ÄÄ über das Studium der deutſchen Sprache
auf Schulen, und ſie trifft mit der Anſicht des Hn.
Th. zuſammen. „Die Mutterſprache iſt der jüngſten
Gegenwart abgehorcht, und ſo ganz in alle Farben
unſers geiſtigen Weſens verſchmolzen, daſs wir ge-
rade wegen dieſer Nähe eher durch ſie, als ſie ſelbſt
zu ſehen im Stande ſind. Wollen wir ſie wirklich
ſehen, recht mit Ernſt, mit Studium erſchauen, ſo
wird keine Abſiraction ſo wirkſam ſeyn, wie das
einfache Mittel, ſie von uns weg, ſo viel als möglich
in die Ferne zu rücken." Dieſsgeſchieht durch Stu-
dium der älteſten deutſchen Monumente.
Bedenkt man den gegenwärtigen Zufiand der
gelehrten Schulen in Bayern, wie ihn des Vfs. ge-
ſchichtliche Nachrichten hinreichend bezeichnen, ſo
erhellt die Dringlichkeit einer Reform nach richti-
gen Grundſätzen. Man unternehme ſie mit Beſon-
nenheit und Ruhe, beſiege allmählig die Schwierig-
keiten, laſſe der gut angelegten Pflanzung Zeit ſich
zu entwickeln, wechſele nicht mit jedem Luſirum
Plan und Meinung. Nichts iſt den Schulen verderb-
licher, als die ſtete Wiederkehr neuer Schulplane
und Schulordnungen; ein Reſi noch, wie es ſcheint,
jener revolutionären Geſinnung, die am Beſtehenden
eine Freude hat. „Es galt", ſagt der Vf., „wenn
auch mit geringer Kraft und in unvollkommner Rede,
die Summe der höchſten Güter zu bezeichnen, die
in der Bildung beſchloſſen liegt und zu wahren iſt,
und wenn es ſeyn muſs, die Unberufenen, die Vor-
eiligen, die Befangenen zu warnen, daſs ſie aufhören
die frevelhafte Hand an den Altar zu legen, von dem
die heilige Flamme der Bildung wärmend und er-
leuchtend emporlodert. Nicht, was fich in unkla-
ren Anfichten und unreinen Beſtrebungen einer ver–
worrenen Zeit erregt und gebehrdet, hält das Maaſs
und das Riehtſcheit für Zucht und Unterricht der
elehrten Schulen, ſondern die reiche, die ſichere
Erfahrung vergangner Zeiten, die innere Natur und
Mündigkeit der Dinge und des Vaterlandes höchſte
Bedürfniffe; das Urtheil aber über das, was hier im
Oeffentlichen keimt und geſchieht, fällt der lichterin
aller menſchlichen Dinge, der Geſchichte anheirn,
die auch auf das, was mit unſern Schulen, und º -
El-
----- 244 / 626 -----
471
MAY 1826. 472
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 59.

ihnen mit den Hoffnungen unfrer Zukunft begonnen
wird, den untrüglichen Blick geheftet ºpe
STATISTIK.
Zün1cm, gedr. b. Bürkli: Yerzeichniſs der Stadt-
bürgerſchaft von Zürich auf das Neujahr 1825.
Herausgegeben von Heinrich Hofmeiſter, Stadt-
ſchreiber. VIII u. 260 S. 8.
Der Vf, dieſes ſchon mehrmals erneuerten (auch
in den Erg, Bl. 1821. Nr. 60. erwähnten) Verzeichniſſes
hat, wie er, Vorrede S. IV. ſich etwas holperig aus-
drückt, zum Zwecke, „mit den wohlbekannten Ab-
kürzungen die Tauf- und Familiennamen, Alter,
Herkunft und Verwandtſchaft aller, anweſender und
abweſender, verheiratheter, verwittweter oder ge-
ſchiedener und unverehlichter (Zürcheriſcher) Manns-
und Weibsperſonen über 16 Jahre, und die Zahl ſo-
wohl als das Geſchlecht der jüngern Kinder, die
Familienabſiammung und die Zeit der Aufnahme ins
Bürgerrecht, alle (von Zürcher Bürgern bekleideten)
Kirchen-, Civil – und Militärſiellen, nebſt dieſs-
fälligen Ehrenauszeichnungen vom Ausland . den
ſonſtigen Stand und Beruf der Erwachſenen, die ei-
enthümlichen oder gemietheten Wohnungen der
Einen in der Stadt, ſo wie den auswärtigen Aufent-
halt oder Verſorgung der Andern, nach dem jetzigen
Beſtand und Verhältniſſen anzuführen.“ Dieſes ſein
Vorhaben hat er mit beharrlichem Fleiſs und vieler
Genauigkeit - ganz Ä von Unrichtigkeiten kann
eine Ä ſolcher Art ſchwerlich ſeyn – ausge-
führt, und ſein Buch kann an dem Orte ſeiner Be-
ſtimmung in mancherley Vorfällen und Verhältniſſen
des Lebens erſprieſsliche Dienſte leiſten, die Neu-
ierde vielfach befriedigen, auch mehr als Einem
Ä ein Stündchen angenehm verkürzen
helfen. Wäs wir Hn. H. für künftige Ausgaben ſei-
ner Schrift, welche nicht ausbleiben können, da der
Stoff dazu ſich täglich und ohne Unterlaſs erneuert,
empfehlen möchten, iſt etwas mehr Beholfenheit lIl
der Schreibart und mehr Klarheit in ſeinen erläu-
ternden Anmerkungen. Ueber die Gebühr breite
Nomenclaturen und Ä einzelner Geſell-
ſchaften, deren Mitglied man iſt, wie S. 202. Nr. 7.,
ſollten näher zuſammengezogen, ganz unbedeutende
Civil- oder Militär-Stellen und Aemter, die ein In-
dividuum entweder wirklich, oder vormals beklei-
det hat, gar nicht erwähnt, und bey Anführung all-
bekannter Städte, wie München, Lyon, Mailand
u. a. m., Beyſätze, die eine groſse Unwiſſenheit des
Leſers vorausſetzen, wie z. B. in Bayern, in Frank-
reich, in Italien u. f. f. weggelaſſen werden. Und
wenn Hr. H. S. 88. von einem J. M. Ch. Eſöher be-
=-
merkt: »ſeit 1813 ohne Nachricht", und S.171. von
einem J. v. Schneeberger: „ nach Oſtindien gefahren;
/eit 1809 ohne Nachricht"; ſo läſst, obſchon der Zºº
ſammenhang deutlich genug ſagt, wie die Sache ge-
meint ſey, die Verworrenheit der Redeformes nics
deo weniger unentſchieden, welche von beiden, je
HHn. E. und v. S., oder aber ihre Angehörigen, ſeit
1809 und 1813 ohne Nachrichten geblieben ſeyen. Es
erſcheinen übrigens in dieſem Verzeichniſsals die vier
zahlreichen Zürcherſchen Stadtbürgergeſchlechter
die der Meyer, Schulthe/s, Schweizer Ä das
erſie mit 103, das zweyte mit 94, das dritte mit 82
und das vierte mit 68 Gliedern männlichen Ge-
ſchlechts. Eine groſse Anzahl von Familien, wor-
unter die Edeln von Reinhard, von Schneeberger
und von Blaarer v. Warten/ée, beruhen bloſs nºch
auf einem oder zwey Spröſslingen. Die Zahl der
ſeit 1803 erloſchenen Geſchlechter beläuft ſich auf
22, worunter die in der literariſchen Welt nicht
unberühmten Namen Froſchauer und Leu, und die
adligen Stämme der Zoller und derer von Haab
vorkommen. Die Geſammtheit der Stadtbürger-
ſchaft betrug zu Anfange des J.1825 7395 Indi-
viduen, nämlich 3618 männlichen und 3777 weib-
lichen Geſchlechts. Zwiſchen 90 und 100 Jahren
zählte man zu eben dieſer Zeit 1 Perſon männli-
chen und 2 weiblichen Geſchlechts; zwiſchen 80
und 9036 Individuen männl. und 38 weibl. Ge-
ſchlechts; zwiſchen 70 und 80 138 Perſonen männl.
und 289 weibl. Geſchlechts. Der älteſte Stadtbür-
ger zählte 91, die älteſie (unverehlichte) Stadtbürge-
rin 94 Jahre. Unter den Stadtbürgern finden ſich
auch, vier ſºgenannte Ehren – oder Gedingbürger,
welche das ihnen vor mehrern hundert Jahren ge-
ſchenkte Bürgerrecht ſeither, vermittelſ einer, ert-
weder alljährlich, oder bey jedesmaligem Perſonen-
wechſel zu entrichtenden Ä unterhalten haben.
Es ſind dieſs der Fürſt Jo/eph Johann von Schwar-
zenberg und die Aebte von Einſiedeln, Wettingen
und Pfeffers.
Ein um dieſelbe Zeit mit dieſem Stadtbürger-
Verzeichniſs erſchienenes, von demſelben Verfäſſer
herrührendes Verzeichniſs aller in Zürich Anfäſſ-
gen (Zürich, b. J. J. Ulrich, 101 S. 8) iſt gleichſam
als ein Supplement zu erſterm zu Ä und
dient zur Vervollſtändigung der Ueberſicht der ge-
fammten sÄ Wenn ſich aus Ä-
fem Regiſter ergiebt, daſs ſich das Perſonale der in
Zürich wohnenden Nichtbürger auf nicht weniger
als 3243 Seelen belaufe, folglich nahe an der ge-
ammten Stadtbevölkerung ausmache, ſo mag dieſes
Reſultat, den Stadtbürgern ſelbſt. Stoff genug zu
mancherley Betrachtungen, vielleicht auch zu Be-
ſorgniſſen für die Zukunft an die Hand geben.
----- 245 / 626 -----
473 -
474
– 60 --
A LL GEM E IN EN LI
E R GÄN z U N G s BLÄT T ER
Z U R. -
T E RA TUR
- z E 1 T UNG
May 1826.
OEKO NOMIE.
1) BERLIN : b. Ä Dic beſorgte Hausfrau in
der Küche, HTorrathskammer und den Küchen-
garten. Ein Handbuch für angehende Hausfrauen
Änd Wirthſchafterinnen, vorzüglich in mittlern
und kleinern Städten und auf dem Lande. Von
Caroline Eleonore Grebitz. Zweyte verb. u. ſtark
verm. Aufl. Erſter Theil. XVIII u.471 S. 8.
(2 Rthlr)
2) Lerzic, b. Hartmann: Die deutſche Hausfrau.
Ein Handbuch der praktiſchen Kochkunſt, für
Haushaltungen des Mittelſtandes, nach eigne
Erfahrungen bearbeitet von Leopoldine Louiſ
Biegon vön Czudnochowska, geb. Hasper, und
Ä wiſſenſchaftlichen Gründſätzen von C. A.
holdemar Biegon von CzudnochowskY, Prakti-
ſchem Arzte u. ſ. w. Erſter Theil. Vorkennt-
niſſe einer Köchin. 1825. VI u. 232 S. Zweyter
Theil. Lehre von der Zubereitung der Speiſen.
270 S. gr. 8. (1 Rthlr. 16 gGr.)
Zºe Bücher, welche ſich ſehr vortheilhaft vor
vielen andern ihrer Art auszeichnen. Beide ſind aus
den Händen erfahrner Frauenzimmer hervorgegan-
gen, beide für den Mittelſtand berechnet, beide mit
äer gröſsten Genauigkeit und Deutlichkeit gefertigt;
lautér Vorzüge, welche man nur zu oft an Büchern
der Art vermiſst, die ihren Urſprung Männern ver-
dankten, welche als Köche nur gar zu gern die zu
ſehr verfeinerte Kochkunſt mit einmiſchen, ſich nicht
immer um pünktliche Angaben der Befandtheile
kümmern, und ſo ihre Gabe für die gröſsere Menge
unbrauchbar machen. Deſſen ungeachtet vermuthet
Rec. im voraus, daſs viele Frauenzimmer dem erſiern
den Vorzug ſchenken und eine Menge Einwürfe
gegen den ÜÄ des zweyten erheben werden,
jéiche jedoch nur zum Theil gegründeter ſcheinen
und ſich gröſstentheils beantworten laſſen. Schon
das Aeuſsere wird Manche für die Wahl des erſiern
- beſtimmen: denn dieſes iſt nur ein Sechstheil theurer,
als das zweyte, giebt aber mehr als dieſes;, doch
Ä genauerér Vergleichung iſt der Unterſchied nicht
ſo bedeutend: denn das zweyte liefert bey gröſserm
Format und bey engerm Druck auch ſehr ÄÄ und
Manches, was in jenem fehlt, muſste aber auch
Manches, z. B. manche Liqueur – Bereitung, als
ſchädlich ausſcheiden und weglaſſen. Manche wer-
den ſich an den Beyſatz auf dem Titel ſoſsen: „nach
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
„-
-
wiſſenſchaftlichen Grundſätzen bearbeitet" -
nen, daſs dieſes etwas ſehr ÜÄ Ä
ſie werden gewiſs andern Sinnes werden, Än. #
ſie ſich nicht durch das Schwerfällige des Anfän
des Werks haben abſchrecken laſſen, und j #
etwas bekannt mit der Abſicht des Vfs. Ä
ſind. Manche werden, bey der Anſicht des Buchs
ſelbſt, ſich wundern, was ſie mit der häufigen Lite-
rat Ulr anfangen ſollen, und nicht wiſſen, warum ſie
auf ſo viele andre Bücher verwieſen werj die
nichts weniger als Kochbücher ſind, und wohl häÄ
auch hier der Vf, etwas ſparſamer ſeyn und nicht
damit zu ſehr prunken ſollen; aber gewiſs wird j
auch manche Leſerin und auch Ä Leſer dem-
ſelben Dank wiſſen, dieſes oder jenes Buch durch
ihn kennen zu lernen, welches hierher gehörige Ge–
genſtände ausführlicher behandelt, auf jedej Fall
aber die Offenherzigkeit ehren, welche ſich nicht
mit fremden Federn zieren wollte. Manche werden
bey dem Gebrauche des Buchs ſelbſt meinen, der Vf
fey zu ängſtlich und übertreibe es mit ſeinen WäÄ
nungen und Anmahnungen in Hinſicht der Gefund-
heit aber Viele werden es ihm auch Dank wiſſen
durch ihn auf Vieles aufnerkſam gemacht zu wj
was für unſchädlich gehalten wird und doch im Sjij
machtheilig wirkt, und werden wünſchen, daſs die
edle Kochkunſt nur nach dieſem Werke getrieben
werden möge, weil dann gewiſs nicht die Küche
die Quelle ſo vielen Uebels ſeyn würde. Doch nun
zu dem Inhalt beider empfehlenswerthen Schriften.
Nr. 1. trägt ſchon als zweyte Ausgabe eine
pfehlung dIl der Stirn; die erſte Ä Ä Ä-
nen Jahresfriſt vergriffen, und die zweyte iſt aller-
dings verbeſſert und ſtark vermehrt. – Der er/e
Theil enthält, wie auch ſchon auf dem Titel ange-
geben iſt, eine deutliche und gründliche ÄÄ
wie, ohne alle Vorkenntniſſe, mit vorzü Ä“
ſicht auf Wohlfeilheit, Wohlgeſchmack und ziejj–
che Anſehen, alle Arten der ausgeſuchteſten Speiſen
Backwerke, Compots, Cremes, Gelees, Geförj
Eingemachtes Marmeladen, Säfte, warmer und j
Getränke und Ä zu bereiten ſind. Er iſt in
22 Abſchnitte getheilt. 1) Allgemeine Vorerj
rungen; a) Angaben für den Ankauf und die Äj- -
wahl des Einzukaufenden, wo die Vfin. mit der
gröſsten Genauigkeit alle Gegenſtände aufführt, ſich
aber viele Mühe bey genauerer Anordnung ärej
Ä können; b) Bemerkungen über die Küchen-
O
ge-
----- 246 / 626 -----
475
476
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

efäſse, kurz und gut; c) einige Anfangsgründe der
j 2) Suppen und Kälteſchalen,93 Num-
mern. 3) Eingelegtes und beliebige ÄÄ 18N.
4) Klöſse, 15 § 5) Saucen, 54N. 6) Allerhand Ge-
müſe, 67 N. 7) Verſchiedenes auf Zugemüſe zu
legen, 17 N. 8). Verſchiedene Arten Fleiſch zu-
zubereiten, 124 N: 9) Von der Zubereitung alles
Geflügels zum Kochen und zum Braten, 68 N. 10)
Allerhand Fiſche, 84N. 11) Puddings, 18N. 12)Auf-
läufe, Strudeln, Nudeln und Eyerſpeiſen, 123 N.
13) Zubereitung der Paſteten, 42 N. 14) Verſchiedne
kalte Schüſſeln, 25 N. 15) Salate, 27 N. 16) Back-
werke, 218 N17) Compots, 33 N. 18) Cremes,
21 N. 19) Gelees, 24N, 20). Gefrornes, 24 N.
21) Eingemachtes, Marmeladen und Säfte,79 N.
22) Warme und kalte Getränke, 36N. – Der zueyte
Theil enthält: wie das Brod- und Semmelbacken,
das Milchweſen nebſt Butter- und Käſebereitung, das
Ei nſchlach Einpöckeln und Räuchern aller Fleiſch-
arten, die Zubereitung aller Arten Würſte, eine neue
Schnellräucherungs-Methode, das Einkochen und
Aufbewahren aller Arten zahmen und wilden Flei-
ſches und Geflügels, Ä Mariniren der Fiſche und
dergleichen, das Äf ewahren aller Arten grüner
Gemüſe und das Trocknen und Einmachen derſelben,
die ehandlung und Aufbewahrung trockner Gemüſe,
das Ä IDe Wahren Obſtes, die Zu-
Ä verſchiedner Obſtweine und Eſſge: die
Zucht des Federviehes, ein vortheilhaftes Mäſien
mehrerley Geflügels, die Behandlung des Garns und
das Bleichen, Waſchen der Wäſche und Betten,
Stärkemachen, Seifekochen, Werfertigung der Lichte
dReinigung des Tafel- und Küchengeſchirres,
Ä Haushältungsvortheile und Mittel wider Un-
eziefer im Hauſe und in Gärten, die Beſtellung des
üchengartens und Erziehung der Gewächſe, wie
auch des Saamens, zu beſorgen und auszuüben ſind.
Dieſer gleichfalls auf dem Titel genau angegebene
Inhalt macht die Anführung unnöthig: denn man
ſieht hier ſchon, daſs die beſorgte Hausfrau. Alles
auf enommen hat? was in ihren Wirkungskreisge-
Ä und was mit Recht von ihr gefordert werden
kann. Sollte auch manche Leſerin meinen, daſs ſie
der Sor e für den Küchengarten überhoben ſeyn
dürfte; werden doch Ä
lich danken , da alles Angegebene richtig, und man-
cher Abſchnitt, z. B. der Spargel, vorzüglich gut
ab Ä iſt. Die in dieſer neuen Ausgabe hin-
zugekommenen drey neuen Abſchnitte: die neue
Sc hellräucherungs-Methode, die Behandlung und
Aufbewahrung trockner Gemüſe und der Abnahme
und Aufbewahrung des Obſes, ſind ſehr ſchätzbare
Zugäben Ä den Werth Buchs.
Bey Nr. 2 halten wir uns nur an den Vf, da
wir der Verfaſſerin ".. Hauptſache, ja beynahe
überall Ä . Hier iſt nun aber vor allen
Dingen wohl zu beherzigen, daſs der Vf, einen neuen
Weg betrat, und daher, weil er die Bahn brach,
Manches in die wiſſenſchaftliche Behandlung auf-
r dieſe Zugabe freund-
nahm, was, wie ſchon erwähnt iſt, wonlhätte weg-
elaſſen werden können. Denn ob er gleich inj
Vorrede ſagt: daſs ſein Werk für ganzÜjj
beſtimmt ſey; ob er gleich weiterhin bemerkt: j
wir die Literatur der Kochkunſt zu vermehren bej
fen, oder es nicht ſind, kümmert uns wenig(?). Ein
Jeder, der zum Beſten der Menſchheit Ä
zu liefern vermag und die Befriedigung dieſes Dºjº
ges in ſich fühlt, iſt dieſs zu thun verbunden. Und
wie hohe Zeit es war, unſre Kunſt auf wiſſenſchaft –
liche Grundſätze anzubauen, wird jeder bald finden,
wenn er auch nur mit flüchtigen Blicken die ihr ge–
widmeten Schriften durchgehen ſollte“; ob er gleich,
wirklich beſcheiden, ſein Werk nur als einen Ver-
fuch betrachtet wiſſen will, ſo hätte er doch gewiſs
Manches noch ändern follen. Wie ſchwerfällig und
wie unverſtändlich für Leſer von Schriften dieſer
Art iſt nicht gleich die erſte Periode der allgemeinen
Einleitung, mit welcher das Werk beginnt, und
welche fö lautet: „Der ununterbrochene Fortgang
der Oekonomie des menſchlichen Körpers, ſo länge
fein Leben währt, und der Bau deſſelben, ſind vön
ſolcher Beſchaffenheit, daſs durch den beſtändigen
und nachdrücklichen Kreislauf der Säfte in den zar-
ten biegſamen Gefäſsen und durch den durch äuſsere
Bewegungen des menſchlichen Körpers verurſachten
Druck auf die feſten Theile deſſelben, dieſe abgenützt,
abgerieben, mit den flüffigen Theilen vermiſcht, ver-
dünnt, fortgeführt, und durch die ausführenden
Werkzeuge verdunſten und verloren gehen müſſen.“–
Wer erwartet hier Definitionen, wie S. 25.?– „un-
ter Nahrungsmitteln verſteht man überhaupt alle die-
jenigen Stoffe, die das Vermögen beſitzen, ſich in
je NÄtür des tieriſchen uñfhiejej
chen Körpers zu verwandeln und zu deſſen Ernäh-
rung und Erhaltung dienen“; oder S. 27.: unter dem
Namen Gewächſe werden im Allgemeinen alle Natur-
körper verſtanden, die da, wie ein groſser Natur-
forſcher ſagt, leben und wachſen; unter Speiſege-
wächſe aber nur ſolche, die Vorzugsweiſe zu dieſem
Behufe gebauet werden.“ – Wer vermuthet über
den Artikel Kohlgeſchlecht einen Eingang, wie er
ſich S. 32. findet, in welchem in einem für dieſen
Ort viel zu hochtönenden Vortrage von der Mannich-
faltigkeit, Schönheit, Wohlthätigkeit der Pflanzen
geſprochen, Herder redend eingeführt und dann un-
imittelbar darauf geſagt wird: der Kopfkohl, Weiſs-
kraut, auch ſchlechtweg Kraut genannt, uſw.?-
VVerwundert ſich nicht, wenn er unter dem Artikel:
Salbey, lieſt: „ſie wächſt auf der Halbinſel Morea,
einſfreudig und mit einem freundlichen Grünzge-
genwärtig mit zur Erde Ä Haupte und blu-
ig"? – Doch alle dieſe Ausſtellungen ſollen und
können dem Buche ſeinen Werth nicht ſchmälern,
und werden nur angeführt, um den Vfzubewegen,
dieſe Flecken bey einer neuen Auflage zu verwiſchen.
Wahr iſt es, was in der Vorrede geſagt iſt: daſs ILT
nahrhafte, wohlſchmeckende, wohlfeile und geſunde
Speiſen aufgenommen ſind. Ja, um bey dem letzten
Vorzuge ſtehenzubleiben, es iſt nicht zu leugnen,
a:2 - daſs
----- 247 / 626 -----
477
47s
Num. 60. MAY 1826

daſs der Vf. Nichts unberührt gelaſſen hat, was der
Geſundheit nachtheilig werden kann. Man leſe nur
den Abſchnitt über die Gefäſse, in welchen Speiſen
zubereitet und aufbewahrt werden ſollen, den Arti-
je von den Schwämmen, die Warnungen, den
Fleiſch – Einkauf betreffend, die Nachrichten von
dem Verfälſchen des Baumöls, des Weins u. f. w.
Man erſchrickt freylich, man wird ängſtlich, aber
man weiſs es dem Vf. Dank, und nur ein menſchen-
freundlicher Mann, ein ſo umſichtiger Arzt, wie der
Vf, konnte in dieſer Hinſicht ſo viel leiſten. Daſs in
dem Werke alles ſorgfältig geprüft worden iſt, ehe
es niedergeſchrieben wurde: geht aus vielen Stellen
deutlich hervor. Hier werde nur diejenige erwähnt,
wo von der Räucherung des Fleiſches mit Rufslauge
die Rede iſt. "Wenn die Vfin von Nr.1. nur die
Worte des Erfinders giebt, ohne ſich ein Urtheil
darüber anzumaſsen, ſo verfährt unſer Vf ſehr ge-
nau und verbreitet über die Sache ein recht helles
Licht, thut auch mannichfaltige Vorſchläge, um ſie
noch näher zum Ziele zu führen. Vieles wäre noch
mit gebührendem Lobe zu erwähnen; wir müſſen
uns aber begnügen, hier nur noch den Inhalt des
Buchs anzugeben, um die wiſſenſchaftliche Anord-
mung darzulegen.
Nachdem in einer allgemeinen Einleitung, wel-
che den erſten Theil eröffnet, die wiſſenſchaftliche
Behandlung der Kochkunſt in ihrem Werthe darge-
fielt iſt, wird die Küchenkenntniſs in 5 Abſchnitten
abgehandelt – I. Von der Kenntniſs des Raums
und der Gefäſse, in welchen Speiſen bereitet werden.
1) Kenntnis derjenigen Orte, in welchen die Pro-
ducte zu Speiſen und dieſe ſelbſt aufbewahrt wer–
den, die Küche mit dem Heerde und dem Backofen.
2) Kenntniſs derjenigen Gefäſse, in welchen die Spei-
fen zubereitet werden, und zwar der irdenen, kupfer-
men, meſſingenen, blechernen, eiſernen und ſilber-
nen Küchengeſchirre, unter welchen den eiſernen
und blechernen der Vorzug ertheilt wird, aber auch
- alle Vorſichtsmaaſsregeln erwähnt werden, welche
bey dem Gebrauche der übrigen zu beobachten ſind.
3) Die Vorrathskammern mit allen den Vorrichtun-
gen 3. welche ſich in denſelben befinden müſſen.
Die Keller und ihre nothwendige Beſchaffenheit.
ſicht ihrer Erſparniſs und Nachtheile für die Geſund-
heit, als Holz, Torf und Steinkohlen. III. Von der
Kenntniſs, Gewinnung, Erhaltung, Aufbewahrun
und Bearbeitung der vegetabiliſchen NÄ
Erſte Abtheilung: Nahrungsmittel aus dem Pflanzen-
eche a) Speiſegewächſe: das Kohlgeſchlecht, die
1üben oder Wurzelgewächſe, die Knollengewächſe,
die Zwiebelgewächſe, die Salate und Gemüſekräuter
Änd kürbisartigen Gewächſe, die Hülſenfrüchte, die
Ä und grasartigen Gewächſe, die Schwämme
und ilze, die Obſitragenden Gewächſe, als Kern-,
Stein-, Schaalen-, Beeren-Obli. – Zweyte Abtl.:
Fortſetzung der Gemüſe aus dem Pflanzenreiche;
b. in- und ausländiſche Gewürze. IV. Von der
Von der Kenntniſs der Feuermaterialien in Hin-
Kenntnis der Nahrungsmittel aus dem Thierreiche
Erſte Ordnung: Säugethiere; a)zahme; Haus-land-
wirthſchaftliche Thiere; b)wilde, Wildpret. Zwey-
te Ordn: Vögel mir derſelben Eintheilung. Die
Ordn.: Fiſche mit Einſchluſs der Krebſe. Dritte Abth.
Fortſetzung der Betrachtung der Nahrungsmitte aus
dem Thierreiche. Ä
Butter, Käſe, Eyer, Honig Zugleich von der Dauer
und Begründung des friſchen Zuſtandes der Fleiſch-
ſorten durch das Einlegen in Eſſig, durch Einfalzen,
durch Räuchern. V. Von den Züſätzen der Speiſen:
Waſſer, Eſſig, Oel, Salz, Zucker. Als Anhang
Prüfungsmittel, durch welche man die ſchädlichen
Beymiſchungen erkennen kann? nämlich Schwefel-
ſäure, die Hähnemann'ſche Probeflüſſigkeit, das koh-
lenſaure Natrum, der Baryt, der deſillirte Effg.
In der allgemeinen Einleitung zum zweyten hee
findet ſich eine Darſtellung der Fleiſchbrühe, Bere-
tung des Eyweifsſchaums. Gewinnun der Oelzucker,
Glaren der Kaſtanien, Röſten des Mehls, Fertigung
jerzerriebenen Semmeln, Bereitung der Nuden
Dann folgen: I. Von den durchs Kochen der Nah-
rungsmittel bereiteten Speiſen. Durch gewöhnli-
j Kochen der Suppen (zugleich von Kateſche)
der Gemüſe nach der Eintheilung im erſten Theile,
der Breye, der Klöſse, und dann der Zuſammen-
ſetzung und Fertigung der Beyſpeiſen; als Salate,
Obſſpeiſen, ſo wie die Bereitung der Schaumfpeiſen,
der Fleiſchſpeiſen nach den 3 Ordnungen des erſte"
Theils, den Ä
ewöhnliches Braten; b) im
rch das Backen der
eifen. Erſte Abth. Von der
Zjetung der gewöhnlichen Speiſen, der Sºhſ--
Fj Fëſch u. Eyer-Speiſeñ. Zweyte Abh. -
jas Eiſen-, Fett und Ofen-Gebäcke. IV Zn-
bereitung der Getränke, der kalten und der warmen.
ten Speiſen. «). Durch
Dampfe. II. Von den
rungsmittel bereiteten S
Dieſe Ueberſicht hätte der Vf, wohl ſelbſt geben
ſollen, dann würde er auch bemerkt haben.» daſs in
- dem erſten Theile die Anordnung der Unterabthei-
lungen etwas abgeändert wºre muſste, und daſs
Äs vierte Abtheilung aufführt, was nach einer
frühernAngabe fünfter Abſchnitt iſt . Nºch das
Öjze als erſter Verſuch einer wiſſenſchaftlichen An-
ordnung gewiſs ſchätzenswerth.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
b. Brockhaus: Weihnachtsklänge geſ-
1) LEIrzIG,
Von A. und JW. 1825. 187 S. 8.
licher Lieder.
(1 Rthl)
2) Nün spéne, b. Felſecker: Blüthen der Andacht.
Ein Kränzchen geiſtlicher Poefen. Von Hein-
rich Ruſswurm. I825. 200 S. 8. (16 gGr.)
1. Warum die ungenannten Vff. dieſer geiſtlichen
Poeſieen (denn es ſind bey weitem nicht Alles Lieer»
fon-
b) durch Kochen im Dampfe.
I. Von den durchs Braten der Nahrungſmittel bereite-
ah–
uctennahrung, als Milch,
----- 248 / 626 -----
479
480
ERGänzungsBLÄTTER nun, so Ax sas
ſondern die Mehrzahl beſteht in Sonnetten und Otta-
ven) dieſelben Weihnachtsklänge genannt haben, läſst
ſich nicht wohl abſehen, da keineswegs auf das Weih-
nachtsfeſt beſonders Rückſicht genommen iſt, ſon-
Wer hat ein armes Kind dazu erleſen?
Hat früh der Stern zur Lilie es gezogen?
Hat ihm der Lilie Huld den Stern gewonnen? -
dern auch fromme. Empfindungen in Beziehung auf Oder wer giebt uns die Deutung zu der » Deu-
Feſie und kirchliche Zeiten ausgeſprochen
Ä e Was den Grundcharakter Ä Ä
en betrifft, ſo ſind ſie in einem myſtiſchen Tone ge-
falten, der nicht allenthalben anſpricht. Man miſs-
verſtehe dieſs nicht. Es giebt eine gewiſſe heilige
Myſtik, die dem Chriſtenthume nicht fremd und der
chriſtlichen Poeſie weſentlich iſt. Allein der geiſt-
liche Dichter muſs ſich hüten, daſs nicht manche
Lehren des Chriſtenthums, welche den Charakter
des Geheimniſsvollen an ſich tragen, zu oft bey ihm
wiederkehren, und darf ſich nicht allzuſehr in ge-
- --“ ildern, z. B. das vom Trinken des Blutes
Ä Man hat dieſs ſchon Novalis mit Recht
zum Vorwurf gemacht. So wie die Myſtik gröberer
Art, die ſich immer nur im Geheimniſsvollen bewegt
und mit dunkeln, oft das Geiſtige und Sinnliche ver-
mengenden Ä ſpielt, nicht für ein friſches
und fröhliches Naturleben paſst, eben ſo wenig aſst
ſie auch für ein geſundes und kräftiges poetiſches
Leben. Ein dichteriſches Kunſtwerk der religiöſen
Gattung verlangt Feuer und Wärme, nicht aber
Dunſt und Rauch; wenn ihm auch die Klarheit des
Verſtandes fremd iſt, ſo doch nicht die Klarheit der
Idee. Nach dieſen Bemerkungen können wir zwar
den Vff vorliegender Gedichte Tiefe des religiöſen
und auch des poetiſchen Gefühls nicht abſprechen,
und Gewandtheit im Gebrauch der Sprache und
dichteriſchen Form, ſo wie Bildung und Geſchmack,
läſst ſich nicht verkennen; allein die meiſten dieſer
IDichtungen ſind nicht frey von dem, was eben ge-
rügt worden, und das wir mit dem Namen der reli-
giöſen und dichteriſchen Ueberſchwenglichkeit be-
zeichnen wollen. Stellen, wie folgende:
Ach laſs mich nur dein Kreuz recht hell erblicken,
An deinem Sterben liebend mich vergehen,
Um frey in deinem Lichte zu erſtehen.
oder:
O ſieh" er kommt, er kommt im leiſen Weben,
Vernehmbar wird's in der Entſagung Schmerzen:
Und ganz in ihn verſenkt ſich unſer Leben.
- hingehen; aber z. B. die Sonnette
ÄÄ urch welche ſich eine fortwäh-
rende Spielerey mit den Ausdrücken Stern, Lilie
und Kind hindürchzieht, ſind ungenieſsbar und un-
erbaulich:
Zu einem Leben wird die groſse Stunde,
Dem Liebeswunder alle Saiten beben,
Und Alles will im Opferklang verſchweben,
Mit Stern und Lilie nun das Kind im Bunde.
tung“:
Heitrer, milder Morgenhimmel!
Trüber, kühler Mittagshimmel,
Regenſtürm'ſcher Abendhimmel,
Sternenloſe Mitternacht.
Heiter, mild iſt Hoffnungsſonne.
Trüb und kühl in Glaubensfonne (?)
Regenſtürmiſch Liebesſonne (?)
Sternenlos das öde Grab.
Ach,
Ach,
Ach,
wo biſt du, "Hoffnungsmorgen?
wo biſt du, Glaubensmittag?
wo biſt du, Liebesabend?
Ach, wo biſt du, Grabesruhe?
Such in dir den Gotteshimmel,
Strahlen wird in dir die Sonne,
Ewig bleibt ein heit'rer Abend,
Nacht und Grab ſind ſternenhell.
Z. Den guten Willen nicht verkennend, den
der Vf, dieſer Gedichte bey der Aufzeichnung der-
ºben gehabt hat, und ihm gern glaubend, daſs
dasjenige, was er hier gegeben hat, rein und wj
aus ſeinem Herzen gekommen iſt, können wir j
nicht umhin, den poetiſchen Gehalt darin zu Ä
miſſen. Es iſt gar zu Vieles nur gereimte Proſa,
und das Meiſte mit einer allzugroſsen Breite vor-
Ä Man urtheile nach einem der beſſern
ieder:
Gott iſt reine, ew'ge Liebe,
Iſt der Liebe höchſtes Maaſ.
Liebe ſind nur Gottes Triese,
Liebe, keine Spur von Haſs.
O, was konnte ihm wohl fehlen?
Was dem heil'gen, ew'gen Gott.
Liebe muſste ihn beſeelen
Zu der Schöpfung Machtgebot.
An dieſes Lied, ſo wie an viele andere, ſchlieſst ſich
nun nach ein längerer Herzenserguſs in elegiſchen
Verſen. Noch ein Beyſpiel:
Lobet Gott den Weiſen!
Alles ſoll ihn preiſen,
Alles verkünde ſein Lob.
Was das Auge findet,
Alles, Alles kündet /
YYegen der WYeisheit ſein Lob.
Das Aeuſsere beider Bücher iſt ſchön und ge-
fällig.
----- 249 / 626 -----
481 Y. 6I - 2 – 482
" " – – –« -- – – – – – –“ – – – –
. . . E R GÄNZU N GS BLÄTTER -
- * - z. U R * - - * - -
ALL GE ME IN EN L IT E RATUR - ZEITUNG
- - - - - - - -
Junius 18 26.
* - mathematik- L und II. Band anzuſehen, Des Vfs. Bemühungen,
BERLIN, b. d. Vf. u. in Comm. b. Dümmler: Aſtro-
nomiſches Jahrbuch für das Jahr 1828, nebſt
einer Sammlung der neueſten in die aſtrong-
miſchen Wiſſenſchaften einſchlagenden Ab-
händlungen, Beobachtungen und Nachrichten;
mit Genehmhaltung der Königl. Acad. d. Wiſſ.
berechnet u. herausgegeben von Dr. J. E. Bode;
Königlichem Aſironom, Ritter u. ſ.w. Drey und
Ä Band. 1825. 226 S. 8. m. 2 Kpf.
(1 Rthlr. 12 gGr.)
Der ehrwürdige Vf, hat, durch Alters- und Au-
enſchwäche veranlaſst, ſeit einem Jahre ſich für
Ä erklärt, und, ſeiner bisherigen Berufs-
eſchäfte ehrenvoll entbunden, den mit Ruhm be-
Ä Profeſſor Encke, zuvor Director der Seeber-
ger Sternwarte, zum Nachfolger im Amte erhalten,
wird aber dennoch das Aſironomiſche Jahrbuch, wie
ſchon ſeit mehr als einem halben Jahrhundert, her-
auszugeben fortfahren. – Jetzt zu dem Inhalt des
gegenwärtigen Jahrbuchs: Das Jahr 1828 hat Oſtern
am 6. April, und unter zwey Sonnenfinſterniſſen keine
in unſern Gegenden von Europa ſichtbare; der Mond
wird nicht verfinſiert; es tritt demnach dieſsmal das
Minimum möglicher Finſterniſſe ein. Die Berech-
nungen der Finſterniſſe der Jupiterstrabanten ſind
aus den in Bologna erſchienenen Ephemeriden von
Catureglio für Ä entlehnt, und gründen
ſich auf Delambre's Tafeln. – Die das Jahrbuch be-
Ä aſtronomiſchen Abhandlungen u. ſ. w. ſind
olgende: 1) Beyträge zu geographiſchen Längen-
beſtimmungen, Einundzwanzigſie Fortſetzung, vom
Profeſſor Wurm in Stuttgart. Der Vf, ſiellt hier der
Zeitordnung nach wieder eine Reihe von ihm berech-
neter Sternbedeckungen vom 5. Febr. bis zum 7. Dec.
1821, darunter auch drey umſtändlich beobachtete
Plejadenbedeckungen, zuſammen, mit Nachholung
einiger älteren, für die Länge von Catharinenburg,
Stawropol, Upſala und N yköping berechneter Be-
obachtungen. 2) Ueber einige neuentdeckte reguläre
Bildungen auf der Mondsoberfläche und andere ver-
änderliche Gegenſtände daſelbſt, vom Prof. Dr. Gruit-
huiſen in München. Was hier der Vf, giebt, iſt als
Fortſetzung ſeiner bekannten Abhandlungen „über
Spuren der Mondbewohner" im Kaſinerſchen Archiv
Ersänz. B. zur A. L. Z. 1826.
mit Hülfe ſeines fünffüſsigen Frauenhofer, einzelne
Theile der Mondoberfläche genauer zu unterſuchen,
und etwa vorgefallenen Veränderungen nachzuſpü-
ren, ſind allerdings verdienſtlich. Nur iſt immer
wohl zu unterſcheiden, was der Vf. im Monde ſah,
und was er aus dem Geſehenen zu Ä ſich für
berechtigt hielt. Er ſah z. B. gerade Linien, oft von
beträchtlicher Länge, zuweilen in paralleler Rich-
tung, ferner Gegenſtände, wie ein ümgekehrtes la-
teiniſches Z, wie eine Senſe, wie ein Stern geſtaltet,
u. ſ. f. Aber die Kunſtſtraſsen, die Städte, die Rauch-
wolken, die koloſſalen Gebäude, die Tempel, die
Sommer- und Winter wohnungen, die er ſeinen Se-
#“W iht, ſind doch eigentlich nichts, als aus
den Wahrgenommenen abgezogene Schlüſſe und
Muthmaſsungen, die, wenn ſie auch nichts auſser-
halb der Grenze der Möglichkeit enthalten, doch
ewiſs nicht allen Leſern Ä wahrſcheinlich dün-
en werden. Der Panoramen hier gar nicht zu er-
wähnen, welche das Kaleidoſkop der Phäntaſieen
dieſem und jenem Beſchauer des Monds vorzuzau-
bern vermöchte; wem iſt nicht bekannt, daſs auch
auf unſerm Planeten nicht ſelten die Natur, wie bey
Kryſtallerzeugungen, Stalaktiten u. dgl. nach geome-
triſchen Riffen zu arbeiten ſcheint. Zwar lehnt der
Vf, dieſe Analogieen ab, und beruft ſich auf den
roſsen Umfang der Rieſenwerke im Monde; aber
ſollte die Natur, um anderswo als bey uns, Aehnli-
ches hervorzubringen, nicht auch nach einem andern
und gröſsern Maaſsſtabe arbeiten können? Was wir
durch Fernröhre erblicken, iſt bloſs ein durch Kunſt
vergröſsertes perſpectiviſches Gemälde der Halbkugel
des Monds, äus einem Standpunkte betrachtet, der
50,000 Ä hiſche Meilen vom abgebildeten Ge-
enfiande entfernt iſt. Und da der Vf, ſelbſt atmo-
Ä. Decken im Monde zugiebt, wie viele und
wie verſchiedene Geſtaltungen einer und eben derſel-
ben Mondsregion ſind denkbar, wenn ſie in eine ſol-
che mehr oder weniger durchſichtige Decke einge-
hüllt iſt, und wenn dieſe Decke Ä merklich ver-
dünnert, plötzlich zerreiſst, oder allmählich Ä
zogen wird? Es iſt nicht zu zweifeln, daſs der Vf.,
zumal mit einem durch Jahrelang fortgeſetzte Monds-
betrachtung geübten Auge richtig geſehen hat, und
daſs es in Ä Hinſicht wahr iſt, was er S. 109 des
Jahrb. verſichert: „finden wird man alles, was ich
fand." Aber nur die ſo zuverſichtlich ausgeſproche-
PPP - - - RS
----- 250 / 626 -----
48s
484
ERGänzungsBLÄTTER zuR A. L. z.

me Behauptung, daſs ſeine Wahrnehmungen unver-
auf der Kaiſer. Univerſitäts-Sternwarte in Wilna im
kennbare Spuren von Mondsbewohnern enthalten, J.1824, vom Prof. Sniadecki. Der Vf, bisher Di--
kann Rec. nichttheilen, und eben ſo wenig ſich über-
reden, daſs zur genauen Unterſuchung der Monds-
oberfläche eine „hypothetiſche Annahme von Mond-
bewohnern nothwendig ſey, weil ſonſt, wie der Vf.
will, die Unterſuchung keine Richtung haben wür-
de. Rec. iſt nicht dieſer Meinung, und hält es für
nützlicher, einſtweilen, ohne alle Hypotheſe im
Kopfe, noch eine unbeſtimmte Anzahl Jahre hindurch
an möglichſter Vollendung der Mondtopographie zu
arbeiten, und das Decennium des Jahrhunderts, das
zur Entſcheidung der Frage über Mondbewohner reif
feyn wird, in Ruhe abzuwarten. – 3) und 11) Be-
obachtungen von Flecken und Lichtgewölken in der
Sonne, und Bemerkungen über die Rotation der
Sonne, vom Geheimen Rath Pa/torf auf Buchholz
bey Droffen. Der Vf, mit einem trefflichen 5 fü-
fsigen Refractor von Frauenhofer verſehen, iſt ein
aufmerkſamer und eifriger Beobachter der Sonne.
Auf der Oberfläche der Sonne will er nie eine Spur
von Berg beobachtet haben, wohl aber Erhöhungen
am unförmlichen Sonnenrande, die auf 1–2 Secun-
den oder auf 100 bis 200 geogr. Meilen fliegen. Die
kohlenſchwarzen Flecken Ä er, wie auch ſchon
Andere muth naſsten, für Vertiefungen, in welche
kein Sonnenlicht dringen kann, und die dünkeln
ſchattirten Umgebungen dieſer Flecken für Licht-
gewölk; ſolche Umgebungen befiehen aus unzähli-
chen kleinen kreisförmigen Oeffnungen, die eben ſo
regelmäſsig ſich an einander anſchlieſsen, wie die
leeren an einander gereihten Eyer der Ringelraupe.
Der Vf, konnte, wie er verſichert, auch nicht einen
einzigen an der Oſtſeite erſcheinenden Fleck für ei-
men an der Weſtſeite verſchwundenen wiedererken-
nen: daraus, und aus den vielen in ſehr kurzer Zeit,
oft augenblicklich vorgefallenen Veränderungen in
der Gelialt der Flecken folgert er nun, daſs aus der
Bewegung der Flecken über der Oberfläche der Son-
ne für die Rotation des Sonnenkörpers auch nicht
die entfernteſte Art ein gewiſſes Reſultat gezo-
geh werden könne. Auf Miñuten, und ſelbſt auf
einzelne Stunden iſt freylich die Rotation der Sonne
noch nicht mit Sicherheit befiimmt, aber ſo ganz
unſicher, wie der Vf, meint, ſcheint ſie doch nicht
zu ſeyn, da die Beobachtungen einer ſehr groſsen
Anzahl Flecken, durch verſchiedene Aſtronomen ſeit
rector der Sternwarte und ein fleiſsiger Beob
hat ſich von aſtronomiſchen Arbeiten Ä Ä
hen müſſen; ſein Nachfolger iſt Slawinsky. (Die Ruf-
fiſch–Kaiſerliche Regierung unterhält, ſo viel be-
kannt iſt, nicht weniger als acht, zum Theilvor-
trefflich zusgeſtattete Sternwarten, in St. Petersbj
Dorpat; Abo, Mitau, Wilna, Warſchau, Nicolaj
- am fehwarzen Meer) und Kaſan; was indeſsauser
letztern ſeit Littrow's Abgang geworden iſt, weiſs
Rec. nicht). 5) Beobachtungen der Planeten um die
Zeit ihres Gegenſcheines in den Jahren 1820, 1821,
1822 und 1823 zu Blackhead, von S. Groombridge,
Mitglied der Londner Königl. Soc. d. Wiſſenſchaften,
auch der aſironomiſchen Geſellſchaft in London. Aus
den Ä Denkſchriften eben dieſer Geſell-
ſchaft ſind obige Beobachtungen gezogen, welche die
älteren vier obern Planeten ſammt den neuentdeck-
ten, Ceres, Pallas, Veſta und Juno umfaſſen. Die
Oerter der Planeten ſind hier bloſs nach der von dem
Beobachter berechneten Länge und Breite angeſetzt:
warum nicht lieber, zumal da die bey der Rechnung
angewandte Schiefe der Ecliptik und andere Ele-
mente nicht erwähnt ſind, nach der unmittelbar be-
obachteten geraden Aufſteigung und Abweichung?
6) Gegenſchein des Uranus und Saturns 1824, beob-
achtet vom Profeſſor Bittner in Prag. Bey Uranus
- ſtimmt der gefundene Ort nicht ſehr genau mit dem
in Wilna beſtimmten (Nr. 4), obſchon derſelbe Stern
auf beiden Sternwarten verglichen wurde; Sniadecki
findet in der Oppoſition die heliocentriſche Länge
des Uranus gröſser um 20 Sec., und die heliocentri-
fche Breite um 3“,6 füdlicher, als Bittner. 7) Aſtro-
nomiſche Beobachtungen, auf der K. Sternwarte zu
Prag 1824 angeſtellt vön David und Bittner. Auſser
Sternbedeckungen und den beobachteten Eintritten
der Sonne in Ä Frühlingsäquinoctium und die bei-
den Soliitien, auch Beobachtungen der Oppoſition
des Mars, und der Oerter des zweyten Kometen von
1824, vom 15. Aug bis zum 16. Nov. 8) Sternbe-
deckungen, 1821 und 1822 zu Wien beobachtet, vom
Prof. Littrow. (Aus deſſen aſtronomiſchen Annalen
IV. B. Wien 1824 gezogen.) 9) Sternbedeckungen,
im J.1824 vom Prof. Hallaſchka in Prag, auf deſſen
Privatſternwarte beobachtet. 10) Reſultate von Pul-
verſignalen zu geographiſchen Längenbeſtimmungen
200 Jahren angeſiellt, ein bis auf einige Stunden we- in der Gegend von Mannheim, im Sommer 82-
nigſtens übereinſtimmendes Reſultat geben. Verän-
derliche und oft ſchnell verſchwundene Flecken hat
man von jeher wahrgenommen, aber eben ſo gewiſs
auch ſolche, an deren Identität während ihrer der
Rotationstheorie genau entſprechenden Bewegung
von Oſten nach Weſten nicht zu zweifeln iſt. Bekannt
iſt, daſs oft Jahre lang die Sonne ohne Flecken war,
und daſs die Zeit, wann und wie lange ſie erfcheinen,
gar nichts regelmäſsiges hat; was dem Vf, ſeitdem
er die Sonne beobachtet, nicht 5Ä konnte An-
dern vor ihm gelungen ſeyn. – 4) sºrgen
mitgetheilt vom Prof. Nicolai in Mannheim. Zw-
ſchen Breſ und Strasburg iſt neuerdings der Längen-
bogen auf Befehl der franzöſiſchen Regierung ermeſ-
ſen worden. Um die Hauptpunkte dieſes Bogens
durch Pulverſignale zu verbinden, wurden die Re-
Ä von Baden, Würtemberg und Bayern,
ihre Mitwirkung erſucht, damit die Meſſungen öſtlich
von Strasburg bis München fortgeſetzt, und ſº er
ganze Längenbogen von Breſ bis Wien und Ofen
erhalten werden könnte: denn mit München war
Ofen und Wien ſchon ſaher durch Pulverſignale
Ver-
-
----- 251 / 626 -----
485 Num. 61.
486
JUNIUS 1826.
verbunden worden.
Wetter eine Verbindung dieſer Art zwiſchen Stras-
burg und Breſt, ſowie zwiſchen Tübingen und Mün-
chen vereitelt, dagegen gelang die Signaliſirung zwi-
fchen Strasburg und Tübingen, und von dem Erfolge
derſelben giebt hier Nicolai Rechenſchaft; er ſelbſt in
Mannheim, Schwerd in Speyer, Bohnenberger in
Tübingen, und der Ingenieur-Obriſt Henry in Stras-
burg, beobachteten an vier aufeinander folgenden
Tagen, je zehen Pulverſignale an einem Tage, die im
Hornusgrunde, einem im Badenſchen gelegenen Ber-
ebey Achern, gegeben wurden. Daraus ergab ſich:
Ä in Zeit zwiſchen Mannheim –
Ä 254“,08, Mannheim – Tübingen – 2“
21“,56, Mannheim – Speyer +4,74. Aus geodäti-
ſchen Meſſungen hatte man gefunden: + 2 54“,05 –
221“,91 +4,90. Nach einer ſpäteren, von Nicolai
S. 195 mitgetheilten Nachricht iſt im Sommer 1825
die Längenmeſſung durch Pulverſignale zwiſchen Breſt
und München wiederholt worden, und, wie zu hof-
fen, mit günſtigerem Erfolg: auch die Signale des
Hornusgrundes wurden wiederholt, und Ä WE-
nigſtens zwiſchen Mannheim, Speyer un Ä
Längenunterſchiede, die mit den geodätiſch gefun-
denen bis auf ein Paar Hunderttheile einer Zeitſecunde
übereinſtimmten. Gleichzeitig ſollte auch Greenwich
und Paris durch Pulverblitze verbunden werden.
(Dieſs iſt auch wirklich geſchehen, und Berichten
aus England zufolge wurde der Längenunterſchied
dieſer zwey berühmten Sternwarten =921“,6 durch
Raketen béfimmt) 12) Sternbedeckungen und Ver–
finſterung des Jupiterstrabanten, auch ſcheinbare
Durchmeſſer des Mars, Jupiter, Saturn und der
Yenus, ſammt den Durchmeſſern der Photoſphären
der letztern drey Planeten, in den Jahren 18ä3 und
825 beobachtet von Paſtorff dem jüngeren, zu Buch-
holz bey Droffen. Die Planetenmäſs der Vf, mit
einem repetirenden Lampenmikrometer des 5füſsi-
gen. Frauenhofer; er fand ſie übrigens meiſt etwas
gröſser, als man ſie gewöhnlich annimmt. Im Jahr
1823, 3. Dec. Abends 6 Uhr beſtimmte er den Saturn-
durchmeſſer = 21“ Ringweide inwendig 30“,5, aus-
Ändig 55“,8 Bey der Bedeckung des Jupiter vom
Monde, 6. April 1824, wurden zwey feine Sterne,
einer nach dem andern, und zwar augenblicklich
vom vierten Trabanten des Jupiter bedeckt; der 4te
Änd 3te Trabant brauchten etwa zSec., der erſte
kaum einen Augenblick, Jupiter ſelbſt 43“, um ganz
ºeckt zu werden. 13) Sternbedeckungen zu
Trient 1823 u. 1824, und zu Verona 1824, beobachtet
vom Prof. Pinali. (Aus den Mailänder Ephemeriden
für 5) 14)-Aſtronomiſche Beobachtungen 1823
auf der Sternwarte zu Marſeille, von Gambart, Sohn,
Director der Sternwarte; mei Verfinſterungen der
Jupiterstrabanten » Sternbedeckungen und eine
Mondsfinerniſs. 15) Ueber Halma's Ptolemäus,
Än die Alironomie der Alexandriner, vom Prof.
Schaubach zu Meiningen. Delambre glaubt (ſehr mit
Unrecht, wie der Vf zeigt) durch ſeine Geſchichte
Im Julius 1824 hatte ſchlechtes

der Aſtronomie die Schriften der älteren Aſtronomen
ſelbſt entbehrlich gemacht zu haben; Miſsverſtänd-
niſſe und falſche Begriffe von den Leiſtungen der
Alten wären oft unvermeidlich, wenn wir nichts als
Excerpte und Relationen der neueren Gelehrten von
ihnen beſäſsen. So erſcheinen jetzt auch des Proklus
Hypotypoſes in Halma's Ausgabe ganz anders, als in
Ä la's Ueberſetzung. Sonſt hat Delambre durch
ſeine trefflichen Commentare zu Halma's Ptolemäus
ſich unbeſirittene Verdienlie um das Studium des
Alexandriners erworben; auch er geſteht den übri-
gen alten Völkern, auſser den Griechen, nicht mehr
ie hohen aſironomiſchen Kenntniſſe zu, die man
ehemals irrig glaubte, ihnen einräumen zu müſſen.
16). Einige Bemerkungen über den berühmten Hal-
leyſchen (1682 u. 1859 zuletzt erſchienenen) Kome-
ten, vom Ritter Dr. Olbers in Bremen. Der Vf.
macht auf die bisher beynahe unbekannt gebliebenen
Ä des Kometen von Domin. Ca/ſini auf-
merkſam, die zur genaueren Beſtimmung der näch-
fien Rückkehr deſſelben dienen könnten; die Flam-
Jeed/chen Beobachtungen gehen vom 30. Auguſt bis
zum 19. Sept. 1682, die Ca//ini/chen vom 25. Auguli
bis 21. Sept., und ſind in einer kleinen 1759 bey Du-
rand in Paris erſchienenen Schrift enthalten: ÄT
vations de la comête de 1531, pendant /on retour
en 1682, faites par J. Dom. Ca//ini, et publiées par
Céſar François Ca/ſini. Das nächſte Perihel iſt von
Damoi/eau in ſeiner Preisſchrift auf 16, 6. Nov. 1835
angekündigt; dabey ſcheinen aber bloſs die Störun-
gen von Jupiter, Saturn und Uranus berückſichtigt,
nicht auch die der kleineren Planeten; auch die An-
ziehung der Erde würde, nach Burkhardt, die Rück-
kehr um 16 Tage verkürzen. Auſserdem theilt der
Vf, dieſes Aufſatzes einige Notizen über den berühm-
ten Landmann Joh. Geörg Palitzſch zu Prohlis bey
Dresden mit. Man hat ſich gewundert, wie es ge-
kommen, daſs ein deutſcher Landmann der erſte
war, welcher am 25. Dec. 1758 den zurückgekehrten
Halleyſchen Kometen am Himmel wieder fand, da
Aſtronomen, welche ihn Monate lang abſichtlich auf-
geſucht hatten, ihn erſt um mehrere Wochen ſpäter,
wie z. B. Me//er, erſt am 21. Jan. 1759, auffanden.
Allein Palitz/h (geb. 11. Jun. 1723 in Prohlis, geſi.
Ende Febr. 1788) war nicht, wie manche irrig vor-
ausſetzten, ein ungelehrter Bauer; ſeinem j e
nicht untreu, beſäſser wiſſenſchaftliche Kenntniſſe,
verſtand beide Trigonometrieen vollkommen, hatte
viel Aſtronomiſches geleſen und verſtanden, und war,
auſser der Sternkunde, auch mit der Wolfiſchen
Philoſophie nicht unbekannt; Phyſik und Botanik
waren ſeine Lieblingsfächer, und in ſeinem Garten
ſah man die ſeltenſien exotiſchen Pflanzen; Prinz
Heinrich von Preuſsen hatte ihn einſt beſucht, und
ihm mit Buſſon's Naturgeſchichte ein Geſchenk ge-
macht. Den Kometen entdeckte er am Ende des
J. 1758, nicht mit bloſsem Auge, ſondern mit ſeinem
achtfüſsigen Tubus, als er, wie er ſelbſt geſteht,
abſichtlich nach dem Sterne Mira Ceti, un Ä
EITA
----- 252 / 626 -----
487 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 61. JUNIUs 1826.
488

ſehnlichſt erwarteten Halleyſchen Kometen
Ä. obſchon er, was Ä und Beſchei-
denheit Ehre macht, ſeinen Fund damals nicht für
den Halleyſchen Kometen ausgab, für welchen er er
ſpäter Ä wurde. 17) Ueber Lohrmann's
Mondtopographie und Beobachtungen und Elemente
des erſten 1825 erſchienenen Kometen, von Olbers.
Ein competenter Richter würdigt hier die Lohr-
mannſche Bearbeitung der Mondsoberfläche, wie ſie
es verdient. Dieſe neue Mondkarte, von ihm ſelbſt,
ſo weit ſie bisher erſchienen iſt, geprüft, und mit
dem Himmel verglichen, übertrifft nach ſeinem Ur-
theile bey weitem alles, was wir bisher über den
Mond belaſsen. Schröter lieferte nur Fragmente,
und jede Mondgegend nur, wie ſie unter einem ge-
ebenen Erleuchtungswinkel und einer beſtimmten
Än erſchien, Lohrmann nach ſeiner ſehr yer-
ſtändigen Projectionsart, wie fie, unter den verſchie-
denßen Erleuchtungswinkeln und Librationen beob-
achtet, wirklich iſt. Auch ſcheint es, lieſsen Lohr-
mann's Frauenhoferſche Refractoren noch viel meh-
reres im Monde erkennen, als die Schröterſchen
Teleſkope. – Die in Bremen mit einem Kreismi-
krometer angeſtellten Kometenbeobachtungen gehen
vom 12. bis 27. Jun. Es werden über die Bahn die-
ſes Kometen, des erſten von 1825, zweyerley, aber
ſehr gut mit einander einſtimmende, von Nicolai und
Ä berechnete Elemente mitgetheilt. Im Jahr
j waren fünf verſchiedene Kometen ſichtbar,
darunter ein zurückgekehrter. Den erſten Kometen
dieſes Jahrs entdeckte Gamburt am 19. May in der
Caſſiopeja; er wurde von verſchiedenen Aſtronomen
bis zum Anfange des Julius beobachtet Man hatte
Anfangs ihn für identiſch mit dem dritten Kometen
von 1790 halten wollen; aber ſeine von der Parabel
wenig abweichenden Elemente beweiſen das Gegen-
heil, ob ſchon einige Aehnlichkeit in den Elemen-
ten beider Kometen. Statt findet. Eben dieſer Komet
hatte keinen deutlichen Kern, und es war ſchwierig,
den Mittelpunkt Ä den Beobachtungen genau zu
ſchätzen. Olbers führt eine merkwürdige, ihm bey
dieſem Kometen gelungene Wahrnehmung an. Am
24. Jun. ſah er einen Stern 7, 8. Gröſse von demſel–
ben bedeckt: um 12 Uhr 47“ mittl. Z. Zu Bremen
ſtand der Komet central vor dem Sterne; das Licht
des Sterns wurde vorher weder merklich vermehrt,
noch geſchwächt. Aber nicht der von uns weiter
entfernte Fixſtern verſchwand bey dieſer Bedeckung,
ſondern der ungleich nähere Kömet war ſo wenig
mehr ſichtbar, daſs man über dem Sterne nur mit
oſser Anſtrengung noch einige Spur von Nebulo-
ſität bemerken konnte; das weit lebhaftere Licht des
Sterns überglänzte völlig den matten Glanz des Ko–
meten. Der zweyte Komet wurde vom Hauptmann
von Biela zu Joſephsſiadt (in Böhmen) zuerſt am
??". Stier geſehen; nachher zeigte es ſich
doch, daſs ihn einige Tage früher, Ä Jul. Ä
in Italien entdeckt hatte. Dieſer Kojt konnte,
was ſelten vorzukommen pflegt, dreyMonate lang
mit wenigen Unterbrechungen beobachtej
Er wurde in der Mitte Octöbers in der Blej
Werkſtätte wegen ſeiner allzugroſsen ſüdj-
weichung unſichtbar, und kam am 9. Öj mit der
Sonne in Oppºſition, der Länge nach gerechnet,
unter einer ſüdlichen Breite von etwa 35 Graden;
man hofft im J. 1826 ihn zwiſchen ſeiner Conjun-
ction und zweyten Oppoſition mit der Sonne je-
der zu finden, was zur genaueren Beſtimmungſe-
ner Bahn beytragen würde, für welche Ä
vorläufig eine Ellipſe von 382 Jahren Umlauf um
die Sonne berechnet hat. Eben dieſer Komet, der
Bielaſche genannt, zog, nachdem er Anfangs äu-
ſser klein und neblicht erſchienen war, ſpäterhin,
als eine zuerſt ſehr langſame Bewegung ſich mehr
beſchleunigt hatte, auch die Blicke nicht-aſtrono-
miſcher Zuſchauer auf ſich, und war im Sept. und
Oet.-ºit bloſsem Auge und mit einem allmählich
ſich vergröſserndem Schweife ſichtbar, während
daſs die übrigen Kometen des Jahres 1825, von
dem gröſsern Publicum unbeachtet, nur durch die
Teleſkope der Aſtronomen in ihrem Laufe verfolgt
wurden. Laut öffentlichen, von Isle de France
nach Europa gekommenen Nachrichten iſt auch
agf der Jüdlichen Halbkugel ein groſser ſtark be-
ſchweifter Komet im Sept. und Oct. 1825, und
vorzüglich glänzend um die Mitte des Octobers
wahrgenommen, und von einem Aſtronomen des
engliſchen Schiffes: der Verſchmitzte, beobachtet
worden; vielleicht war dieſs kein anderer, als der
Bielaſche, der, indem er unſerm Geſichtskreis
entſchwand, ſtark nach Süden ſteuerte. Der dritte
Koutet, im Jahr 1825 ſichtbar, iſt der abermal zu-
rückgekehrte Encke/che, von den Aſtronomen im
Auguſt und September häj beobachtete Komet;
ſo viel bekannt iſt, fand ihn bey ſeiner Wieder-
erſcheinung zuerſt Harding in Göttingen auf, an
der Grenze des Stiers und Fuhrmanns am 26. Jul.
825 (Mehreres von dieſem Kometen ſ. unten bey
Nr. 29). Den vierten Kometen entdeckte Harding
in Göttingen am 23. Auguſt im Orion; bey ſeiner
ſtarken ſüdlichen Bewegung ſcheint er wenig be-
obachtet worden zu ſeyn, was eher auf dem Ca
und in Neu-Südwallis möglich war. Einen Ä
ten Kometen, von Pons am 15. Nov.1825 entdeckt,
haben öffentliche Nachrichten in den Zeitungen
angekündigt; die, in Deutſchland wenigſtens, ſehr
ungünſtige Witterung im Nov. und Dec. des vergan-
genen Jahrs läſst gleichfalls nicht viele Beobachtun-
gen deſſelben erwarten.
(Der Beſchluſs folgt.)
-
----- 253 / 626 -----
490
489
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZU R.
ALLGE M E IN EN LI T E RAT UR - ZEITUNG
Junius 1826.
MATHEMATIK.
BERL1n, b. d. Vf. u. in Comm. b. Dümmler: Aſtro-
nomiſches Jahrbuch für das Jahr 1828, nebſ e-
ner Sammlung der neueſten in die afronomi-
ſchen "Ä einſchlagenden Abhand-
lungen, Beobachtung, und Nachrichten – –
herausg. von Dr. J. E. Bode u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſon)
18) Luf der Pallas und Veſia im J. 1826, voraus
berechnet von Prof. Encke, Director der Seeberger
(jetzt der Berliner) Sternwarte. Der Ort der Pallas
iſt von 5 zu 5 Tagen für den May, Jun. und Jul., der
Ort der Veſta für den Jul., Auguſt, Sept. beſtimmt.
Für die Zeit der Oppoſitionen hat der Vf, neue Ele-
mente für beide Planeten berechnet, und darauf eine
ſehr genaue Ephemeride derſelben für die 28 bis
30 Täge, welche der Oppoſition am nächſten ſind,
ründet. In der Oppoſition iſt dieſsmal die Licht-
ärke der Pallas 0,846 und der Veſta 3,553, wenn
als Einheit die Lichtſtärke in der mittlern Entfernung
von Sonne und Erde angenommen wird. Um der
Berechnung der Ephemeride der Pallas die mög-
lichlie Genauigkeit zu geben, hat der Vf, die Stö-
rungen von 1817 an unterſucht. Die Ephemeride
der Pallas von Catureglio (Aſiron. Jahrb. 1827) wich
ſehr ſiark vom Himmel ab, und vereitelte ſelbſt man-
che Beobachtungen, weil auf die Störungen nicht
Rückſicht genommen war. (So konnte unter anderm
Sniadecki, nach S. 114. des Jahrb., aus derſelben
Urſache die Pallas im J. 1825 nicht finden.) 19) Be-
obachtung der ſcheinbaren Abſtände und Stellungen
von 380 Doppelt- und dreyfachen Sternen, angeſtellt
in den Jahren 1821, 22 u. 23 zu London und Edin-
burg, von J. F. HV Herſchel und J. South. (Auszug
aus einem gröſsern, in 53 Bogen in 4to erſchienenen
Werke der beiden Vff) Eine ſchätzbare Arbeit,
welche ſich an die frühern Beobachtungen von Her-
ſchel dem Vater und an neuere von Struve und Bef-
/el anſchlieſst. Der hier gelieferte Auszug enthält
Namen und Bezeichnung des vielfachen Sterns, deſ-
ſen gerade Aufſteigung und Abweichung in Minuten,
den Stellungswinkel, die Richtung und den Abſtand
der Sterne unter einander in Secunden, mit Andeu-
tung der Unveränderlichkeit bey einigen in der Stel-
lung oder in dem Abſtande. Zu den Beobachtungen
diente ein 5füſsiges Aequatorialinſtrument. 20) Me-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
ridianbeobachtungen der Pallas und Ceres im J. 1825,
vom Hofrath, Ritter Gau/s in Göttingen beobachtet.
Sehr wichtig ſind insbeſondere die Beobachtungen
der Pallas, vielleicht die einzigen in dieſem Jahre
Ä (Vergl. Nr. 18.). Auſserdem wurden
allas und Ceres 1825 zum erfienmal wieder an der
Stelle geſehen, wo ſie 1802 entdeckt oder wieder auf-
Ä worden waren. 21) Beobachtungen und -
emerkungen über den Planeten Mars, vom Prof.
Harding in Göttingen. Nach Aſiron. Jahrb. 1787 hat
HeyÄ der ältere aus zahlreichen Beobachtungen
eine ſehr ſiarke Abplattung des Mars, und ſolche
nicht geringer, als den 14ten Theil des Durchmeſſers
gefunden. Eine damit ſehr contraſiirende Erſcheinung
war, daſs zur Zeit der Oppoſition und gröſsten Erd-
nähe des Mars im J. 1798 Schröter und Harding in
Lilienthal dieſen Planeten völlig rund ſahen, und
nicht einmal eine Abplattung, die den 80ſien Theil
des Durchm. betragen hätte, an ihm erkennen konn-
ten. Um ſo mehr ward Harding überraſcht, als er
im März und April 1824, bald nach der Oppoſition
des Mars mit verſchiednen Fernröhren und Vergrö-
ſserungen völlig ſo elliptiſch wahrnahm, wie er nach
Herſchels Beſtimmungen ungefähr ſeyn ſollte; zu
gleicher Zeit zeigten ſich an den Rändern des Mars
zu beiden Seiten des Aequators ganz ausgezeichnet
helle Stellen, während daſs die übrigen Theile der
Scheibe mit dunkeln Flecken und Streifen überzo-
gen war. Der Vf, erklärt ſich nun jene ſcheinbar
widerſprechenden Beobachtungen durch die Hypo-
theſe einer zufälligen Vertheilung atmoſphäriſcher
Decken über der Marskugel in dem Zeitpunkte, wo
er ſtark abgeplattet erſcheint. Wenn jene Decken
die Randgegenden frey laſſen, und dieſe daher in
vollem Sonnenlichte ſich zeigen, ſo entſteht vielleicht
eine ſo bedeutende Irradiation an den Rändern, daſs
der Aequatorialdurchmeſſer auffallend verlängert
erſcheint. Der ſcheinbare Durchmeſſer des Mars um
jene Zeit (1824) war 15“, 2: geſetzt nun, die Irra-
diation betrug an jedem Rande eine halbe Secunde,
und demnach für den ganzen Aequatorialdurchmeſſer
1 Secunde, ſo giebt dieſs ſchon eine Abplattung, die
den 15ten Theil des Durchm. Ä alſo der Her-
ſchel'ſchen ſehr nahe kommt. 22) Aſironomiſche Be-
obachtungen, 1824 auf der königl. Sternwarte in
Berlin angeſtellt von Bode. Auch in dieſem letzten
Jahre ſeiner Verwaltung der Sternwarte fand der
Vf, das Klima von Berlin den Himmelsbeobachtun-
gen nicht ſehr günſtig; er zählte nicht weniger als
Qqq 160
----- 254 / 626 -----
491
492
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
160 völlig trübe Tage und Nächte und auſserdem
noch 46 wolkichte und unbeſtändige. 23) Ueber die
Länge von Callao und Valparaiſo, von Prof. Oltmanns,
Mitglied der k. Acad. d. Wifſ in Berlin. Der Vf,
welchem die auſsereuropäiſche Geographie durch
Berechnung der Humboldt'ſchen und anderer Beob-
achtungen ſchon ſo viel verdankt, berechnet hier,
mit Anwendung der neueſten Monds – und Sternta-
feln, eine von dem engliſchen Capitän Baſil. Hall
am 28. Oct. 1822 in Valparaiſo beobachtete Bedek-
kung des Antares, und trägt dann die hierdurch be-
ſtimmte Länge von Valparaiſo, mittelſ des chrono-
metriſchen Längenunterſchieds nach Malaſpina, auf
Callao über: ſo fand er durch jene Bedeckung die
Länge des erſiern Orts 74° 1140“, des zweyten 79°
38' i8“ weſtlich von Paris, oder die Länge von Cal-
lao – 5 St. 18“ 33“ 2 in Zeit von Paris. Indeſs wal-
ten noch einige kleine Unſicherheiten dabey ob, die
ſich nicht ſo leicht heben laſſen. 24) Beobächtungen
über die Neigung und Abweichung der Magnetnadel,
ausgeführt auf einer Reiſe um die Welt von Don
Alexandro IIala/pina und ſeinen Gefährten, mit-
getheilt von Oltmanns. Dieſe mit einer Nadel von
Nairne und zwey Theodoliten von J. Adams ge-
machten Beobachtungen des unglücklichen und ver-
dienſtvollen IJala/pina waren bisher in Deutſchland
nicht bekannt; auch Hanſteen in ſeinem Werk über
den Eredmagnetismus konnte ſie noch nicht benutzen.
Um nur Einiges hier anzuführen, ſo fand ſich am
10ten und 23ſten Sept. 1789 in Montevideo die mitt-
lere Neigung des Südpols der Magnetnadel 42° 13'
mittlere Abweichung, nordöſtlich 13° 40. Valparaiſo
20. März 1789. Neigung 44° 57, Abweichung NO. 13°
39. Callao 7.Jun. Neigung 12° 22, Abweichung NO.
93° 7“. Zanama 3. Oct. Neigung des Nordpols 2Ü? 29.
Abweich. NO. 7° 49., Acapulco 29. Apr. 1791. Nei-
ung 36° 7. Abweich. NO. 7° 44. San Blas in Ca-
Ä 12. April 1791. Neigung 43° 11“. Abweich.
NO. 7? 3. Nutka 16. und 17. Aug. Neigung 70° 20.
Abweich. NO. 22°30. Macao 1792. Neigung 27° 55.
Abweich. NO. 1° 12. Manila. Neigung 10° 40. Ab–
weich. NO. 0° 17. Port Jakſon. Neigung 60° 0.
Abweich. NO. 8° 46. 25) Beobachtungen der von
Gambart, Biela und Harding entdeckten Kometen.
Beobachtungen von Sternbedeckungen und verfin-
ſierten Jupiterstrabanten 1825, vom Prof. Harding
in Göttingen. - Der Vf, giebt auch von ihm berech-
nete Elemente der Bahn des Gambart'ſchen Kometen.
26) Beobachtungen des Gambart'ſchen Kometen vom
8ten Jun. bis 2ten Jul. und daraus berechnete Ele–
mente der Bahn, nebſt aſironomiſchen Bemerkungen
von Prof. Nicolai in Mannheim. Auch den Biéla-
ſchen und Encke'ſchen Kometen hat der Vf, beob-
achtet; die neueſten Beobachtungen laſſen nicht mehr
zweifeln, daſs ein dem Quadrate der Zeit propor-
tionales Glied in der mittlern Bewegung des Kometen
angenommen werden muſs. 27) Die gerade Aufſtei-
gung von 36 Normalſternen nach den neueſten Beob-
Ächtungen vom Profeſſor Ritter B/ſel in Königsberg,
Das Verzeichniſs der geraden Auflieigungen dieſer
Sterne für 1815 gründete ſich auf Beobachtungen,
mit den frühern Inſirumenten der Königsberger Stern-
warte angeſtellt, das gegenwärtige für 1825 auf Be-
obachtungen mit dem Reichenbach'ſchen Meridian-
kreiſe; der jährlichen Veränderung für 1825 iſt noch
die Secularänderung und der Unterſchied des Ver-
zeichniſſes für 1815 beygegeben. Dieſe Beſſel'ſchen
Normalſterne werden vielleicht bald der Atlas ſe Il,
auf welchem ein Olymp von Sternenmyriaden ruht.
(S. Nr. 32). 28) Gerade Aufſteigung von 46 der vor-
nehmſten Sterne auf 1825, ſammt Äer jährlichen und
der Secularveränderung, nach Dr. Brinkley's in Dublin
1823 und 1824 angeſiellten Beobachtungen. Auch ein
ſehr ſchätzbares Verzeichniſs, das übrigens, mit dem
Beſſel'ſchen verglichen, im Mittel – 0", 1 bis –0“,2
und mit dem Pond'ſchen verglichen –0“,3 in Zeit der
Ä Aufſteigung giebt. 29) Die abermals erfolgte
Wiederkunft des merkwürdigen Kometen von kurzer
Umlaufszeit, von Bodc. Der am 26. Nov. 1818 von
Pons in Marſeille entdeckte und bis in den Jan. 1819
beobachtete Komet iſt, wie die ſcharfſinnigen Be-
rechnungen von Encke gezeigt haben, eben derſelbe,
der ſchon früher im j 1786 und dann wieder im
J. 1793 und 1803 beobachtet worden war: er erſchien
zum viertenmal, Enckes Vorausbeſtimmung gemäſs,
1822, und wurde damals in Neu-Südwallis von Prof.
Kümker beobachtet. Für 1825 war ſeine fünfte Er-
ſcheinung angekündigt; ſie erfolgte wirklich im Jul.
dieſes Jahrs, und, wie ſchon oben unter Nr. 17. er-
wähnt worden, ſo wurde der erwartete Komet zu-
erſt in Deutſchland (nicht, wie es S. 201. des Jahrb.
heiſst, von Pons in Marſeille am 15. Juli) wahrge-
nommen und von Harding in Göttingen am 26. Jul.
zuerſt aſironomiſch beobachtet. Seine nächſte Rück-
kehr, die ſechste ſeit 1786, wird zu Ende des J. 1827
und Anfang 1828 Statt haben, und er wird um dieſe
Zeit bequem beobachtet werden können: denn nicht
bey jeder neuen Erſcheinung hat er die vortheilhafte
Lage, die ſeiner Sichtbarkeit in Europa günſtig iſt.
Encke hat ſchon ſehr genau die Dimenſionen der ellipti-
ſchen Bahn dieſes indeſs nur durch Fernröhre zu Ge-
ficht kommenden Kometen beſtimmt, der eine mittlere
Umlaufszeit um die Sonne von 1207 Tagen oder unge-
fähr 3 Jahren hat. Man kann dieſen merkwürdigen
Kometen (den Encke'ſchen, wie er mit Recht genannt
wird) als einen ſehr excentriſchen Planeten betrach-
ten. Er bewegt ſich mit allen Planeten gemein-
ſchaftlich von Weſten nach Oſten, unter einem Nei-
gungswinkel ſeiner Bahn gegen die Ekliptik von
etwa 13 Graden. Seiner Sonnenferne entgegen läuft
er über die Bahn des Mars und der vier neuen Pla-
neten, Ceres, Pallas, Juno und Veſia, hinaus, ohne
jedoch die Bahn des Jupiters zu erreichen. In ſeiner
Sonnennähe geht er zwiſchen der Mercurs- und Son-
nenbahn hindurch. In ſeinem mittlern Abſtande von
der Sonne iſier von derſelben 2 und Ämal weiter als die
Erde, und nur um etwas weniger als die vier neuen
Planeten entfernt. Seine elliptiſche Bahn iſt etwa nur
noch einmal ſo lang als breit; in ſeiner Sonnennähe
kömmt er der Sonne 13mal näher, als in ſeiner s"Ä
- - - - erne.
----- 255 / 626 -----
493
494
- Num. 62. JUNIUS 1826.

ferne. Solange er innerhalb der Bahn des Mars läuft,
iſt die Ä vorhanden, ihn von der Erde aus
einige Monate hindurch wahrzunehmen. Im öſtli-
chen Theile ſeiner Bahn, die im Nov., Dec. und Jan.
gegen die Erdbahn liegt, hat er meiſt nördlich ab-
Ä Breite, und geht zu ſeinem niederliegen-
den Knoten; jene Monate ſind für ſeine Sichtbarkeit
in Europa die günſtigſten. Im weſtlichen Theile ſei-
ner Bahn hingegen, der im Jun., Jul. und Aug: der
Erdbahn am nächſten liegt, hat er gröſstentheils ſüd-
lich zunehmende Breite, nachdem er ſeinen nieder-
ſteigenden Knoten zurückgelegt hat; in dieſer Lage
kömmt er vornehmlich nur den Südländern zu Ge-
ſchte. Der Erde kann dieſer Komet nie zu nahe
kommen, weil die Knoten ſeiner Bahn weit auſser-
halb der Erdbahn liegen. Bey ſeiner Erſcheinung
1825 bewegte er ſich von der nördlichen Grenze des
Stiers, wo er zuerſt im Jul. ſichtbar worden war,
gegen die Zwillinge, ging im Auguſt zwiſchen Caſtor
und Pollux hindurch, und ſetzte ſeine ſcheinbare
Laufbahn durch den Krebs gegen den Löwen fort.
30) Gerade Aufſteigung und Abweichung von 12 der
vornehmſten Sterne in den Plejaden für 1820, auch
Sternbedeckungen, im J. 1823 von Prof. Be//el in
Königsberg beóbachtet. (Aus der neunten Abthei-
lung der Königsberger aſtronom. Beobachtungen ge-
zogen). Die Oerter der Plejaden ſind hier mit un-
leich gröſserer Genauigkeit, als man ſie bisher
annte, befiimmt worden. 31) Ueber eine vollſtän-
digere Ä des geſtirnten Himmels, und Nach-
richt von den Maaſsregeln, welche zur Erreichung
dieſes Zwecks von der königl. Acad. d. Wiſſenſch in
Berlin genommen worden ſind, von Be/fel in Königs-
berg. Der Plan iſt, neue Karten zu entwerfen, die
einen bisher nie gekannten, ſelbſt auch durch die
Hardingſchen Karten nicht erreichten Reichthum
von Sternen enthalten ſollen, ſo daſs kein Stern
fehlt, der durch einen Frauenhofer'ſchen Kometen-
ſucher unter günſtigen Umſtänden noch ſichtbar iſt;
und ſomit werden alle Sterne bis zur 9 und 10 Gröſse
aufgenommen. Zuerſt werden alle in Paris (Hiſtoire
céle/te), Palermo (von Piazzi) und Königsberg (von
Befel) beobachteten Sterne in den Karten genau
verzeichnet, auſserdem aber theils nach dem Augen-
maaſse, theils nach einer, die Sicherheit der Schätzung
vermehrenden und die Richtung der Declimations-
und Parallelkreiſe ſtets andeutenden Einrichtung alle
durch den Kometenſucher noch ſichtbare Sterne
eingetragen. Da Be/ſel ſeit einigen Jahren in der
Zone + 15° bis – 15° Declination ungefähr 32,000
Sterne nach gerader Aufſteigung und Abweichung
beobachtet hat, ſo ſoll vorerſt mit dieſer Zone der
Anfang gemacht und 24 Blätter unter verſchiedne
Aſtronomen vertheilt werden, um ſolche für jede
Stunde der geraden Aufliegung und auf + 15° bis
–15° Declin. ausgedehnt, auf obige Weiſe zu bear-
beiten. Schon hat Be//el ein Probeblatt mit 100 Qua-
dratgraden (jeder Grad hält 5 Pariſer Linien) von
19 Uhr 20 bis 20 Uhr 0' Rectaſc. und von +3° bis
+ 13° Declin. vollendet, das 439 beobachtete und
404 nach dem Augenmaaſs eingetragene, zuſammen
alſo 843 Sterne enthält. Das Nähereſ über dieſe gro-
ſse Unternehmung ſoll ein Proſpectus enthalten, den
die königl. Academie unter die Aſtronomen verthei-
len laſſen wird. – 32) Vermiſchte aſtronomiſche
Beobachtungen, Bemerkungen und Nachrichten,
auch Anzeige neu erſchienener aſironomiſcher Schrif-
ten. – Der Herausgeber des Jahrbuchs wirft die
Frage auf: da wir von der Erde aus nicht völlig genau
die Halbkugel des Mondes, ſondern bey einem Halb-
meſſer des Mondes von 16 Min. nur 179° 28 der
Halbkugel überſehen, und unſre Geſichtslinien öſ-
lich links und weſtlich rechts dem Diſcus des Mondes
vörbeyſireifen, ſollten daher nicht bey Sternbedek-
Ä die Sterne beym Eintritt am öſtlichen Rande
des Mondes gewöhnlich ein Paar Secunden zu ver-
weilen ſcheinen, und beym Austritt am weſtlichen
Rande plötzlich wieder zum Vorſchein kommen, eine
Erſcheinung, die um ſo merklicher ſeyn müſste, je
entfernter vom Mittelpunkte der Stern ein – und
austritt? – Ueber die Wirkung ſeines Frauenho-
fer'ſchen Rieſenfernrohrs meldet Struve in Dörpat:
wer mit dieſem Refractorden ganzen Mond unter-
ſuchen wollte, müſste, wegen des allzuvielen De-
tails, auf jede andre aſironomiſche Arbeit. Verzicht
thun; unglaublich groſs ſey auch die Aernte von
Doppel– und vielfachen Sternen, die mit dieſem
Werkzeuge nach Herſchel, der weit den kleinern
Theil derſelben beſtimmt habe, noch zu machen ſey;
in einer einzigen ſchönen Winternacht habe Struve
damit 33 ganz neue Doppelſterne der vier erſten Claſ-
fen entdeckt; denn wollte man die im Fernrohr ein-
tretenden der fünften und ſechsten Claſſe (nach Her-
/chels Eintheilung) mitnehmen, ſo würde ihre Menge
nicht zu bearbeiten feyn. – Den gewöhnlich nur
als Doppelſiern Ären Stern Cafiorin den
Zwillingen erkannte Ha/ſäuend zu Grätz in Steyer-
mark am 18ten Dec. 1824 als vierfach; er hat näm-
lich, auſser dem bekannten Nebenſterne, noch einen
kleinen Stern nördlich über ſich, und in etwas grö–
fserm Abſtand einen andern öſtlich neben ſich. –
Um die Lage der Collimationslinie bey Höhenmeſ-
fungen zu beſtimmen, hat der engliſche Capitän H.
Kater ein neues Inſtrument, der fchwimmende Col-
limator genannt, erfunden; es würde künftig Blei-
loth und Waſſerwaage erſparen. – Capitän Jºrgt
hat am 5ten März 1824 eine neue, zwanzig engliſche
Meilen lange Inſel entdeckt, von ihm Noxburgh-Inſel
genannt, unter 21°36 ſüdl. Breite und 159°40 weſil.
Länge von Greenwich. Im J.1823 fand der franzö–
ſiſche Seecapitän Duperry ſechs neue gröſstentheils
bewohnte Inſeln im ſtillen Ocean, j des Archi-
# der Gefahrinſeln, öſtlich von Otaheite: die öli-
ich ſie derſelben, Clermont-Tonnere, hat 138° 33/
53“ weſiliche Länge von Paris, und 18°3353“ ſüd-
liche Breite. von Wrangel hat durchaſironomiſche
Beobachtungen die ruſſiſche Küſte am Eismeer, um
das Vorgebirge Kosmin herum, genauer, als man ſie
bisher kannte, beſtimmt. General Tenner hat ſeine
Triangulirung der Statthalterſchaften Wilna Ä
UT-
----- 256 / 626 -----
495 - ERGÄNZUNGSBLÄTTER
496
Num. 62. JUNIUS 1826.

Kurland beendigt; zur Grundlage der Längen diente
ihm die Länge der Sternwarte in Wilna =42° 57“
15“; aus ſeinen Dreyecken leitete er ab: Breite der
Sternwarte in Mitau 56°39 5“,7, Breite von Riga
56° 57“10“,4. – Prof. Le/ki in Krakau, von wel-
chem das Aſtronom. Jahrbuch verſchiedene Beobach-
tungen enthält, hat ſich nach Warſchau zurückge-
zogen; er ſtarb daſelbſt 1825; ſein Nachfolger iſt
We/se, zuvor Adjunct in Wien. – Die prächtige
in Warſchau errichtete Sternwarte hat 500,000 Poln.
Gulden gekoſtet; ſie iſt mit Reichenbach'ſchen In-
ſtrumenten jerſehen , mit deren Aufliellung ſich be-
reits Prof. Arminsky beſchäftigt. – Auf dem Cap
wird die neue Sternwarte einige Stunden von der
Capſtadt auf den Tigerbergen errichtet werden; man
hatte ſie ſchon früher vorhanden geglaubt; aber
noch ſind keine Beobachtungen von Ä Seite her
bekannt worden. – Kummer, ein Berliner Künli-
ler, will eine Erdkugel von 20 Fuſsen im Durch-
meſſer, eine Himmelskugel von ähnlicher Gröſse
und eine Mondhalbkugel im Verhältniſs zur Gröſse
des Erdglobus en Relief modelliren; Erde und Mond
ſollen Ä Gebirge enthalten; der Mond, optiſch
aufgeſtellt, ſoll Phaſen und Finſterniſſe zeigen, und
jeder Theil in der ihm eignen Färbung und Beleuch-
tung erſcheinen. In die Himmelskugel geht der Zu-
ſchauer hinein, und erblickt dort die Sterne aus
dem Mittelpunkt. (Der Preis eines ſolchen Kunſt-
werks iſt noch nicht beſtimmt). – Die beiden Ku-
Ä ſtellen den ſcheinbaren Lauf des zweyten
ometen von 1824 vor, und die Abbildung einer
Mondgegend nach Gruithuiſen, und einiger Sonnen-
flecken nach Paſtor/
SCHÖNE KÜNSTE.
BERLIx, b. Duncker u. Humblot: Heer- und Oueer-
Ä oder Erzählungen, geſammelt auf einer
anderung durch Frankreich, von einem fuſs-
reifenden Gentleman. Aus dem Engl. überſetzt
von Willibald Alexis. Dritter Theil.
Auch unter dem Titel:
Caribert, der Bärenjäger u. ſ. w. 1825. 316 S. 8.
(1 Rthlr. 8 gGr.)
Hr. Willibald Alexis iſt der Leſewelt bereits als
angenehmer und kunſreicher Darſteller im erzäh-
lenden Fache rühmlich bekannt. Man kann von
ihm erwarten, daſs er nichts Schlechtes oder Mit-
telmäſsiges zum Gegenſtande ſeiner Bearbeitungen
wählen wird; und wenn auch dieſe Erwartung in
den zwey erſten Bänden der Heer- und Queer-
firaſsen nicht ganz und gar erfüllt wurde, ſo kön-
nen wir doch den vorliegenden durchaus als eine
werthvolle und willkommene Gabe begrüſsen. Schon
die groſsartigen Umgebungen der Pyrenäiſchen Ge-
birgswelt, in denen die Handlung vorgeht, geben
dem Ganzen einen eigenthümlichen Reiz, und die
nothwendigen Beziehungen, in denen die einzel-
nen Verhältniſſe zu dem merkwürdigen, treu und
lebendig dargeſtellten Locale ſiehn, vermehrende-
fen noch. er Lüdemann's Werk über die Pv-
renäen, welches eine deutliche Anſchauung dieſes
Grenzgebirgs und ſeiner Bewohner giebt, mit Auf-
merkſamkeit geleſen hat, der wird ſich hier leicht
wiederfinden und gern dieſen bewundernswürdi-
en Schauplatz der Natur mit Menſchen bevöl-
ert, ſehen ... aus, deren Charakterverſchiedenheit,
aus deren leidenſchaftlichen Nei ungen und entge-
genſtehenden Intereſſen ſich die Ä einer höchſt
anziehenden Dichtung entwickeln. Mit groſser Be-
ſtimmtheit ſind alle Charaktere gezeichnet. Sie ſie-
hen lebendig einander gegenüber, und bilden in
ihrer Verſchiedenartigkeit ein reges und geiſtiges
Gemälde kunſtreich gemiſchter Charakterſchattirun-
en: Aus den mit Wahrheit und Empfindung ge-
Ädej Gemüthsverhältniſſen gehen die Ereig-
niſſe auf die natürlichſte Weiſe hervor, und der
nothwendige Untergan
ſelbſt ganz und gar verloren hat, führt beruhigend
zum Schluſſe. Nicht immer aber iſt der Stil des
Ueberſetzers von Mängeln frey, wie die hier fol-
gende Stelle beweiſen mag: „Letztere anmuthsvolle
(Die letztern anmuthsvollen) Töne hatten inde/s (in-
deſſen) für mich mehr Reizendes, als ein ganzes
Orcheſter von Harfnern der Luft. Ich /prang auf
griff (ergriff) meine Flinte und ging ſchnell nach
dem Bache, von deſſen anderm Ufer die Klingel-
töne mich einluden. Bald gelang es mir, eine be-
queme Stelle zum Durchwaten aufzufinden, und
/chnell meinem unſichtbaren Leiter folgend, kam
ich zuletzt glücklich in die Mitte einer an den
Spröſslingen (an Spröſslingen) nagenden Ziegen-
Ä S Gewiſs Ä Ä º, efiger AÄ
ſamkeit, dem Ueberſetzer ein Leichtes geweſen,
ſolche Fehler zu vermeiden. Druck, Papier und
ſonſtiges Aeuſsere ſind gut,
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LErz1G, im Induſtrie-Compt.: Dr. Martin Luthers
Büchlein wider den Türken. Herausg. von Panſe.
1826. VIII u. 96 S. 8.
Es war kein unglücklicher Gedanke, zu der jetzigen
Zeit Luthers ernfie Worte wider und über den Ä
von Neuem ans Licht treten zu laſſen, da Aller Augen
auf die Ereigniſſe in Griechenland gerichtet ſind und
manche politiſche Fingerzeige auf eine beſſere Wen-
dung der Schickſale des unterdrückten Volkes fchlie-
ſsen laſſen. Es iſt noch ſehr Vieles, was Luther be-
hauptet, ſelbſt in politiſcher und militäriſcher Hinſicht,
eben ſo wahr als damals; nur daſs die Macht der ho-
hen Pforte ſehr geſunken iſt und es jetzt wohl nur des
Willens der Europäiſchen Mächte bedarf, um ſie ganz
in den Staub zu ſtürzen. Wir wünſchten übrigens, der
Herausg. hätte ſich in der Vorrede und in den Anmer-
kungen einer weniger geſuchten Schreibart bedient,
Cariberts, der einmal ſich
----- 257 / 626 -----
497 --
r 498
– 63 ---
ALLGEMEINEN LI
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
Z. U R
TERATUR - z E IT U N G
Junius 1826.
GEscHICHTE.
GRErswALn, in d. Univerſitäts-Buchh.: Bartho-
lomäi Safirowen Herkommen, Geburt und Lauff
- /eines gänzen Lebens, auch was ſich in den Denk-
werdiges zugetragen, ſo ermehrentheils ſelbſtge-
ehen vnd gegenwärtig mit angehöret hat, von
ihm ſelbſt beſchrieben. Aus der Handſchrift her-
ausgegeben und erläutert von Gottl. Chri/t. Friedr.
Mohnike, Conſiſtorial- und Schulrathe, Paſtor
zu St. Jacobi und Mitgliede des Stadt-Conſiſtorii
zu Stralſund. Erſter Theil. 1823. CLI u. 434 S.
Zweyter Theil. 1824. XXXVI u. 720 S. Drit-
ter Theil. 1824. XXXll u. 328 S. gr. 8. Nebſt
2 Stammtafeln der Saſirowen. (6Rthl. 8 gGr.)
Noch nie ward in Pommern die Herausgabe einer
alten Handſchrift unter ſo günſtigen Umſtänden be-
werkſtelligt, als es bey dieſer Saſirowſchen geſchah:
denn Hr. I., deſſen Gélehrſamkeit und unermüdeter
Fleiſs allgemein anerkannt ſind, konnte nicht bloſs
- die von Saſirow ſelbfi nachgeſehene, eigenhändig cor-
rigºrte Handſchrift benutzen und mit mehrern theils
leichzeitigen, theils ſpätern Copieen vergleichen,
ſondern ihm waren auch, auſser ſeiner eignen bedeu-
tenden Bücherſammlung, das reiche Archiv der Stadt
Stralſund und die ſehr anſehnliche Rathsbibliothek
(über welche wir nächſtens einen gedruckten Catalo
zu erhalten die Hoffnung haben) zugänglich. Hr.
hat ſich durch dieſes Werk ein bleibendes Denkmal
Ä und Rec. liefert die Anzeige deſſelben, mit
en Empfindungen der Freude über eine gelungene
Leiſtung
Da alle Angaben, die M. in ſeiner Ankündigung
der Herausgabe des Safirow vom 1. Januar 1823 ge-
macht hat, ſich als richtig ergeben haben: ſo glaubt
Rec. dieſe ſeine Anzeige nicht zweckmäſsiger begin-
nen zu können, als wenn er die erfie Hälfte derſel-
ben hier folgen läſst: „Bartholomäus Saſirow, gebo-
ren 1520 zu Greifswald und geſiorben 1603 äls Bür-
germeiſter zu Stralſund, ein in vielfacher Beziehung
merkwürdiger Mann ſeiner Zeit, hat eine Geſchichte
ſeines Lebens hinterlaſſen, welche unbezweifelt als
eine der vorzüglichſten Quellen für die Pommerſche
Geſchichte des ſechszehnten Jahrhunderts zu be-
trachten iſi; ja es giebt dieſe Ä in vieler
Hinſicht für die damalige Geſchichte überhaupt ſo
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1826, -
reichliche Ausbeute, daſs ſie, wie auch von namhaf-
ten Männern öffentlich anerkannt worden iſt, in der
Reihe der im 16ten Jahrhundert geſchriebenen Werke
eine ſehr bedeutende Stelle einnimmt. Schöttgen iſt
der erſte geweſen, welcher die Kunde von dem Da-
ſeyn und der Wichtigkeit dieſes ſchätzbaren Werks
auſserhalb der Grenzen unſers Pommerſchen Vater-
landes verbreitet hat; in neuern Zeiten hat Rühs zum
öftern, namentlich auch in ſeiner Geſchichte des
Mittelalters, über den Werth dieſer ſogenannten Sa-
ſirow'ſchen Chronik ſich ausgeſprochen und die Her-
ausgabe derſelben gewünſcht. (S. 24. Nr. 107. der A.
Lit. Zeit. v. 1817) Zu bedauern iſt es nur, daſs der
vierte Theil dieſer trefflichen Arbeit, wenn er anders
je geſchrieben worden iſt, zur Zeit noch als verloren
betrachtet werden muſs. – Saſirow's Leben fällt in
eine durch wichtige welthiſioriſche Ereigniſſe aus-
gezeichnete Zeit; dieſe Ereigniſſe äuſserten ihren
wichtigen Einfluſs auch ſogleich auf unſer Pommern.
Der durch ſeine mannichfaltigen äuſsern Verhältniſſe
und Schickſale, ſo wie durch ſeine höchſt anziehende
Individualität denkwürdig gewordene Mann wurde
bereits in ſeinen Jünglingsjahren, welche er gröſs-
tentheils auf Reiſen und gewiſſermaſsen ſchön in
öffentlicher Amtsthätigkeit verlebte, dem Schau-
platze jener gröſsern. Weltbegebenheiten nahe ge-
ührt, und war ein Augenzeuge von manchen der–
ſelben, ſo wie er auch ſchon damals Gelegenheit er-
hielt, mit mehrern ausgezeichneten Männern ſeiner
Zeit in Verbindungen zu kommen, und dieſe Män-
ner ganz in der Nähe zu betrachten. So giebt denn
das von ihm handſchriftlich hinterlaſſene Buch Auf-
klärung über manche wichtige Begebenheit des 15ten
Jahrhunderts, charakteriſirt Ä groſse Männer
deſſelben, Fürſien, Staatsbeamte und Gelehrte, in
ihrem öffentlichen und häuslichen Leben, liefert
höchſt Ä Beyträge zur Geſchichte der Sitten
und Gebräuche jener Zeit, und theilt ſelbſt viele
wichtige, zum Theil ſonſt nicht bekannte Urkunden
und Briefe mit; auch als ſchriftſtelleriſches Werk
überhaupt darf es wegen der kräftigen, mit Schalk-
heit und Ironie faſt durchweg gewürzten Darſtellung
nicht überſehen werden; ja ſelbſt auch in linguiſii-
ſcher Hinſicht verdient es Beachtung. Vorzüglich
aber wird der Freund und Forſcher der Reformma-
tionsgeſchichte ſich durch daſſelbe angezogen fühlen,
da über viele mit der Kirchenverbeſſerung zuſammen-
ſºde Begebenheiten und Ereigniſſe, namentlich
L T.
-. über
----- 258 / 626 -----
*
499
über den Schmalkaldiſchen Krieg, die Gefan enneh-
mungen Johann Friedrich's von Ä
von Heſſen, über den berühmten Reichstag zu Augs-
burg im J. 1548, über das berüchtigte Interim und
die über daſſelbe gepflogenen Verhandlungen, Sa-
/row ſich ſo umſtändlich, und zwar als Ä
verbreitet, daſs ſein Werk als eine der wichtigſten
Quellen für die genaue und zuverläſſige Kenntniſs
dieſer Begebenheiten erſcheint, wie denn auch bey
dieſen Gelegenheiten mehrere Briefe der Reforma-
toren mitgetheilt werden. Der Pommerſchen Spe-
cialgeſchichte jener Zeit iſt beſonders die gröſsere
Hälfte des erſten Theils und der ganze dritte Theil
gewidmet", u. f. w.
Hr. M. benutzte zur Herausgabe 6 Handſchrif-
ten – 2 Stralſund'ſche, 1 Greifswald’ſche, 1 Stet-
tin'ſche, 1 von Dinnies mit Noten und 1 Roſtock-
ſche, – unter welchen er die eine, zwar nicht von
Sa/trow geſchriebene, aber doch durchcorrigirte, die
Häupthandſchrift nennt, und viele andre wichtige
Hülfsmittel. – Wenn gleich Safirow zu ſeiner Le-
bensbeſchreibung die hochdeutſche Sprache wählte,
ſowebte er doch manche plattdeutſche Wörter und
Redeweiſen mit ein, da ſeine Mutterſprache die
lattdeutſche war, deren er ſich im gewöhnlichen
Ä ſtets und ſelbſt bey Führung der Stadtbücher
Jahrelang bediente. Solche Wörter kurz zu erklä–
ren, war nun für oberdeutſche Leſer nothwendig.
Da ferner Safirow ganze Jahre hindurch im ſüdli-
chen Deutſchland zugebracht hatte, ſo bedient er
ſich manches VWorts, das in unſern niederdeutſchen
Gegenden theils nicht gebraucht wird, theils über-
haupt unbekannt iſt. Dieſe Wörter forderten gleich-
falls einige Erörterung. Manche Wörter und Rede-
weiſen, die bey ihm vorkommen, ſind überdieſs zu
unſerer Zeit ganz veraltet. Bey den daher ſo noth-
wendigen Worterklärungen, bey denen Hr. M. zu-
gleich das Etymologiſche beachtete, benutzte er die
nöthigen Gloſſarien.
Nach dieſen vorläufigen allgemeinern Bemer-
Ä" gehen wir zu den Einzelnheiten des Werks
Ü ET,
Der erſte Theil begreift in ſich: 1. Die Vorrede
des Herausg. (136 S.) Auſser den ausführlichen An-
aben der benutzten Handſchriften und Hülfsquel-
en liefert M. eine Geſchichte der gedruckten und
handſchriftlichen Quellen der pomm. Geſchichte.
2. Die Inhaltsanzeige der Kapitel, welche der Her–
ausg gröſstentheils aus einer der 6 Handſchriften
entnommen hat. 3. Den Text des Saſirow bis zum
29ſten Auguſt 1546 in 11 Büchern, deren jedes meh–
rere Kapitel enthält. 4. Druckfehler und einen Zu-
ſatz zu der Vorrede. – Der zueyte Theil enthält:
1. Die Vorrede des Herausg. Hier giebt IM. Nach-
richt von der erſt beym 2ten und 3ten Theile benutz-
ten roſtock'ſchen Handſchrift, ſo wie nachträgliche
von der ſiettin'ſchen, und noch nähere Aufklärung
ERGÄNzUNGsBLÄTTER zur A. L. z.
500

und Erläuterungen über die im Anhange ſtehenden
Urkunden und Briefe, von denen manche bisher
noch gar nicht gedruckt waren. 2. Die Inhaltsan-
zeige, aus welcher erhellt, wie viel Wichtiges die-
ſer zweyte Theil den Freunden und Forſchern der
Reformätionsgeſchichte, welche Belege, Zuſätze und
Berichtigungen er zu den Nachrichten von Sleidan,
Thuan und Michael Beuther liefert. 3. Den Text
des Saſtrow in 13 Büchern bis zum J.1551. 4. An-
hang (S. 683–720.): a. Zur Geſchichte der kirch-
lichen Angelegenheiten in den J. 1548 und 1549.
a: Dispenſations-Breve Papſt Paul's III. an ſeine dre
Nuntien in Deutſchland v. J. 1549. 6. Gemein key-
ferlich auſsſchreiben ann die Biſchoue, ſo von den
Bapſlichen Legaten, das Bapfiliche Indult zuuerrich-
ten, fubdelegiert, ſampt überſchickung des Indults.
(Findet ſich weder bey Golda/t und Lünig, noch in
andern Sammlungen. Seidan und Thuan erwähnen
deſſen nur mit wenigen Worten) 7. Des Stralſun-
diſchen Chronikanten Johann Berkmann Aeuſserung
über das Interim. b. Zur Geſchichte der Gefangen-
ſchaft Philipp's v. Heſſen; liefert 9 Verhandlungen,
Erklärungen und Schreiben, die auch in Riederer,
Bachmann, Kuchenbecker, Hortleder, Mogen und
Seybold fiehen. c. Nachträgliche verbeſſerungen
und Zuſätze zum erſten Theile S.704. und zum zwe)-
ten S. 715.
Der dritte Theil enthält: 1. Verzeichniſs der
Subſcribenten (475). 2. Vorrede des Herausgebers.
Hier liefert Hr. M. noch einige Auszüge aus dem ſo-
genannten Lindemann/chen Memorialbuche, die ſich
auf Saſirow beziehn,ertheilt nähere Nachricht von
dem ſogenannten Rubrikenbuche, das eigentlich ein
nach Materien (Rubriken) geordnetes Diplomatarium
der Stadt Stralſund iſt, beſtimmt die Jahre genauer,
in welchen S. die einzelnen Bände ſeiner Lebensbe-
ſchreibung niedergeſchrieben hat, und erklärt ſich
noch ausführlicher über einige Noten in dieſem Theile,
z. B. zu den Worten Griſte und Windflucht, Caland
u. ſ.w. 3. Inhaltsanzeige. 4. Den Text des Saſirow
in 4 Büchern bis zum 29ſien Nov. 1555. 5. Nach-
richten und Urkunden, Saſirow's ferneres Leben be-
treffend, geſammelt von Joh. Ehrenfr. Chariſius und
Joh. Albr. Dinnies. Statt des fehlenden vierten Theils
(S. 152–257.). 6. Anhang. Dieſer enthält: a. Den
dem Syndicus Nicolaus Genzkow gegebenen Kirchen-
brief auf Pron, mit einem Vorworte des Herausg.
b. Gerhard Dröges Leben Franz Weſſels, mit ei-
nem Vorwort des Herausg. c. Verbeſſerungen und
Zuſätze. -
Die von Hn. IM. in den Vorreden verſprochenen
hiſtoriſchen Erläuterungen zu Safirow, welche dem
dritten, nur ſchwachen Theile beygefügt werden
ſollten, ſind nicht geliefert worden. Wenn Rec.
nicht irrt, ſo hat der Verleger Anſiand genommen,
durch dieſelben das Werk noch voluminöſer, alſo
koſtbarer zu machen. Es iſt auch nicht zu leusº
- AlS
----- 259 / 626 -----
501 - - - -
502
Num. 63. JUNIUs 1826. ''Y /' '“

daſs wohl mancher Raum hätte erſpart werden kön-
nen, z. B. in der Geſchichte der gedruckten und hand-
ſchriftlichen Quellen der pommerſchen Geſchich-
te. Wenn Rec. auch dankbar anerkennt, daſs fo-
wohl in der reinen als angewandten Ä
eine Menge ſchätzbarer Aufſchlüſſe und Berichtigun-
en vorkommen, ſo hätte er dieſe doch lieber in ein
Ändres Werk niedergelegt geſehen und das Ganze
dieſes Theils der Vorrede weggewünſcht, da doch
die meiſten Angaben deſſelben bekannt und anderswo
ſchon gedruckt ſind. Auch hätten manche Noten
wohl kürzer ſeyn können, als die S. 51. 43. 53. 298
des zweyten Theils, die zu den Worten Gyre und
Tarandtsfedern und mehrere andere; wenn näm-
lich auf Raumerſparung Rückſicht genommen werden
muſste und durch eine ſolche bewirkt wurde, daſs
die hiſtoriſchen Erläuterungen zugleich mit erſche-
nen konnten. Rec. wünſcht lebhaft, daſs ſie bald
nachgeliefert werden, und daſs M. ihnen ein voll-
ſtändiges Regiſter zu dem ganzen Werke beyfügen
möge.
Die Noten des Herausg. ſind gröſstentheils ſehr
ſchätzbar und zeugen von groſsem Fleiſs und vieler
Beleſenheit. Zur Kritik einiger derſelben fehlt hier
der Raum; doch möge noch ein Verſuch folgen, ei-
nige im Safirow vorkommende veraltete Wörter zu
erklären oder näher zu erläutern. – Ueber othmo–
dig , Th. 1. S. 18. ſehe man in Schützes holſt. Idioti-
kon Oodmödig, und in Schilters Glo/Yarium Teuto-
znicum S. 646. unter OD Otmodicheit nach. – Sollte
rumpfte, Th. 1. S. 300., nicht gleichbedeutend mit
auch ein Gefäſs, eine Kapſel, Äſaher vielleicht zu Sä-
ſirow's Zeiten auch einen Würfelbecher. So würde
damals rumpffen für den jetzigen gemeinen Ausdruck
bechern, ſtatt würfeln, gebraucht worden ſeyn. –
Engelotte, Th. 1. S. 321, ſieht, wie Hr. M. auch
Th. 2. S. 713. ſelbſt berichtigt, nicht für Engelthaler.
In Jablonski's Allgem. Lexicon d. K. u. W. v. J. 1721.
ſieht: „Eine zu dieſen zeiten faſt unbekannte Engli-
fche müntze, derer werth etwa 3thaler macht." –
Geritterchen, Th. 2. S. 34. kommt von Genet, ein
- nicht groſses, aber wohlgewachſenes ſpaniſches
Pferd.–. Sollte das in Sonnérus vorkommende Wort
Cyrn, Sinum, ein gewiſſes weitbäuchiges Gefäſs,
achurne for butter, nicht etwa berechtigen, das
Th. 2. S. 574. vorkommende Cirners mit Dickbauch
zu überſetzen? – Fimmerent, Th. 3. S. 51., leitet
man vielleicht füglich von Fimmel (eiſerner Keil) ab,
ºder mag gar daſſelbe Wort mit provincieller Abän-
derung ſeyn, – Griſte, Th. 3. S. 84., erklären zu
können º, iſ dem Rec. um ſo angenehmer, da die Le-
ſer der Safirow'ſchen Lebensbeſchreibung beſonders
auf dieſes Wort aufmerkſam gemacht werden,
G. Somneri Dictionarium Saarönico– Latino–Angli-
aum von 1659 wird das Wort griſ durch molitura
überſetzt. Hieraus ergäbe ſich entweder, daſs, da
melitura das Malen und nach Fabri Theſaurus das
Ä ſeyn ? Nach Adelung bezeichnet Rumpf
In
Mahlenwerk heiſst, der im 16ten Jahrh in Pommern
noch übliche Ausdruck Grifie ſynonym mit Mulen-
lage und Windflucht geweſen feyn müſste, oder, da -
nach Du Fresnes Glfſarium mölitura auch für mou-
ture und molta, droit de moulage gebraucht ward,
daſs das Wort Griſe für Mahlzinsgerechtigkeit fän-
de, alſo nicht mit Mulenlage, ſondern nur mit Wind-
flucht ſynonym geweſen ſey. Verwandt mit #
iſt das im dritten Abſchnitte § 4 des Aſega-Buchs
vorkommende Wort grifteles, Knorpel an Naſe und
Ohren, und vielleicht auch das ſchwed. Wortkr)./ta,
herausdrücken. – Auch will Rec. bemerken, daſs
es bi Ä noch nicht ſo ausgemacht iſt, als
M. in dem Zufatze am Ende des dritten Theilsan-
giebt, daſs Gieſebrecht das verloren geglaubte Chro-
micon Jacobäum benutzt hat: denn G. bedient ſich
doch ſelbſt nur noch des Ausdrucks: höchſt wahr-
ſcheinlich.
Hr. M. hat mit Sorgfalt dahin getrachtet, den
Saſtrow ſowohl in ſeiner Rede – als auch in feiner
Schriftweiſe mit allen ſeinen Eigenthümlichkeiten ſo
zu laſſen, als er ſich ſelbſt gegeben hat. Nur in drey
Stücken iſt er nothgedrungen und abſichtlich abge-
wichen. Nothgedrungen muſste er den Buchſtaben
Jod, deſſen ſich Saſirow fiets bedient, wenn eine
Sylbe zu Anfange oder in der Mitte mit einem Jan-
fängt mit i abdrucken laſſen, da in der Officin nicht
ſo viel Jod –Lettern vorhanden waren. Abſichtlich,
um den Anblick des Textes weniger auffallend zu
machen und das Leſen etwas zu erleichtern, lieſs -
M. die Hauptwörter mit groſsen Anfangsbuchſta-
ben abdrucken, welcher Saſirow ſich in der Regel
nicht bedient, es müſste denn ein neuer Abſatz be-
ginnen, oder auf das Wort ein beſonderes Gewicht
elegt ſeyn. Ferner erſetzte er die häufig mangel-
afte Interpunction des Saſirow durch die jetzt üb-
liche vorzüglich deswegen, weil er durch letztere
manchen Satz ſchon deutlich machen konnte, der
ihm ſonſt eine Note gekoſtet haben würde. Rec. hat
die Haupthandſchrift und die greifswald'ſche vor ſich.
Er hat ſorgfältig den gedruckten Text mit dem hand-
ſchriftlichen verglichen und kann die Correctheit
des erſtern mit Ietzterm bezeugen.
nicht weſentlichen Abweichungen ſind in der Regel
ewiſs nicht Fehler der Mohnike'ſchen Abſchrift,
Än wohl nur Druck- und Correcturfehler, wel-
che bey ſolchen ältern deutſchen Schriften ganz zu
vermeiden, wie jeder weiſs, höchſi ſchwierig iſt;
daher im lateiniſchen Texte viel weniger Abwei-
chungen vorkommen. - -
Aus einer Vergleichung von 22 Druckſeiten ergab
ſich Rec., daſs ſich auf denſelben eigentlich kein ein-
ziger wichtiger Druckfehler befindet. Zugleich muſs
Rec. bemerken, daſs grade im Anfange des erſter
und zweyten Theils die meiſten Druckfehler vorkom-
men. Es ſcheint dem Corrector im Fortgange des
Drucks die Correctur leichter und geläufiger s"Ä
CIA
Die durchaus
----- 260 / 626 -----
503
504
ERGÄNZUNGSBLÄTTERNum. 63. JUNIUS 1826.
des dritten Theilserweiſet.
--
Damit nun der Leſer auch, ſo viel der Raum
den zu ſeyn, wie auch Ä der angeführte Anfang
erhalte, folgen
erlaj Probe der Salrowſchen Rede- und Sätze: - - - - - -
» ,
Haupthandſchrift.
Daher ein gelerter geſell zu Augſskurg
gedancken bekam vnd.vrſache nam
on jnterim ein Comoediamuel potius
ZTragediam zuſchreiben, zwem actus
habe jch zuleſen bekommen, weren
dieſes argumenti: die Cardinäll zu Rom
weren gar gremiſch, vnd faſt bekum-
mert, das die Pabſtliche heiligkeit alles
ſeines ormats, auch kleider von Docto-
re Martina Luthero ſogar entbloſſet,
das er ſeine pudenda nicht mehr be-
decken konte, ſondern dieſelben von
menniglich, dem Romiſchen ſtuell zu
euſTerſter ſchmach vnnd ſchande geſe-
hen wurden, kamen druber etzlich mahl
, zu rathe, ob nicht ein kleidt gemacht,
vndjme dem Bapſt angethan werden
konte, das ſeine heiligkeit doch nicht ſo
ſchamloſs hierjmner gehen dorffte --
Mohnkeſcher Abdruck.
Zwerter Theil. S. 301.
Daher ein gelerter Geſell zu Augſsburg
Gedancken bekam vmnd Vrſache mam,
von Interim ein Comoediam vel potius
Tragoediam, zuſchreiben. Zwen Actus
habe jch zu leſen bekommen; weren
dieſes Argument: Die Cardinäll zu Rom
weren gar gremiſch vmnd faſt bekum-
mert, das die Pabliche Heiligkeit alles
ſeines Ornats auch Kleider von Docto-
re Martino Luthero ſogar entbloſset,
das er ſeine pudenda nicht mehr be-
decken könte, ſondern dieſelben von
menniglich, dem Romiſchen Stuell zu
euſſerſter Schmach vnnd Schande geſe-
hen wurden; kamen druber etzlichmahl
zu Rathe, ob nicht ein Kleidt gemacht
vnnd jme, dem Bapſt, angethan werden
könte, das ſeine Heilichheit doch nicht
Schriftweiſe» mit den Abweichungen der beiden
Handſchriften von dem Mohnike'ſchen Abdruck,
nachliehende ganz genau
copirte
------- - * - :
“ - -
Greifsw. Handſchrift.
Daher ein gelehrter gefell zu Augf burg
gedancken bekam, und urſache nan
vºn Interim ein Comedien velpotius
Tragedarn zuſchreiben, zweenactus
habe ich zu leſen bekommen, wovon
dieſes argumenti: die Cardinäl zu Rom
weren gar gremiſch und faſt beküm-
mert, das die Päſtliche Heiligkeit alles
ſeines ornats, auch kleider von Docto-
re Murtino Luthero ſogar entbloſset,
das er ſeine pudenda nicht mehr be-
decken könnte, ſondern dieſelben von
männiglich, dem Römiſchen ſtuhl zu
äuſserſter ſchmach und ſchande gefe-
hem würden, kamen drüber etzlich mall
zu rathe, ob nicht ein kleid gemacht,
und jhme dem Pabſt angethan werden
konte, das ſeine Heiligkeit doch nicht
STAATS WISSENSCHAFTEN.
MAGDEBURG, b. Creuz: Factiſöhe Reſultate der
- Antheils–JWirth/chaft des Herrn Amtsraths Al-
bert auf deſſen eigenthümlichen Gütern Lade-
burg, Schwarzeberg und Wehlitz in dem Wirth -
ſchäfts–Jahre Trinitatis 1824 bis 1825. Von E.
U. Sti/ſer. 1826. 30 S. 8. (4 Gr)
Hr. Amtsrath Albert, deſſen Wirthſchaftsplan
auf der Herzoglich Cöthenſchen Domaine Dornbur
aus Hn. Adam Müllers Beſchreibung ſ. A. L. Z. 1824.
Nr. 99) bekannt iſt, hat auf ſeinen oben genannten
eignen Gütern eine gleiche Wirthſchaft eingeführt,
jir Stiffer theilt in dieſen Bogen die Rechnun-
genüber Ausgabe und Einnahme in dem erſten Jahre
des Verſuchs mit, wofür ihm das ſachkundige Publi-
cum ohne Zweifel danken wird. Nach dieſen Be-
rechnungen befanden die, gegen Antheile an der
Production und einiges baares Geld arbeitenden
i.eute ſich wohl bey den ihnen gemachten Bedin-
en, und waren eben ſo bereit, denſelben Con-
Il » -
Äc fürs künftige Jahr einzugehen, als der
Principal der Güter. Da dieſes bey ſo niedrigen
Fruchtpreiſen der Fall iſt: ſo würden die Leute na-
türlich noch mehr zufrieden ſeyn, wenn ihnen die-
ſelben Bedingungen auch Ä theureren Jahren ge-
jen würden, ob wir gleich zweifeln müſſen, daſs
Pächter oder eign
ten Umſtänden dazu geneigt ſeyn würden. Wir
ſo ſchamloſs hierjnnergehndorffte.–-
e Wirthe unter ſolchen veränder-
ſo ſchamloſs herum gehen dürfte – –
überlaſſen den Oekonomen, ihre Wirthſchaftsrech
nung mit der hier aufgeſtellten zu vergleichen, um
ZUl Ä ob ſie bey bloſser Geldwirthſchaft eben
ſo oder beſſer beſtehen. Indeſſen iſt nicht zu leug-
nen, daſs das Verhältniſs der Landarbeiter immer
beſſer Ä ſeyn wird, wenn ihnen der gröſste
Theil ihrer Ausgaben und Conſumtions-Mittel durch
Producte, die ihnen unentbehrlich ſind, gereicht
wird. Und ſo dürfte wohl das Beyſpiel auf den Al-
bertſchen Gütern eine allgemeinere Nachahmung
verdienen. Rec. erlaubt ſich hier nur die eine Be-
merkung, welche ſich aus den vorgelegten Rech-
nungen ergiebt. Es geht nämlich aus Ä elben deut-
lich hervor, wie ungegründet das Geſchrey der
Oekonomen und NÄn iſt, welches
man jetzt ſo oft hört, als ob der Getreidepreis bey
den jetzigen Preiſen nicht die Productionskolien erº-
ſetze und durchaus keine Rente übrig laſſe. Denn
aus den hier aufgeſtellten Wirthſchaftsrechnungen
ergiebt ſich, daſs auf den Magdeburger Morgen im
Durchſchnitt mehr als 4 Rthlr. Netto-Ertrag oder
Rente gewonnen ward. Da es nun z. B. im Preuſsi-
ſchen vielleicht kein einziges Domainengut giebt,
wo der Anſchlag der Pachtrente im Durchſchnitt
über 3 Rthlr. auf den Magdeburger Ä ausfällt:
ſo ergiebt ſich, wie unge Ä Klagen ſind,
und Ä nur aus der Vergleichung der jetzigen
Zeit mit den ehemaligen, den Oekonomen freylich
günſtigern Verhältniſſen herrühren.
----- 261 / 626 -----
505 - –
506
E R GÄN z U N GS BLÄT
z U R.
T ER
ALLGE ME IN EN LITERATUR - z E IT U N G
Junius
RÖMISCHE LITERATUR.
LEIpzig u. ZüLLIchAU, b. Darnmann: C. Criſpi Sal-
luſtii Catilina et Jugurtha. Recognovit et, illu-
luſiravit adnotationibus O. M. Müller, Ph. D. AA.
LL. M. et Paed. Züll. Inſpector. 1821. XVI und
404 S. 8. (1 Rthlr. 6 gGr.)
Oesee, ſeit einiger Zeit mehrere Ausgaben des
Salluſi, hauptſächlich zum Schulgebrauche, erſchie-
nen ſind, ſo iſt doch jede neue Bemühung um dieſen
vorzüglichen, aber nicht leichten Hiſtoriker, wenn
ſie, wie die gegenwärtige, ihr Eigenthümliches hat,
mit Dank anzunehmen. Denn da die Art, einen al-
ten Schriftſteller zu behandeln, ſehr verſchieden ſeyn
und ein einziger Herausgeber ihn nicht auf alle Arten
behandeln kann, ſo ſind deſſen verſchiedne Bearbei-
tungen von Mehrern gleichſam als einzelne Beyträge
zu einer allgemeinen Bearbeitung anzuſehen. Hr. II.,
der bereits 1817 eine hiſtoriſch-kritiſche Unterſu-
chung der Nachrichten vom Leben des Salluſt, in
demſelben Verlage, als Probe dieſer vorliegenden
Ausgabe herausgegeben hat, (welche von einem an-
dern Rec. in den Ergänz. Bl. d. A.L. Z. 1818. Nr. 117.
beyfällig angezeigt worden), hatte bey dieſer neuen
Bearbeitung die Abſicht: Alles, was er bey ſeinen
Vorgängern Gutes und für ſeinen Zweck Taugliches
fand, entweder mit deren oder ſeinen eignen Wor-
ten, ſo kurz als möglich und ohne deren Namen,
auſser wo er ſelbſt in der Erklärung zweifelhaft war,
und ohne ſich mit ihnen, wo er von ihrer Meinung
abwich, in einen kritiſchen Streit einzulaſſen, in
ſeine Bemerkungen aufzunehmen, und iſt der gewiſ-
ſen Hoffnung, Ä das ihm Eigenthümliche, deſſen
nicht wenig ſey, zur Erklärung des Schriftſtellers
auch nicht wenig beytragen werde. – Dieſe Ein-
richtung möchte Rec. , allen Ä wünſchen,
welche für Schulen und ſolche Leſer beſtimmt ſind,
die den Schriftſteller ſelbſt leſen und nicht Alles wiſ-
ſen wollen, was über ihn geſagt worden iſt (wodurch
man mehr von dem Schriftſteller ab-, als zu ihm ge-
führt wird). Solche Bemerkungen, die nur das Nö–
thigſie zur Kritik und Erklärung enthalten, werden
zwar nicht ſo gelehrt ſcheinen, als wenn man ſeine
Vorgänger excerpirt, widerlegt und mit ihren Cita-
-ten prunkt; allein ſie werden alsdann mehr eigen-
thümlichen Werth haben und zu dem Zwecke, den
Schriftlieller zu verliehen, dienlicher ſeyn. Doch
könnte das Eigne des Herausg... wohl durch irgend
ein Zeichen zu unterſcheiden ſeyn. Da dieſs hier
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
1 826.
nicht der Fall iſt, ſo muſs Rec. ſich damit begnügen,
Einiges zur Probe vorzulegen und mit kurzen Be-
"erº zu begleiten. -
Daſs Hr. M. mehr, auf Erklärung als Kritik ſah,
welche letztere in ſolchen Ausgaben überhaupt nur
bey ſchwierigen Stellen zu Hülfe genommen werden
ſollte, brachte der Zweck ſeiner Ausgabe mit ſich,
und iſt ſehr zu billigen. Voran geht eine Vita Sal-
luftii, worin mehrere Lebensumſtände deſſelben ge-
en die gewöhnliche Meinung, berichtigt werden
ollen. Er ſey, dem Zeugniſs des Tacitüs zufolge,
illu./lri Ä) loco, nicht plebejo natus ge-
weſen; auch ſey At tejus Pra et eactatus nicht
ſein Lehrer in der Jugend geweſen, wie man fälſch-
lich aus Suet. de Ä grammat. bisher angenom-
men habe. Die Ausplünderung von Numidien, deren
man ihn beſchuldige, falle nicht ihm, ſondern Cä–
farn zur Laſt, der ihm den Befehl dazu gegeben habe,
und wenn man ſeinen ſittlichen Charakter angegriffen
habe, ſo ſey ſeinen Gegnern und den Verfaſſern er-
dichteter Declamationen zu viel Glauben beygemeſſen
worden. Seine Reichthümer habe er wahrſcheinlich
der Freygebigkeit Cäſars zu verdanken gehabt. Ueber
den literariſchen Charakter ſcheint Hr. M. deshalb
nichts hinzugefügt zu haben, weil er hierin mit ſei-
nen Vorgängern einſtimmig war. Sollte aber der
literariſche Charakter den Leſer ſeiner Geſchichte
nicht mehr intereſſiren, als der moraliſche, und hätte
deshalb auch von dieſem nicht das Nöthigſte beyge-
bracht werden ſollen?
Bey der Erklärung werden in Rückſicht auf Sache
und Sprache Parallelſtellen aus Griechen und Römern
angeführt; ob ſich gleich Hr. M. auf genauere Sprach-
erörterungen, wozu dieſer Schriftſteller häufig Ver-
anlaſſung giebt, nicht eingelaſſen hat. Da die erſten
Kapitel des Catilina die ſchwierigſten ſind, ſo will
Rec. zuerſt aus dieſen Einiges ausheben.
Cat. c. 1. (zu Anf) wird de cet durch officium
, debent Ä erklärt und alſo von der mora-
ſchen Verbindlichkeit verſtanden; ſollte es aber
nicht vielmehr durch oportet zu erklären ſeyn, da
das vorhergehende qui ſtudent eine Bedingung ent-
hält? Ebendaſ wird transe at richtig erläutert:
ne inertia et ignavia vitaeten us ſine fama et memo-
ria conſumant (vgl. c. 2. am E.), und zum Belege die-
ſer Bedeutung werden mehrere Stellen aus Livius,
Tacitus und Ändern angeführt. Die andere Lesart
transigant, deren in der Note bloſs Erwähnung
eſchieht, iſt wegen des darin liegenden Begriffs der
Ä , welcher dem Zuſammenhange weniger
Sss ent-
----- 262 / 626 -----
507
508
ERGÄNzUNGsBLÄTTER zuR A. L. z.
entſpricht, nicht vorzuziehen. – Derſelbe Fall iſt
auch c. 2., wo ſtatt transiere auch transe gere
eleſen wird, und wo M. doch nicht das Erſiere,
ondern das Letztere aufgenommen hat. – Der Satz:
animi imperio, corporis ſervitio magiuiui, ſollte
wohl nicht ohne Erläuterung geblieben ſeyn: denn
ungeachtet der Zuſammenhang die Erklärung erfor-
dert: animus ad imperandum potius, corpus ad /er-
viendum nobis datum eſt, ſo ſtöſst man doch auſser
andern hauptſächlich bey utimur an. Wenn eben-
daſ die Lesart dis der andren diis vorgezogen
wird, weil man das letztere einſylbig ausgeſprochen
habe, ſo wird ein Anderer, der in der Orthographie
ſich nach der Etymologie und nicht nach der Aus-
fprache richtet, eben ſo diis vertheidigen können.
Scheller in praecept. ſtili ſagt: man foſſebälineum,
nicht balneum ſchreiben, und ſetzt hinzu: ,, omnis
enim contractio eſt recentior." Ebendaſ wird vita
ip/a durch vita integra, etiam longi//ima erklärt;
alſein man ſieht nicht, warum ? Rec. glaubt vielmehr,
daſs ip/a verdorben und in i/ta (ſatt haec, hier
mit einem verächtlichen Seitenblicke) zu verändern
fey, ſo wie beym Liv. XXV1, 19. (20'iundi et ip/i a
Phocaea /iunt“) dieſes ip/i wahrſcheinlich auch in
iſt verändert werden muſs. Ebendaſ wird jeder
aufmerkſame Leſer bey dem Worte form ae (neben
divitiarum) anſtoſsen, indem zwar die forma zu den
äuſsern Dingen gehört, aber nicht zu denen, wor–
nach wir, ſo wie nach Reichthümern trachten kön–
nen, da ſie Geſchenk der Natur iſt. Man könnte
daher auf den Gedanken kommen, daſs honorum
hier paſſender ſeyn würde, als formae, wenn nicht,
Ä Gedanke mit ähnlichen Worten Jug. c. 2.
wiederholt wäre. Dort heiſst es: ,,Igitur pra e–
clara facies, magnae divitiae, ad hoc vis corpo-
ris, alia hujuscemodi omnia brevidiabunlur; und
deshalb, muſs forma e zwar ſiehen bleiben, wird
aber am beſten mit des Schriftſtellers eignen Worten
durch praeclara facies, mit Verweiſung auf die ge-
nannte Stelle zu erklären ſeyn. Iſt etwas Tadelhaftes
an dieſem Gedanken, ſo hat es alsdann der Schrift-
ſieller und nicht ſein Erklärer zu verantworten.
Hr. M. hat nichts dabey angemerkt. Ebendaſ iſt
(virtus) ha betur durch po/ſidetur, retinctur erläu-
tert; Rec. aber iſt auf der Seite derer, welche es wie
Ägsrat oder ze für e/ nehmen. Bey dem folgenden
atze: /ed diu etc., worin Ä werden ſoll, wo–
durch man ſich Ruhm und Nachruhm erwerben kön-
ne, dürfte es wohl, ſo wie in den folgenden ſchwie-
rigen Kapiteln; nicht unzweckmäſsig geweſen ſeyn,
den Zuſammenhang anzugeben. Ebendaſ wird ma–
g is proceder et durch melius eveniret erläutert;
iRec. glaubt, meliorcm eventum haberet würde deut-
licher geweſen ſeyn. Bey dem folgenden in cipias
(ebendaſ) wird a/iquid in der Note ſupplirt, wo–
bey jedoch der Zuſatz in beilo noch nöthig zu ſeyn
ſcheint, da es kein allgemeiner Satz iſt, ſondern hier
nur von der res militaris die Rede ili. Die ebendaſ.
bey m a ture fac tº opus eſt aus griech. und lat.
Schriftſtellern angeführten Parallelen paſſen nur in
ſofern hierher, als langfames Ueberlegen und ſchnel-
les Ausführen nicht nur im Kriege erforderlich, ſon-
dern überhaupt rathſam iſt. Am Ende des Kapitels
iſt ſtatt der gewöhnlichen Lesart eg et die andere
veget mit Recht aufgenommen. Uebrigens lieſse
ſich als Parallele die Stelle aus Euripid. Phoen//: ed.
Schütz 763 ſq. hier anführen, wo Eteoces frägt:
Gégoe - tgogivug q9 evövéößova; und Créºn
antwortet: Auqóregov“, äzt 0 .eq Gév yä0 oi dév
Gére gov i. e. Oärégovyčg änoeqöév (9atégor) oëöév
(otr). C. 2. werden die Worte: periculo atque
negotiis durch die ähnlichen, des Thucyd. 1.70.
„uétö növtov x« evöérov“, welche ſchon von andern
Auslegern beygebracht ſind, erläutert. Allein damit
ewinnt man wenig, denn es iſt hier hauptſächlich die
rage, was unter dieſen Wörtern zu verſtehen ſey?
Strapazen und Ä können ſie deshalb ſchwer-
lich bedeuten, weil zu dem Erſiern nicht ſowohl Gei-
ſies – als beſonders Körperkraft erfordert wird. Des-
halb ſcheint ſich negotiis auf die übrigen Geſchäfte, wel-
che im Kriege ſowohl zum Siege, als der Hauptſache,
Ä Sorge für den Unterhalt Ä Bekannt-
chaft mit dem Terrain und der feindlichen Stellung
und andere dergleichen Dinge gehören), als auch zur
Erhaltung und Benutzung der errungenen Vortheile
nöthig ſind. Im folgenden Satze, deſſen Zuſammen-
hang mit dem Vorhergehenden man angegeben zu
ſehen wünſcht, iſt bey imperator um, was hier
mit regum verbunden iſt, die Bemerkung gemacht:
intelligiteos, qui in bello imperium exercebant; wo-
durch jedoch nicht klar wird, ob imperatores und re-
ges dieſelben Perſonen, in verſchiedenen Beziehun-
gen, oder von einander verſchiedene ſind. Rec.
glaubt das Erſtere, indem reges, als der früheſie Na-
me aller Befehlshaber, in Hinſicht auf den Krieg
Ä waren. Er würde daher überſetzen:
„Wenn der Könige und Befehlshaber geiſtige Vorzü-
e im Frieden eben ſo ihre Kraft äuſserten, wie im
riege." Bey den Worten Ä a liud a lio
ferri, würde eine kleine Erläuterung wohl nicht
überflüſſig geweſen ſeyn. Die ſchweren Worte:
Qua e homines arant etc., bey welchen offen-
bar ein neuer Satz anfängt, ſind richtig erläutert,
aber ihr Zuſammenhang mit dem Vorhergehenden
nicht angegeben. Nach der Meinung des Rec. will
der Schriftſteller jetzt zeigen, daſs, ſo wie der Geiſt
beym Commando im Kriege und bey der Regierung
im Frieden, ſo auch in allen Geſchäften des bürger-
lichen Lebens, welche gelingen ſollen, die Haupt-
ſache ſey, und daſs das Leben allein in Thätigkeit
beſiehe; Trägheit und Unthätigkeit hingegen nicht
Leben zu nennen ſev. -
Cap. 3. (zu Ä) wird benedicere mit Corte
von der Beredtſamkeit verſianden, was uns richtiger
zu ſeyn ſcheint, als es mit Andern von der Geſchicht-
ſchreibung zu verſtehen; weil nach dieſer letztern
Erklärung unter den mancherley geiſtigen Geſchäf-
ten, wodurch man ſich Namen und Ruhm erwerben
kann, des Redners gar nicht gedacht ſeyn würde.
Ebendaſ wird von den etwas ſchweren Worten:
quod facta /unt dictis ex aequan da, die Er-
klärung gegeben: ,,cavendum e/t rerum./öriptori, ne.
('(A
----- 263 / 626 -----
509
510
Nun, 64. JUNIUs 1826
-
ea, quaegeſta funt, aut majora aut meliora (') i-
# # II. zwar Ä der Ä de-
rer, die dieſe Worte von der Beobachtung der hiſio-
Äſchen Wahrheit verliehen, abzuweichen" ſcheint,
im Grunde aber dennoch inſofern mit ihnen über-
einſtimmt, als die Art der Darſtellung einer Begeber-
heit immer mehr die Sache als die Sprache betrifft-
Wenn ebendaſ aequo animo a ccipit durch mo"
admiratur erläutert wird, ſo paſst dieſe Erklärung
nicht, wenn die folgenden Worte: /u pra . “ P'9
fal/is du cit, den Gegenſatz enthalten, ſondern
vielmehr aegré pro veri habet: denn nur in dem
iétztern kann für den Erzähler etwas Unangeneh-
mes liegen; aber nicht darin, daſs man ſeine Erzäh-
lung nicht bewundert. Ebendaſ wird das ſchwie-
rige Wortſtudio richtig durch eupiditae Äutº
wºfür auch der folgende ſtarke Ausdruck. lt. "
ſpricht; aber darin liegt ein Verſehen, daſs Tellers
welchen M. hier namentlich anführt, dies Wort
durch in quo./tudio erklärt habe; was doch nicht Ä
geht. Sieht man bey Teller nach, ſo findet ſich, daſs
er nicht ſtudio auf die angeführte Art, ſondern dº
folgende ibique ſo erklärt habe. Ebendaſ hat II.
ſtatt der gewöhnlichen Lesart reliquorum die a-
dere reliquis aufgenommen; die zwar im Grunde
denſelben Sinn giebt; aber als Gegenſatz von den
folgenden qua e ceteros betrachtet, ſich weniger
empfiehlt. Am Ende des Kapitels iſt die Erklärung
der VWorte: ea dem qua e ceteros famºa at Jue
in vidia vear a bat, nach welcher die hier ſtehen-
den Subliantiven für Nominative mit paſſiver Be-
deutung genommen werden, gewiſs die richtige,
welche der Zuſammenhang fordert. C.4. dürfte eine
kurze Erklärung, worin die multae miſeriae und
pericula, auf welche Salluſt hindeutet, nicht über-
flüſſig geweſen ſeyn; denn die Sache muſs dem Er
klärer wichtiger ſéyn, als die Worte. Ebendaſ wird
bon um ot iüm erklärt: quod bene collocari et rebus
bonis impendi poteſt; Rec. glaubt dagegen, daſs der
Beyſatz bon um nur die Zufriedenheit und das Gefal-
len deſſen, dem die Muſse zu Theil worden iſt, ſo wie
bey uns die ſchöne Muſse ausdrücke. Ebendaſ ſoll
unter ſervilibus nicht inhone/is per ſe verſianden
werden, ſondern dieſer Ausdruck nur in Verglei-
chung gegen die geiſtigern Geſchäfte gebraucht, ſo
viel als corporis negotiis bedeuten; in Hinſicht, daſs
oben bey corpus der Ausdruck /ervire vorkomme.
Es fragt ſich aber, ob dennoch nicht die andre Lesart,
die ſich hier findet, ſervilibusve, wodurch auſser den
beiden genannten minder geiſtigen Geſchäften noch ein
drittes, beiden erſtern noch nachliehendes zu verlie-
hen ſeyn würde, vorzuziehen ſey. Ebendaſ. kann wohl
./ed mit einem vorhergehenden Punkt keinen neuen
Satz anfangen, da es den Nachſatz enthält. VVarum
ſollebendaſ in dem Worte de tinu erat eine gänzli-
che (plane) Entfernung von den Wiſſenſchaften lie-
en, wie in der Note erklärt wird? Ebendaſ lieſse ſich
er Ausdruck carpt im wohl am ſicherſten durch:
„einzelne merkwürdige Begebenheiten der Röm. Ge-
ſchichte auswählend" erklären. Uebrigens zieht I.
aus dieſer Stelle den richtigen Schluſs, daſs die Ca-
tilin. Verſchwörung als die erſte Schrift des Salluti
anzunehmen und erſt nach Cäſar's Tode verfaſst wor-
den ſey; was eben ſo richtig aus einer andern hierbey
angeführten Stelle folgt. Ob aber dieſs Buch de
conjura tion c Catilinaria, wie es hier genannt
wird, oder bellum Catilinarium, oder Cati-
lina zu überſchreiben ſey, bleibt dennoch ungewiſs,
da wir nicht beſtimmen können, ob es Salluſ ſelbſt
ſo betitelt habe: denn ſollte es nach dieſer Stelle
überſchrieben werden, ſo dürfte wohl Catilina
der Titel nicht ſeyn.
Jug. c. 2. wird in den Worten: et c o mag ni-
tudinis procederent das eo durch et ſane, et
potius erklärt; iſt es denn aber nicht vielmehr ſo
viel als ad eam magnitudinem, wie Jug. 14. eo
miſeriarum ” Ebendaſ beziehen ſich offenbar res
und ſtudia ſowohl auf den Körper als den Geiſt,
und ſind daher beide externa und fortuita; was je-
doch durch die hier beygefügte Anmerkung nicht
klar wird. C. 14. iſt ſiatt der gewöhnlichen Lesart
me habitur um, ohne trifftigen Grund, Cortes
Lesart ha bere mit zugeſetztemme, was Corte weg-
gelaſſen hat, aufgenommen. Ebendaſ wird ſecun-
dum ea durch /ecundum hujus rei rationem erläu-
tert und die gewöhnliche Interpunction beybehalten;
der Zuſatz aber in der Note: pro his beneficiis, iſt
Rec. nicht deutlich; er ſelbſt würde die Lesart des
Roſtocker Cd. /ed ea vorziehen. C. 24. würde
Rec. das Verb. rem an et oder eſ mit Corte nicht
weggelaſſen haben. C. 38. zu Anf. hat M. in den
ſchwierigen VWorten: Ita delicta occultiora
fore, wie ſie gewöhnlich geleſen werden, ſiattfore
die andere Lesart fuere aufgenommen, und die
delicta in der Note ſo erklärt, daſs man ungewiſs
bleibt, ob ſie auf Jugurtha oder -1ulus bezogen wer–
den follen. Sehr wahrſcheinlich ſind aber die frau-
des Jugurihae darunter zu verſtehen: denn ohne an-
zunehmen, Aulus habe ſich beſiechen laſſen, kann
man dieſe delicta ſchwerlich auf den Letztern bezie-
hen. C. 43. ſcheint uns die hier aufgenommene Les–
art para verant ſtatt partiver ant, welche durch:
comparatione de iis inter /é conrenerant erklärt wird,
deshalb nicht zuläſſig, da gleich darauf evene-
rat folgt, welches auf Looſen hindeutet. Wenn
c. 50. die Worte: Marium poſt principia ha –
bere durch qui curaret principia aciei, quae nunc
in deactro ugminis latere incedebant erklärt werden,
ſo frägt ſich's dennoch, ob po/t von der linken
Seite oder der Länge des Zugs zu nehmen fey. Im
letztern Falle würde ſich Marius am Schluſſe der In-
fanterie und nach der angegebenen Ordnung des Zu-
ges, bey der gemachten Wendung nach den Feinde
zu, auf dem rechten Flügel befunden haben, was
das VY ahrſcheinlichere ifi. Dafs übrigens der Feind
rechts vom Metellus fand, erhellet aus c. 49. („in
deocro latere, quod proximum hofis erat.“). C. 60.
ili . itCorte die Lesart egre//i (./.alis) ſtatt der ge-
wöhnlichen «dgre//i wegen des folgenden /upÄr-
ſlet er an t aufgenommen worden; allein das Wort
pr ope läſst dieſe Erklärung nicht zu, und Corte
- felbli
-
* -
----- 264 / 626 -----
541 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 64. JUNIUS 1826.
612

ſelbſt willegre//i durch egredi cupientes erklärt
wiſſen; auch könnte nicht geſagt werden, tela in
eos inger unt, wenn ſie ſchon auf der Mauer ſich
befunden hätten. Was aber das Juper/tet er ant
betrifft, ſo iſt Ä nicht, muro, ſondern /calis
zu fuppliren. C. 73. wird volenti animo wohl
richtig durch volentes, Béorre # erklärt, was
mit c. 84. „Marius – cupienti//ima ple be con-
ful factus“ übereinſtimmt. C. 84. billigt Rec. nicht,
daſs die Worte: Je cum profc/gi, welche nach
dem Worte /tipendiis in allen Cdd. folgen, auf
Corte's Auctorität ausgelaſſen ſind: denn das gleich
vorhergehende cogere iſt hier nicht zwingen, ſon-
dern, wie das dazu geſetzte am biendö deutlich
zeigt, unſer nöthigen, was theils durch zureden,
theils durch Zwang geſchieht. Ebendaſ muſs man
beyſimmen, wenn die gewöhnliche Lesart: neque
ebe militiam volente, ſtatt der andern: neque
lebi – volenti, die nur gezwungen durch einen
Gräcismus erklärt werden kann, beybehalten worden
iſt. C. 91. konnte bey der Lesart 1anan ſtatt Tanin
oder Tanam im Allgemeinen bemerkt werden, daſs
in allen, ſowohl einheimiſchen als fremden ſelten
vorkommenden Namen ſowohl die griech. als latein.
Cdd.verſchiedene Lesarten haben. C. 103. würden wir
die Worte: non provanis hofibus, lieber er-
klären: quibusfides non eſſet habenda, als, wie hier
eſchehen iſt: quorum rex antea fidem lae/erat.
Doch wir brechen hiermit ab, und glauben Hn.M.
hinlänglich gezeigt zu haben, daſs wir ſeine verdienſt-
liche Ärbeit nicht ohne Aufmerkſamkeit geleſen und
ſie im Ganzen zweckmäſsig und brauchbar gefunden
haben. – Den Beſchluſs dieſer Ausgabe macht ein
bey einem Hiſtoriker nicht entbehrlicher Index no–
minum propriorum.
RECHTSGELA HRTHEIT.
BERLIN ,b. Trautwein: Hülfsbuch für Au/cultato-
ren beym Studiren der Preuſs. Proceſsordnung
und Béginnen juriſtiſcher Geſchäfte, mit einem
alphabetiſchen Verzeichniſſe der Verjährungs-
und andrer präcluſiviſchen Friſten, und dre
Strafentabellen. Verfaſst von Moritz Salomon,
Kammergerichtsreferendarius. 1824. VIII und
130 S. gr. 8. (14 gGr.)
Welche Fortſchritte die Lancaſier'ſche Methode
emacht hat, davon liefert die vorliegende Schrifteinen
ſ rechenden Beweis. Ein Referendarius iſt zwar im
reuſsiſchen nicht mehr bloſs ein Schüler im Juſtiz-
dienfie, ſondern ein Mann, der, obgleich er ſich noch
vorbereiten ſoll zu den höhern Richterſtellen, doch
ſchon geeignet iſt, ſelbſt einen Unterrichterpoſten zu
bekleiden, und deshalb die Gerichtsordnung ſchon
anz inne haben ſoll. Allein die ganze Anlage und der
nhalt dieſes ſogenannten Hülfsbuchs legt ſattſam an
den Tag, daſs dieſe Vorausſetzung dabey nicht obgewal–
tet habe. Denn man ſieht augenſcheinlich, daſs dieſe
Arbeit nichts Andres iſt, als die Sammlung derjenigen
Sätze, welche der Vfbey ſeinem Selbſtſtudium der Ge-
richtsordnung vorzüglich ſeinem Gedächtniſs einver-
leiben zu müſſen für dienſam erachtet, und welche er
ſich zudem Ende ſchriftlich ausgezogen hat, verbunden
mit einigen wenigen Erinnerungen an verwandte Vor-
ſchriften des Landrechts. Zuverläſſig alſo eine Arbeit,
die der Vf im erſten Anfange ſeiner juriſtiſchen Lauf-
bahn vorgenommen hat, und mit der er, nachdem er
ſelbſt das Referendariats-Examen glücklich überſian-
den, ſeinen Commilitonen hat unter die Arme greifen
wollen, damit es ihnen eben ſo gut werde. Gewiſs iſt
es kein Vorwurf für ein Buch, daſs es von einem jungen
Manneherrührt; im Gegentheil gereichtes jenem zum
Lobe, wenn jeej chärfe oder Wiſſens-
umfang ſeinen Jahren vorausgeeilt iſt. Aber es gehört
ein gewaltiger Autorkitzel dazu, Jemanden ſo zu ver-
blenden, daſs er eine ſo überaus unreife Frucht der
elehrten Welt darzubieten, oder ſich auch nur zum
Ä ſeiner bisherigen Mitſchüler damit aufzuwer-
fen wagt. Wir beſitzen drey Auszüge aus der preuſs
Gerichtsordnung von Suarez, v, Eggers und Kori für
verſchiedne Zwecke, die allenfalls wohl eines Nach-
trags der Veränderungen der ſpätern, Geſetzgebung
Ä, deren Bekanntſchaft aber allein ſchon der
Vf, hätte abhalten müſſen, ihnen ſein Werk an die Seite
zu ſtellen. Er ſelbſt proteſtirt zwar dagegen, daſs daf-
ſelbe ein Auszug ſeyn ſolle; allein man kömmtin Ver-
ſuchung, Ä aus der Lehre von Injurien anzuwen-
den, daſs eine Herabſetzung und Entwürdigung durch
hinzugefügte Proteſtation nicht aufhöre, eine Ä
ung zu ſeyn. Von einer Einführung in den Geiſt und
Ä ganz eigenthümlichen Gang der preuſs. Gerichts-
ordnung, von einer Vergleichung derſelben mit ihren
Vorläufern, von einer Ä Ordnung und Zu-
ſammenſtellung einer Ueberſicht ihrer weſentlichen
Beſtandtheile, woran dann die merkwürdigern Eigen-
thümlichkeiten angereiht werden konnten, und von
dem Nachweiſe der erfolgten Abänderungen iſt hier
nicht die Rede. Dagegen findet man eine Menge zum
Theil nur Ä oder unbeſtimmt gefaſster Sätze,
zum Theil ganz falſcher Behauptungen, wie z. B. der
Volljährigkeitstermin vor Ä Gerichten be-
ſtimme ſich nur nach preuſs. Geſetzen; die Parteyen
könnten auf die Rüge derjenigen Mängel eines Laidi,
die daſſelbe nichtig machen, im Voraus verzichten;
Vagabunden würden immer durch Edictalien vorgela-
den; der Status cau//ae et controverſiae enthalte drey-
erley, die Speciem.facti, die zugeſandnen Umſtände
und die ſtreitigen; das Verfahren bey Anfragen an die
Geſetzcommiſſion wird noch angegeben; die Adeita-
tion habe mit der Litisdenunciation gleiche Wirkung;
die Cautionsbeſtellungſey das dritte allgemeine Er-
forderniſs jeder Verkümmerung; die Proclamasau-
fserhalb der Gerichtsſtelle und die Inſertionen derſel-
ben in den Zeitungen dauern bey dem Vf, noch fort
Doch genug von dergleichen!!
----- 265 / 626 -----
513
ö14
-- 65 –
r: :
- .. : E R GÄ N Z U N
s. * - - - - -
-- 2. -
z
Gs B LÄ
U R.
ALLGEMEIN EN LITERATUR - z E IT UN (
T T E R
- - -
. . .“ -
Junius 1826.
>-
** -
- GRIECHISCHE LITERATUR.
GörTINGEN, b. Dieterich: De fontibus Geographi-
corum Strabonis Commentationes duae- regae
Societati ſcientiarum exhibitae ab Arnºldo H7-
manno Ludovico Heeren, Ordinis Guelfic equite,
Regia conſiliis aulae, hiſorarum, Profeºrº
-, Acäd. Georgia–Auguſia. 1823. 64 S. 4. (12gGr.)
De Glaubwürdigkeit der alten Hiſtoriker und Geo-
graphen hängt von der Glaubwürdigkeit der Quellen
äb, aus welchen ſie das, was ſie nicht ſelbſt ſahen
und erforſchten, geſchöpft haben. Es iſt daher ſehr
verdienfilich, daſs Hr. Heercn, ſo wie früher die
Ouellen, woraus Trogus Pompejus und Plutarch Ä
ſeinen Parallel-Biographieen ſchöpften, Ä dUC
die des Strabo, des ausführlichſten der alten Geo-
graphen, einer gleichen Muſierung, unterwirft und
genau unterſcheidet, was er nach Andern und aus
eigner Anſicht gab, da er, bevor er an ſein VVerk
iñg, Reiſen anſiellte von Armenien bis in die Gegend
Ä Sardinien vorüber, und vom Pontus
Eux. bis an die Grenzen von Aethiopien. Mit dieſer
genauen Unterſcheidung folgt er ſeinem Schriftſteller
von Buch zu Buch.» Wie viel dadurch an Sicherheit
beym Gebrauch des Strabo gewonnen wird, mag
ein gedrängter Auszug aus den vorliegenden Abhand-
lungen zeigen.
In B. 1. u. 2., welche die allgemeine Kosmogra-
phie enthalten, iſt Homer ſeine Hauptquelle, deſſen
Anſehn bey ihm ſo groſs iſt, daſs er auch in dem Fa-
belhaften, was bey ihm vorkommt, Wahrheit findet;
unſtreitig daher, weil Str. in Vielem, was der Dich-
ter ſelbſt geſehen hatte, treue Wahrheit fand. Da
nun Str. nicht bloſs die gegenwärtige, ſondern auch
die frühere Gelialt der Länder dariellen wollte; ſo
iſt er nicht gerade zu tadeln, wenn er ihn zu ſeinem
Hauptführer wählte. Doch verkennt er nicht, wo
Andere nach ihm Beſtimmteres und von jenem nicht
Erforſchtes geben konnten. Von den Schriftſtellern
nach Homer, aus welchen er ſchöpfte, unterſcheidet
er die älteren und neueren aus der Macedoniſchen
und Aegyptiſchen Zeit. Von jenen nennt er den
Anaximander und Hekataeus, der nicht nur eine
neue Weltcharte in Erzgrub, wobey er die des
Anaximander zum Grunde legte, ſondern auch über
Geographie ſchrieb; den Demokritus, deſſen Kosmo-
graphie – das Werk nennt Str. ſelbſt nicht – er
wahrſcheinlich benutzte. Eudoxus, der eine yñg té-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
giodog, Dikäarch, der Tsgrig E. cdog Flov geſchrie-
ben, und Ephorus, der ſeiner Geſchichte auch Be-
ſchreibung der Länder beyfügte; von den Neuern
den Eratoſthenes, den er oft anführt, bald, um ſich
auf ſein Zeugniſs zu berufen, bald, ihn zu tadeln
und zu berichtigen, deſſen Gegner Hipparch, den
er faſt überall lobt; Polybius, der nach des Ephorus
Vorgang viel Geographiſches in ſeine Geſchichtsbü-
cher aufnahm, und Poſidonius, der als Fortſetzer
des Polybius nicht nur deſſen Manier folgte, ſondern
auch die phyſiſche und mathematiſche Geographie
berührte und ein beſonderes VVerkvom Ocean Ä
Daſs Str. jedoch nicht ohne Kritik dieſe Quellen be-
nutzte, beweiſt die Vergleichung zwiſchen Eratoſthe-
mes und Hipparch, und die Beurtheilung der Poſi-
doniſchen Schrift vom Ocean im 2ten Buch. Bey
Hiſpanien, B. 3., wohin er ſelbſt nicht kam, hängt
er ganz von Andern ab. Von dieſen ſind ſeine Haupt-
führer, die als Augenzeugen Hiſpanien ſelbſt geſehen
hatten: 1. Artemidor der Epheſier, der zur Zeit des
Ptolemäus Latherus lebte, und in ſeinen Toyoaqoö–
Evog die Entfernung der Orte und das Mäaſs der
Wege genau bemerkt hatte. Da ſich aber die von
Str. bemerkten Entfernungen ſelten auf das Mittel-
land, ſondern meiſt auf die Küſien und Inſeln bezie-
hen; ſo ſcheint er vorzüglich deſſen Periplus benutzt
zu haben. 2. Poſidonius, aus dem entlehnt iſt, was
er von den Seefahrten der Gaditaner, den Bergwer-
ken, Steuern, der Lebensart und den Sitten der Ein-
wohner, ſo wie von der Ebbe und Fluth vorbringt.
3. Polybius, dem er in Hinſicht der Völker, ihrer
Lebensart und Sitten mehr Auctorität beymiſst, als
dem Poſidonius. Auſser dieſem erwähnt er des Epho-
rus und Eratoſthenes, beider nur, um ſie zu berichti-
en; des Timaſhenes, eines Nauarchen des Ptolemäus
Ä tep IIó93 uav; in Hinſicht der ſüdli-
chen Völker des Asklepiades aus Myrlea in Bithy-
nien, der in Turdetania die Grammatik gelehrt hatte,
aber mehr Mytograph, als Hiſtoriker und Geograph
war, und des Athenodor. Auch Gallien und Britan-
nien (B. 4.) hat er nicht bereiſt. Aber Vieles konnte
er von Kaufleuten, die dort gehandelt, und von Rö–
mern, die dort Aemter bekleidet, oder als Privat-
perſonen verweilt hatten, erkunden und aus Schrift-
werken ſchöpfen. Zu dieſen gehören namentlich
Cä/ar's Commentare und faſt alle die, welche er bey
Hiſpanien benutzte. So ſchöpfte er wahrſcheinlich,
was er über die Rhone und Oiſe hat, und über die
Bezirke dazwiſchen aus Artemidor; über Gallia
Ttt Nar-
----- 266 / 626 -----
515
sis
engänzungsplärren ZUR A. L. Z.

Narbonenſis aus Polyb; über Maſſilien und deſſen Ver-
faſſung aus ihm, Poſidonius oder Ariſtoteleszteg to-
zerstö; über die zu Toloſa Ä Schätze aus
einem gewiſſen Timagenes. eber Britannien, wel-
ches damals noch wenig bekannt war, geht er kurz
weg. Cäſars Commentare und Erzählungen der
Kaufleute ſind ſeine einzigen Quellen. Von Hiber-
nien erklärt er nichts zu wiſſen. Ueber Thule fügt
er ſeine Meinung hinzu, wobeyer des Pytheas Nach-
richten vor Augen hatte, denen er mit Unrecht allen
Glauben abſpricht. Von den Inſeln wendet er ſich
nach Italien über die Alpen, bey deren Beſchreibung
Polybius ſein Führer iſt. Italien B. 5. u. 6. kennt er
bis auf Gallia cisalpina und Ligurien aus eigner An-
ſicht. Doch zog er, da er auch den ältern Zuſtand
Italiens berühren wollte, auch Andere zu Rathe;
unter dieſen Ä im Allgemeinen, beſonders bey
dem cisalpiniſchen Gallien; den Poſidonius bey Li-
gurien; über die Pelasger den Ephorus, den erfº/-
Jer der Atthiden und den Anticlides; bey der Be-
ſchreibung Hetruriens auſser Polyb mehrere Andere,
wobey Eratoſthenes und Artemidor berichtigt wer-
den; bey Sardinien und Corſica, wohin er nicht
ſelbſt gekommen zu ſeyn ſcheint, einen nicht von
ihm genannten Chorographen, der wahrſcheinlich
kein Anderer, als M. Agrippa iſt; über die Umbrer
und Sabiner den Artemidor; über die Picenter, Sam-
niter, Lucaner und Bruttier wahrſcheinlich den
Syracuſaner Antiochus, der ungefähr 400 v. Chr.
lebte, und Sixova und Trauzá geſchrieben hatte;
über die Latiner, Aeneas Ankunft in Italien und den
Urſprung Roms die ältern Annaliſten, von denen er
den Fabius Pictor und Caecilius ausdrücklich nennt;
bey Unter-Italien den Pohb, Artemidor, Ephorus, T-
mäus, Antiochus und pollodor; bey Sicilien auſser
Poſidonius und Artemidor, die Chorographen, Epho-
rus, Polybius, Timäus und Hekatäus, auch die Lich-
ter Homer und Pindar bey den Mythen vom Alpheus
und der Arethuſa; über Meſſapien und Tarent den
Antiochus, Polybius, Artemidör und den Chorogra-
hen. Bey Germanien und dem nördlichen Europa
7. iſt er durchaus auf andere beſchränkt, und er
eſteht ſelbſt, darüber im Dunkeln zu ſeyn. In Rück-
Ä der Völker Germaniens ſcheint er die Schrift-
ſteller vor Augen gehabt zu haben, die von den Krie-
en der Römer mit den Deutſchen handelten. Cäſar
# er nicht beachtet. Die Länder jenſeit der Elbe
bis zum Ausfluſs des Caspiſchen Meers ſind ihm völ-
lig unbekannt; bekannter die öſtlichen Länder neben
der Donau und dem Pontus Eux., bev welchen er
aus Poſidonius und den Geſchichtſchreibern der Mi-
thridatiſchen Kriege, wozu, wie es ſcheint, Apol-
onides und Hyp/ikrates gehörten, ſchöpfte. Sehr
ſorgfältig iſt er bey Illyricum und den Ländern neben
der Donau und am Weſtufer des Pontus, wo er
Vieles aus eigner Anſicht gab, aus Ariſtoteles neg
Toureuör, Polyb und Poſidonius, bey Epirus nament-
ich aus Theopomp und Ephorus; über das Orakel zu
Dodona aus Ä » -4pollodor und aus einem
uns unbekannten Cineas ſchöpfte. Es folgt B.8–10.
Griechenland, wo er ſelbſt ſah. Ueber den älteſten
Zuſtand, die mythiſche Zeit, die allgemeine Beſchaf-
fenheit des Landes und die bewohnenden Stämme
find: Homer, Ephorus, Polybius, Poſidonius, Hip-
parch, Artemidor und Demo/henes ſeine Quellen;
bey Elis beſonders auſser Homer, Apollodor, Demie-
trius Scep/ius, Ephorus, Pindar, Antimacus, So-
phokles, Stefchorus und Kallimachus; bey Meſſenien
auſser dieſen Philochorus und Kalliſhenes; bey dem
übrigen Peloponnes Hellanicus, Demetrius Scepſius,
Theopomp, Thucydides und Polyb; über die Diſtan-
zen namentlich Artemidor und Braig/henes; bey At-
tica Eudoxus, die Atthiden/chreiber, namentlich
Philochorus und Andron, und Demetrius Phalereus;
bey Böotien und Phocis Ephorus und die Commen-
tatoren des Homer, namentlich Apollodor; bey den
Locrern auſser dieſen Theopomp und Thucydides;
bey Theſſalien die Commentätoren des Homer; bey
Euböa dieſelben und auſser dieſen Theopomp und
Ariſtoteles; bey Acarnanien, Aetolien und den vor-
liegenden Inſeln Homer und ſeine Commentatoren,
den Dichter einer Alcmäonide, Apollodor, Demetrius
Scep/, Artemidor und Ephorus; über die Cureten
Demetrius Scep/., Archemachus, Pherecydes, Aku-
filaus, Ste/imbrotus, Pindar, Sophokles u. a. Dichter;
bey den Inſeln des Aeg. Meers Sofikrates, Eudoxus,
Artemidor, Hieronymus von Candia, Staphylus von
Naucratis und Ephorus bey den Cycladen ſtemidor
und Demetrius Scep/. Dieſs iſt der Inhalt der erfien
Commentation.
Die zweyte Commentation beginnt mit Aſien
B. 11–14., das der Geograph in Aſien innerhalb
und auſserhalb des Taurus theilt. Das Erſtere theilt
er in 4 groſse Theile: 1. die Länder zwiſchen dem
Tanais, der Mäotis, dem Pontus und dem Caspiſchen
Meere; 2. die Länder oberhalb des Casp. Meers bis
zu den den Indern benachbarten Scythen; 3. die
Länder im Süden des Caucaſus zwiſchen dem Casp.
Meer und dem Pontus, Medien, Armenien und Cap-
padocien bis an den Hatys, und 4. Klein-Aſien mit
den anliegenden Inſeln. Jedem dieſer Theile widmet
er ein Buch. Er beginnt vom Tanais, den Herodot
beſſer kennt, als er, und zählt uns die Scythen auf,
die an ſeinen Ufern wohnen. Dann folgt eine genaue
Beſchreibung der Küſie der Mäotis und des Pontus
bis zum Phafis, aus eigner Anſicht oder von Schif-
fern und Kaufleuten erkundet, in Hinſicht der Diſtan-
zen dem Artemidor folgend; dann die Beſchre-
bung Iberiens und Albaniens, zugleich der Flüſſe
Cyrus und Phaſs und ihres Laufs, wºbey er Arte-
midor, die Geſchichtſchreiber der Mithridat. Krieges
beſonders den Theophanes und Poſidonius, -ºrte.“
dor und Hyp/ikrates benutzt, letztern vornehmlich
über die Amazonen. In Rückſicht des Fabelhaften,
was er über ſie und den Caucaſus vorbringt, hat er
den Clitarch vor Augen. Bey Beſchreibung des CasP-
Meers, das Herodot und Ä. weit beſſer kannten,
wird er irregeleitet durch die Geſchich/chreiber
Alexanders d. Ör., vornehmlich, wie es ſcheint, von
Polyclet v. Lariſſa und Patrokles. Dann geht Ä
GL
----- 267 / 626 -----
517 – -
-
. . . 618
Num. 65. JUNIUs 1826.

den Ländern im Oſten deſſelben über. Bey Hyrka-
nien ſchöpft er aus Patrokles, Eratoſthenes, 4-ifo-
bul und Polykle über die Sacer aus den Geſchicht-
ſchreibern der Mithridat. Kriege, vornehmlich aus
Poſidonius; über die Maſſageten aus Herodot; über
die Chorasmier, Bactrianer und Sogdianer, groſsen-
theils aus Eratoſthenes; bey Parthien aus den Ge-
/hich/chreibern der Ä Kriege, vornehm-
ich dem Artemiten –Apollodor und Andern, die nicht
bekannt ſind; über Sogdiana vorzüglich aus Arifobul
und Patrokles. Die fernern Gegenden des Scythen-
landes ſind ihm völlig unbekannt. Dann wendet er
ſich wieder zum Caucaſus, beſchreibt den Lauf des
Euphrats und Tigris, und den öſtlichen Theil des
Taurus; dann Medien, wobeyer den Apollonides
anführt, vorzüglich aber aus einem gewiffen24.del-
phius oder Dellius, einem Gefährten des Antonius
gegen die Parther, ſchöpft; bey Armenien aus den
Geſchichtchreibern der lithrid Kriege B.12. wen-
det er ſich weſtlich zu den Ländern Klein-Aſiens,
wo er mit Cappadocien beginnt und aus eigner An-
ſicht ſpricht; bey Pontus gleichfalls: nur benutzte
er auch den Théopomp, Herodot, Hellanikus und
Ephorus. Ueber die ohnſitze der Halizonen kri-
tilirt er den Apollodor, Beym Geſchichtlichen des
öfilichen Pontus Ä er aus Theophanes; bey Ga-
latien aus den Geſchichtſchreibern der Mithridat.
Kriege, dem Xanthus und Menekrates. B. 13. be-
ſchreibt die Küſte von Cyzius bis Cumae und der
Grenze von Aeolis. Bey'Troas iſt ſein Hauptführer
Homer mit Zuziehung des Cnidiers Eudoxus, Dama-
/tes, Charon, Skylax und Ephorus, auſser dieſen Kal-
iſthenes und Demetrius Scep/, dem er viel Gewicht
beylegt, –rtemidor, Thuydides, der Redner Ly-
Äurg, Hellanicus und Meñerates, der auch ſeine
Hauptquelle über die Pelasger und ihre Wohnſitze
Kein-Aſien iſt. Vieles auch gab er aus eigner
Anſicht. Bey Pergamum iſt ſeine j nicht aus-
zumitteln, vermuthlich iſt ſie Poſidonius. Ueber die
Myfier und Lydier gebrauchte er wahrſcheinlich
mehrere der angeführten Schriftſteller: namentlich
beruft er ſich oft auf Demetrius Scep/, bisweilen auf
–rtemidor, Herodot, Kalli/ihenes und Theo omp.
B. 4, vollendet das übrige Kſein –Aſien. Bey Ä
und den griechiſchen Städten dafelbſt find ſeine Quel-
len im Allgemeinen: Pherecydes, Ephorus, Anaxi-
ºee von Lampſacus, Poſeidonius, womit er eigne
Anſicht und Forſchung verbindet; im Beſondern über
das Geſchichtliche von Samos Herodot und Thücydi-
es über Epheſus-Artemidor; über Rhodus mehr
Dichter und Mythographen, als Hiſtoriker; über Ca-
ren des Philippus Öarica; in Hinſicht der Diſtanzen
- remior; über die Artémiſen beſonders einen der
Geſchichtſchreiber Alexanders; über Cilicien wahr-
ſcheinlich. Poſidonius und Menkrates, über Cyprus
"ºben mehrern. Andern. Apollodor. B. 15. beginnt
-/en außerhalb des Taurus. Seine Beſchreibung
geht von Oſten nach Weſten. Ueber Injej
es nur wenige unbeſtimmte und ſchwankende Nach-
richten zu haben. Sein Hauptführer iſt Eratoſthenes,
deſſen falſche Vorſtellung von der Geſtalt Indiens
auch die feinige iſt. Am ausführlichſten iſt er über
die Völker Indiens und ihre Sitten, worüber er
nächſt jenem auch aus Megaſthenes, Patrocles, Near-
chus, Oneſikritus, Daimächus, Ari/tobul und Kli-
tarch, die theils zu Alexanders Zeit, theils unter
den erſten Seleuciden lebten, Artemidor, Nikolaus
von DamaskundMegillus vom Reisbau ſchöpfte. Die
an Indien grenzenden Perſiſchen Provinzen begreift
er unter dem Namen Ariana. User Gedroſien
und die Küſte der Ichthyophagen ſchöpfte er aus
Nearch und One/ikritus. Vom Innern erklärt er
nichts Beſſeres zu wiſſen, als Eratoſthenes. In Hin-
ſicht der Dimenſionen zieht er Baelon und Diognet,
Alexanders Begleiter, zu Rathe. Ueber Carmänien
find ſeine Ä Nearch und Oneſcritus; über Perſis
Eratoſthenes, Polyclet, Nearch und Oneſcritus; au-
ſser dieſen Ar/töbul über Perſepolis und Paſargada,
und über die Feuerverehrung Herodot und Xenophon.
B.16. beginnt mit der Aſſyriſchen Landſchaft Aturia,
wo er wahrſcheinlich aus den Geſchichtſſchreibern
Alexanders ſchöpfte, ſo wie über Babylonien und
Babylon ſelbſt aus Ariſtobul, Nearch, Polyclet, Era-
to/thenes, Herodot und Poſidonius; über Meſopota-
mien und Syrien aus eigner Anſicht und aus Era-
to/thenes, Artemidor und Poſidonius, vielleicht auch
aus Nicolaus v. Damask; über das öſtliche Arabien
aus Eratoſthenes, über das weſtliche aus Artemidor,
der ſelbſt aus Agatharchides geſchöpft hatte. Das
Uebrige von Arabien giebt er aus Ä münd-
lichen Nachrichten, namentlich des Stoikers Athe-
nodor, der die Handelsſtadt Petra beſucht hatte,
wahrſcheinlich auch des Aelius Gallus. B. 17. be-
greift Libyen. Ueber den Nil folgt er dem Erato/the-
nes. Aegypten, das er ſelbſt bereiſt hatte, beſchreibt
er ſehr genau. Das Hiſtoriſche, welches er einmiſcht,
iſt aus Polybius, Poſidonius, Kalliſhenes und andern
Begleitern Alexanders entnommen; was er über die
Orte oberhalb Aegyptens hat, aus mündlichen Er-
zählungen des Petronius, aus Agatharchides und
Herodot. Seine übrige Kenntniſs vom eigentlichen
Libyen geht nicht über die Oaſen und den Tempel
des Ammon hinaus. Eratoſthenes und Artemidor
ſind hier ſeine Führer; auch eines gewiſſen Iphikrates
gedenkt er. Die Schriften des gelehrten-Juba ſcheint
er nicht gekannt zu haben.
-
- ---
starrsrix.
Neuchater, b. Wolfrath: Almanach de Neuchâtel
en Sui/e, pour l'an degrace 1825.104S. kl. 8.
Vergleicht man dieſen Jahrg, mit ſeinem in dieſen
Blättern (A. L. Z. 1823. Erg. j S. 583) angezeigten
Vorgänger aus dem J.1823, ſo bemerkt man allenthal-
ben das Beſtreben, dieſen Staatskalender immer mehr
und mehr zu vervollſtändigen. Nicht nur ſind die
unvermeidlichen Perſonalveränderungen ſorgfältig
nachgetragen, ſondern es ſind auch die ſeitdem neu
errichteten Behörden als eine Commiſſion des Routes,
EINS
----- 268 / 626 -----
513
520
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - Num. 65. JUNIUs 1826.
ine Commiſſion deſanté, die ſämmtlichen Notaren,
Ä #### Boudry und die Ge-
richtshöfe (Cours de Ä angegeben.
Unter den Perſonalveränderün eibt die bedeu-
tendſie die Ä erledigten Statthal-
tersſielle durch den Königl. reuſsiſchen General von
der Infanterie und Staatsminiſter Hn. von Za/trou
Nach dem Kanzleyſiiliſt er Gouverneur et Lieutenant -
général de la Principauté, wodurch das j
j des ſchweizeriſchen Kantons Neuenbur
u dem Könige von Preuſsen als Ä/ verain de
euchatelet Talangin angedeutet wird. Auffallend
bleibt es, daſs der Staatsrath Frhr. von Pury als
Ritter des ordre royalet militaire de St. Louis auf-
geführt ſieht, da bekanntlich nur Katholiken ihn
erhalten. Das Ä Mitglied des Staatsraths Är
Auguſte Charles François von Perröt eb. 1787),
beider Rechte Doctor und General-Anwalt; die
wichtigſte Stelle im Staatsrathe, die des Prºcureur-
Générät, bekleidet der Staatsrath Frhr. Friedrich
Alex. von Chambrier (geb. 1785), Ritter des Preu-
iſchen Johanniterordens, der Erbe des letzten un-
vergeſslichen und gelehrten Gouverneurs, Freyherrn
von Chambrier – dOeyres, dem man die Stif-
tung der für das Land höchſt nützlichen Société d'E-
ulation patriotique verdankt, an deren Spitze jetzt
älteſte Staatsrath und königl. Kammerherr von
Tribolet (geb. 1752) ſieht Ä de la Pénérable
Cajdi, der reformiirten Geiſtlichkeit iſt GFs Ja-
quemot, Paſtor zu la Chaux-de-Fonds. Der älteſte
Ä Jonas de Gélieu, ein bekannter Schrift-
ſteller, ward 1740 geboren und ſchon 1760 ordinirt;
der jüngſte S. – von Petitpierre, geb. 1800, trat
1825 in ſeinen jetzigen Stand. Von allen Ländern,
die dem Preuſsiſchen Ä erfreut
ſich zur Zeit Neuenburg allein einer völlig ausgebil-
deten landſtän ifchen Volksvertretung, unter dem
Namen der A uences- Générales
- GESCHICHTE.
PARIs, b. Venarel u. a.: Mémoires d'un homme de
Lettres, ouvrage anecdotique faiſant ſuite aux
mémoires ſur la revolution françaiſe. 1825. Vu.
Z25 S. 8.
Der Vf, hat ſich nicht genannt, ſich jedoch an 100
Stellen kenntlich gemacht, und verkauft ſein Buch
ſelbſt rue de montmartre No. 13, iſt ein 70jähriger
reis mit einer königlichen, durch den Herzog.de #
zes auf 600 Fr. reduêirten Penſion. Die Biographie,
die ſich wie ein Roman liefet, iſt im Jugend- und im
Mannesalter voll Intereſſe, aber im höchſten Alter,
- -
wo das ungünſtige Schickſal den Vf, oft hart traf, et-
was langweiliger. Gleich nach der Revolution war
der Vf, einer der Sterne des franzöſiſchen Modepar-
naſſes, und ſcheint von dem Ertrage ſeiner Arbeiten
ehrenhaft gelebt zu haben. Später lieſsen die vielen
ch geſtiegenen literariſchen Freunde den alten
ichter, wie es ſcheint, faſt darben. Sehn wir ab vom
Dichter mit mancher ſchönen Idee, aber hartem
Versbau, ſo ſieht dagegen der Vf. dieſer ſichtbar un-
geſchminkten Autobiographie im ſchönſten Glanze
als Menſch mit Freymüthigkeit, wo er von ſich, mit
Billigkeit, wenn er von Andern redet. Nur wenn
er ſeine Verdienſte um die Bourbons hervorhebt, be-
räuchert er ſich ein wenig Rühmlich iſt, daſs die-
ſer Beamte in der heiſseſten Revolution mit reinen
Händen abtrat und mit ſchöner Menſchlichkeit in
Dienſtagen waltete, wo es faſt unmöglich war,
mehr Gutes zu thun, als das Böſe Andrer zu hindern.
Geboren in einer kleinen Stadt in einer Weinge-
Ä an der Loire, aus einer Ehe, die ſein Vater, ein
Weingutsbeſitzer und Weinhändler, ſechzig Jahre
alt einging (er ſtarb 94 Jahr alt), giebt des Vfs. Ju-
endbildung Winke, daſs der Vater die Schwächen
eines Sohns, der ſich übereilt in wichtige Lebens-
momente ſtürzte, gar wohl kannte. Ehrlich iſt des
Vfs. Bedauern, daſs ihn Eitelkeit in die Wogen der
Hauptſtadt trieb, Blödigkeit manches zarte Bräuti-
ams-Verhältniſs zerriſs ihn einmal in die ſehr ſinn-
Ä Netze der Thelais verfallen lieſs und endlich
in die Arme einer trefflichen Gattin führte. Sein
Dichterpatent brachte ihn in zarte Verbindungen mit
Frankreichs ſchönen Geiſtern in der Revolutionszeit
und mit der ganzen napoleoniſchen Familie, die ihm
übel nahm, daſs er als Generalcontroleur des Ar-
meecommiſſariats in Italien, dort zu bleiben beſchloſs,
fiatt als Mentor den phantaſtiſchen Louis Bonaparte
nach Aegypten zu begleiten, deſſen Dichtertalente er
befeuert zu haben ſcheint. Als Vater von ſechs Kin-
dern wandelt ihn das Heimweh zur Familie in Lyon
an, als er ſpäter beym Feldcommiſſariat ſich wieder
anſiellen laſſen will und Nachricht erhält, daſs der
ihm durch Empfehlung beſtimmte Poſten ſchon ver-
eben iſt; aber am Thore von Paris verkündet ihm
eine älteſte Tochter den Tod der geliebten Gattin,
und die Heimkehr der Bourbons verſpricht ihm zwar
ein gemächliches Alter mit Penſion oder mäſsigen
Amtsgeſchäften; aber ſein Unſiern führt Decazes zur
Macht, der ihm aufs Minimum ſeine Gnaden-Penſion
reducirt. – Der hiſtoriſche Werth dieſer Biographie
iſt, daſs ſie eine Reihe gefeyerter Revolutionsmänner in
ihren Schwächen darielli und von einigen Unholden
derſelben Züge geſammelt hat, welche die Menſchheit
einigermaſsen wieder mit ihnen verſöhnen mº


----- 269 / 626 -----
521
522
»--** - 00 - - -
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
Z- U R.
AL L GE ME IN EN LITE RA TUR - ZEITUNG
Junius 1826.
ORIENT ALI SCHE LITERATUR.
1) MAILANn, kgl. Dr. Monete Cufiche dell' I. R. MI-
feo di Milano. 189. XCII u. 385S. 4. m. 18 Kpft.
2) Eben daſ Deſcrizione da. Äte ..
che del Muſeo di ſº de Mainoni etc. 1820.
136 S. 4. mit 3 Kpft. - - **
3) Sr. PeTensnyas: Das Muhammedaniſche Münz-
abinet des Aſiatiſchen Muſeums der Kaiſerlichen
Akademie der Wiſſenſchaften zu St. Petersburg.
vorläufiger Bericht vom Director des Aſiatiſchen
Muſeums, C. M. Fraehn u. f. w. 1824. 124 S.,
4) Ursala: Numismata Orientalia aere expre/fa,
brevique explanatione enodataz, opera et ſtudio
jona Hallenberg etc. 1822, ... Pars prior 235 S.
Parspoſterior 89 S. 8. m. 25 Kpft. - - - -
5) ST. Prenspure Numi Äfcº variis Mºſis
/electi, a C. M. Fraehn. 1823. 86 S.4. m.4 Taf.
Der Vf, des erſten prachtvoll ausgeſtatteten Werks
iſt, wie wir aus dem Prooemio des verdienten Heraus-
ebers und Directors des Mailändiſchen Kabinets,
Üattaneo, ſehen, der Graf Carlo Ottavio Caſtiglioni,
und ſein Werk verdient nicht allein wegen ſeines
Umfangs und ſeiner Reichhaltigkeit, ſondern auch
deshalb eine ausführliche Beurtheilung, weil es das
erſie Werk von Werth iſt, was nach dem Tode der
L//emanis im Fache der orientaliſchen Literatur in
Italien erſchien. -
Der Herausg, weiſt zuerſt nach, auf welche Weiſe die
Sammlung in Mailand ſich bildete, und es ergiebt ſich
hieraus, Ä faſt die Hälfte derſelben aus Deutſchland
nach Mailand kam, während in Deutſchland ſo wenig
Sammlungen von einiger Bedeutung bekannt ſind Au-
ſser dieſen Nachweiſungen macht er noch einige ſchätz-
bare Bemerkungen über das Vorkommen alter arab.
Silbermünzen im Norden von Europa, und ſtellt die ſehr
wahrſcheinliche Vermuthung auf, daſs der Bernſtein-
handel die Verbindung der Araber mit Nord-Europa
veranlaſste, und daſs j Vorliebe der ältern Bewoh–
ner des Nordens von Europa für dieſe Münzen (Tacit.
Germ. § 5) die Urſache war, weshalb man ausſchlieſs-
lich arab. Silbermünzen in jene Gegenden brachte.
(Man vgl. über dieſen Gegenſtand vorzüglich Hartmann
ieben O. G. Tychſen's, II. Bd. 2te Abth. S.34 ff.)
Aus dem „Avvertimento dell' autore (S.XV–XVIII.).
erfahren wir, daſs mit einer Sammlung von 49 orien-
tal. Münzen (einzeln aufgeführt von Guttaneo S. X)
von Hn. Lipſius in Dresden zugleich ein Catalog des ſel,
Ergänz. Bl. zur -M. L. Z. 1826.
Tychſen nach Mailand kam, welchen der Vf, hie und
da benutzte; wir bedauern, daſs ſolche Nachwei-
fungen nicht häufiger ſind: denn ſelbſt der Irrthum
eines in der oriental. Paläographie ſo geübten Man-
nes, wie Tychſen war, iſt belehrend. Uebrigens be-
klagt es der Vf, daſs er nicht alle, beſonders im
nördlichen Deutſchland über oriental. Münzkunde
erſchienenen VVerke zur Hand gehabt habe, um mit
mehr Sicherheit beſtimmen zu können, ob eine Münze
ſchon edirt ſey, oder nicht. Wenn es ihn tröſten
könnte, ſo würden wir daſſelbe beklagen müſſen,
und die auch von ihm vermiſste Abhandlung von
Götlin haben wir erſt vor kurzer Zeit durch die zu-
vorkommende Güte des würdigen Biſch. Münter in
Koppenhagen zu Geſicht bekommen. – Zur Richt-
ſchnur bey Anordnung der Münzen nahm ſich der
Vf.-Hdle''s Coll. nova etc.; vorzüglicher iſt Fraehn's
Anordnung des Kabinets der Academie in Petersburg
(ſ. Nr. 3.) Dem Hauptwerke ſchickt der Vf, eine
Reihe von Q/ſervazioni praeliminari voraus, in wel-
chen er ſich als einen ſcharfſinnigen, in der orienta-
liſchen Literatur wohl bewanderten Gelehrten zeigt,
deſſen Arbeiten einer genauern Beachtung ſehr werth
ſind. Sie handeln: §. I. Vom Islamismus in den erſien
3 Jahrh. d. H., beſonders in Bezug auf das Münzwe-
ſen (S. XIX–XXXIV). Nach einer gedrängten Dar-
ſiellung des politiſchen Zuſtandes des Chalifenreichs
in den erſten 2 Jahrh. d. H. wendet ſich der Vf. (S.
XXI.) zu dem Zuſtande des Münzweſens in dieſer Zeit,
ohne ſich jedoch bey der Aufhellung mancher noch
dunkler Punkte in der Geſchichte der Entſtehung
deſſelben aufzuhalten. Er zeigt, daſs nur allein die
Ommaijadiſchen Chalifen das Münzrecht übten, wel-
ches unter den Abbaſiden auch auf die deſignir-
ten Nachfolger der Chalifen und ihre Statthalter
überging, die ſich der Formel: X 83
(&P L U-9 – &? F-) per ordine del Principe
(wörtl. hogſ ex is quae Ä eſ N. N.)
auf ihren Münzen bedienten. Durch mehrere Münzen
und eine Stelle aus Soijuthis Geſchichte der Chali-
fen, auf welche Rec. ſchon früher in dieſen Blättern
aufmerkſam machte (Jahrg. 1820. Nr. 286. Col. 541.),
begründet er ſeine Meinung. Die Formel: „A? cºe
wird, wie der Vf, zuerſt bemerkt, nur von unterge-
ordneten Beamten gebraucht, wie der Vf. meint,
von dem oberſten Aufſeher über die Abgaben (pre-
fetto del tributo) nach einer von A//emäni (Cat. dei
U au Cod.
----- 270 / 626 -----
523
524
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Cod. ar. della Bibl. Nan. P. II. p. 414) angeführten
Stelle des Demiri. Dieſe Behauptung ſcheint uns et-
was gewagt, doch können wir nicht entſcheiden,
da wir die Beweisſielle nicht nachſehen können.
Den folgenden Theil dieſes Abſchnitts, die Geſchichte
des in kleine Herrſchaften zerfallenen Chalifen –
Reichs enthaltend, übergehen wir und wenden uns
zu § II. von den Namen, Beynamen und Titeln der
Fürſten auf kufiſchen Münzen (S. XXXIV–XLVII.).
Wir hätten dieſem, für die Münzkunde der Araber
ſo wichtigen Abſchnitt eine gröſsere Ausdehnung bey
mehr Ordnung gewünſcht, beſchränken uns aber
hier auf wenige Bemerkungen, da wir an einem an-
dern Orte wieder auf dieſen Gegenſtand zurückkom-
men werden. Der Vf, beginnt mit einigen Worten
über die Namen überhaupt und geht dann zu ihrer
Bildung bey den Arabern über, handelt von ihrer
Zuſammenſetzung aus Eigenſchafts-Namen und dem
Gebrauch von E- und Es bey ihrer Bildung (S.
XXXV. ilºx-Le zuſchreiben für s« e; SXXXVI.
/
müſste es eigentlich heiſsen Abu'lphath Sx 2» ſtatt
Abuphatah oder Abul-fetal). Die vom Vfangeführ–
te Stelle aus Southis Chalifengeſchichte über die Bey-
namen (für U23 Jſ (S.XXXVI.) iſt zu leſen -X) hätte
wohl vollſtändiger gegeben werden ſollen. Nachdem
er die Meinung angeführt hat, daſs die Abbaſ den
zuerſt Beynamen geführt hätten, fährt er fort: „ich
aber ſage, und ſo mehrere Geſchichtſchreiber, daſs
ſchon Moavia den Beynamen &–XM G/3-A a-UJſ,
Jeſid den Beynamen X«-Jſ führte, daſs Moazia
ſeinem Sohne den Beynamen --' sº 8' gab,
daſs Mervan den Beynamen &Aſs GS2 ſführte,
Abdol-ma/ck «V- –32-ſ (beſiätigt von dem-
ſelben Schriftſteller im &S-s.« ex. Dº-2! -UXIT)
Jº-W, Yalid b. abdolmalek &XJUs Ä. » Omar b.
abdol – aſs 8Xſz ſºr, Je/d b. abdol–male
&Uſ &as rºx! – Hierauf handelt der Vf, von
den Ehrentiteln der Chalifen (S.XXXIX. not. 2. muſs
CCXLIV für CXLIV geleſen werden) und ihrer de–
ſignirten Nachfolger, und umſchreibt den Titel der
letztern G/ A- Age sb richtig durch: colui
che é ominato nelpattoº/ia./tatuto che regola la
ſucce/ſione dell'Imperio dei Muſulmani. Aufgefallen
iſt es uns, daſs der Vf, einen Titel, den Auriwillius
(Nov. -ct. Up/ II. 84.) auf einer Samaniden–Mün–
ze falſch las, ohne Bedenken aufführt; es kann näm-
ich nicht G/-efſ -- s» (SXLVI. ſieht falſch
e-EA) heiſsen, ſondern muſs, wie ſchon Fraehn
Prolºp. 28. bemerkt, Fºº &W--x cs- geleſen wer-
den. Wir wünſchen, daſs der gelehrte Vf, dieſe Aus-
ſtellungen als einen Beweis anſehen möge, daſs wir
dieſem wichtigen Abſchnitt die verdiente Aufmerkſam-
keit geſchenkt haben. – Die folgende Abhandlun
§. II1. Von den Aufſchriften der Münzen in Bezug au
Religion (S. XLVII1–LIll.) führen wir nur an. Vor-
gearbeitet war vom Hofr. Tych/en, Beyträge zur Ver-
vollſtändigung enthalten Frähn's Schriften über das
Münzweſen der Mohammedaner, und Hallenbergs
ſpäter zu erwähnende Abhandlung. – Wichtiger iſt
Ä Von den kufiſchen Bildermünzen S.LIII-LX).
Die vorgefaſste Meinung, daſs den Mohammedanern
die Bilder aus religiöſen Gründen verboten ſeyen,
war Urſache, daſs man eine Reihe von Münzen ganz
verkannte, und bey andern, die man nicht Ä
nen konnte, zu Hypotheſen ſeine Zuflucht nahm,
die in jener vÄ ihre Hauptfiütze finden.
Auffallend aber iſt es, daſs man jenes Vorurtheil ſo
lange feſthielt, da doch ſchon ſeit geraumer Zeit Be-
weiſe in Menge von der Nichtigkeit deſſelben vorlie-
gen: Der Vf, führt dergleichen an (S. LIV), die wir
noch ſehr vermehren könnten, wenn es der Raum er-
laubte; nur auf eine Stelle in Lyon's travels S. 291.
und auf einen merkwürdigen Cod von Kasvini's
Ad/chaib el-machlukát in der gothaiſchen Bibliothek
(nach dem Catal. librorum tam manu/criptorum quam
impre//orum qui . . . in Bibl. Gothanaa/ſervantur;
auctoreJ. H. Möllero. Part. Ima. Gothae 18254. Nr.23
wollen wir aufmerkſam machen. Die älteſten Chalifen-
Münzen mit Pehlvi– und Cufiſcher Inſchrift hat un–
ſer Vf, verkannt (S. LXXXIII. not. 3.), ſowie die mit
Griech. und Cufiſcher Inſchrift (S. 317.), und ſchreibt
nur die rein arabiſchen Münzen mit Bildern und den
Zeichen dundm den erſten Chalifenzn(S.46.). In Be-
zug auf die erſte Kl. verweiſen wir auf Frähns Abhand-
lung: Die Chosroen-Münzen der frühern Arabiſchen
Chalifen u. ſ. w. in den Jahresverhandlungen der
kurländ. Geſellſch. für Lit. u. Kunſt, 2ter Bd. Mitau
1822. S401fgg.; was die 2te Kl.; die Münzen mit
Cufiſcher und Griechiſcher Inſchrift betrifft, die wir
ebenfalls zu den Chalifen–M. rechnen, ſo werden
wir an einem andern Orte Gelegenheit haben, unfre
Meinung zu rechtfertigen. Zu dem folgenden Ab-
ſchnitt §. V. (S. LX– LXXX.): Von den Namen und
dem Gehalt der Cuffchen Münzen, haben wir nichts
hinzuzuſetzen; der folgende aber §. VI. (S. LXXX –
LXXXVIII.): Ä Paläographie, erſchöpft
bey weitem nicht den bezeichneten Gegenſtand, ent-
Ä aber mehrere ſchätzbare Bemerkungen. Es folgt
die Beſchreibung jenes Metall-Spiegels, der ſich auf
dem Titel ſehr ſauber abgebildet findet (S. LXXXX
u. XC). Ein ähnlicher Spiegel, nur mit einem Griffe,
iſt von Fraehn beſchrieben im 8ten Bde. der Actor.
Acad. Imp. Scient. Petrop, auch nebſt andrem beſon-
ders abgédruckt unter dem Titel: Antiquitatis Mu-
hammedanae Monumenta varia. Part. II. Petrop.
1822.4., worauf wir hier, in Bezug auf einige Ver-
beſſerungen, verweiſen können; ein dritter ganz ähn-
licher Spiegel wird in der Seetzenſchen Sammlung
in Gotha aufbewahrt. Es ſcheint alſo, als ob Fabri-
ken von dergleichen vorhanden geweſen wären. In
40 Abſchnitten werden nun (S. 1-358.) die «Ä
IT-
----- 271 / 626 -----
525 Num, 66,
526
JUNI US 1826.
Münzen beſchrieben, die in der Mailänder Sammlung
ſich befinden. Wir bemerken in Bezug auf die Dis-
oſition Folgendes: Die Chalifen–M. mit Bildern
Ä als Ä ältern, vorausgehen ſollen; die ver-
ſchiednen Dynaſtien der Aijubiten folgen, nach den
chronol. Tafeln des Hadſchi Chalifa, in folgender
Ordnung:
Ajjubiten in Hems, 5 Fürſten, reg. v. 555-66 H 106 Jahre.
- Jemen, 6 – 569-626 H. 57 –
– Haleb, 5 - 579–691 H. 79 –
– Heſsn-kaifa 11 582–865 H. 283 –
– Hamah, 8 - 586–742 H. 156 –
– Damask, 6 615–644 H. 29 -
Im Ganzen iſt die Beſchreibung der einzelnen Mün-
zen genau und richtig, Irrthümer im Einzelnen bey
Gegenſtänden dieſer Art unvermeidlich; wir bedau-
ern, daſs uns der Raum nicht geſtattet, alle unſre
Bemerkungen zur Prüfung Sachkundiger hier nieder-
legen zu Ä und beſchränken uns auf Fol-
gendes.
Chalifen-Münzen mit Bildern (S. 46–51.). Die
Münze Nr. 58. liegt vor uns, nur mit dem Unter-
ſchiede, daſs auf der vorliegenden der Name des Prä-
georts auf dem Rev. zur rechten Hand das D, Spu-
ren des VVortes > aber zur Linken zu ſehen ſind,
während die Mailänder dieſe Worte in umgekehrter
Stellung hat (Pav. 1. Nr.8.). Auf dem Av. iſt zwar die
Umſchrift etwas verwiſcht, aber doch noch ſo deut-
EXX„ſexe &W, “? wie der Vf
lich, daſs wir, ſtatt S
lieſt, BAS> &XJſ Xſ zu erkennen glauben. Eine ganz
ähnliche Münze, die ebenfalls vor uns liegt, (das D
ſteht auf 4 Stufen), in –Lºo-» geprägt, hat ganz deut-
Ä auf dem Rev. Bºf «X-«S” º-AS> aXſ Xſ XJſ X
IMünzen der Omaijaden (S. 1–10.). Die Ch. M.
vom J. 77 H., welche der Vf, unter Nr. 1. beſchreibt,
iſt die älteſie aller bis jetzt bekannten Münzen ſeit der
Ä die–Abdol-malck im Münzweſen machte.
Sie hat alle Eigenthümlichkeiten der ſpätern Gold –
und Ä in Bezug auf die Inſchrif-
ten. Auf ſie folgt die von Cleuberg und LuriviIlius
beſchriebene S.Mſ vJ.79, in Damas geprägt; 2.S. M.
v. J. 80, Damask und Beremkobad (?) aus der Samm-
lung des Hn. v. Nejelow in Caſan, beſchrieben von
Fraehn; 2 S. M. vom J. 81, Baſsra, die eine in der
Sammlung des Hn. v. Amburger, angeführt von Fraehn,
die andere in der Samml. des Biſch. MIünter; eine S. M.
yom J: 82, D/chey, im Muſ Majnoni in Mailand;
hierauf folgt eine S. M. vom J. 84, in der Samml. des
Gr. v. Blacas, angeführt vom Abbé Reinaud, denn
die von unſerm Vf, unter Nr. 2. beſchriebene Münze
gehört wahrſcheinlich in das J.93, (der Vf, läſst es
Zweifelhaft, ob 83 oder 93 zu leſen ſey). Sie iſt in
Kerman geprägt, Hauptſtadt der Provinz Kerman,
wie wir mit dem Vf, glauben, und auch im Dresd-
ner Kab. (Fraehn 2ter Ä S. 16.not.) Vom Jahre
85 iſt uns keine Münze bekannt, ſo wenig wie vom
J. 87, dagegen ſind Münzen von 86, 88, 89, 90 u.ſw.
in verſchiednen Sammlungen. Der Prägeort der 3ten
/ L /
M. v. J. 92. iſt wahrſcheinlich 8 4 xlſ, Name zweyer
Orte bey Iſsbahan; Rasmuſſen will ſºo-AG, unſer Vf. -
ºfºr- leſen. Eine S. M. v.J.94, wie Nr. 4, hat ſchon
Frachn im Num. Potot. (S. 15. not.) erwähnt. Merk-
würdig iſt die K. M. Nr. 5., mit dem Namen
und, wie es ſcheint (vgl. Tav. II. Nr. 3), der Formel.
&P x 9, die es aber ſehr zweifelhaft macht, ob
dieſe Münze einem Chalifen Namens Valid, oder
irgend einem Statthalter dieſes Namens beyzulegen
iſi. – Die letzten Münzen der Omaijaden Ä v. J.
130, von denen Fraehn 2 beſchrieben hat, geprägt in
Sarendſch (Num. Pot. S. 15) und Vaſeth (Növde Symb.
S. 32). An ſie ſchlieſst ſich als Zwiſchenglied die
zuerſt von Niebuhr (Beſchr. von Arabien, Ä Nr.8.)
bekannt gemachte Münze des Abu moslem, v.J: 131,
auf welche dann die Münzen der Abbaſiden folgen;
in dem vorliegenden Werke S. 11–35.
Die erſte uns bekannt gewordene Münze dieſer
Art iſt vom J. 132 Kufa, in der Samml. des Biſchof
IIünter; es folgen 2 S. M. vom J. 133, Kufa, von
Frachn angeführt (Prol. S. 12. not), und Baſsra bey
unſerm Vf. Nr. XIV., und eine K. M. deſſelben Jahrs,
von Frachn beſchrieben (Num. Pot.S. 16. Nr. 4b). Von
den nächſten Jahren fehlen uns noch Münzen vom J.
137, 143, 144 u. ſ.w.; die Mailänder Ch. M. v. J.152.
Nr. XVI. war die einzige Münze dieſes Jahrs, bis
Frachn eine S. M. deſſelben Jahrs in dem VVerke
Nr. 4. bekannt machte. Merkwürdig ſind noch: die
Kupfermünze v. J. 157 Bagdad, Nr. XIX., und die
K. M. deſſelben Jahrs Kinesrin, Nr. XX., welche
letztere ſich auch im Dresdener Kabinet findet. Ä
ke in Eichhorn's Rep. X. S. 200). Sollte vielleicht
der auf dieſer Münze genannte Muſa, Muſa b. ali b.
rabdh zÄr E)-2 CAE Gº Cs“> 9, Statthalter von
Aegypten, von 155–161 (Marai Cod. Goth. fol. 150)
ſeyn? Die Formel - A. iſt auf der Mailänder
Münze verwiſcht, findet ſich aber auf der Dresdener
M. ganz deutlich. Daſs Mohammedia auf einer S. M.
vom J. 162 Nr. XXIII. Raſey, hat zuerſt Fraehn ge-
zeigt (ſ. unten). Die K. M. vöm J. 210, mit den Na-
men –** 9° und Uxe auf dem Rev. (Nr.XXXV.) iſt
die einzige dieſes Jahrs. Auf den 2 K. M. v.J. 250oder
259 Nr. XXXVII. und einer andern ohne Jahr Nr.
XXXVIII. ſieht als Prägeort é L.M; nach Firu/a-
badi im Kamus iſt dieſs der Name einer Stadt in Cho-
rasm und eines Schloſſes, erbaut von El-Mobdrek el–
turki, beide Orte kommen auch im Moſchtarek (Cod.
Par. S.197) vor, doch wird der erſtere als ein Flecken
bezeichnet; Fraehn will lieber Äg AU-M leſen (Num.
ar. Pot. S. 21). Der Prägeort (./A4 Aaß Niſſibin auf
einer S. M. vom J.323 Nr. XL, und einer andern vom J.
648 Nr. XLI, gehört zu den ſeltner vorkºmmen
- 1E
----- 272 / 626 -----
527
528
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 66. JUNIUS 1826.
Die letztere Münze iſt noch wegen ihrer eigenthümli-
chen Randſchrift auf dem Rev. Ä ſie iſt ausd.
13ten V. der LXI. Sure genommen etc. Aa3,
ob aber das hinzugeſetzte Wort Uöſ richtig geleſen
ſey, bezweifeln wir, doch läſst die Abbildung tav. L.
Nr. 6. keine Entſcheidung zu. Auſser dieſer Münze
iſt uns nur noch eine ſpätere Chal. M. vom J. 650
(Fraehn Prol. S. 20) bekannt.
Aus den folgenden Abſchnitt: Chalifen-Münzen
ohne Datum (S. 36 –45.), heben wir nur eine Münze
heraus, und dieſs iſt Nr. 48., tav. XIV. Nr. 8. Von
dieſer Münze liegen 2 Exemplare vor uns, das eine
beſſer, das andere weniger gut erhalten; beide
aber haben auf dem Av. die gewöhnliche Inſchrift:
&J Ärº X v-X> > aAſ X8Jſ Xſ, ohne Spuren von
Buchſtäben unter derſelben; Randſchrift: &XJ -2
aA aº Y. Ae 9? SU-r-X as - --«. Rev.
8–3) CE-/ Ax-“ in 3 Zeilen; Randſchr. ---
Die Münze iſt alſo geprägt im J.146 H., auf Befehl
des U-U4x! E) ? a\'ſ -X4 O Cº «se es SL-
Ssdleh b. alib. abdallah b. el-abbds, der von 139 bis
152 Statthalter von Syrien war und Münzen in ſei-
nem Namen prägen lieſs, wie Ibn – el – adim aus-
drücklich verſichert (ſ. Freytag Selecta er hi/t. Halebi
S. 15.). Die Münze iſt in ſale, geprägt, darüber
kann kein Zweifel ſeyn, denn in Haleb waren die
Münzen Ä die Ibn-el-adim ſah, in Haleb iſt
die Mailänder Münze geſchlagen, und dieſen Namen
haben die vorliegenden Münzen ganz unbezweifelt;
wie iſt aber das vor Haleb liehende Wort zu le-
ſen? Ibn – cl– adim las –X> Äg-Aws, Caſtiglioni
2- 8ºp-Fu?» auf der einen vorliegenden Münze
iſt das VWört verwiſcht, auf der andern aber ſteht das
oben unpunktirt gegebene Wort ganz deutlich, was
vielleicht äÖFF zu punktiren ſeyn möchte, für
Kö Fin gazophylacio (urbis)Haleb.
(Die Fortſetzung folgt. )
ER BAUUNGSSCH RIFTEN.
Sulznach, in d. v. Seidel. Kunſt- u. Buchh.: Jeſus
Chriſtus der Welterſer, in zwey und dreyſsig
Geſängen nach der Harmonie der vier Evangelien
bearbeitet von G. Willny, verbeſſert u. herausg.
von Dr. A. Steinam u.
ſtes Bdchen. 328 S. Zweytes Bºchéj66s.
Drittes Bdchen. 344 S. 8. (1 Rthl. 16 gGr.)
Es giebt gewiſs keinen Ä Gegenſtand der
Darſtellung für die heilige Muſe, als das Leben des Er-
à
bezweckte Wirkun
r. G. Riegler. 1825. Er - -
löſers; allein die ganze Geſchichte deſſelben in einem
einzigen Gedichte zu ſchildern, widerſpricht den For-
derungen des Epos im Allgemeinen, welches nur
einen kurzen Zeitraum umfaſſen darf. Dieſs be-
wog unſtreitig Klop/tock, uns nur die letzten Tage
Jeſu in ſeinem unſterblichen Gedichte zu geben; er
wuſste doch mit bewundernswürdiger Kunſt die gan-
ze Gröſse ſeines Helden und das ganze frühere Leben
deſſelben in Lehren und Thaten erſcheinen zu laſſen.
Der verſiorbene Vf, des vorliegenden Gedichts, ein
katholiſcher Geiſtlicher, hat dieſs nicht für gut ge-
funden, ſondern die ganze Reihe der Begebenheiten,
ſeien und Wünder Jefºnajej Evangeliſien
harmoniſch wiedererzählt. Wenn nun die gute Ab-
ſicht deſſelben (neben dem äſthetiſchen hatte er auch
den aſcetiſchen Geſichtspunkt im Auge) zu loben,
und die Mühwaltung der Herausgeber in Verbeſſe-
rung der Form anzuerkennen iſt, ſo thut es uns doch
leid, daran zweifeln zu müſſen, daſs das Buch die
thun werde. Das, was die
Poeſie daran gethan hat, iſt äuſserſt wenig, und wirk-
lich kann man kaum das Gewand ein poetiſches nen-
nen. Gereimte Proſa im Bänkelſängertone kann
wenigſtens einen proteſtantiſchen Leſer von geläu-
tertem Kunſtgefühl weder äſthetiſch intereſſiren, noch
erbauen. Dazu kommen, trotz der Ueberarbeitung,
noch ſo viele metriſche und proſodiſche Härten, Ä
ſo zahlreiche Sprachverrenkungen vor, daſs man faſt
bey jeder Zeile Anſioſs findet, und dieſe verſificirte
je gemahnt uns an eine gereimte Erdbeſchreibung,
die vor einigen Jahren der Jugend empfohlen wurde.
Man höre nur den Anfang nach Luc. 1, 1 fg
Es haben ſich Verſchiedene
Bereits bergehen laſſen,
Die gröſsten Zeitereigniſſe
Geſchichtlich abzufaſſen,
Die für das höchſte Menſchenglück
Sich wunderbar vor unſerm Blick
Mit Jeſu zugetragen.
Zuweilen wird die Form auch dramatiſch, z. B.:
Jeſus. Da ſieht man euren Heuchelſchein
Und eure ſeichten Lehren:
Was räumt das G'ſetz den Prieſtern ein ?
Doch bleiben ſie in Ehren.
Am Sabbath ſchlachten ſie das Vieh,
Am Sabbath theilen, waſchen ſie,
Verbrennen ſie das Opfer.
Das Alles thun ſie ohne Sünd'
Und jene ſollten fehlen,
Die, wenn ſie ſchwach von Hunger ſind,
Am Sabbath Aehren ſchälen? -
Das thut die Prieſterſchaft aus Pflicht.
Und meine Jünger dürften nicht
Die Hand aus Noth bewegen? u. ſ. w.
Phariſäer.
Jeſus.
So geht es in 32 Geſängen hinter einander fort, und
die Herausgeber mögen es uns vergeben, wenn wir
es nicht vermocht haben, ihnen bis ans Ende zuzu-
hören.
----- 273 / 626 -----
529
... 530
º - 67 - -- -
E R G ÄN z U N Gs B LÄT T E R
zUR. -
ALLGE ME IN EN LITERATUR - ZEITUNG
Junius
--
1 826.
oRIENT AL1 scHE LITERATUR.
1) MAILANn, kg. Dr. Monete Cufiche dellº I. R.
Muſeo di Milano u. ſw.
2) Eöendg/: Deſcrizione di cune oreto Cuf-
che del Muſeo di Stefano de Mainoni et: „..
3) ST. Perenswung: Ljas Muhammedaniſche Münz-
“abinet des Aſiatiſchen Muſeums der Kaiſer.
Lademie der Wiſſenſchaften zu St. Petersburg-
– – Von C. M. Fraehn u. f. w.
4) UesAA: Numismata Orientalia aere expreſa,
brevique explanatione enodata, operaet ſiudio
Jonaé Hallenberg etc. -
5) Sr. Perensºrte: Numi Kuficiex variis Muſeis
/electia C. M. Fraehn etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
Von den Münzen mit Bildern, welche nun folgen,
haben wir ſchon geſprochen; unter den Samaniden-
Münzen (S. 52–62) haben wir keine bemerkens-
werthe gefunden; der folgenden Fatemiden- M. vom
J. 465, Tripolis, werden wir weiter unten edenken,
worauf die Seldſchukiden – M. des Ä Kabi –
netts folgen (S. ÄTÄ Beſonders ausführlich
erzählt der Vf. die Geſchichte der Seldſchukiden
in Kleinaſien nach Bar-Hebräus, mit Zuziehung der
Byzantiner, eine dankenswerthe mühevolle Arbeit,
béy welcher wir uns gern länger verweilen würden,
wenn es der Raum erlanbte, denn hier und da hat
ſich der Vf, von der lat. Verſion zu Miſsgriffen ver-
leiten laſſen, zu deren Berichtigung wir gern nach
Kräften beytrügen. -
Die älteſie Münze dieſer Dynaſtie machte Tychſen
in Göttingen bekannt (Comment., Gott rec. Ä III.
tab. 1. nr. 1.); mit Recht aber ſieht unſer Vf. (S. 89)
die Meinung jenes berühmten Münzkenners als un-
richtig an, daſs nämlich in der Bezeichnung des
Jahrs die Zahl 3 durch das arabiſche Zahlzeichen PU
ausgedrückt ſey, und glaubt in jenem Zeichen das
Zahlwort R„5, neun, zu erkennen, ſo daſs die Münze
nicht 593, ſondern 599 geprägt wäre, worin wir ihm
ganz beyſiimmen.
Die Münzen der Zenkiden in Ä (S. 140–141.),
in Moſſul (S. 142–158), in Sendſchar (S. 159–160),
und in Dſcheſirah (S. 161–163.) übergehen wir, ſo
wie die der Fürſten von Arbela, der Ortoliden in
Maredin (S. 167–183), in Kaifa (S. 184–199); der
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
-
Aijubiten in Miafarekin (S. 200–210.), in Al
(S. 211–213.), in Ä. (S. FÄ Ä #
Hama (S. 218-219); der Groſs-Chane der Mongo-
len (S. 220 – 223.), der Mongolen in Perſien (S. 224
bis 235.) und im Kaptſchak (S. 236–246.).
Es folgen Münzen, in Afrika geprä und
ZWVar Ä in Aegypten von den öÄs. 247
bis 250.). Die (S. 250.) angeführte Münze liegt vor
uns aus dem Gothaiſchen Kabinet, mit folgender noch
lesbarer Legende:
Av. Wa«W; am Rande: -X4c rº Xſ ( 6 .
X2 - Jºãº cºº
Revras, am Rande: fº“ de “/“ Är-
Abdol- malek b.merván war der letzte Statthalter
der Omaijaden in Aegypten im Jahre 131 H. nach dem
U- WAA - Aa Cºx (Cod. Goth. Nr. 36)
«-le” rº- GUC5 Gºr“ es CO. »e sº” #
&! Lº» G-ÄME- „x> &Ä«w Gy”9 &A-oſ crºs
Es folgt eine G. M. des Thuluniden Chamdru–
ja b. ahmed (S. 253 – 26S), Münzen der Fatemi-
den (S. 269 – 273.), der Aijubiten (S. 274), der Mam-
luken (S. 275–279.), der Fatemiden Ä der Nord-
küſie von Afrika (S. 280–282.), der Almoraviden
(S. 283.) und Almohaditen (S. 284 – 288.). Einen eig-
nen Abſchnitt bilden die in Spanien von den öÄ
jaden (S. 289–299.) und Hamuditen (S. 800–304)
geprägten Münzen, ſo wie die in Sicilien von den
Aglabiten (S. 305–307.) und Fatemiden (S. 808–314)
Ä Es folgen kufiſche, von chriſtlicher
ürſien geprägte Münzen (S. 317–358.) und endlich,
nach einem vollſtändigen Inhaltsverzeichniſs (S. 359
bis 375.) und einer Nachweiſung über die Kupferta-
feln, Aenderungen und Zuſätze.
VVeit weniger wird uns Nr. 2. beſchäftigen - -
deſſen Vf. der Ä Giuſeppe Schiepati &O ##
wird. Die beſchriebnen Münzen (79 Stück) ſind zum
Ä Theil ſchon bekannt, die Erläuterungen
urz und werden zum Theil, nicht ohne Grund, jon
dem Grafen Ca/igliºni als ſein Eigenthum in An–
fpruch genommen in folgenden 2 Schriftchen; O//er-
verzioni /ul opera intitolata : De/crizionc di aune
BIonete Cufiche del Muſeo Mainoni etc. Milano 1821.
X x x und:
----- 274 / 626 -----
5Z4
532
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
und: Nuove Q/ſervazioni ſpraun # letterario.
ed Appendice Jili Petri con Epigraf Cujche di Carlo
Ottavio Caſtiglioni. Milano 1822. – Da das Werk
nicht in den Buchhandel gekommen iſt, ſo geben wir
deſſen Inhalt kurz an.
Nach dem Titel folgt ein Schreiben des Hn. Mai-
noni–Al Signor Leopoldo JWelzl de JWellenheim, Con–
ſigliere attuale Aulico etc., aus deſſen Sammlung
mehrere Münzen in dieſem Werke beſchrieben ſind;
und ein dergl. – –l Sign. Dottore Giuſeppe Schiepati,
worin ihm der Beſitzer für die gehabte Mühe dankt
und ihm verſichert, daſs ſeine Arbeit den Beyfall des
nun auch verſtorbenen A//ëmani erhalten habe. Aus
dem darauffolgenden kurzen Avvertimento erfährt
man, daſs der verſtorbene A/ſemani in Padua eine
Anzahl der in dieſer Sammlung befindlichen Münzen
ſie ſind mit einem *) bezeichnet) entziffert hat. Es
nun (S. 9) eine Abhandlung über die Araber,
Ä und ſeine Religion und über die Chalifen,
welche nichts enthält, was uns bemerkenswerth
ſchien; eben ſo Ä die folgende: über den Ur-
/prung der kuf/chen Buchſtaben (S. 17.) die Caſi-
glioni in den Q/ſervazioni etc. S. 4 ff zum groſsen
Tj in Anſpruch nimmt. Mit S. 20. beginnt die
Beſchreibung der Münzen. : ,
Die erſte, Silbermünze vom J. 82, nach Fraehn
(2ter Bericht S. 15. not und Num. Cuf S. 31.) in Dſchey,
ſo wie die 2te vom J. 95 in Scheif (nach de Sacy im
Journ: d. S. 1823. Mars Ne/ef) ſind die wichtigſien,
und ſchon in der Spiegazione di due rari/ſime meda-
lie Cufiche etc. j 1818. fol. beſchrieben; mit
# 3ten, einer Kupfermünze vom J. 116. mit unle-
ſerlichem Prägeort, ſchlieſst die Reihe der befiimm-
baren Ommajaden-Münzen. Die ältelie Abbaſiden-
Münze dieſer Sammlung iſt vom J. 155, eine S. M.,
deren Prägeort nicht angegeben iſt, ob er gleich
höchſtwahrſcheinlich auf der Münze angedeutet war;
auf dem Rev. unten ſoll &8 -() ſiehn (S. 28. Nr.IV);
merkwürdig wäre die folgende K. M. vom J. 157,
wenn man ſich auf die Richtigkeit deſſen, was der
Vf, las, verlaſſen könnte; ſie iſt in Kinesrin geprägt,
und weicht ſehr ab von einer andern Kpfr. M. deſſel-
ben Jahrs und Prägeorts bey Caſtiglioni S. 16. Die
Kpfr. M. Nr. VI. S. 32, Bagdad, iſt wahrſcheinlich
dieſelbe, welche auch Caſtiglioni beſchreibt (S. 14.
Nr. XIX), und hiernach die Änden zu verbeſſern.
Die S. M.Nr. VIII. iſt vom J.176, Prägeort undeut-
lich, und die 2te bis jetzt bekannte Münze dieſes
Jahrs; die S. M. vom J. 195 (Nr. IX. S. 36), Moham-
media, iſt die einzige Münze dieſes Jahrs, in dem ge-
nannten Prägeort geſchlagen. Mehrere von den Incer-
tis (S. 41–54) ſind theils der Legenden, theils der auf
ihnen befindlichen Bilder wegen intereſſant; wir über-
ehen ſie aber, da wir ſchon ähnliche aus Caſtiglio-
ni's Werke erwähnt haben; die Zahl der Chalifen –
Münzen mit den incertis iſt 32. Es folgen Samani-
den–Münzen (S. 55 – 61.), die uns nichts Neues
darbieten; S. 58. beruft ſich der Vf, auf eine merk-
würdige Stelle der Or.
Geogr. von Ouſeley S. 258,
welche die Seltenheit der Sämanidiſche GM und
die Verſtümmelung der S. M. derſelben Dynaſtie gut
erklärt. Sie findet ſich nur in der Perſiſchen Bear-
beitung des E-L/achri, in der göth. Handſcjkt
§ Äsfolge Münzen der Seldſchukij (§§
bis 66. Nr. 36–38.), der Zenkiden (S. 67 – 75. Nr.
- ). Ortºkiden (S. 76–87 Nr. 46–54), Äju-
biten (S. 88–92. Nr. 55–59), des Mongolen Chºns
Mohammed in Perſien (S. 93–96. Nr. 6b), der FÄ-
temiden in Aegypten (S. 97–101, Nr. 64-63), der
Aijubiten Ä (S. 102–105. Nr. 64- 66.), der
Mamluken (S. 106–107, Nr. 67–68.), Afrikaniſchen
Dynaſtien (S. 108–117. Nr. 69–74), Spaniſche Mün-
zen (S. 118–122. Nr. 75–76.), Cufiſche Münzen
von chriſtlichen Fürſten geprägt (S. 123–126. Nr. 77
bis 78); dieſe Münzen ſind alle nicht gerade ſelten
zu nennen, weshalb wir ſie hier übergehen, ob ſich
gleich manche Erinnerungen über die Erklärungman-
cher von ihnen machen lieſse. Der folgende Abſchnitt
über Glaspaſien mit Cufiſcher Schrift iſt unſireitig im-
Wer der intereſſanteſte des ganzen Buchs: denn jeder
Beytrag zur Ä der Frage, zu welchem
Zwecke man dergleichen Paſien verfertigte, iſt dan-
kenswerth. Da wir an einem andern Orie auf dieſen
Gegenſtand zurückkommen werden, bemerken wir
nur noch, daſs Caſtiglioni in den angeführten Streit-
ſchriften (in den Q/ſervazioni etc.S. 14ff und in den
Nuºve Q/ſervazioni etc. S. 25 ff) die Lesarten einiger
dieſer Paſien glücklich verbeſſert hat. – Uebrigens
iſt das vorliegende Werk ſehr ſchön zwar, aber in
den arabiſchen Worten ſehr fehlerhaft gedruc
(Die Fortſetzung folgt künftig 9
- - -
- -
- – - -
LITERATUR GESCHICHTE.
Lerzte, b. Brockhaus: Die deutſchen Schrifſtel-
lerinnen des neunzehnten Jahrhunderts. Von
Carl Wilh. Otto Auguſt v. Schindel, auf Techritz,
Schönbrunn u. ſ. w., Landes-Aelteſien im Für-
fienthum Görlitz, im Mgg. Oberlauſitz, erw.
Präſident(en) der oberlauſitzer Geſellſch. d. Wiſ-
ſenſchaften u. f. w. Zweyter Theil. M – Z. 504 S.
Dritter Theil. Nachträge u. Berichtigungen ent-
haltend. 1825. 260 S. 8. (3 Rthlr. 16gGr.)
Raſch ſind dieſe beiden bereits im Nov.1824 ausgege-
benen Theile dem in dieſer A. L. Z. 1824. Nr. 9. beur-
theilten erſten Theile nachgefolgt, und es iſt nun ein
ſehr verdienſtliches Werk geſchloſſen. Auffallend iſt
es jedoch, daſs Hr. v. Sch. jetzt die Grenzlinie über-
ſchritten, und in den vorliegenden beiden Bänden
einige franzöſiſche, engliſche und ruſſiſche Schrift-
ſtellerinnen, als: IM. L. R. Petigny de Saint Romain,
C. M. Fürſtin von Salm-Reiferſöheid–Dyck, 4. Mar-
quiſe de Souza, M. A. H. de Yiot, M. A. Herzogin
v. IWürtemberg, die verſtorbene Königin y. England
und eine Frau v. Freytag, geb., fündkeller, mit
aufgenommen hat. e Schriftſtellerinnen, die ent-
Ä im Auslande geboren ſind, oder bloſs kurze
Zeit in Deutſchland ſich aufgehalten und nie ein Ä.
CI16S
----- 275 / 626 -----
533 Num. 67.
534
JUNIUS 1826.

ſches Erzeugniſsgeliefert haben, gehören in keiner
Hinſicht der deutſchen Nation an, wenn nicht der
Begriff: deutſche Ä/Ä , zur Ungebühr
ausgedehnt werden ſoll. Warum ferner Hr... Sch.
29 Ä in ſein Werk mit aufgenommen
hat, läſst ſich ebenfalls nicht erklären, da, dem Ti-
tel zufolge, hier bloſs von Schriftſtellerinnen die
Rede ſeyn ſoll, unter welche Kategorie aber jene
nicht gerechnet werden können. Vollte er aber
vollſtändige Nachrichten von den in Deutſchland le-
benden Tonkünſtlerinnen mittheilen, ſo war, da Ger-
ber's Tonkünſtler-Lexikon im J: 1814 geſchloſſen
worden, eine Ä Durchſicht des Handbuchs der
muſikaliſchen Literatur und der neueſten Nachträge
durchaus nothwendig. Dieſs kann aber nicht. Statt
efunden haben, ſonſt wären gewiſs mehrere neuere
Tonfikünſtlerinnen, z. B. die bekannte Sängerin
Metzger-Wespermann (deren Geſänge 1822 u. 1823 in
ijerſchienen ſind), und Helene Rieſe, geb Lieb-
mann (die in den Jahren 1812–1821 mehrere Com-
poſitionen in Druck Ä nicht ausgelaſſen worden.
Uebrigens gebührt dem Herausg. unbedenklich
das Lob, daſs er alle Mühe angewendet habe, um
etwas Vollkommnes zu liefern, und die zahlreichen
Nachträge im dritten Bande beurkunden ſeinen un-
verdroſſenen Fleiſs. Indeſſen will Rec. noch einige
Bemerkungen mittheilen, die ihm bey Durchſicht
der vorliegenden zwey Bände beygefallen ſind. Das
von der Herzogin von Mecklenburg-Schwerin über-
fetzte Luſtſpiel: der Undankbare, ward 1784 in Prag
druckt. Frieder. Mayer (nicht Meyer) iſt die älteſie
Tochter des Geh. Medicinalraths D. Joh. Andr. la CT,
und gehört daher weiter vor. Artem. Henr ſtar
v. Montenglant muſs unter dem Namen Henriette
Müller als Schauſpielerin auch einige Zeit in Nord-
deutſchland gelebt haben; wenigſtens führt neue
im 14ten Bande des Gel. Deutſch eine Schriftlieſe-
rin dieſes Vor- und Geſchlechts–Namens auf. Das
Schriftenverzeichniſs von I/ab. de Mautolieu würde
ungleich Ä ausgefallen ſeyn, wenn der Her-
ausg: die „petitebibliotheque biographico-romanciere"
(Paris 1821) benutzt hätte. Ungeachtet im 3ten Ban-
de einige Schriften nachgetragen ſind, hat Rec, doch
ºch vermiſst, deren nähere Bezeichnung die B-
ſchränktheit des Raums verbietet. Auch erſchienjm
yon Nr. 4., 5. und 11. neuere Auflagen, und jon
ihren ,,Oeuvres“ iſt ſeit 1805 das Meiſte einzeln her-
ausgekommen. Von Chrift. Bened. Eugen. Naubert
Än Rec: noch mehr Ueberſetzungen als: 1) Gé-
chichte der Gräfin Thekla von Thurn, franzjn
Mar. Elif de Poiers, 1815. III; 2) Walter von Mont-
barry; holländiſch Haag 1802. Il, franz. Parisj.
; engliſch Lond. 1815. IV; 3) Hermann von Uj
däniſch von Thaaruup, Kopenh. 1802. II, holj
aag 1804. I; 4) Alf von Dülmen; franz. Paris 180
V; 5) neue Volksmährchen der Deutſchen: einige
franzöſ in den unten aufgeführten Comij
fad.de/ie/en hüten. Zu S. 37. iſt noch zu er-
innern, daſs die Franzoſen einige ihrer Schriften ei-
nem Baron Fred.de Rock beygelegt haben. Bertha
(Mariane) Gräfin v. Pfaffenhofen ward zu Neverin
im Mecklenburgiſchen geboren, und ſtarb am 20ſten
Februar 1818. Von Ä Pichler ward noch ins
Franzöſ. überſetzt: Die Nebenbuhler, Paris 1822. II;
und ins Holländiſche: Agathokles, Gröningen 1815.
1816. III; Erzählungen, Dordrecht 1816. Von den
Schriften Mar. Eli/ de Polier ward Nr. 1 im J. 1799
neu aufgelegt. Bey Eliſe Freyin v. d. Recke iſt die
Schrift: „Kurlands Nekrolog“, zu ſtreichen; Nr. 2.
wurde von P. Boddaert (Amſterd. 1792) ins Holländi-
ſche übertragen. Agathe S... hält ſich höchſt wahr-
ſcheinlich im Holſteiniſchen auf. Mar. Anton. Teu-
/cher ſtarb, nach Reichard's neueſten Theatercalendern
bereits im J.1784, und gehört alſo nicht mehr hieher
Der Roman von Antoin. Wilh. v. Thielau iſt von E.M.
Overdorp, geb. Poſt, (Amſterd. 1806.) ins Holländ.
übertragen worden. Bey Charl. Tieſſen iſt die An-
merkung S. 366. auszuſtreichen, da in Raßmanns
Pantheon gar nichts über dieſe Schriftſtellerin geſagt
iſt. Fried Helene Unger ſtarb bereits im Jahr 1813
(nicht 1814). Joh. Car Wilh. Uthe–Spazier, (welche
die älteſte Tochter des verſtorb. Geh. Ober–Tribu-
nalraths Joh. Siegfr. Wilh. Mayer iſt) hat auch die
erſten Jahrgänge des Taſchenbuchs für Liebe und
Freundſchaft redigirt, und „die Charaktere des Prin-
zen Carl de Ligne" aus der Urſchrift der Frau von
Stael (Leipz. 1812) ins Deutſche überſetzt. Bey
Joh. Wilh.Jul. v. Voigt, geb. Möſer, iſt die Angabe
ganz irrig, daſs eine Ausgabe der ſämmtlichen Werke
Ilö/ers i819 in 8 Bänden erſchienen ſey, bloſs von
den patriot. Phantaſieen erſchien 1819 die 3te Auflage
des 4ten Theils und im folgenden Jahre eine neue
Aufl. aller 4 Bände. Die neueſte Auflage ſeiner Os-
nabrück'ſchen Geſchichte (1819–1824.), die D C.
Stuve beſorgte, gehört nicht hierher. Joh. /b.
Eleon. v. Wallenrodt ward zu Uhlſtedt bey Orle-
münde geboren. Charl. Wilh./ab Gräfin. a-
tensleben ſchrieb noch: Die Dulderin. Ein Auftritt
aus dem Geiſterreiche. Ä Was Ther. Em. Henr.
aus den Winckel betrifft, ſo erinnert ſich Rec. (zu
S. 434.) in der Zeit. für die eleg. Welt 1806. Nr. 5.
einen Aufſatz über ein Pariſer Opernballet von ihr
geleſen zu haben. Der bekannte Roman von Wilh.
Carol. v. Wobe/er ward auch (Zütphen 1799. 1. 2te
Ausg. 1801.) ins Holländiſche übertragen; auch von
Cate's Ueberſetzung giebt es eine ältere Ausgabe,
die 1798 in Paris Äj. Uebrigens iſt das
S. 440. mitgetheilte Verzeichniſs keineswegs vollſtän.
dig, denn noch fehlt: Der Philoſoph, wie er ſeyn und
nicht ſeyn ſoll – muſs – darf und kann", von J. Fr.
Ch. Jerneburg. (1808.); Ä wie er ſeyn
ſollte", von R. Grafen von Kamecke d erl. 1809), und:
„der Verwalter, wie er ſeyn ſollte, von Deiters,
fortgeſetzt von J. N. Rohlwes. (Hannover 1812–1816.
III) Endlich iſt noch zu bemerken, daſs von den
dort angeführten Schriften Nr.4. u. 6. Chr. Fr. Traug
Yoigt, Nr. 5. Joh. Karl Chr. Schindler, Nr. 8. Fried.
Aug. Schulze, und Nr. 12. Gotfr. –Aug. Pietzſch zu
Verfaſſern haben. – Von den Schriften Fried. Caro.
Soph. v. Wolzogen ward Agnes von Lilien (Paris j
----- 276 / 626 -----
565 ERGÄNZUNGSJBLÄTTER
Num. 67. JUNI US 1826. 536

ins Franzöſiſche übertragen. Die verwittw YY-
Ä ſoll jetzt in Paris leben. Die im 3ten Bande
erwähnte Catharina Margaretha ilhelmine Eleo-
ja Bauer, Vorſteherin eines Erziehungsinſtituts zu
jbberan, am 13ten Jan. 178 gebore» hat auch zu
IWinfried Nordelbingiſchen Blättern Beyträge gelie-
j Emilie Berrin iſt ein erdichteter Näme die un-
ter demſelben erſchienenen Schriften rühren von
männlichen Verfaſſern her. Lotte Berthold lebt I
Merſeburg und iſt die Gattin des Regierungs-Calcu-
lator Kanitz. Das nouvel Abecedaire (nicht-Abcdairº)
von Charl. Aug. Gabilon erſchien zu Roſtock in 8.
Äſs in dem Artikel Charl. Eleo. /Wilh. U. Gersdºrf
jch ſo viele Ungewiſsheiten vorkommen, iſt höchſ
jemdend, da der Herausg über die literariſchen
Erzeugniſſe dieſer Dichterin ſehr leicht die genaue-
j NÄchrichten einziehen konnte. - Lucie Becker
fichtenfröm ſtarb im Sommer 825; bis Dec ged.
Jahres iſt nichts von ihr in Druck erſchienen. Zu
jusgelaſſenen Schriftſteller Ä fo-
ende: ... Majorin v. Biering, (welche 1817 eine Rei-
j durch Holland, Deutſchland, und
jkreich herausgab); Anna Chr/ Ehrenfried ver-
ehel. v. Eſſen, geb. Balthaſar, (welche von 1750 bis
752 in und das Andre ſchrieb, und am 5ten Jul.
j§s Gattin des Hofgerichts-Aeſſor v. Eſſen in
Greifswald ſtarb); Sophie Meyer, Vorſteherin e1I1ES
weiblichen Erziehungsinſtituts in Aurich, (deren er-
ſer Verſuch zur Belehrung und Unterhaltung guter
Kinder zu Hannover 189 gedruckt ward), und die
Gattin des Paſtors Gottfried Menke in Bremen (von
welcher ein Anhang- D. Iart. Luthers Lieder in
j Arn. Kaunens auserleſenen Liedern alter und
jer Zeit, Erlangen 1818. herrührt) -
Ob übrigens die Darſtellung der Lebensverhält-
niſſe nicht hier und da etwas kürzer ausfallen konnte,
j ob es rathſam ſey, das innere Leben mancher
juen und ihrer Familien dem Publicum ganz offen
vor Augen zu legen, wagt Rec. nicht zu entſcheiden.
Wenigſtens hätte er Ä daſs die Begeben-
heiten der unglücklic en Judith Rave mit mildern
arben wären dargeſtellt worden.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Arosa, b. Hammerich: Sammlungen zur nähern
Kunde des Vaterlandes in hiſtoriſcher, ſtatiſtiſcher
ufaatswirthſchaftlicher Hinſicht, herausg. von
Dr. N. Falck, Prof. des Rechts in Kiel. Öritter
Band. 1825. XVI. u.510 S. 8.
Dieſer Band ſchlieſst dieſe nützlichen Sammlungen,
deſſen frühere Bände wir in dieſen Blättern (1822. Erg.
Bl. Nr. 50) angezeigt haben. Den Anfang macht Lack-
mann's ſchleswig-holſteiniſche Geſchichte, die aller-
dings noch einmal gedruckt zu werden verdiente, und
Ä ſonſt wenig Bekannte über die frühere groſs-
fürſtl. und gemeinſchaftliche Regierung Holſteins ent-
hält. Die Noten des Herausg berichtigen oder erläu-
tern manche Stellen. Gleiches Intereſſe hat für die
Landesgeſchichte das 1671 in Gottorp aufgenommene
Repertorium des dortigen Archivs. Bis ins 16te Jahr-
hundert haben unfireitig die Biſchöfe von Lübeck,
das dortige Domcapitel und das Collegiatſtift in Eu-
tin zu den vom Biſchof als Chef des Holſtein'ſchen
Landtags und Schutzverwandten Holſteins bewilligten
Landtagslieuern beygetragen, ohne darum jemals an-
ders, als in Hinſicht einiger neuen Erwerbungen den
Herzogen oder Grafen Holſteins unterthänig geweſen
zu ſeyn. Als aber die Herzoge ſich der Afterlehns-
hoheit des Biſchofs entzogen, und dieſes vom Kaiſer
Karl V. genehmigt wurde, übten die Biſchöfe die Ge-
genpolitik, ſich vom Holſteiniſchen Landtage um ſo
mehr zu trennen, da ſie zu Reichsſieuern beſonders
angeſetzt waren. Als der Graf Adolph von Holſtein
nach der Auflöſung des Herzogthums Sachſen völlig
reichsunmittelbar wurde, wie der Herzog von Sach-
ſen geweſen war: ſo ergriff der Biſchof von Lübeck
die nämliche Unmittelbarkeit in Hinſicht ſeiner bi-
ſchöflichen Würde und Dotation, und der Nexus
zwiſchen dem Bisthum und Holſtein war eine Allianz
auf unbeſtimmte Zeit ohne Unterthänigkeit, aber
freylich durch lange Gewohnheit geheiligt. Ueber-
flüſſig iſt die Unterſuchung, ob hiebey der Landtag
einen Widerſpruch einlegen konnte: denn jetzt iſt
bis auf einige anerkannt däniſche Hoheitsdörfer das
Bisthum und Fürſtenthum in allen Souverainetäts-
rechten dem Herzoge von Holſtein gleich. Ein ähn-
iches Verhältniſst jÄuffen Tyroler Land-
tagen in Hinſicht der Biſchöfe von Trient und Brixen
eherrſcht. – Es folgt eine Nachleſe von Urkun-
en, der Geſchichte des Rechts der Herzogthümer
Schleswig und Holſtein, dann machen einige Nach-
richten vom Zollweſen jener Herzogthümer im 17ten
Jahrhundert, ein Paar Kanzleyordnungen und Be-
richte wegen des Zehnten, Decimations- und Ab-
zugspfennigs den Beſchluſs. Es hat davon weder
der Sachſenſpiegel noch das lübiſche Recht eine
Spur. Beide entſtanden durch Privilegien im 14ten
Jahrhundert. Das ganze Werk ſchlieſst ein
kurzes aber gutes Regiſter. – Erfreulich iſt, daſs
wir eine Fortſetzung der Ä
Geſchichte des verſtörbenen Prof. Hegewiſch erwar-
ten dürfen, ſo wie, daſs uns der Vf, bald nach einan-
der die Bände ſeiner vaterländiſchen Rechtsgeſchichte
liefern wird.
----- 277 / 626 -----
537 . .
-
538
. . " J -
- - 68 - -
. . . . . . .
1
ALLGEMEIN EN LI
E R GÄN z U N GS BL ÄT T E R .
Z U R.
T ER A TU
-- e .
R - zEITUNG
Junius18 26.
- -
- BIBLISCHE LITERATUR.
1) HEIDELBERG, b. Mohr: Die Pſalmen. Ueber-
ſetzt von W. M. L. de Wette. Zweyter, beſon-
derer und verbeſſerter Abdruck aus der Bibel-
überſetzung von Auguſti und de Wette. 1823.
192 S. gr. 8. (16 gGr.)
2) Ebenda/: Commentar über die Pſalmen, in
Beziehung auf ſeine Ueberſetzung derſelben, von
Dr. W. M. L. de Wette. Zweyte verbeſſerte und
vermehrte Auflage. 1823.586 S. gr. 8. (3 Rthlr)
De erſte Auflage dieſer trefflichen und dem ange-
henden Exegeten nicht Ä zu empfehlenden Bear-
beitung des Pſalters iſt ſchon unmittelbar nach ihrer
Erſcheinung in dieſer A. L. Z. 1812. Nr. 275 nach
allen ihren Vorzügen ausführlich gewürdigt worden,
und es liegt daher dem Rec. nur ob, auf die Verän-
derungen, Vermehrungen und Verbeſſerungen dieſer
neuen Auflage aufmerkſam zu machen, womit er
dann noch einige eigene Bemerkungen über einzelne
Stellen Ä will. Ueber das Verhältniſs der
neuen Auflage zur frühern ſpricht ſich der Vf, ſelbſt
im Vorworte folgendergeſialt aus: „Die bedeuten-
den Verbeſſerungen und Vermehrungen dieſer neuen
Auflage find theils die Frucht der Benutzung deſſen,
WAS Ä Erſcheinung der erſten Auflage von Andern
für die Erläuterung der hebräiſchen Sprache über-
haupt und für die ÉÄ der Pſalmen insbeſon-
dere gethan worden, und meiner eigenen wieder-
holten Forſchungen, theils ſind es nothwendige
Nachträge zur Vervollſtändigung der Erklärung, an
welcher man gegen das Ende hin mit Recht eine zu
groſse Kürze getadelt hatte.“ „Die vermehrte Bo-
nzahl bey ſparſamern Drucke (die erſte Auflage
enthielt 532 Seiten) zeugt von der bedeutenden Ver-
mehrung des Werks.“ „Anſicht und Behandlungs-
weiſe iſt im Ganzen dieſelbe geblieben, nur daſs ich
aus hiſtoriſchen Gründen (vgl. dieſe A. L., Z. 1816,
Nr. 81. S. Ä die Beziehung mehrerer Pſalmen auf
die makkabäiſche Periode zurückgenommen, und
die allegoriſche Erklärung der angeblich meſſiani-
ſchen Pſalmen (wenigſtens als Anwendung und ideale
oder prägnante Ä der neuteſtamentlichen
Zeit) geltend gemacht habe. Die Ueberſetzung,
welche zugleich in einer verbeſſerten und zwar
treueren Geſtalt erſcheint, iſt, wie in der erſten Auf-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
– - ---
-
lage, als Text zum Grunde gelegt, aber faſt immer
in extenſo angeführt worden, um den Ueberblick
zu erleichtern; indeſs iſt ſie als nothwendige ergän-
zende Beylage zum Commentar zu betrachten, da
dasjenige, was durch die Ueberſetzung ſchon klar,
genug wird; nicht im Commentar erläutert worden
iſi.“– Was hier in Anſehung der zahlreichen Verbeſ-
ſerungen in Ueberſetzung und Commentar geſagt
worden iſt, kann Rec: nach genauer Vergleichung
beider Ausgaben auf das vollkommenſte beſtätigen,
und es hat ihn ſehr gefreut, eine Anzahl Verbefſe-
rungen der Ueberſetzung, die er beym Gebrauch der
erſten Ausgabe beygeſchrieben hatte, hier häufig mit
denſelben Worten wiederzufinden. Nur eini eBey-
ſpiele, die bloſs die Ueberſetzung betreffen, j 1, 1.
1te Ausg.: der nicht wandelt in der Wei/é der Frev-
ler, 2te Ausg im Rath der Frevler. (Den ganzen Vers,
welcher jetzt lautet:
Glückſelig der Mann, der nicht wandelt im Rath der,
Frevler,
Und auf den Weg der Sünder nicht tritt,
Und auf dem Sitz der Frechen nicht ſitzet.
würde Rec. doch lieber überſetzen:
Heil dem Manne, der nicht wandelt nach der Frevler
Rath,
den Pfad der Sünder nicht betritt,
und nicht ſitzt im Kreiſe der Spötter.
Eben ſo v. 2. genauer: an Jehova's Geſetz /eine Luli
hat). Pſ. 2,1 ſonſt: warum empören ſich die Völker?
jetzt: warum toben die Völker? V. 2, ſonſi: lehnen
ſich auf die Fürſten der Erden, jetzt richtiger: die
Könige der Erde. „2.7 ſonfi: vernehmt die atzung
Jehova's, jetzt wörtlicher: verkünd' ich die Satzun
Jehova's, aber deutlicher wäre wohl: verkünden will
ich, laſst mich verkünden. 2, 12 iſt TA nicht mehr
ausgelaſſen.» ſondern überſetzt: auf eurem Wege.
6, f ſonſt: nach Saitenſpielen mit acht Saiten, jetzt:
nach der Octave (es fehlt aber die Ueberſetzung von
rax22). 8, 4 ſonſi: ſchau' ich den Himmel, deiner
Hände Werk, jetzt: ſchau' ich deinen Himmel, dei-
ner Finger Werk (ſollte letzteres im Deutſchen edel
genug eyn?). 10, 3ſonſ der Räuber entſagt, ver-
Ächtend Jehova, jetzt: läſiert ſchmähend Jehova.
10, 10 ſonfi: er duckt und ſchmiegt ſich nieder, jetzt
nach anderer Erklärung: zermalmt ſiürzt er zu Boden.
Xyy 16,
----- 278 / 626 -----
539
500
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
16, 3: die Heiligen, welche im Lande ſind, ich ehre
ſie, hab' all meine Luſt an ihnen (nach Schnurrers
Conj), jetzt nach richtigerer Erklärung: und die Ed-
len, ich habe all' meine Luſt an ihnen. 18, 4 ſonſt:
Der Preiswürdige – Ich rief Jehova, jetzt: den
- - -
Preiswürdigen rief ich, (den) Jehova. 45, 3 ſonſi:
Anmuth ſtrömt von deinen Lippen, jetzt wörtlicher:
iſt über deine Lippen ausgegoſſen. 45, 7 ſonſt: dein
Thron, o Gott (auf den König bezogen), ſieht für
und für, jetzt: dein Thron von Gott ſieht immer und
ewig. An wenigen Stellen würde Rec. auch jetzt
j nach den einmal angenommenen Grundſätzen
des Vfs. eine Aenderung nöhig finden, z. B. 42,2 wie
ein Hirſch lechzet Ähwä erquellen, alſo lechzet
meine Seele nach dir, Jehova! genauer: Waſſer-
bächen Ä E"Pºss hat nur dieſe Bedeutung)–
Gott! V. 3 nach Gott, dem Lebendigen, genauer:
nach Gott, dem lebendigen Gott. So fehlt 17,14 der
Vocativ: Jehova. 48, 11 der Vocativ: Gott! 54,2
ſehe! -
Die Einleitung hat verhältniſsmäſsig vielleicht
die wenigſten Aenderungen erlitten, wie ſie auch
ſchon früher zu den ausgearbeitetſten Theilen des
Werkes gehörte. Nur Einzelnheiten konnten daher
nachgetragen werden, z. B. in der claſſiſchen Be-
handlung des hebräiſchen Rhythmus § 7. die Erklä-
rung von den Stufenpſalmen, worin der Vf, der in
dieſer A. L. Z. 1813 Nr. 205 vorgetragenen Vermu-
Ä daſs der Name von dem ſtufenförmigen
Rhythmus herkomme, folgt; deſsgleichen die Bel–
lermannſche Anſicht von der Metrik u. ſ. w. § 8.
„über die hiſtoriſche Auslegung der Pſalmen" iſt die
Stelle über die meffianiſche Auslegung, welche in der
erſten Ausgabe gänzlich verworfen worden, zwar
modificirt, aber der Vf, bleibt deſshalb hier und in
den Spezialeinleitungen zu der angeblich meſſiani-
ſchen Gedichten doch (was die Worte der Vorrede
kaum erwarten Äh ganz auf dem hiſtoriſchen
Standpunkte, und unterſcheidet ſehr wohl zwiſchen
ÄÄÄÄ S.93 heiſst es: „Uebri-
Ä aber behaupten wir äns bey der Ä der
ſalmen ganz auf dem hiſtoriſchen Standpunkte, und
verwerfen jede nicht hiſtoriſche Auslegungsart. Hier-
über brauchen wir uns, nach ſo vielen und treff-
lichen Unterſuchungen und nach der ſo weit fort-
Ä Ausbildung der Hermeneutik als Wiſ-
enſchaft, nicht zu vertheidigen. Wir würden die
Pſalmen nicht lebendig verſtehen, nicht ihren Dich-
tern lebendig nachfühlen, wie wir ſollen, wenn wir
uns nicht in ihre Zeit verſetzten. Die meſſianiſche
Erklärung mancher Pſalmen muſs ſich, wie die meh-
rerer Weiſſagungen (Jeſ. 9. 11. Mich. 5) geſchicht-
lich bewähren, Ä wir können ſie für nichts als eine
wendung der in den geſchichtlichen Vorſtellungen
liegenden Ideen anſehen, ſo daſs jene als Bilder ünd
Vorandeutungen (zu betrachten) ſind. Auf dieſes
Verhältniſs häben wir allerdings zu achten, wenn es
auch der neuteſtamentlichen Auslegung überlaſſen
-rung dieſes Pſalm
bleiben muſs, daſſelbe genauer ins Licht zu ſetzen.
Vgl. m. Abh. über die Ä piſche Lehrart
- - - -

des Briefes an die Hebräer in der theol. Zeitſchrift
3. Heft." Um zu zeigen, wie der Vf, dieſes Verhält-
miſs jetzt auffaſſe, und wie er die neuteſtamentliche
Behandlüngsart altteſtamentlicher Stellen beurtheile,
bald verwerfe, bald zu erläutern ſuche, wollen wir
an einer Anzahl von Beyſpielen zeigen. In der Ein-
leitung zu Pſ. 2 heiſst es: „Die meſſianiſche Erklä-
- s- - - - - - nach welcher auch der
Pſalm im N. T. (AG. 4, 25:13, 33 u. Hebr. 1, 5) ci-
tirt wird, können wir, ob ſich gleich Roſenmüller
2. Ausg- wieder dafür erklärt hat, nach den Grund-
ſätzen der hiſtoriſch – kritiſchen Auslegung nicht
billigen. Zuvörderſt iſt auſser jener Autorität kein
Grund dafür vorhanden. Daſs von keinem iſraeliti-
ſchen Könige, auſser David und Salomo, ſo verherr-
lichend habe geſprochen werden können, wie R.
ſagt, würde nur dann gelten, wenn alles, was von
dieſen Königen ausgeſagt wird, als Thatſache müſste
genommen werden, da es doch nur Hoffnung und
Verheiſsung iſt. Sodann paſst der Pſalm weder zu
den jüdiſchen, noch zu den chriſtlichen Vorſtellungen
vom Meſſias . . . . (wie in der vorigen Ausg.). Frey-
lich gilt. Alles, was von einem iſraelitiſchen Könige
ſeiner Beſtimmung nach Ä wird, auch vom Meſ-
ſas; und was vom jüdiſchen Meſſias gilt, das läſst
ſich der Idee nach auch auf Chrifium anwenden. Aber
das iſt keine Auslegung, und von einer ſolchen iſt
hier allein die Rede.” Zu Pſ. 8: „Die Anwendung
einiger Verſe unſeres Pſalms auf den Meſſias, welcher
Hebr. 2, 6–9 und 1 Cor. 15, 27. 28 gemacht wird,
verbindet uns nicht, den Pſalm ſeinem unmittelbaren
Sinne nach vom Meſſias zu verſtehen ... Was vom
Menſchen überhaupt gilt, das gilt auch vom Inbegriff
und Urbild der Menſchheit, Chriſio. Ä In der
Einleitung zu Pſ 16 iſt der früheren Erklärung gegen
die meſſianiſche Deutung folgendes beygefügt: „Eine
Rechtfertigung der meſſianiſchen Deutung des Pſalms
in den letzten Verſen giebt Steudel (di/quiſitio in Pf
XVI, v. 8–11). Der entſcheidende Grund dagegen
liegt darin, daſs (was auch Steudel zugiebt) der
Dichter v.8 ſeine Perſon mit der des Meſſias ſoll ver-
wechſelt haben. Auch macht die apoſtoliſche An-
wendung dieſer Stelle gar nicht nöthig, die hiſtori-
fche Erklärung zu verlaſſen. Der Dichter hoffte vom
Schutze Jehovas Rettung vom Tode. Ihm ſchwebte
eine gewiſſe Gefahr vor, und er hoffte nicht Rettung
vom Tode überhaupt, ſondern nur von dem frühzei-
tigen gewaltſamen durch feindliche Verfolgung eine
Lebenshoffnung war alſo eine beſchränkte irdiſche,
wie überhaupt Hoffnungen der altteſtamentlichen
Frommen meiſtens auf das Irdiſche beſchränkt ſind
Im Chriſienthum ſind alle Hoffnungen auf das Ewige-
Unendliche gerichtet, und ſo auch die Hoffnung des
Lebens. Alle Hoffnungen ſind in Chriſio erfüllt und
ſo auch die Hoffnung des ewigen Sieges über den
Tod. Jede Hoffnung aber, auch die irdiſche, faſst
als Andeutung und Abbild, auch die ewige ºj
----- 279 / 626 -----
54t
542
2 - - “ / Num. -68. JUNFUs 1826.
- X-

ſich ſo auch dieſe Lebenshoffnung unfers Dichters,
und ſo faſſen ſie die Apoſtel. Sie wollen in jener An-
wendung der Stelle äuf die Auferſtehung Chriſti fa-
en: die ganze volle tiefe Wahrheit der Hoffnun
es Pſalmiſten ſey erſtin Chriſto erfüllt und bewährt.
Das war nicht Anbequemung, ſondern ideale Erklä–
rung; welche die Apoſtel überall befolgen, wovon
Äjeutungen des AT. auf Chriſtum die Rede iſt.“
Bey Pſ. 22 wird den ſchon früher vorgetragenen
Gründen gegen die meſſianiſche Deutung hinzuge-
fügt: „Was am meiſten widerſpricht, iſt, daſs nicht
das Leiden, ſondern die Rettung vom Leiden als Be-
förderungsmittel des wahren Gottesdienſtes angeſe-
hen wird. Chriſtus ſtiftete das Reich Gottes dürch
ſein Leiden, welches er freywillig übernahm: dieſes
ſein vornehmſtes und entſcheidendes Erlöſungswerk
wird mithin im Pſalm eher miſskannt, als angedeu-
et, Was ſoll aber die meſſianiſche Auslegung eines
Pſalms für Chriften, in welchem die chriſtliche Idee
des Meſſias nicht vorkommt?" Zu Pf.45: „Die meſ-
faniſche Deutung dieſes Pſalms, welche der Chal-
däer, der Vf des Briefs an die Hebräer (Kap. 1,8.9),
und ſelbſt neuere Ausleger ... befolgen und Roſen-
müller, 2. Ausg., wieder aufgenommen hat, iſt eben
ſo geſchmacklos, als mit der hebräiſchen Chriſtologie
unverträglich. Die Königin ſoll das Volk Iſrael ſeyn,
mit welchem ſich der Ä Vermählt. Welche
überflüſſige Ausſchmückung hätte dieſe Allegorie er-
halten!" Zu Pſ. 72: „Die meſſianiſche rklärung
des Pſalms, welche Roſenmüller wieder hervorge-
ſucht hat, ruht auf dem Grunde, daſs das vom Kö–
nige ausgeſagte auf keinen irdiſchen König paſſe: al-
eines paſst, wenn man es eben poetiſch nimmt. Da-
Ä der Wunſch v.1, daſs Gott dem Könige
Ä verleihen ſoll, mit dieſer Erklärung
unvereinbar; denn der Meſſias wurde als der Ge-
rechteſie gedacht."
. . Zu dem ſonſtigen Inhalt der Einleitung nur noch
einige kleine Zuſätze. Zu § 6. von den Überſchrif-
ten. Hier ſcheint es dem Rec., als ob die ſo ſehr
zahlreichen falſchen Angaben des Verfaſſers, beſonders
Davids, ihren Grund ebenfalls in früheren Partie –
arſammlungen haben dürften, die (wie Pſ. 1–72)
"Poor den Namen „Pſalmen Davids“, „Pſalmer
der Korachten“ führten, in welchen aber auch
nichtdavidiſche, nichtkorachitiſche Lieder befinj
Ä. Jedes Gedicht aus einer ſolchen Sammlung
erhielt nun, indem es der groſsen Sammlung einver-
lebt wurde, von deren Sammler die Üejerſjft
"rº, rr P. "22", gerade wie in der Chronik und im
N; T. auch die anonymen Lieder dem David Zuge-
ſchrieben werden. Zu S. 78. Die ÄjabjÄj–
ºrdnung der Gedichte haben nicht öoſs Syrer und
Perſer, ſondern auch die Rabbinen, Zabier (ſ. Cod.
%/ÄT II. p 190 ff) und Samaritaner (ſ. Geſj
-necdott. orient. faſc. 1).
(Der Beſchluſs folgt.)
THEOLOGIE.
Görringen, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Ä-
Religions- und Sittenlehre für Geiſtliche, Schul-
lehrer und nachdenkende Laien, aus der Luthe-
riſchen Ä nach der bloſsen (?)
Auslegung des geſunden Menſchenverſtandes ge-
nau entwickelt von Friedrich Heinrich Gebhard,
Pf. u. Sup. in Kranichfeld im Herzogthum Gotha.
- Erſter Band, welcher die Religion und Sittenlehre
ſelbſt enthält. 1823. XXX u. 897 S. 8. (2 Rthlr.
16 gGr.)
Es war dem Vf, wie es ſcheint, hauptſächlich
darum zu thun, die reine Vernünftigkeit der Lehre
Jeſu zu erweiſen, und nebenbey zu zeigen, wie man-
che „ungereimte, ſchiefe, dem Geilie des göttli-
chen Lehrers widerſirebende Lehrſätze" das kirch-
liche Glaubensſyſtem enthalte. Eine gelehrte bibli-
ſche Theologie wollte eigentlich der Vf. nicht ſchrei-
ben, wohl aber den Leſern, „die auf dem Titel ge-
nannt ſind", (alſo auch den Geiſtlichen # eine »un-
gelehrte“ Ä wohl beſſer heiſsen populäre) „Reli-
gions- und Sittenlehre in die Hände geben, die jedoch
zum Nachdenken überhaupt und insbeſondere über
den Sinn der Bibel führe." Auffallend iſt es, daſs der
Vf, dieſen Sinn zunächſt aus der lutheriſchen Bibel-
überſetzung, und nicht aus den Grundſprachen ſelbſt,
die ihm doch gewiſs hinlänglich bekannt ſind, zu
entwickeln ſucht. Denn obgleich er nicht für Ge-
lehrte, ſondern nur für nachdenkende Verehrer Jeſu-
ſchreiben wollte, ſo konnte er doch dieſen die Re-
ſultate ſeiner Forſchungen deutlicher machen, wenn
er dabey aus dem Grundtext ſchöpfte, der weiter
nicht angeführt zu werden brauchte, als aus einer
bloſsen – wiewohl in anderer Hinſicht ſehr wichti-
gen und ehrwürdigen – Ueberſetzung.
-
Die Abſicht, aus welcher dieſes Buch hervor-
ing, iſt allerdings lobenswerth. Auch, „Laien“
Ä giebt es in der evangeliſchen Kirche weder
Prieſter noch Laien, ſondern nur Lehrer und Hörer!)
„ſollen über Chriſienthum und Lehre Jeſu ganz un-
befangen urtheilen lernen, um ſich ausſchlieſsend an
die letztere zu halten, und Alles nach ihrer Norm
zu beurtheilen." Gewiſs, dahin geht ja das ganze
Streben des Proteſtantismus, die Menſchen die
durch Chriſtum geoffenbarte Wahrheit erkennen zu
lehren, und durch die Wahrheit ſie geiſtig und fitt-
lich frey zu machen (Joh. 8, 32). Was in dieſer Be-
ziehung alle echtevangeliſche Lehrer von den Kan-
zeln, bey Katechiſationen und bey dem Confirman-
den – Unterrichte thun, das hat der Vf, in dieſer
Schrift für ein gröſseres Publikum zu bewirken
geſucht. Und Viele, die noch befangen ſind von
äbergläubiſchen Religionsbegriffen und myſtiſchen
Dogmen, werden in dem Raiſonnement des bele-
--------ſenen-und-denkenden Vfs. Stoff genug zur Prüfung
und Beſeitigung ihrer Vorurtheile finden: denn es iſt
kaum
----- 280 / 626 -----
543
Num. 68. JUNIUS 1826. 544
ERGÄNZUNGSBLÄTTER

kaum ein zur chriſtlichen Religions- und Sittenlehre
gehöriger Gegenſtand, der hier übergangen und ei-
ñer vielſeitigen Erörterung nicht gewürdigt wäre.
Viele Leſer aber auch werden in den Behauptungen,
Schlüſſen, Beweiſen und Zweifeln des Vfs. nichts
Neues finden, und von der Art ſeiner Darſtellung, die
ohne firenge Sonderung der Begriffe von einem Ge-
genſtand zum andern und oft verwirrend durchein-
Ändergeht, ſich eben nicht angezogen fühlen. Ein
weniger redſeliger Autor hätte die vorliegenden
897 Seiten Ä gut auf die Hälfte reduciren
können.
RECHTSGE LAHRTHEIT.
Köx, b. Du Mont – Schauberg: Yerſuch einer
Widerlegung der Abhandlung des Hn. Appe-
lations- Gerichts–Raths Rive: Ueber die Auf-
hebung der Fideicommi/fe als Folge der Einfüh-
rung des franzöſiſchen Geſetzbuches, von E-
nem ſeiner Collegen. 1825. IV u. 68 S. gr. 8.
(8 gGr.)
Die auf dem Titel angezeigte Riveſche Schrift
findet hier eine umſtändlichere Widerlegung, als
uns der Raum in Nr. 289 der A. L. Z. 1822. geſtat-
tete. Sie fällt in der Zeit mit einer andern Ab-
handlung im 50ſten Hefte der Jahrbücher für die
jſsiſche Geſetzgebung u. ſ. w. zuſammen, welche
denſelben Gegenſtand aus denſelben Gründen auf
dieſelbe Art beantwortet. In ſo weit aber in der
vorliegenden Schrift zugleich die gegneriſchen Grün-
de gründlich erwogen worden ſind, hat ſie mehr
Ausdehnung und mehr Tiefe gewinnen müſſen. Es
iſt eine in vielfacher Hinſicht ausgezeichnete Streit-
ſchrift, durch die Ruhe und den Anfand in den
Betrachtungen, durch die Gelehrſamkeit und Ge-
diegenheit in der Ausführung, und durch die Rich-
tigeit in der Beurtheilung, welche weder zwei-
fehafte Unterſätze zu Hülfe nimmt, noch in den
Schluſsfolgen ſich jemals verirrt. Nur ein einziges
Mal iſt dem Vf. eine irrige Behauptung entſchlüpft
(S. 6), welcher aber auch bey ſeiner groſsen Klar-
heit im Denken ſehr bald von ihm ſelbſt wider-
ſprochen werden muſste (S. 7 und 26). Das Ge-
ſtzvom 15ten April 1791 konnte keine Abſchaf-
fung der Fideicommiſſe in ſich ſchlieſsen, da ES
gar nicht auf das Teſtaments- oder Vertrags-Erb-
Fecht, noch auf das nicht freye Vermögen der
Erblaſſer ſich bezog, ſondern lediglich auf die In-
teiat – Erbfolge, wobey l'origine et la nature des
biens nicht ſe in Betracht gezogen werden
ſollte. Es iſt dieſelbe Dispoſition, die hernach kurz
im Code Napoleon Art. 732 ihren Platz gefunden
hat. Auſserdem führt zwar der Vf, die Gründe
nicht aus, die ihn einen Unterſchied machen laf-
ſen zwiſchen den nächſien zur Erbfolge gelangen-
den Fideicommiſsfolgern und den entfernteren:
allein er geſteht doch öfter unzweydeuti (S. Ä7
und 52) daſs er ſelbſt geneigt ſey, den letzteren
ihr. Succeſſionsrecht ſtreitig zu machen? Aber j
welchem Grunde könnte das geſchehen? Es iſt
Ä nicht die Rede von der Befugniſs der Ge-
ſetzgebung, dieſe Unterſcheidung zu machen, wie
im Königreich Weſtphalen und den hanſeatiſchen
Departements wirklich geſchehen iſt, ſondern von
der Befugniſs der Gerichtshöfe, einen ſolchen
Unterſchied einzuführen, wo das Geſetz darüber
ſchweigt. Wenn der Art. 896 des Code Napoleon
keine rückwirkende Kraft hat; wenn ferner au-
serdem kein Geſetz im Groſsherzogthum Berg be-
kannt gemacht worden iſt, wodurch die Rechts-
beländigkeit der beſtehenden Fideicommiffe ange-
fochten wurde, und wenn endlich politiſche oder
ſtaatswirthſchaftliche Betrachtungen den Richter
nicht vermögen dürfen, beſtehende Rechte anzu-
greifen: ſo kann dort rechtlich keinem Familien-
mitgliede, das durch ſeine Geburt in einer Fami-
e, er ein Fideicommiſsangehört, erlangte Recht
der Nachfolge in den Nieſsbrauch, wie es an die
Reihe kommt, vorenthalten werden. Wäre der
Vf, noch weiter in die Natur der Fideicommifſe,
in ihre weſentliche Verſchiedenheit vom Lehne,
und der nicht minder groſsen Verſchiedenheit der
bloſsen Anwartſchaft vöm Miteigenthume mit ſus-
pendirtem Nieſsbrauche eingedrungen, würde dieſs
über allen Zweifel klar geworden ſe Was er
darüber ſagt (S. 43 und d iſt zwar eben ſo wahr
als ſcharfſinnig; aber er geht zu ſchnell über dieſe
wichtigen Betrachtungen hinweg. Die Natur des
Fideicommiſſes beſteht gerade darin, daſs das Ober-
eigenthum ſich bey der Familie befindet, daſs alle
zum Fideicommiſſé berufenen Mitglieder derſelben
ſich in der geſammten Hand befinden, und daſs in
dieſer Familie der Beſitz des nutzbaren Eigen-
thums an eine Ordnung gebunden iſt, welche von
dem Familien – Eigenthume ſelbſt unzertrennlich
iſt. Mitglied einer Fideicommiſs–berechtigten Fa-
milie ſeyn, und das Recht haben, nach der ein-
geführten Ä den Nieſsbrauch zu erlangen,
iſt alſo identiſch. Nur ein prohibitives Geſetz kann
dieſes Eigenthums-Recht, wie jedes andre, vertil-
en. In dieſer Beziehung haben wir uns gewun-
ert, daſs der Vf. nicht noch mehr Gewicht auf
den 3ten Artikel des Geſetzes vom 25ſten October
1792 gelegt hat, nach welchem die Succeſſions-
rechte aller derer aufrecht erhalten wurden, ,,qui
auront, alors le droit de reclamer lesbiens ſub/i-
tués." Dieſe fortdauernden Rechte hat doch ge-
wiſs der Art. 896 des Code Napoleon nicht zer-
nichten ſollen.
----- 281 / 626 -----
--- 69 ---
546
--
E R GÄN ZU
ALLGEM E IN EN LI
N GS BL Ä T T ER
"z U R ----
T E RAT UR - Z
-
E IT U N G
Junius 1826.
r
BI B LISCHE L 1 TERATUR.
1) Heroenzas, b. Mohr: Die ſalmen. Ueber-
fetzt von W. M. L. de Wette u. f. w.
2) Ä Commentar über die Pſalmen – –
Von Dr. W. M. L. de Wette u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Zum Schluſs will Rec. eine kleine Anzahl Stellen
der Pſalmen durchgehen, in welchen ihm die vºm
Vf, gegebene Erklärung noch einer Verbeſſerung fä-
hig Ä und ſeine eigne Anſicht von denſelben
ihÄ und dem Publicum vorlegen. Pſ. 1, 5 überſetzt
der Vf, das dem Sinne nach anſtöſsige 2-b2 noch:
drum, und bemerkt im Commentar; 29der: und/ö.
„2-b, folgert nicht immer aus dem Vorhergehen-
jen, ſondern verbindet oft nur damit und ſetzt
„gleich (Hab. 1, 4). Aber aus Hab. a. a. O. möchte
ÄÄſe Bedeutung, die ſonſt nicht im Bereich dieſer
Partikel liegt, ſich nicht folgern laſſen. Das Ein-
fachſe iſt gewiſs, die Partikel auch hier ſo zu faſſen,
wie ſie der Vf, jetzt auch 42,7 Ä genommen hat,
nämlich für Auss 12 by, darum weil. Die Gottloſen
werden wie Spreu zerſtieben, weil ſie nicht in dem
fichtenden Gottesgericht beſtehen. Rec. bemerkt bey
dieſer Gelegenheit für mehrere Stellen in des Vfs.
deutſcher Äg andrer Bücher, daſs die
Verbindung 2 by 2 überall dieſelbe Bedeutung hat,
nämlich als ob es »2 2-by hieſse, (wie im Syr. ? auch
bald vorn, bald hinten ſteht), daher 1 Moſ. 18,5 nicht:
denn darum (um zu eſſen und euch zu Ä ſeyd
ihr zu eurem Knechte gekommen, ſondern; dieweil
ihr abgetreteney Ä Knechte (und Fürſorge für
ſeine Üäſte deſſen Pflicht iſt). 19, 8 nicht: denn
darum ſind ſie eingetreten, ſondern: weil ſie eingetre-
ten ſind unter den Schutz meines Daches. Die Engel
waren nicht eingetreten, um ſich von Lot ſchützen
zu laſſen, er hatte ſie ja Ä genöthigt: aber er
laubt ſie um jeden Preis ſchützen zu müſſen, weil
# es ſind. An andern Stellen, als: 1 Mof 33, 10,
38, 26, 4 Mof. 10, 21 hat der Vf, richtig durch denn,
oder darum daß (4 Moſ. 14, 48.) überſetzt, aber viel-
leicht doch mehr nach dem ihm eignen glücklichen
Gefühl für den nothwendigen Zuſammenhang». als
von einem philologiſchen Grunde geleitet. Die bri-
en Stellen ſind: Sam. 18, 20. Jer. 38, 4. 29,28. -
Ä 9,1.heiſst es in der kritiſchen Note: »die
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
Punctation narry hat etwas Befremdendes. Daher
haben wir mit Köhler u. A. Ä geleſen und v ſup-
Plirt u. f. w... Warum ſollte aber die Püncta-
tion nºr. Äg befremden? Das Nomen iſt gebildet wie
nº2º. nºnas, nºb23, und bezeichnet eigentlich wohl
den Zuſtand und die Eigenſchaft eines Jünglings
(axv), oder einer Jungfrau (Ä), wie nº2b2 von Är:
daher es zur gegebnen Erklärung: Jungfernweiſe
ſehr gut paſst. – 19, 5 überſetzt Rec. die Worte:
an: Äst Bigwrºº zwar ebenfalls: wo er (Gott) der Son-
ne ein Zelt Ä hat, aber es iſt wohl zu
künſtlich, dieſe Erklärung ſo zu motiviren: „ wört-
lich: [bis dahin wo] (ſuppl. Du wº) er (Jehova) der
Sonne an ihm [dem Ä (ET iſt auf nºu zu bezie-
hen, welches zwar ſehr entfernt liegt, aber dem Ge-
danken nach in dem vorhergehenden Ende der Welt
mit lie # ein Gezelt aufgeſchlagen hat.“ Rec.ſup-
plirt bloſs Aus und verbindet dieſes mit sº in uibus
Jö. locis, in der Bedeutung woſelbſt. Ebend. V. 14.
möchte es ſich ſchwer grammatiſch rechtfertigen laſ-
ſen, wenn es heiſst: „Enº.tº ſieht der Pauſe wegen für
tns, was ſich auch in einigen Codd. findet.“ Leichter
wird man die Form in jedem Falle für End 1 per/fut.
Kal nehmen, wie -23, bEº.– Pf. 24, 4. erklärt der Vf.
die Worte (Keri wa) "vº ºr tº ºb wºmit Stange
durch Vergleichung von 2 Mof 20,7 ſo, als ob es hieſse
wu, nämlich wer nicht ſeinen Namen zur Unwahrheit
ausſpricht. Die Vertauſchung von tau? mit U23 in die-
fer Formel, wo von Ausſprechen die Rede iſt, hat aber
doch etwas Gewagtes, da weder ws2 noch tu zu
müſſigen Umſchreibungen dienen, ſondern nur in
einen beſtimmten Kreiſe von Formeln geſetzt wer-
den. Rec. nimmt , uys? «g für ſº v ab, wº sie?
ſein Herz an etwas hängen, und erklärt: wer nicht
ſein Herz an Eitles (vielleicht vorzugsweiſe Götzen)
hängt. S. Deut. 24, 15. Hoſ. 4, 8. Sprüchw. 19, 18.
nn – bºt 1us 2 dtit Pſ. 25, 1. 86,4. 143, 8. – Pſ. 32,6
überſetzt der Vf, jetzt:
Darum bete jeder Fromme zu dir, zur rechten Zeit,
Ja! die Fluth groſser Gewäſſer, ihn wird ſie nicht
treffen,
und verwirft, wie ſchon in der vorigen Ausgabe des
- 25.
Commentars geſchehen, die Erklärung von PR = &#
/
miſericordia. Rec. glaubt, da Fºº in ſeiner
jſchenden Bedeutung nur beybehalten werden
Zzz - kann,
----- 282 / 626 -----
547
548
ERGÄNzUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.

kann, wenn man ſich erinnert, daſs dieſe und die
eichbedeutende Partikel 8, wenn ſie gleich zu
fange des Satzes ſehen, ſich öfter nicht auf den
nächſten Begriff, ſondern auch auf einen ſpätern
oder den ganzen Satz bezieht. So Jef 28,4: Hyypº
nyrus p2, nur das Gerücht zu hören, iſt Schrecken.
Vgl. 34, 14. 15. 1 Mof 26,9. Daher hier der Sinn:
und die Fluthen des Verderbens, nur ihn (den From-
men) werden ſie nicht treffen. Pſ. 45, 3 iſt die Form
Yºs: hier, wie von allen Interpreten und Gramma-
tikern, als eine reduplicirte Form wie Aºrt genom-
men. Indeſſen darf man ſich nicht verhehlen, daſs
die Wiederholung der erſten beiden Stammbuchſta-
ben nach der Form bep- ohne alle Analogie iſt. Rec.
wagt die Vermuthung, daſs die Sylbes» vorn unecht
ſey, und zwar die Corruptel dadurch entſtanden, daſs
die Abſchreiber, wie es bekanntlich in vielen hebräi-
ſchen und arabiſchen Handſchriften der Fall iſt, am En-
de der Zeilen ſoviele Buchſtaben eines längern Worts
ſchrieben, als der Raum erlaubte, das ganze Wort
aber zu Anfang der folgenden wiederholten. S. z. B.
U.« bey Saad. zu Jeſ. 23, 13.– Bey V. 7. zieht Rec.
jetzt die von Koſegarten in der Jen. A. L. Zeit vor ei–
niger Zeit gegebene Erklärung vor, daſs nºbs zºses
nach der bekannten Ellipſe zu faſſen ſey: es sº
arbs dein Thron iſt ein Gottes-Thron d.i. ein von
Gott gegründeter, beſchützter Thron. – Pf 58,2
hat die gewöhnliche Erklärung, die der Vf, in der
Ueberſetzung ſo ausdrückt:
Verſtummet denn wirklich Gerechtigkeit? Redet,
Richtet nach dem Recht, ihr Menſchenſöhne.
Aber im Herzen übet ihr Unrecht u. T. w.
Ä viel Hartes, was der Vf, auch zuzugeben
cheint, da er mehrere andre Vermuthungen bey-
bringt. Rec. ſchlägt vor, mit Beybehaltung der ge-
wöhnlichen Äj ZU Ä B g
Sprecht ihr wirklich das verſtummte Recht,
und richtet nach Gerechtigkeit, ihr Menſchenföhne!
Nein! ihr übt Unrecht u. f. w.
P7 nº das Verſtummen des Rechts für die Gerech-
tigkeit, die ſo lange verſtummt war, und "dt ja! was
aber auch als Ä des Vorhergehenden, dem
Sinne nach,
- - - durch: nein! gegeben werden kann,
wie ito , oder auch da doch, 49. 10. 68,17 Sj
fprächt ihr wirklich, wie ihr es vorgebt, wieder die
Ängſt verſtummte Gerechtigkeit aus, wärej
Wiederherſteller der geſunkenen Rechtspflege, ihr
die ihr Frevel im Herzen hegt u. Ä.“ Äjj
dem Ausdrucke: die verſiummte Gerechtigkeit aus-
Ä liegt eine Art öEuogor. Fände Än Äj–
derung des Texts nothwendig, ſo ſiehe hier die Ver–
muhung, daſs für Eºs zu leſen ſey: EHºindj Tj,
und daſs Ä bloſs eine erläuternde Gloſſe zu.
War; wornach es bloſs heiſsen würde: /precht ih,
Wirklich Recht? Der umgekehrte Fall ſº
Gloſſe zu Eze; ſey, iſt deshalb weniger wahrſchein!
lich, weil º?r das gewöhnlichere iſt. – Pf 60, 10
iſt der bildliche Ausdruck: auf Edomwerf ich me-
nen Schuh, noch, wie in der vorigen Ausgabe erklärt:
„Edom iſt wie der Ort, wohin ich meinen Schuh
werfe, wenn ich ihn ausziehe. Vielleicht hatte man
einen eigenen (verachteten) Ort dafür; oder der Sinn
iſt: Edom, wie einem Sclaven, werfe ich meinen
ausgezogenen Schuh zu, daſs er ihn trage.“ Die
dem Rec. wahrſcheinlichere Erklärung iſt nºch Bur-
ders oriental Cuſtoms zu Ruth 4, 7 vön Roſenmüller
in der 2ten Ausg gegeben. Den Schuh auf etwas
werfen, iſt nämlich altteſtamentliches Symbol für Be-
ſitzergreifung, wie bey der Abtretung im Kauf und
Tauſch nach Ruth a. a. O. der Schuh übergeben
wird, und derjenige, welcher ein ehrenvolles Recht
abgetreten und damit eine Pflicht der Pietät über-
treten hat, 5 Mof 20,10 ſchimpflich ein Baarfüſser
Ä wid. Der Chald. ſetzt dafür, wahrſchein-
ich nach ſpäterer Sitte, das Uebergeben oder Dar-
aufwerfen eines Handſchuhs, welches auch im Mit-
telalter Zeremonie der Uebergabe war. Der gewiſs
ſehr paſſende Sinn iſt hier: ich ergreife feyerlich
Beſitz von Edom, , Pf. 65, 6 ſind die Worte: netz
22gº Fºsa jetzt viel paſſender, als ſonſt (durch: mit
furchtbarer That, gerecht erhörſt du uns) überſetzt
und erklärt:
Erſtaunenswürdiges gewährſt du uns von Gerechtigkeit. -
Aber noch vorzüglicher iſt, was ebenfalls im Com-
mentar erwähnt wird, daſs man nºr: adv. nehme
(Pſ 139,14), wo Rec. überſetzen würde:
Herrlich haſt du uns mit Heil beſchenkt.
Ex für Heil iſt in den ſpätern Pſalmen, wie im Pſeu-
dojeſaias, häufiger. – Pſ. 68, 12 überſetzt der Vf:
Der Herr gab Siegsgeſang,
Der Siegsbotinnen im groſsen Zug.
und bemerkt zum 2ten Hemiſiich: „Man wiederhole
Art. "2x ſieht in Appoſition zu nºvaen: welche
(Botinnen) ein groſser Zug waren.“ Rec. würde
überſetzen:
Der Herr verleiht Siegesgeſang,
Siegsbotinnen dem groſsen Heer,
nämlich 22 R2 ntºivzºn verbunden, ſo daſs letzteres
als Accu/ von erſterm regiert wird: die da Sieges-
botſchaft bringen dem Ä Heer“ (ºto2, wie ge-
wöhnlich, mit dem Accuſativ), und das Ganze als
Accuſativ, der von tº regiert wird. „Gott ſendet
Siegesbotinnen, giebt einen ſchönen Parallelismus
zu, er ſchenkt Siegsgeſang. – Ebend. V. 24: faſst
der Vf, die Worte. Inzr Saºir T22 wº buchſtäb-
lich durch: die Zunge deiner Hunde, von den Feinden
iſt ihr Theil, d. i. daſs deiner Hunde Zunge ihren
heil habe an den Feinden. Dabey iſt º nach Simº-
nis als das einzige Mal in der Bibel ſubſtantiviſch für
Theilgenommen, was immer Schwierigkeit hat, und
die Härte der andern Erklärung: daſs deiner Hunde
Zunge (es lecke) von den Feinden, von ihnen - ver-
ſchwin-
----- 283 / 626 -----
549
550
Num. 69. JUNIUS 1826. -

ſchwindet zum Theil, wenn man »nzr tº2ºs nur über-
ſetzt: die Feinde von ihm d.i. ſeine Feinde. Daſs prº
im Hebr. und Arabiſchen den Genitiv umſchreibt, iſt
nicht ungewöhnlich (f. Hiob 4, 13. 6,25. Schult.
opp. min. S. 233. 328)– Pſ. 71,16 wird zu den Wor-
ten Fºnº Fº nº 32 Metsº bemerkt: „Keine der ge-
„wöhnlichen Erklärungen iſt ganz ſprachrichtig und
„ungezwungen, weder: ich will eingehen in die
„mächtigen Thaten Jehovas d. h. ſie beſingen; denn
„2 sez heiſst dieſes nie; noch: ich will die mächtigen
„Thaten herbeybringen d.i. darſtellen, nach dem
„arab. Sprachgebrauch, wornach mit etwas kommen
„etwas bringen heiſst (vgl. Pſ. 66,13).“ Dann wird
die Erklärung gewählt: mit Lobliedern will ich [zum
Tempel kommen. Aber weder iſt für n-º23 die Be-
deutung Loblieder, noch für sº ohne Weiteres die
Bedeutung in den Tempel kommen (aus Pf. 42,3)
recht erweislich. Rec. möchte die zweyte Erklärung
für die richtige halten: - es für darbringen, herbey-
führen ſieht auſser Pf. 66,13 auch 1 Kön. 13, 1. Ko-
hel:5, 2; dieſes iſt aber hier trop. gebraucht, wie unſer
anführen, aufführen f.hererzählen, erwähnen. Hier-
auf führt der Parallelismus von "21s und der beſtimm-
te hebräiſche Sprachgebrauch in der Formeln ruez sta
- namentlich auf- oder angeführt worden, nominatim
recen/eri1 Chron. 4, 38. – Pf. 82,1 verſteht der Vf.
unter dem Erbe, in deren Mitte Gott richtend auf-
tritt, die Engel, V. 6. aber die Könige, wie es durch
V. 7, wo ihnen das allgemeine Loos der Sterblichkeit
zugeſchrieben iſt, nothwendig wird. Sollte es aber
nicht natürlicher ſeyn, daſs diejenigen, in deren Mitte
Gott auftritt 1), und die darauf (V. # angeredet
werden, dieſe n ſeyn, da ſie mit demſelben Namen
benannt werden? Auch Bleck hat dieſes gefühlt, und
ift in ſofern conſequenter geweſen, wiewohl Rec.ſei-
ner Erklärung (durch Engel in beiden Stellen) ſo
wenig als der Vf.beytreten kann. Bey der Erklä–
rung des Worts a-rºs durch Engel (welche hier
ſchön der Syrer und V6. der Chaldäer hat, und die
h bey den alten Ueberſetzern häufiger findet f.
Pf 8,6. 97, 7, 138,1.1 Moſ. 1, 26.27.5 5), iſt übri–
Ä zu bemerken, daſs ſie öfter mehr aus theologi-
chen, als aus hilologiſchen und hermeneutiſchen
Gründen gewählt iſt, z. B. Pſ. 8, 6.1 Mofa.a. O., um
e den ſpätern Juden anſtöſsige Göttergleichheit der
Menſchen, mithin den Anthröpomorphismus Gottes,
wegzuſchaffen. – Ebend. zu V. 2. erklärt der Vf
den Ausdrucks sº et: Partey nehmen anders, als
gewöhnlich, folgendermaaſsen, „das Angeſicht [jem..]
erheben heiſst einen achten, ehren, Rückſicht auf ihn
ernen. Es heiſst nicht (wie Geſenius wil) die Per-
fon jemandes annehmen, ſondern machen, daſs einer
*vºrſichtlich aufblickt und mit Achtung angeſehen
wird. Ein ſolcher heiſst es:sser, und der Üegen-
ſatz iſt sº bºsn Hiob 29, 24 den Blick fallen machen,
Ähen - daſ einer nicht freudig aufblickt. Vg.
1 Mof 4, 6.“ Dieſer Erklärung der Formel kann Rec.
nicht beytreten. Gegen dieſelbe und für die ge-
Ähnliche Auffaſſung ſpricht zunächſt die griechi-
ſche Ueberſetzung derſelben durch 7tgógtoztov auße–
ver, ferner das entſprechende aramäiſche ess 22
py y
=7-Saal, und die analoge Phraſe a"3 "2r, auch
führen mehrere Bibelſtellen deutlich darauf, daſs die
Formel hergenommen iſt vom Könige, Richter und
Vornehmen, der Beſuche der Parteyen nebſt ihren
Bitten und Geſchenken annimmt, und dadurch ſich
zur Parteylichkeit für den Einen umſtimmen läſst.
S. z. B. Hiob 13, 10: Fºer trºB Snea E. wenn ihr
heimlich die Perſon annehmt, vgl. 1 Moſ. 32, 21.
Maleach. 1, 8. 9. Der Gegenſatz iſt 's »2s 2»ur jem.
abweiſen, bey ſeinem Beſuche und mit ſeiner Bitte,
und nººn ºnio der Angeſehene iſt eig. wohl der (von je-
dermann) gern Angenommene, dem ſich alle Thüren
öffnen. – Pſ. 84,7 hat der Vf. *zzº Prºy nicht durch
Baca – Thal (von der Baca–Staude benannt), ſondern
durch Thal des Leidens, eig. des Weinens, aufge-
faſst. Er überſetzt:
Zögen ſie (die Pilger) durch ein Thal des Leidens:
Sie machten es quellenreich,
und mit Segen deckt es Herbſtregen.
Der Artikel in Sºn Ery das Thal des Weinens, das
Jammerthal, führt übrigens doch auf ein Nom. pro-
prium. Rec. erklärt Ä daher die Stelle folgender-
«-- / - /
geſtalt: sº wie *UK heiſst allerdings 1) das Wei-
nen, dah. hier º2sº Prºy das Jammerthal, N. pr. ei-
nes beſtimmten wahrſcheinlich ſehr dürren und waſ-
ſerloſen Thales; dah. 2) ein der Balſamſtaude ähnli-
cher Baum, arab. U-X-3 vom Herabträufeln des Harzes
benannt, vgl. 22 Hiob 28, 11. Mit Anſpielung auf
jenes Thal heiſst es nun hier: und ziehen (od zö–
gen) ſie durchs Jammerthal, ſie machen es quellen-
reich, wobey nicht vorausgeſetzt wird, daſs alle
Pilger durch dieſes Thal ziehen müſſen, aber doch die
Möglichkeit geſetzt wird. Bey dem etymologiſchen
Zuſammenhang von sº das Weinen und die Bacaſau-
de lieſse ſich auch denken, daſs das Thal von dieſer
Staude benannt, und daſs nur hier auf die Etymo-
logie angeſpielt ſey, etwa als ob man im Deutſchen
ſagte: und zögen ſie durch die Thränenweiden, ſie
verbreiteten Jubel und Segen darin. – Pf. 90, 12
wird n2ºn 2 sta) ſehr Ä überſetzt: daſs wir
erlangen ein weiſes Herz. Im Commentar heiſst es:
„der Sinn leidet keinen Zweifel, aber die Bedeutung
erlangen iſt ohne Beyſpiel: vielleicht heiſst es eig.
Ä machen (in uns)." Einfacher iſt, º2º in
der Bedeutung: davontragen zu nehmen (vgl. 2 Chron.
36, 7. Dan. 1, 2, wo die LXX áztoqéoto), dah. über-
getragen: erlangen, ſich erwerben. Ä Arab. ſieht ſo
/
*Us mit folg. - tranſitivo, welche Conſtruction mit
Hiphil gleichbedeutend iſt, z. B. SAM G-9 - Ass -
reportavit iram dei, er hat ſich Gottes Zorn zugezo–
Ä (eig. ihn davongetragen, iſt damit weggegangen). –
ſ. 122,3 ſind die Worte: Inº F. nºzºu Sº „eine Stadt,
die in ſich zuſammen verbunden" jetzt ſehr mit Recht
auf die gänzliche Wiederherſtellung der Stadt Ä
eere
----- 284 / 626 -----
551
552
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 69. JUNIUS 1826.
leere und wüſte Stellen“ bezogen, wogegen die frü-
her und von Clariſſe gegebne Erklärung, daſs da-
mit überhaupt die Stadt im Gegenſatz des Dorfs
beſchrieben werde, zu verwerfen iſt. In den Trüm-
mern lagen die Steine zerſtreut, der Erbauer verband
ſie wieder. So wird up: Neh. 4, 6 vom Wiederauf-
bau und ſich Schlieſsen der Mauer gebraucht, und
3, c verbinden, iſt f. v. a. ein Haus aufbauen.
U-re
Cor. 7, 137. 16, 68. – Pſ. 126,5. 6 macht der Vf.
wohl unnöthige Schwierigkeiten bey Erklärung der
WOrte:
Die mit Thränen ſäeten,
werden mit Jubel ärmdten;
Weinend [ging der Säemann), tragend den Samenwurf,
mit Jubel kommt er, tragend ſeine Garben.
Denn der Sinn ſoll doch kein andrer ſeyn, als: bin-
nen Saatzeit und Aernte wird der neuen Colonie
ein ſchöneres Geſchick aufblühen: die noch zur Saat-
zeit von Kummer niedergedrückt waren, werden
zur Aerntezeit jubeln (wahrſcheinlich zunächſt über
Erfüllung des V. 4. Gebetenen, nämlich die Rück-
kehr der übrigen Gefangnen). – Pſ. 137,1 bey den
Worten:
An Babels Strömen, dort ſaſsen wir, und weinten,
Indem wir Zions gedachten.
wird im Commentar gefragt, weshalb ſie gerade an
Flüſſen ſitzen ? und geantwortet: „Vielleicht, weil
da ihre Bethäuſer waren. Dieſe hatten die Juden
ern an Flüſſen oder am Meere, um VWaſſer für die
nöthigen Reinigungen zu haben. (Vgl. Venema zu
d. St. und Wolfii curae zu Apoſtelgeſch. 16, 13. und
die daſelbſt angeführten Schriftſteller).“ Rec. glaubt
vielmehr aus demſelben Grunde, aus welchem der
nach dem Vaterlande ſich ſehnende Odyſſeus am
Geſtade des Meeres ſitzend weinte, und die Exu-
lanten Pſ. 121, 1. ſehnſuchtsvoll nach den fernen
Bergen ſchauen. „Der Euphrat mit ſeinen Kanälen
( 22nrº), war die Grenze für die Exulanten nach
ihrem Vaterlande hin, und ſie ſetzten ſich an deſ–
ſen Ufer, um den Blick drüber und über die end-
loſe Wüſte hinaus nach ihrem Vaterlande zu wen–
den. Ebend. V. 3. ſcheint dem Rec: doch jetzt die
erade zuletzt geftellte Erklärung des Wortes bbr
ie richtige zu Ä Seiner Form nach heiſst es
nämlich (nach der Form bºsº und den ihr analogen)
von 25 eig, das Jammerbereiten, Quälen, und über-
etragen auf das Concretum: Quäler, Peiniger. –
Ä und Papier ſind ſehr ſchön, doch iſt der Druck
nicht frev von Ä (zum Theil hinten angezeig-
ten) Druckfehlern, da die Bogen wahrſcheinlich den
Vf, nicht zugeſchickt wurden. Zu den nicht ange-
zeigten, gehört z. B. S. 42. Abu-walid f. Abulwalid
(> 2' sl). W. G.
--
PHYSIK.
Bars Lau, b. Kornd.ä. Verſuch einer ganz neuen
Theorie der Entſtehung ſämmtlicher Farben,
nebſt einer nähern Erläuterung des Sehens und
den dazu nöthigen Eigenſchaften des Lichts für
Liebhaber Ä Von Ernſt Friedr.
Hoppe. 1824. XVI u. 229 S. 8.
Dieſs Buch hätte ſollen ungedruckt bleiben.
Dem Vf, fehlt es bey allem guten Willen zur Sa-
che ganz an klaren Begriffen und an der erſten
wiſſenſchaftlichen Kenntniſs ſeines Gegenſtandes.
Zum Beleg dient das ganze Buch. So ſagt er S. 44.:
„Man Ä ſtellt man die Verſuche, wobey ein
einzelner prismatiſcher Farbenſirahl in ein mehr-
faches Farbenbild verwandelt werden ſoll, des
Morgens gleich nach Aufgang der Sonne oder ge-
º deren Untergang an, daſs gerade zu dieſen
Zeiten die allergröſsten ausgedehnteſten Prismabil-
der entſtehen, und daraus ſollte man ſchlieſsen,
daſs ſelbige auch dadurch am geſchickteſien zur
Brechung ihrer einzelnen Farben werden müſsten;
und wirklich iſt dieſs der Fall, ſobald man nur
nicht unterläſst, das Farbenbild des erſten Prisma
auf eine geneigte Fläche zu werfen. Geſchieht
das Gegenfhei , ſo erſcheint das Bild zwar auch
nach der Länge und Breite ſehr vergröſsert, den–
noch aber laſſen ſich deſſen Farbenſtrahlen weit
weniger gut brechen, als im bezeichneten Falle.
Die Urſache hiervon iſt keine andre, als daſs die
Prismabilder in den oben angegebenen Zeiten we-
gen des niedrigen Standes der Sonne weit weni–
er freyes Licht beſitzen; das Farbenlicht muſs des-
j viel materieller ausfallen, was wir auch deut–
lich bemerken, und um deswillen, unerachtet der
ſehr bedeutenden Vergröſserung dennoch ungleich
ſchwerer zu brechen ſeyn.“ S. 48. „Hat ein Strahl
in gehörigem Maaſs freyes, flüchtiges Licht, ſo
wird Ä mit einer gewiſſen Vorſchnelligkeit
aus dem Prisma herausfahren, und dadurch einen
bedeutenden Theil gröbern Lichts für den Augen-
blick zurücklaſſen, was nicht möglich iſt, wenn
das freyere Licht, welches einem Farbenſtrahl bey-
wohnt, mit und in dieſem feſier verbunden, oder
in geringerer Quantität vorhanden iſt.“ S. 88. „Bey
den Sonnenfirahlen entliehen die ſich folgenden
dunkeln Farben bey der Brechung bekanntlich da-
her, daſs mit der zunehmenden Glasmaſſe des
Prisma die Strahlen immer zerſtreuter und alſo
ſchwächer, damit aber immer gebrochner und
dunkler werden.“ – Doch mehr als genug!
----- 285 / 626 -----
E R G ÄN ZU
TT ER
N GS BL Ä
ALLGEMEIN EN LI
z U R.
TER AT
UR - z E IT UNG
- -
Junius
1 826. .
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
Wizx: Actenmäßige Darſtellung der in den Jah-
ren 1822–1823 im K. K. Infanterie-Regimente
Baron IYimpfen, Nr. 13, zu Klagenfurt herr-
ſchend geweſenen Augenkrankheit. Abgefaſt
von Anton Roſas, Dr. Fij Chir, ord. öffentl.
Lehrer der Augenheilkunde zu Wien. Aus dem
zweyten Bande der neuen Folge der medicin.
Jahrbücher des k. k. öſterreichiſchen Staates-
1825. 169 S. 8. -
Im allerhöchſten Auftrage wurde der Vf, am 1. Jul.
1823 nach Klagenfurt geſendet, um den Urſachen der
daſelbſt wüthenden (zum Theil aber ſchon gedämpf-
ten) Augenentzündung nachzuſpähen, und die Krank-
heit ſelbſt, ſo wie die dagegen eingeſchlagenen Be-
handlungsweiſen zu prüfen. Dieſs gab die Veranlaſ-
ſung zu dieſem Berichte.
Bekanntlich haben ſchon die Hn. DD. Werneck
(vgl. Gräfe und v. Walther Journal für Chirurgie und
Augenheilkunde Bd. 6. S. 109) und Kumpf (Medic.
chir. Zeit. 1824. Bd. 1. S. 81) ſehr belehrendſe, und
Rec. möchte wohl ſagen genügende Nachrichten über
dieſe Epidemie gegeben, deſſen ungeachtet iſt es nicht
ohne Intereſſe, des Vfs Anſichten über dieſen Gegen-
ſiand kennen zu lernen, der, wie aus einem italie-
niſchen über ebendenſelben geſchriebenen Werkchen
(vgl. Ruſt u. Caſper krit. Repert. Bd. IX) erhellt,
von anderen Anſichten als die oben genannten Herrn
ausgeht; wobey jedoch nicht ſelten etwas vorgefaſste
Meinung im Spiel zu ſeyn ſcheint.
Die Abhandlung zerfällt in mehrere Abtheilun-
gen und Unterabtheilungen. I. Geſchichte des Regi-
zments in Bezug auf deſſen Augenwohl. A. Yom
Urſprunge (P) des Regiments bis zu Ende des Jahres
1822. Dieſer Abſchnitt giebt mehrere trifftige Be-
weiſe für die Anſieckungskraft der Krankheit und
Ä Fortpflanzung dadurch, ſo wie dafür,
daſs der entfernte Grund dieſer Epidemie in Aegyp-
ten erworbene Krankheit einiger oder mehrerer In-
dividuen ſey. – Das Regiment Bar. Wimpffen wurde
1814 aus den Ueberreſien des 1ſien, 2ten, 4ten und
6ten italieniſchen leichten Infanterie-Regiments zu
Como und Bergamo gebildet. Alle dieſe Regimenter
hatten ſchon lange zuvor mit einer Augenkrankheit
bald Ä bald epidemiſch zu kämpfen gehabt,
beſonders ſoll das 6te Regiment, welches 1803 Elba
beſetzte, bereits ſeit 1805 (ſomit vier Jahre nach
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
Landung der aus Aegypten zurückkehrenden fran–
zöſiſchen Gefangenen), mit einem Augenübel oft und
viel zu ſchaffenÄ haben. Heftig zeigte ſich das
Uebel auch im J 1808 in den drey erfien Bataillonen
des gedachten Regiments in Spanien, und 1810 in
den drey andern in Toskana, Mantua und Ancona,
wo es 1812 zur ſtärkſten Epidemie wurde. Das erſté
Regiment hatte 1808 zu Vicenza eine Augenentzün-
dung beſtanden, welche vom May bis October deſ-
ſelben Jahres dauerte, das gleichzeitig zu Vicenza
liegende franzöſiſche Cavallerie-Regiment aber bei-
nahe ganz verſchonte. Das vierte und zum Theil
auch das zweyte Regiment wurde erſt 1812 in Ancona
befallen, und zwar nach Omodei's Zeugniſs durch
Anſieckung nach anderer Feldärzte Angabe (welche
jedoch der Omodeis nicht an die Seite geſtellt werden
Ä durch Verhältniſſe des Klimas und des Dien–
ſies. Hr. Roſas erklärt dieſe Epidemie, welche zu
Ancona Ä volle Jahre währte, unter der Voraus-
ſetzung der Richtigkeit von Omodeis Angaben, ganz
für unſere catarrhaliſchen Blepharo– und Ophthal-
moblennorrhoen heftigeren Grades, und zweifelt
nicht, daſs bey der Bildung des gegenwärtigen Re-
giments 1814 mehrere Individuen geweſen wären,
welche nicht irgendwo eine Augenkrankheit beſtan-
den hätten. Rec. Ä dieſs mit völliger Gewiſs-
heit annehmen zu dürfen: erſtens, weil man damals
das Weſen der Krankheit noch nicht ſo genau kannte
als gegenwärtig, und unbezweifelt manchen Mann
als geheilt entlaſſen haben mag, der unter den Au-
genliedern, beſonders den obern, noch den Keim
zu künftiger Weiterverbreitung des Uebels trug, wie
dieſs die oben genannten Aerzte, beſonders Werneck,
beobachteten. Schade iſt es, daſs ein Bericht des
letztgenannten Arztes an das inneröſterreichiſch –
illyriſche Generalcommando, aus welchem der Vf.
viér Fälle ſolcher Individuen anführt, die in den Jah–
ren 1809, 1810, 1811 u. f. w. wiederholte Anfälle
dieſer Entzündung hatten, und endlich dem Regiment
Bar. Wimpffen einverleibt wurden, nicht dem Drucke
übergeben worden iſt; es würden dadurch gewiſs
manche dunkle Punkte in der Geſchichte dieſer
Krankheit Licht erhalten haben. Hr. R. glaubt aus
dieſen Angaben nicht viel folgern zu können, da es
auf keine genügende Art zu beweiſen ſiehe, daſs
wirklich viele Mannſchaft dem Regimente augenkrank
zugewachſen, wenn auch übrigens die Möglichkeit
nicht zu leugnen ſey. (Ja wohl mehr als Möglich-
keit, nach dem Vorherangegebenen, und nach dem,
A (4) - WºlS
----- 286 / 626 -----
555 ERGÄNZUNGSBLÄ
TTER ZUR A. L. Z. 556
was man faſt bey allen andern europäiſchen Truppen
mit derſelben Ä zu beobachten Gelegenheit

hat.
enige Monate nach Organiſirung des Regi-
ments rückte es im Januar 1815 beyrauhem Wetter
nach Mähren, und hatte gleich bey ſeiner Ankunft in
Brünn 13 Augenkranke, und ſelbſt der Unterarzt
Dinner erkrankte zu jener Zeit am rechten Auge mit
einer heftigen Blennorrhoe. Bis zum November deſ-
ſelben Jahres wurden 8 erblindete Soldaten vom Re-
gimente entlaſſen, und es waren, überhaupt in den
meiſten Compagnien Augenkranke vorgekommen,
z. B. 19 in der 1Üten u. ſ. w. Im May marſchirte das
Regiment nach Klagenfurt, und zählte Ä Au-
enkranke, welche ſämmtlich im Garniſonshoſpitale
ehandelt wurden. Die Zahl ſchmolz allmählich auf
5 herab, doch kam immer neuer Zuwachs, und die
Unterärzte Domek und Ruprecht, welche bey den
Ophthalmiſten angeſiellt waren, wurden beide von
einem Augenübel heimgeſucht. Der damalige Regi-
mentsarzt, Dr. Mantuani, erklärte die Krankheit
für ägyptiſchen Urſprunges, häufig auch in andern
europäiſchen Heeren vorkommend, aber zeitig be-
ſorgt ohne Gefahr. Bis zu dem J. 1821 waren bald
mehr bald weniger Augenkranke vorhanden, im J.
1818 z. B. wurden 10 Erblindete vom Regimente aus-
geſchieden. 1821 erſchien das Leiden häufiger und
bösartiger, und befiel auch faſt alle Knaben des an
die Stadtcaſerne anſtoſsenden Erziehungshauſes des
k. k. Regiments Toskana, woſelbſt es durch Anſiek-
kung von Soldaten hingebracht worden war. Sehr
beachtenswerth ſcheint Rec. die Bemerkung, daſs
einige Compagnien, gleich von ihrer Bildung an im-
mer Augenkranke und Erblindete hatten, während
andere erſt in viel ſpäterer Zeit von dieſem Uebel
heimgeſucht wurden. Im Ganzen waren ſeit 1815 bis
1821 47 Mann erblindet.
Der Vf, zieht aus dem Angegebenen folgende
Schlüſſe: 1) daſs ſchon unter der franzöſ. Regierung
und bis zu dem J. 1821 bald mehr bald weniger Au-
genkranke unter der Mannſchaft des Regiments wa-
ren. 2) Daſs nach A/Yalini's und Omodei's Beſchrei-
bung die catarrhal/öhe Natur des Uebels nicht zu
verkennen./ey. 3) Daſs der Zuſammenhang der
Epidemie zu Yicenza und Ancona mit den in Aegyp-
ten unter den franz. Truppen herrſchend geweſenen,
auf keine genügende Art zu erweiſen /ey, da ſie vier
volle Jahre geſchlummert habe (oder vielmehr, da es
an Berichten darüber mangelt). 4) Daſs man zwar
erfahre, daſs fortgehends Augenkranke bey dem Re-
gimente geweſen und 47 davon erblindet wären, nicht
aber wie viel Soldaten überhaupt, und ob ſie an ein
und demſelben Uebel gelitten hätten. Der erſte und
letzte dieſer Schlüſſe folgen ſehr natürlich, der zweyte
und dritte ſcheint aber auf keinem genügenden Grün-
de oder ſogar einem falſchen zu beruhen: denn we–
nigſtens aus Onnodei's Nachrichten (Abhandlung über
die ägyptiſche anſteckende Augenentzündung u. ſ. w.
Ä von Wolf S. 126) ſcheint gerade ein entge-
gengeſetzter Schluſs zu ziehen zu ſeyn, weshalb Rec.
auf die angeführte Stelle ſelbſt zu verweiſen ſich er-
laubt. In Bezug auf den dritten Schluſs iſt zu erwäh-
nen, daſs das Uebel oft mehr als 4 Jahre ſchlummer-
te, wenn nicht bedeutende Gelegenheitsurſachen ge-
Ä wurden - und daſs aus dem Angeben, keiner
ugenkrankheit erwähnt zu finden, nicht hervor-
eht, daſs kein Augenleiden zugegen geweſen ſey,
man noch vor wenigen Jahren in manchen Län-
dern gegen niedere Grade des Uebels ſehr leichgül-
tig war, wie Rec.diefs z. B. in den Niederlanden zu
ſehen Gelegenheit hatte. Es ſcheint Rec. übrigens
wenig darauf anzukommen, ob der Urſprung dieſer
Ophthalmie aus Aegypten hergeleitet werde; ſo viel
bleibt gewiſs, daſs dieſelbe war, welche in Vi-
cenza und Ancona fürchterlich durch Anſieckung
wüthete, wie aus Kumpfs und Wernecks oben ange-
führten Schriften hervorgeht, und wie Hr. Roſas
ſelbſt zugiebt; auch unterliegt es keinem Zweifel,
daſsgenannte Epidemieen, denen im engliſchen, preu-
ſsiſchen und niederländiſchen Heere gleich warén.
Im J 1822 nahm die Krankheit in Klagenfurt
mehr und mehr überhand, behauptete jedoch immer
noch eine milde acute Form. " Juni, Juli und
Auguſt griff die Krankheit bedeutend um ſich und
ergriff vorzüglich neu angekommene Recruten.
Heftige Orkane und ſchwere Ungewitter ſchienen
die Ausbreitung der Krankheit ſehr zu begünſtigen.
Im Auguſt wuchſen 108 neue Kranke zu. Der Än–
fangs Ä nach Klagenfurt beorderte Stabsarzt
Riedl erklärte die Krankheit für einen catarrha –
li/ch -rheumatiſchen Affect, der Ende Jul.
den Charakter der Bösartigkeit angenommen habe,
und zwar ſo, daſs in der Nacht vom 22. Jul. plötzlich
24 Mann von ſo heftigen Zufällen ergriffen wurden,
daſs MÄ des ganzen Augapfels zu befürchten
fand. (Funfzehn ſollen wirklich auf beiden Augen
und 9 auf einem erblindet ſeyn! Dergleichen hatte
man doch früher nie von einem einfachen catarrha-
liſch-rheumatiſchen Affecte gehört.) Auffallend iſt
die Beobachtung Riedls, daſs, je heftiger das Auge
der Kranken ergriffen wurde, deſto weniger Verän-
derung des Pulſes und der übrigen Verrichtungen
obwalteten. Aderläſſe, Ableitungen, dünne Diät,
Ruhe, und beſonders Auseinanderlegen der ſehr enge
beyſammenwohnenden und in vielfache Berührung
miteinander kommenden Soldaten, wurden von Hn.
Riedl empfohlen, und dadurch bald Minderung des
Uebels bewirkt. Ueber die frühere Behandlung fin-
det ſich nichts angemerkt, gewiſs weil ſie ziemlich
unzweckmäſsig geweſen war, was daraus erhellt,
daſs Riedl noch Gelegenheit fand, die angegebe-
nen Mittel zu empfehlen; es wäre jedoch nicht ohne
Nutzen geweſen, auch dieſe anzuführen. Trotz der
Milderung der Zufälle nahm doch die Zahl der Au-
genkranken zu, was Riedl vornehmlich dem Um-
ſtande zuſchreibt, daſs auch die an ſehr leichten For-
men erkrankten Individuen ſogleich in das Hoſpital
aufgenommen wurden.
Der Regimentsarzt Dr. Muzzarelli, der Hrn.
Riedls Anſichten völlig theilte, und nach deſſen Ab-
gange
----- 287 / 626 -----
557 - -
558
Num. 70. JUNIUS 1826. -

gange die Leitung der Ä der Augenkranken
übernahm, verfuhr ſireng antiphlogiſtiſch, bemerkte
aber, daſs die allgemeinen Ä örtlichen Blutentlee-
rungen nicht mehr ſo entſcheidend nützlich waren,
als in der früheren Periode der Krankheit. In man-
chen Fällen brachte er ein diaphoretiſches Verfahren
an, und gab China und Opium bey periodiſch ſich
zeigenden Schmerzen; örtlich Breyumſchläge, und
beym Uebergange in den chroniſchen Zuſtand gelind
reizende Augenwaſſer mit weingeiſtiger Opiumtin-
ctur, oder eine Sublimatauflöſung, und trockne
warme mit Kampher belirichene Tücher. 87 Recon-
valeſcenten, bey denen die Conjunctiva bulbi gröſs-
tentheils rein war, wurden beurlaubt. – Als pro-
phylactiſches Mittel wendete Hr. Muzzarelli täglich
mehrere Male wiederholtes Waſchen mit kühlem
Waſſer an. Im Monat November war die Anzahl der
Kranken bis auf 12 Blennorrhoiſche herabgeſunken.
Eine beygefügte Tabelle giebt eine Ueberſicht von
dem Krankenbeſiande vom Monat Auguſt 1822 bis
December.
B. Geſchichte des Regiments in Bezug auf Au-
genwohl im J.1823. Am 29. Dec. 1822 erhielt der
rühmlichſt bekannte Dr. Werneck den Befehl, ſich in
die Stationen des Regiments Baron Wimpffen zu
verfügen, um daſelbſt die nöthigen Vorkehrungen
zur Beſeitigung des Augenübels einzuleiten. Er
ſcheint, dem Berichte nach zu urtheilen, der erſte
geweſen zu ſeyn, der die Umſtülpung der Augenlie-
der vornahmünd ſo das Uebel bis in ſeine verborge-
nen Schlupfwinkel verfolgte, wodurch er ſogleich
bey Ankunft in der erſten Station zu Leoben 13 Au-
genkranke entdeckte. Sie wurden alsbald in eine
ate Caſerne in zwey Zimmern untergebracht, und
der dieſem Hoſpitale vorgeſetzte Arzt mit ſehrzweck-
mäſsigen Weiſungen verſehen. Sie hier anzuführen
würde zu weitläufig ſeyn; nur das den Aerzten und
Krankenwärtern anempfohlene Präſervativ –Mittel
glaubt Rec. herausheben zu müſſen. Es beſtand in
dem täglich zwey bis drey Mal zu wiederholenden
Einreiben einer Salbe aus einem Scrupel Unguent.
neapolitan. auf eine Drachme einfache Wachsſalbe
in die Augenlieder. In den übrigen Stationen zu Ju-
denburg, St. Veit, Klagenfurt, Villach fand Hr. W.
überall Augenkranke, beſonders ſolche, welche, wie
ſich Hr. Roſas ausdrückt, noch nicht völlig geheilt
waren, und unter andern nahm er die im hintern
Theile des Hoſpitals zu Klagenfurt zur Beobachtung
geweſenen 53 Reconvalescenten, ſammt 38 Halb-
und 34 ganz Invaliden wegen vorhandener Granula-
onen und noch beſtehender chroniſcher Augenblen-
norrhoe wieder ins Hoſpital auf. Ebenſo fänder in
dem oben erwähnten Äej faſt alle
Knaben (27) mehr oder weniger augenkrank und
fürs Krankenhaus geeignet. Es ergiebt ſich hieraus,
wie er der erſte war, der zweckmäſsige Vorkehrun-
gen traf, um nach Möglichkeit das Uebel ganz aus-
zurotten. Bey einer neuen Unterſuchung des Regi–
ments wuchs die Krankenzahl zu Klagenfurt auf 492
an, und im Febr. 1823 kamen wiederum 131 Kranke
hinzu; am 15ten wurden aber 164 vollkommen ge-
heilt in eine Caſerne nach Völkermarkt verlegt, von
wo ſie nach 3– bis4wöchentlicher Contumaz zu ihren
Compagnien entlaſſen werden ſollten. Mit groſsem
Vergnügen las Rec, die von vieler Erfahrung, ärzt-
lichem Talente und Liebe zur Sache zeugenden Be-
richte und Verordnungen Dr. Ws., die Hr. R. ſei-
ner Abhandlung eingeſchaltet hat. Sie ſind theils an
verſchiedene Regierungsdepartements, theils an ver-
ſchiedene Unterärzte gerichtet. Etwas unbeſtimmt
ſcheint die darin enthaltene Angabe, daſs die in der
Contumazanſtalt efindlichen angehalten werden ſol-
len, wenigſtens drey Mal des ages die Augen mit
eſſigſauerm Waſſer zu waſchen Eſſig auf 4 Waſſer),
da die Stärke und Qualität des Eſſigs, wie er in den
Haushaltungen gebraucht wird, immer ſehr verſchie-
den iſt. Uebrigens glaubt Rec., daſs dieſe Behand-
lungsart nicht ſchlechthin auf alle ausgedehnt wer-
den ſollte, und daſs für die mehreſien die angegebene
Miſchung zu ſtark ſeyn möchte, vorausgeſetz, daſs
von gewöhnlichem Eſſige, wie er in Norddeutſch-
land gebraucht wird, die Rede iſt. – Im Monate
März erhielt das Klagenfurter Hoſpital einen Zu-
wachs von 30 Mann, es wurden aber 117 in die Con-
tumazanfalten abgegeben. –
Es folgt nun ein Auszug des ſehr leſenswerthen
Berichts des Hn. W. an das Generalcommando,
welcher am 21. März 1823 abgegeben wurde. Au-
Ä iſt Hr. R. dabey bemüht, mehrere von
W. gegebenen Anſichten zu widerlegen oder ver-
dächtig zu machen; iſt jedoch darin nicht eben
lücklich, indem viele von R. ſelbſt angeführte
Thatſachen für W's Angaben ſprechen; Hr. Wä
die Krankheit für ägyptiſchen, zunächſt aber Anco-
nitiſchen Urſprungs, und die mechaniſch-chemiſchen
und Local – Potenzen nur als höher entwickelnde
nicht bedingende Urſachen. Unter ihnen werden
beſonders die klimatiſchen Einflüſſe mit ausgezeich-
neter Sorgfalt und Genauigkeit angegeben. Die
Krankheit erſcheint entweder unter acuter oder
chroniſcher Form, je nachdem die Veranlaſſung
mehr oder weniger intenſiv war. Die letztere Form
kann aber durch mehrere Urſachen in die erſtere
übergehen, beſonders klimatiſche, und dadurch,
daſs Ä verſtohlner Weiſe die Zimmer der ſiärk–
ſten Blennorrhoiſchen beſuchen, worauf ſie ſchon
nach 5 bis 8 Stunden von der heftigſten Ä
und gleicher Abſonderung befallen wurden. Durc
dieſe Beobachtung VW's wird die Angabe derjenigen
beſtätigt, welche behaupten, es könne durch das
Zuſammenſeyn vieler Blennorrhoiſcher die Luft, ſo
mit Anſteckungsſtoffe geſchwängert werden, daſs
auch eine Anſteckung in di/tans möglich werde.
Rec. ſah ſelbſt einige Fälle, wo dieſs. Statt zu finden
ſchien, kann ſich jedoch noch nicht völlig von der
allgemeinen Gültigkeit derſelben überzeugen. – Es
folgen nun drey Abſchnitte über 1) „Erſcheinungen
im Uebertritte von der chroniſchen in die acute
Form ohne Complicationen, ſo zu Ä , durch ſich
ſelbſt." 2) „Erſcheinungen in dieſem Uebertritte
durch
----- 288 / 626 -----
559
560
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 70. JUNIUS 1826.

durch beſondere, die Krankheit begünſtigende oder
direct vergröſsernde Schädlichkeiten“ 3) „Erſchei-
nungen bey durch unmittelbare Uebertragung des
Contagiums erfolgter Anſteckung." Sie ſind ſämmt-
lich ſehr gut gezeichnet, und beweiſen, daſs Hr.
VV, ein treuer Naturbeobachter iſt. Das Leiden
bey der erſten Art iſt meiſtens rein örtlich, und nur
bev ſehr ſenſibeln Kranken iſt der Puls etwas ſchneller
und der Kopf eingenommen. Mehrere Male beob-
achtete Hr. W., daſs die Iris in einen gereizten Zu-
ſtand verſetzt wurde, und die Pupille ihre runde Ge-
ſtalt verlor, oval oder eckig wurde, ohne daſs Exſu-
dationen geſchahen. Die Zufälle ſind hier gewöhn-
lich mild, während ſie in dem zweyten Fälle ſtets
ſtürmiſcher auftreten; nur iſt Rec. der Ueberzeugung,
daſs mehrere der angegebenen Zufälle, z. B. verdor-
bene Eſsluſi, fader Geſchmack, weiſslich belegte
Zunge, übler Geruch aus dem Munde u. ſw., auch
häufig bey der erſten Art vorkommen. Ein Eiter-
auge hat Hr. W. nie beobachtet, glaubt aber, daſs
die auf der Hornhaut erſcheinenden Blaſen es leicht
vorſpiegeln können, wenn ſich das ganze Bindehaut-
blättchen in mehrere ſolche Blaſen erhebt. – Die
dritte Art zeigt ſich als die acuteſte. Die Dauer der
acuten contagiöſen Augenentzündung wird auf 16
bis 25, das purulente Stadium auf 7 bis 14 Tage ge–
ſetzt, wo denn die übrig bleibenden Erſcheinungen
einen chroniſchen Verlauf annehmen. Vor Eintritt
der purulenten Ergieſsung zeigt ſich eine ſeröſe
Ä Hydrorrhoea), welche jedoch oft nur
echs bis acht Stunden, ja oft noch viel kürzere Zeit
dauert; beym Uebergange von dem purulenten zu
dem chroniſchen ebenfalls oft nur wenige Stun-
den. -
(Der Bef-huſs folgt.)
G EscHIcHTE.
ILMrs.Au, b. Voigt: Neuer Nekrolog der Deutſchen.
Herausgegeben von Friedrich Auguſt Schmidt,
Superintendenten und Oberpfarrer zu Ilmenau.
Zweyter Jahrgang 1824. Ä u. zweytes Heft.
1826. XIV u. 1253 S. 8. (4 Rthlr.)
Nur zu reich war die Aernte des Todes im Jahre
1824! Dieſs beweiſet die vorliegende Gedächtniſs-
tafel, die, obgleich gewiſs mancher ehrenwerthe,
während dieſes Zeitraums heimgegangene Deutſche
nicht mit aufgeführt wurde, dennoch zu zwey dicken
Bänden angewachſen iſt. Der Vorſatz, daſs ſiets ein
Jahrgang dieſer Blätter des Andenkens einem be-
fimmten Jahre entſprechen müſſe, ſcheint uns nicht
ehörig erwogen zu ſeyn: denn theils beſchränkt er
62Il Ä in der Auswahl, theils führt er
nothwendig manche Folgewidrigkeit herbey. Mit
einem Worte, er kann nicht Än werden; wie
die Biographieen von Schlichtegroll im Jahrg. 1823
und von Soyaux im Jahrg. 1824 es darthun. Der
Erſte ſtarb im J. 1822; der zweyte im J. 1823. Die
eigentliche Ausführung des Plans entſpricht der dem
Unternehmen zum Grunde liegenden Idee und felbſt
die ungebundene Form, in wëſcher hier die Biogra-
Ä bald in der Geſtalt ausführlicher Lebensbe–
chreibungen, bald nur als kurze Lebensumriſſe, ja
felbſt zuweilen nur als Notizen erſcheinen, trägt ge-
wiſs dazu bey, dem Ganzen eine gröſsere Mannigfal–
tigkeit zu verleihen: , Im gewöhnlichen Leben giebt
es eine Menge Menſchen, von denen es uns genügt,
nur ſummariſch zu wiſſen, woher ſie ſtammen und
was ſie geweſen, bevor ſie in der bürgerlichen Geſell-
ſchaft den Standpunkt einnahmen, der unſer Auge
auf ſie lenkte. Bey Andern verweilen wir da egen
gern länger und möchten die einzelnen ÜÄ ih-
res Lebens genau erfahren. Iſt es denn in der Leſe-
welt etwa anders? „Sie wird hier reiche Nahrung
finden, und wir dürfen ihr den mannigfaltigſten Ge-
nuſs verſprechen, da nicht weniger als 179 Lebens-
beſchreibungen in bunter Reihe auf einander folgen.
Bey der Anzeige des Jahrg, 1823 (A. L. Z. 1825.
Nr. 147. S. 337.) ſind aus den längern Aufſätzen ein-
zelne Andeutungen herausgehoben; ein Verfahren,
das uns dieſsmal zu weit führen würde. Auch ſind
wir des Dafürhaltens, daſs die Berichtigung einzel-
ner kleiner Verfiöſse oder gar einiger überſehener
Druckfehler und das Hinzufügen etwaniger Ergän-
zungen von keinem ſonderlichen Nutzen Ä dürfte,
da Werke dieſer Art dem Geſchichtſchreiber nur Ma–
terialien liefern können, zum öftern aus andern
Schriften entlehnt, doch auch nicht ſelten als ſelbſt-
ſtändige Erzeugniſſe. Wo das Erſte geſchah, hat der
Herausgeber ſtets die benutzten Quellen angeführt,
was lobenswerth iſt. Zu der Gattung der ſelbſtſtän-
digen Beyträge gehören, um nur diejenigen zu er-
wähnen, deren Verfaſſer ſich genannt haben, die
werthvollen Schilderungen von Peter von Randel
durch C. Plümicke, von Ernſt Gottlob Kö/ lin.
durch Cornelius Müller, von Karl Franz van der
Yelde durch Karl JYun/ter, von Michael Fried-
länder durch David Friedländer, von Andr. Geor
Friedr. von Rebmann durch Knapp, von Ä
Friedr. Georg Otto Freyherrn von der Malsbur
durch W. Müller und von Luiſe von Matthi/-
„ſon durch Reinbeck. Das dem erſten Heft, nebſt
Facſimile, beygegebene Bruſtbild des unvergeſsli-
chen Haubold iſt nicht ſo ähnlich als ein ganz
kleines Bildchen, welches ſeine Freunde haben in
Kupfer ſtechen laſſen, und welches keine Ueber-
ſchrift führt, mithin recht eigentlich avant la lettre
genannt werden darf.
----- 289 / 626 -----
-
562
561
6
E R GÄNZ U N G s B L ÄT T E R
Z U R
ALLGEM E IN EN LI T E RATUR - ZEITUNG
Junius 1826.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
WIEN.: Actenmäſsige Darſtellung der in den Jah-
ren 1822–23 im K. K. Infanterie-Regimente
Baron Wimpfen, Nr. 13. zu Klagenfurt hºrr-
öhend geweſenen Augenkrankheit. Abgefaſst
von Anton Roſas u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Durch beſondre Körperconſitution, hinzutretende
oder ſchon vorhandene Krankheiten fand Hr. Werneck
das Leiden häufig modificirt. So beobachtete er z. B.
rothhaarige mit ſtarken Sommerſproſſen Behaftete,
dann jene mit grauen Augen dem ägyptiſchen Augen-
übel ſehr häufig unterworfen. Wenn dieſe und –Ap-
pianis Beobachtung, daſs Kapſel- und Linſenentzün-
dung faſt nie bey blauen und grauen Augen vorkom-
men, richtig iſt, läge darin vielleicht eine Erklärung,
warum grauer Staar ſo äuſserſt ſelten in Folge ägyp-
tiſcher Augenentzündung beobachtet wird. (Rec.)
Bey Knaben mit Scrophelſucht zeigte ſich dieſe Com-
plication nicht ſo verc erblich, wie bey Erwachſenen,
wo ſie ſich vorzüglich durch Neigung zur Pannusbil-
dung bemerkbar machte. Krätze, Blattern, Maſern,
Schärlach, Leberentzündung und Nervenfieber hat-
ten auf die Ophthalmie keinen Einfluſs, was aller-
dings zu bewundern iſt, da die angeführten acuten
Exanthemen ſonſt gewöhnlich einen gereizten Zu-
fiand des Auges hervorbringen; von dem Nerven-
fieber hatte Rec. ſelbſt Gelegenheit, W's. Angabe
zu beſtätigen. Das therapeutiſche Verfahren beſtand
bey niedérn Graden aus kalten Waſſerumſchlägen,
dié auf das Auge und die Stirn gemacht wurden; be
höhern wurden auſserdem Blutegel geſetzt, Abfüh-
rungen gegeben, und bey den höchſten, ohne dabey
auf den Püls zu achten, der antiphlogiſtiſche Appa-
rat in ſeiner ganzen Ausdehnung in Wirkſamkeit
geſetzt. Beſonders fand JP von einer mit Brech-
weinſtein eingeleiteten Ekelkur Nutzen, und ſelbſt
wenn einige Mal Erbrechen erfolgte, entſtand daraus
kein Schade; eine Beobachtung, die denen einiger
engliſcher Schriftſteller zur Beſtätigung dient. -
Zur örtlichen Blutentleerung wurde gewöhnlich
die Vena angularis eröffnet, (wahrſcheinlich bey
den höchſten Graden, ſonſt wäre nicht einzuſehen,
warum dieſe Art der Blutentziehung nicht oben bey
den Blutegeln mit angegeben worden wäre) und
Schnee – und Eiswaſſerüberſchläge gemacht. Erſt
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1826.
bey wirklicher Minderung der Entzündung wurde
zu dem Ä Augenwaſſer aus Kupfervi-
trio mit oder ohne Bleyeſſig oder Laud. liquid. Sy–
denhami geſchritten. Rec. wundert ſich, daſs P.
ſo allgemein guten Erfolg von der Anwendung des
kalten Waſſers ſah, was bey ihm nicht immer ſo der
Fall war, da es vielmehr bey heftigen Entzündungen,
und beſonders bey ſolchen chroniſchen, die ſchon
längere Zeit gedauert hatten, meiſtentheils nicht
vertragen wurde. Ueber die unter gewiſſen Umſtän–
den ſehr zu empfehlende Eröffnung der in der Nähe
der Augen gelegenen Venen nach J. B. Müllers Anga-
be, hat ſich Rec. bereits an einem andern Orte geäuſsert.
Die Ä von Bleyeſſig und einer Auflöſung von
Kupfervitriol ſcheint nicht ganz zweckmäſsig, da
jede der genannten Subſtanzen allein ihrem Zwecke
beſſer entſpricht.– Gegen die degenerirten Schleim-
bälge und deren Wucherungen wendete IV. die
weiſse (Queckſilber) – Präcipitatſalbe im gewöhnli-
chen Verhältniſs an, und fand ſie beſonders da nütz-
lich, wo die Auflockerung ein griesartiges Anfehn
erlangt hatte, welche Beobachtung, ſo viel Rec. be-
kannt, noch von keinem frühern Schriftſteller ge-
macht worden iſt. Unbezweifelt wäre dieſe Entdëk-
kung, wenn ſie ſich allgemein als wahr beſtätigte,
von ſehr groſser Bedeutung. Gegen ſiärkere zottén-
artige Wucherungen wurden Löſungen von ſchwe-
felſaurem Kupfer mit oder ohne Zuſatz von Schwe-
felſäure, Werneck's Lapis cupri, Acetum concen-
trat. 2, Cuprum aceticum in Acet. concentr. gelöſt, am
Ä in Anwendung gezogen. Warzen-
örmige Yerbildungen wurden mit Lap. infernalis
oder Cau/ticus geätzt, und dazu die Augenlieder ein
Paar Minuten in einer umgekehrten Lage erhalten,
damit der Augapfel nicht gefährdet werden möchte
Darauf wurden kalte Umſchläge gemacht, um einer
Ä Reaction vorzubeugen. Nach vieler
ndrer ſowohl, als Rec. eigner Erfahrung wird das
Eingreifen mittelſt ätzender Subſtanzen meiſtens
nicht vertragen, vielmehr dadurch Veranlaſſung zu
neuen acuten Rückfällen gegeben, oder wenigſiens
durch die entſtehenden Schorfe der Augapfel ſehr be-
deutend gereizt;, allmälige Beſchränkung des Wachs-
thums der Wucherungen und Bethätigung der Re-
ſorption ſcheint Ä der zweckmäſsigſte Heilplan.
Es iſt dieſs um ſo mehr der Fall, als durch ein mil–
deres Verfahren die Structur der Bindehaut nicht
auf eine ſo nachtheilige Art zerſtört wird, als dieſs
º Aetzen geſchieht. Zeigten ſich an der geätzten
- B (4) Stelle
----- 290 / 626 -----
563
564
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Stelle gelblich-weiſse Punkte, ſo war der Zweck
der Aetzung erreicht, und es wurde zu der Eſſigſäure
und den Kupferauflöſungen zurückgeſchritten. Auf-
fallend iſt, daſs auch bey der Complication mit rheu-
matiſchem Leiden, welche in Klagenfurt am häufig-
ſien beobachtet wurde, kalte Umſchläge, vorzüglich
aus Kamphergeiſt und Waſſer, nützlich, warme da -
gegen immer ſchädlich befunden wurden, indem ſie
die Blennorrhoe und Wucherungen begünſtigten.
Rec. fand, daſs Umſchläge, am meiſten kalte, bey
dieſer Complication immer nicht wohl vertragen
wurden, daſs hingegen das bisweilige Reinigen der
Augen mit laulichem Waſſer oder ſchleimigen Abko-
chungen Nutzen brachte. – Bey den höchſten Gra-
den von Blennorrhoe und Bindehautgeſchwulſt mach-
te IV. Längseinſchnitte, ſowohl in die Conjuncti-
va bulbi als papebrarum, und verſichert, immer gu-
ten Erfolg davon geſehen zu haben; wenn ſie nur tief
genug gemacht und lange genug blutend erhalten
worden waren. Nach Rec. Ueberzeugung kann ſich
dieſs Verfahren nur in den Fällen der Ä
Geſchwulſt rechtfertigen, und iſt auſserdem nicht in
Anwendung zu ziehen. Hr. W. wiederholte die
Scarificationen nach R's. Angabe oft 6 – 10 Mal,
und lieſs darauf Umſchläge von Schnee – oder Eis-
waſſer machen, wenn auch die ſtärkſte Blennorrhoe
und ÄÄ eryſipelatöſe Entzündung der Umgebun-
en der Augen zugegen waren. Bey. Abnahme der
Entzündung zeigte ſich Kuyskens Kampherwaſſer
nützlich.
Das Folgende im 4ten Stücke des 2ten Bandes
von S. 351 – 629 Enthaltene ſchlieſst ſich eng an das
Vorige an, indem es zuvörderſt die ſehr gediegenen
Schluſsbemerkungen /WernecÄ's zu ſeinem letztan-
eführten Berichte giebt, die, obwohl weniger Neues,
Ä eine Menge Beſtätigungen anderweitiger Beob-
achtungen enthalten. Zur klaren Erforſchung der in
der Conjunctiva im geſunden Zuliande vorhandenen
Schleimbälge wird folgendes Mittel angegeben: die
Bindehaut mit einer färbenden, zuſammenziehenden
Flüſſigkeit z. B. Tinte zu beſireichen, wodurch die
Schleimbälge gefärbt werden und ſo anlaufen, daſs
man ſie mit unbewaffnetem Auge erkennen kann.
Ebenſo wird die Angabe Müllers beſtätigt, daſs die
Meibomiſchen Drüſen nie primitiv ergriffen werden
und das primäre Leiden nicht in Entzündung zu ſu–
chen ſey, dem jedoch R. zu widerſprechen ſcheint.
Das Contagium fey mehr fixer Natur, werde aber
durch thieriſche Wärme zum Miasma. Als die wohl-
thätigſie Complication für die Krankheit ſey die
rheumatiſche anzuſehen, weil durch ſie die Meta-
morphoſe der Schleimbälge am meiſten zurückge-
drängt und beherrſcht werde. Es hat dieſe letztere
Angabe manches Eigenthümliche; faſt ſollte man
glauben, es wären Complicationen mit andern Uebeln
überhaupt wünſchenswerth, was aber allgemein ge-
wiſs nicht der Fall iſt; vielleicht liegt das Miſsver-
ſiändniſs nur an der Art der Mittheilung der Wer–
neck'ſchen Meinung, Uebrigens muſs Rec. beken–
nen, daſs ihm dieſe Angabe befremdend iſt. Die bey
ſcrophulöſen und einigen andern Augenliederentzün-
dungen vorkommenden Auflockerungen ſollen ſich
von den Granulationen unſrer Krankheit auffallend
unterſcheiden, indem die der letztern immer kör-
nicht und hart ſind. An der Conjunctiva bulbi be-
merkte Y. nur in 3 Fällen Granulationen, und zwar
nur an der Plica /emilunaris.
Trotz IVs. Bemühungen wuchs in den Mona-
ten April und May die Zahl der Augenkranken be-
deutend an, weshalb nach mannichfachen Berathun-
gen, wobey das Einquartieren der Soldaten aufs
Land als gefährlich erachtet worden war, das Regi–
ment zu Anfang des Junius in verſchiedene auſserhalb
Klagenfurt befindliche Localitäten verlegt wurde.
Im Monat Julius wurde der Berichterſtatter, Hr.
Ro/us, nach Klagenfurt, faſt mit denſelben Aufträ-
gen wie früherhin P., geſchickt, nur ward gleich-
zeitig eine Commiſſion von Civil- und Militärärzten
niedergeſetzt, welche gemeinſchaftlich mit ihm be-
rathen ſollten. Hr. R. hielt es für gut, die in den
Sitzungen der erwähnten Commiſſion gehaltenen Be-
rathungen vollſtändig mitzutheilen, wodurch noth-
wendig vielfältige Wiederholungen des Frühern ent-
ſtehen muſsten, die um ſo Ä hätten vermieden
werden ſollen, da die vielen Protocolle ohnehin
70 Seiten füllen, und im Allgemeinen doch nichts
für fernere Heilungen Neues daraus hervorgeht. –
Hinſichtlich der Meinung, die über den Urſprung des
Uebels angenommen wurde, ſcheint die Comm. zum
voraus eingenommen geweſen zu ſeyn; man würde
ſonſ Wernecks Angaben, welche auch durch die Muz-
zarelli's, Schlink's und Dinners unterſtützt werden,
mehr Gehör gegeben haben, wenigſtens wenn man das
Verhalten der Krankheit in andern Heeren berück-
ſichtigt hätte; vielleicht hätte die Unterſuchung über
den Urſprung des Uebels dann zu einem genügendern
Reſultate, als zu dem geführt, „daſs ſeit Entſtehung
des Regiments Augenkrankheiten in ihm geherrſcht
hätten, von denen man aber nicht wiſſe, ob ſie im-
mer dieſelben geweſen wären", wobey die Angaben
mehrerer Militärärzte, deren einer ſelbſt an dem
Uebel gelitten hatte, und welche das frühere Uebel
dem gegenwärtigen als ganz gleich ſchilderten, eben–
falls unbeachtet blieben. Das VWeſen der Krankheit
wurde für rheumatiſch –katarrhaliſch, und ſie ſelbſt,
gleich andern katarrhaliſchen Leiden, für contagiös
erklärt. Das 14te Protocoll beſchäftigt ſich mit FÄ-
fung der bis jetzt eingeſchlagenen Behandlungsweiſe,
und mit den übrigen auf die Heilung Einfluſs haben-
den Umſtänden, Ä der VVöhnung und Nah-
rung. Sehr unrecht thut Hr. R., wenn er in ſeiner
Beylage zu dieſem Protocoll ſagt, daſs hernecks Be-
handlung nur in den Fällen zweckdienlich erachtet
werden könne, wo ſich's um ein Contagium als Ur-
ſache oder Product der Krankheit handle; daſs ſie
aber in leichtern Graden, in ſofern ſie ſiets auf Til-
gung eines Contagiumsziele, nicht. Stattfinden könne,
und durch eine rein antikatarrhaliſche Methode er-
ſetzt werden müſſe. Unbezweifelt iſt hier Hn. /P.
ElIE
----- 291 / 626 -----
565
566
Num. 71. JUNIUS 1826.
eine Meinung untergeſchoben, die ihm fremd iſt:
denn er geht nur da auf Tilgung des Contagiums
aus, wo die Träger deſſelben, die degenerirten
Schleimbeutel, wirklich vorhanden ſind; bey leich-
ten Graden, ſie mochten durch Ä entſtan-
den ſeyn oder nicht, und wo dergleichen Degenera-
tionen nicht vorhanden waren, wendete er Mittel
an, die durchaus nicht als einen Anſteckungsſtoffzer-
ſtörende betrachtet werden können, vielmehr auch
bey andern ähnlichen Ophthalmien in Gebrauch ge-
zogen werden, wie es denn ſogar auch mit den Mit-
teln der Fall iſt, welche /V., und zwar mit ſelbſt
für Hn. Ro/as unleugbarem Nutzen, nicht ſowohl
gegen das Contagium ſelbſt, als vielmehr die Träger
deſſelben anwendete. Auch hat die Erfahrung in
andern Ländern leider mehr als zur Gnüge gelehrt,
daſs es ſehr unzweckmäſsig iſt, bloſs ein rein anti-
katarrhaliſches Heilverfahren in Anwendung zu brin-
gen, wie es R. vor Augen gehabt zu haben ſcheint,
Sehr auffallend iſt der auf der folgenden Seite (605)
zu leſende Widerſpruch in der Beylage zum 15ten
Prot., worin R. ſagt, er habe keine andre Mittel in
Anwendung kommen ſehen, als ſolche, die gegen
das katarrhaliſche Uebel in verſchiednen Stadien und
Modificationen von den Augenärzten gebraucht wer-
den, während er auf der vorhergehenden Seite Hn.
Werneck tadelt und angiebt, ſeine Methode müſſe
mit einer andern vertauſcht werden, weil er nur die
Zerſtörung des Contagiums im Auge habe!
Recht zweckmäſsig ſcheint der im 15ten Prot.
gemachte Vorſchlag, die Mannſchaft in eine andre
Ä und zwar nach und um Venedig zu verlegen,
weil Klagenfurt's klimatiſche Verhältniſſe der gänz-
lichen Tilgung des Uebels entgegenſtänden; wenn
aber auch, wie beſonders weiter Ä die Meinung
gehegt wird, daſs die erwähnten Verhältniſſe die
Krankheit ſelbſt in der Extenſion, wie hier der Fall
war, erzeugt hätten, ſo möchte man abermals fra-
gen: warum herrſcht erſt ſeit einer ſo kurzen Periode
dieſe epidemiſche Augenentzündung unter europäi–
ſchen Heeren, und zwar beynahe unter allen, ſie
mochten in noch ſo verſchiednen äuſsern Verhältniſ–
fen leben? Es iſt über dieſen Punkt faſt ſchon zu
viel geſagt worden, und auch Rec. that es mehrere
Male an andern Orten, ſchweigt daher gegenwärtig,
da es zu weit abführen würde.
Hr. R. verſpricht, bald ſeine individuellen An-
chten über dieſe Epidemie folgen zu laſſen, deren
Weſen ihm, als er dazu geſendet wurde, ſehr fremd
geweſen zu ſeyn ſcheint; weshalb er auch beſſer ge-
han hätte, ſich noch mehrere Erfahrung über das
fragliche Uebel zu verſchaffen, als nach einer äuſserſt
kurzen Beobachtung deſſelben den Ausſprüchen ſol-
eher Männer eigenwillig zu widerſprechen, die ſeit
langen Jahren mit Talent und raſiloſem Eifer dem
Yeſen und den beſien Bezwingungsmitteln dieſer
Plage der Menſchheit nachgeſpürt hätten.
- 0 -,
ERBAUUNGsscHRIFTEN (für Iſraeliten)

1) STUTTGART, b. dem Herausgeber und in Comm.
b. Löflund: n.rrº Tºr der Weg des Glaubens, oder
die kleine Bibel, enthaltend einen vollſtändigen
Auszug aus den Büchern der heiligen Schrift; zu-
nächſt für iſraelitiſche Frauen und Mädchen, und
mit Rückſicht auf den Unterricht in der Religion
und Sittenlehre bearbeitet und herausgegeben
von M. Büdinger. (Mit dem Motto Jeſ. Kap. 40, 8.)
1823. XVI. u. 387 S. 8.
2) Eben da./, b. Metzler: nºne " der Weg des
Glaubens, u. ſ. w. Zweyte durchaus verbeſſerte
u. ſtark vermehrte Auflage. 1824. XVIu.476 S.8.
Zufällige Umſtände haben die frühere Anzeige die-
ſes Buchs verhindert, und wir faſſen nunmehr beide
Auflagen zuſammen, um unſer Urtheil darüber abzule-
gen. Der Vf, dem Publicum bereits durch einige aſce-
tiſche Arbeiten vortheilhaft bekannt, bietet auch hier
ſeinen Glaubensgenoſſen ein zweckmäſsiges Hülfsmit-
tel der Erbauung dar, das zugleich von ſeinem rühmli–
chen Studiuñh der altteſtamentlichen Schriften zeugt.
In der Vorrede klagt der Vf, mit Recht über den noch
immer zu ſehr vernachläſſigten religiöſen und ſittlichen
Unterricht der Töchter Iſraels, infonderheit iſt das
alte Teſtament, dieſe Quelle religiöſer Bildung für den
Iſraeliten, dem weiblichen Geſchlecht gröſstentheils
ein verſchloſſenes Buch. „Die Religionslehren", ſagt
der Vf. u. a. S. VII. der Vorrede, „gründen ſich auf
Beweisſätze und Beyſpiele aus der heil. Schrift: wie
können jene alſo hältbar und fruchtend ſeyn, wenn
der Lernende dieſe kaum dem Namen, viel weniger
dem VWerth und Inhalt nach kennt? An Gottes Wort
ſoll der höhere Sinn des Glaubens vorher erſiarken;
durch ein Vertrautſeyn mit dem Weſen und Walten
der bibliſchen Handlungen, Darſtellungen und Charak-
tere (durch Bibel-Sinn) ſoll Gottes Erkenntniſs und
Liebe zum Sittlichguten dem jugendlichen Gemüthe
vorher ſich aneignen; alsdann folge jener Religionsun-
terricht nach Syſtem und Methode, und er wird heil-
bringend ſeyn, wie Frühlingsregen auf junges Grün.“
Der Zweck des Vfs. Ä und was die Darſtellung
anlangt, ſo hat er die einfache bibliſche Form beybe-
halten, weil er durch die Erfahrung inne geworden,
daſs dieſelbe die angemeſſenfie und beſie ſey. Dabey hat
er gute Ueberſetzungen von Moſes Mendéls/ohn, Eu-
chel, Wolfsſohn, Wolf u. a. benutzt; das 3te Kap. Hiobs
hat er wörtlich nach CR. u. Prof. Dr. Juſti zu Marburg
Ueberſetzung eingerückt, andre Bibelabſchnitte hat er
nach eignen rhythmiſchen Ueberſetzungen mitgetheilt.
Die hie und da beygefügten didaktiſchen, exegeti-
ſchen u. a. Anmerkungen ſollen den erwachſenen Le-
ſerinnen manche Stellen deutlicher und dem Lehrer
den Unterricht bequemer machen. Auch auf den ſpe-
ciellen Unterricht in der Religions- und Sittenlehre iſt
Rückſicht genommen worden. Die alten Geſchichten
hat er von dem Gewande des Wunderbaren nirgends
entkleidet. Am Ende der Vorrede hat ſich der Vf, ſelbſt
näher über den Gebrauch dieſes Buchs erklärt. Die
zweyte, bald nach der erſten erſchienene Aufl.kann mit
Recht
W
----- 292 / 626 -----
567
568
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 71. JUNIUs 1826.
Recht eine verb. und verm. genannt werden. Text und
Anmerkungen haben viel Berichtigungen erhalten:
Auch ſind nicht nur mehrere neue Anmerkungen und
einzelne Kapitel, ſondern auch einzelne Bücher neu
hinzugekommen, wie Jeſaias, Jeremias, Ezechiel, die
kleinen Propheten, die Klagelieder, Kohelet, mehrere
Pſalme, Sprüche und die meiſten "Ä Bücher,
vjelches Letztere ſehr zubilligen iſt. Die einzelnen Ab-
ſchnitte haben kurze und zweckmäſsige Aufſchriften
erhalten; z. B. 1 B. Moſe: 1) ÄÄ (Allmacht
und Allweisheit Gottes) 2) Der Sünden jii. (Hüte dich
vor Verführung) 3) Kain u. Habel. Seth. Adam's Tod.
(ln dem guten Herzen wohnt Freygebigkeit und Freu-
de, in dem böſen Miſsgunſt und Verdruſs. Wie ver-
derblich iſt der Neid.) Die Auszüge ſelbſt ſind zweck-
mäſsig und in einer meiſt reinen Sprache abgefaſst.
ir gehen, nach dieſen allgemeinen Bemerkun-
gen, zum Einzelnen über; B. Moſe 1, 2 hätte der Vf
den ſchönen Zug der Urſchrift: „da regte Gottes Hauch
ſich auf den Waſſern“, nicht auslaſſen ſollen, da er ſo
ſehr bezeichnend iſt. Auch wäre richtiger ſchied, ſtatt:
ſcheidete, zu ſetzen geweſen, Bey, dem Ausdrucke:
„Gott blies in des Menſchen Naſe lebendigen Odem",
macht der Vf, die Anmerkung: ,,Unſterblichkeit der
menſchlichen Seele." Das liegt jedoch wohl nicht in den
Worten, ſondern der alte Sänger wollte nur ſagen:
„Gott hauchte dem Menſchen Lebensgeiſt ein.“ Bey
der Geſchichte Abraham's und Joſeph's iſt manche gute
moraliſche Anmerkung hinzugefügt worden. Ä
Todtſchlag des Aegypters durch den raſchen Moſes
ſucht der Vf. S. 57. in einem ſehr milden Lichte darzu–
ſtellen. Der Durchgang der Iſraeliten durch den arab.
Meerbuſen wird ganz mit den Worten der alten Ur-
kunde erzählt, ohne die Erzählung von dem Wunder-
baren zu entkleiden. Der erhabne Geſang von Moſe,
2 B. Moſe K. 15. hätte wohl in einer dichteriſchen Ue-
berſetzung mitgetheilt werden ſollen. Aus der Buhle-
rin Rahab, im Buche Joſua, macht der Vf, mit mehrern
Auslegern eine Gaſtwirthin. – Die Eigennamen hat
E1' Ä der hebräiſchen Ausſprache, die ſeinen Volks-
enoſſen am geläufigſten iſt, geſchrieben, doch iſt er ſich
Ä nicht überall gleich geblieben, und ſchreibt bald
Fe/ach-Feſt, bald Peſach-Feſt, ſ. Paſſah-Feſt, Han-
näft. Channa, u. ſ. w. Dagegen ſchreibt er durchaus
Jardan ſi. Jordan, Jiphtach ſi. Jephta, u. a. Hannah's
Lobgeſang wird in einer metriſchen Ueberſetzung mit-
etheilt. Dagegen haben wir den ſchönen Klagegeſang
Ä auf Saul und Jonathan (2Sam. 1.) ungern ver-
miſst. Daſs ſich David anfangs wohlwollend und dank-
bar gegen den Sohn ſeines edlen Freundes Jonathan
TIephibo/chet betrug, wird S224 fg gerühmt. Um ſo
unverantwortlicher war es, daſs er ſich ſpäterhin mit
dem Blute des Spröſslings ſeines Freundes befleckte!–
Aus den prophetiſchen Schriften des A. T. hat Hr. B.
nur Weniges mitgetheilt. Aus dem Jeſaias ſind nur
acht, aber wohlgewählte Abſchnitte in metriſchen
Ueberſetzungen gegeben. Der leichtern Ueberſicht
wegen hätte der Yf auch die einzelnen Kapitel, woraus
er die Stücke wählte, oder die er ganz mittheilte, an-
geben ſollen. Aus dem Jeremias theilt er nur vier Ab-
ſchenUeber
ſchnitte mit. Aus den Klageliedern erhalten wir ei
Theil in einer Ä den andern in einer Ä
ſchen Ueberſetzung, da wir doch einige ſehr elungene
deutſche metriſche Ueberſetzungen der Klagelieder
beſitzen. Aus dem Ezechiel giebt uns Hr. B. nur einen
Abſchnitt; aus jedem der zwölf kleinen Propheten
wird einer oder etliche Abſchnitte mitgetheilt Un–
gern haben wir Joel 3. und Micha 4,1–1, (die Schilde-
rung des neuen Gottesreichs) vermiſst. Die erſte Stelle
ſetzt Rec. nach ſeiner eignen Ueberſetzung hieher:
Joel 3, 1–5.
Nach jenen Zeiten will ich meinen Geiſt
Ergieſsen über alle Erdbewohner;
Weiſſagen ſollen eure Söhn' und Töchter,
Traumbilder ſollen eure Greiſe haben,
Und eure Jünglinge Geſichte ſehn!
Auch über Sklaven und Sklavinnen
Will ich alsdann ergieſsen meinen Geiſt; -
Schreckzeichen will ich geben
Am Himmel und auf Erden,
Blut, Feuerfraſs und Dampfgewölke!
Die Sonne wird in Dunkel ſich verwandeln,
Der Mond in Blut,
Bevor Jehovens Ä ſich naht,
Der groſse, ſchreckensvolle Tag! –
» Wer dann wird zu Jehova fleh'n, der wird errettet.
Auf Sions Berg und zu Jeruſalem
Wird Zuflucht ſeyn, wie Gott verſprach,
Und wen Jehovah ruft, der wird entrinnen !
Aus dem Daniel ſind ſechs der intereſſanteſten Ab-
ſchnitte ausgehoben worden; meiſt auch ſolche, die
durch den Ä des VWunderbaren die Aufmerk-
ſamkeit der Leſer reizen können. Die aus dem Buche
Eſher mitgetheilten Stücke zeigen dieſe von den Juden
gefeyerte Schöne, welche die Retterin ihres Volks
wurde, in einem ſehr vortheilhaften Lichte. Das
von Esra gebotene Verſioſsen der heidniſchen Frauen
nennt der Vf, zwar ſelbſt eine durchgreifende, ja harte
Maaſsregel, ſucht es jedoch, als unter den damaligen
Umſtänden nothwendig, zu entſchuldigen. Die von
dem Vf. mitgetheilten Pſalmen ſind ſämmtlich in metri-
Ä und durch zweckmäſsigeUeber-
ſchriften mitgetheilt worden. Mit der Auswahl hat
man im Ganzen Urſache, zufrieden zu ſeyn, wiewohl
wir noch einige ſehr ſchöne Geſänge vermiſst haben,
z. B. Pſ. 42. 43. 121.126. u. a. m. Aus den Sprüchen und
dem Prediger Salomo's findet man gleichfalls Auszü–
ge, beym hohen Liede aber nur eine ganz kurze Be-
merkung über deſſen Inhalt in einigen Zeilen. Vom
Buch der Chronik iſt auch nur der Hauptinhalt ganz
kurz angegeben. Auſser den hiſtoriſchen Abſchnitten
im Buche Hiobtheilt Hr. B. das 3te Kap. nach Juſis
Ä mit, einen Theildes 4Aſien Kap. erhalten
d
wir, ſo wie das ſchon erwähnte Gebet Hanna's, in ei-
genen erfreulichen Ueberſetzungs-Verſuchen des Hn.
B. Beyfallswerth iſt es, daſs er auch einzelne gut ge-
wählte Bruchſtücke aus den apokryphiſchen Büchern
des A.T. mitgetheilt hat.– Näch dem bisher Geſagten
iſt es keinem Zweifel unterworfen, daſs der wackere
Vf, ſeinen Glaubensgenoſſen ein Buch in die Hände ge-
geben habe, das recht erfreuliche Früchte religiöſer
und ſittlicher Bildung bringen kann.
----- 293 / 626 -----
569
-
s : -
570
* - - –- 72 –
-
ALLGEMEIN EN LI
E R GÄN z U N G s B L XT T ER
z U R
T E RA TU R - ZEITUNG
- Junius
PÄDAGOGIK.
Suznacm, Seidel. Kunſt- u. Buchh.: Erziehungs-
lehre im Geiſte des Chriſtenthums. Ein Handbuch
für Schullehrer und Schulpräparanden. Von Joh.
Bapt. Hergenröther, Doct. d. Philoſ. u. Director
des königl. Schullehrer-Seminars zu Würzburg,
1823, XWi u. 69 Sgr.8. (fºhlr 16 gG)
W ir unterfuchen nicht, was in dieſem ſchätzbaren
Werke alt oder neu iſt. Der Vf, ſagt ſelbſt in der
Vorrede: „Ohne auf den Ruhm der Originalität An-
Ä machen zu wollen, giebt der Vf, ſein Werk
ür nichts Andres aus, als für die Frucht ſeines
Leſens und Nachdenkens über das VWeſen der Erzie-
hung und des Unterrichts. Er legt ſich ſelbſt kein
andres Verdienſt bey, als das Zerſtreute umſichtig
und prüfend geſammelt, mit eignen Beobachtungen
und Erfahrungen bereichert und unter Einem Ge-
ſichtspunkte, den er für den einzig wahren und rich-
tigen erkennt, dargeſiellt zu haben.“ Es ſey uns
alſo genug, hier – möge auch manches in andern
Schriften, Zerſtreute damit in Uebereinſtimmung
ſchon früher Ä ſeyn, die Wahrheit kann ſich
überall nur auf gleiche Art finden – das Wichtigſte
über Erziehung und Unterricht von einem ſelbſiden–
kenden Freunde des Guten in ein ſchönes Ganze ge-
ordnet zu finden.
Rec. würde die Grenzen des ihm geſtatteten
Raums überſchreiten, wenn er in alle einzelne Punk-
te, in welchen er mit dem Vf, übereinſtimmt oder
abweichender Meinung iſt, eingehen wollte, kann
aber verſichern, daſs auch da, wo das Letztere bey
dem Leſer der Fall feyn mag, die Darſtellung ein
heilſames Nachdenken Äs Das Ganze der
Schrift umfaſst drey Theile, deren erſter die allge-
meine Erziehungslehre vorträgt und in drey Abſchnitte
zerfällt: 1) Was iſt die Erziehung und was ſoll ſie
leiſten? 2) Welcher Mittel bedient ſich die Erzie-
ung? 3) Allgemeine Eigenſchaften des Erziehers.
Der zweyte Theil behandelt das Beſondere der Zucht,
und zwar nach einer Einleitung 1) die körperliche
Zucht, oder Bildung des Körpers; 2) die geiſtige
Zucht oder Bildung des Kopfes; 3) die ſittlich-reli-
Ä Zucht, oder Bildung des Herzens. Der dritte
heil beſchäftigt ſich mit dem Beſondern des Unter-
richts. Nach einer Einleitung folgen drey Abſchnitte:
1) Stoff und Form des Volks-Unterrichts, 2) die
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
1826.
Schule und der schaler, sºderschullehrer und ſeine
Verhältniſſe.
, Die Unterabtheilungen dieſer Abſchnitte in den
drey Theilen verbreiten ſich über alle Gegenſtän-
de, über welche nur irgend Jemand in einem Hand-
buche dieſer Art und dieſes Zwecks Belehrung ſu-
chen könnte. Ueberall offenbart ſich eine groſse
Beleſenheit in Verbindung mit der mannichfal–
tigſten Erfahrung. Das Werk befriedigt um ſo
viel mehr, weil es, das Beſie der neueſien päda-
gogiſchen Literatur aus Einem Geſichtspunkte und
zu. Einem Zwecke zuſammenfaſſend, Erziehung
und Unterricht in ihrer natürlichen Verbindung zu-
gleich behandelt. Vorzüglich belehrend iſt auch,
was im zweyten Abſchnitte des zweyten Theils: „gei-
ſiige Zucht oder Bildung des Kopfs", vorgetragen
wird. -
Ob das nur dem Scheine nach verſchiedenartige,
aber nicht getheilte, ſondern gemeinſchaftliche Inter-
eſſe des Staats und der Kirche an der Schule (§ 239fg.
S. 327fgg., § 5 fg. S. 360fgg) genug dargeliellt und
darum doch die nähere von der Kirche in Anſpruch
enommene Aufſicht und die nähere Verbindung des
Ä mit der Kirche als mit dem Staate gerecht-
fertigt ſey, könnte bezweifelt werden. Aus dem
Geilie des ganzen Buchs, einer Erziehunglehre im
Geiſte des Chri/enthums, geht dieſs allerdings her-
vor! Darum hat wohl der Vf, dieſem Gegenſtande
keinen beſondern Abſchnitt gewidmet; aber um der
Trennung willen, die in unſrer Zeit zwiſchen Kirche
und Schule entſtanden iſt, ſo daſs dieſe faſt allein denn
Staate überlaſſen erſcheint, wäre eine beſondre Aus-
führung wünſchenswürdig geweſen. „ Ebenſo hätte
Rec., nach deſſen Ueberzeugung die frühe Ausartung
des Geſchlechtstriebs weit allgemeiner iſt, als es der
achtungswürdige Vf, glaubt, gewünſcht, daſs dieſem
wichtigen, immer wichtiger werdenden Gegenſtande,
fo gediegen das von S. Ö9 bis 116 darüber Geſagte
iſt, etwas mehr Ausführlichkeit gewidmet worden
Wa Te.
Beachtenswerth, beſonders für die, welche alle
Methodik in einen ſtarren Mechanismus verwan-
deln und die Formen alles Unterrichts über Einen
Leiſten zwängen möchten, iſt das, was der Vf.
S. 34. über Ä ſagt: „Der wahre Unterricht
bildet ſich allen Stücken ſeine Ä
(Methode) felbſt. Der Genius, der frey über dem
C (4) ey Gan-
----- 294 / 626 -----
571
572
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Ganzen des Unterrichts ſchwebt, Weſen und Zweck
deſſelben klar und deutlich durchſchaut, und feinen
Gang ſeinem Weſen und Zwecke gemäſs ordnet und
leitet, dieſer freye Genius iſt der Geiſt der Methode.
Er läſst ſich nicht in Worte und Formeln zwängen,
und wird, wo das geſchehen ſoll, plump,- unbe-
hülflich und ſchwerfällig, wie ein Kind, welches
in Kurierſtiefeln einherſchreitet.“ – Was S. 188.
über die Grenzen des Verſtandesgebrauchs in der
Religion geſagt iſt, hat Rec. freundlich angeſpro-
chen; ſo auch manches Folgende über Glauben und
Aberglauben, wiewohl ſich hin und wieder Einwürfe
machen laſſen. - - -
- - - - -
Viele Schwierigkeiten, die dem Aufkommen
des Volksſchulweſens noch immer im Wege ſtehen,
würden beſeitigt werden, wenn überall Folgendes
beherzigt und befolgt würde (S. 504 und Ä.
„ Die Volksſchule iſt eine – – Anſialt, an we
cher die Geſammtheit eben ſo groſses Intereſſe
nimmt, als der Einzelne, welcher Kinder in die-
felbe ſchickt, und zu welcher eben darum jeder,
auch der kinderloſe Bürger, das Seinige beyzu-
tragen verpflichtet iſt." So lange gerade die Ael-
tern, welche Kinder haben, alſo in der Regel
die unvermögendſten, alle Laſten allein tragen, al-
lein zur Unterhaltung des Lehrers Beyträge geben
ſollen, ſo lange wird immer der drückendlie Man-
gel am Nothwendigen bleiben. – Denen, wel-
che auf Abſonderung der Knaben und Mädchen
dringen, ſeyen die Worte (S. 344) geſagt: „was man
von den Gefahren des gemeinſchaftlichen Beyſam-
menſeyns von Knaben und Mädchen in Ä
auf däs frühe Erwachen der Geſchlechtsliebe un
des Geſchlechtstriebes träumt, kann nicht der Schule
ſelbſt, ſondern einzig dem auſser der Schule herr-
ſchenden Verderben zur Laſt gelegt werden, nebſt
dem daſs es lächerlich iſt, das unvermeidliche Zuſam-
mentreffen von Knaben und Mädchen bey ihren
Spielen und bey andern Gelegenheiten des täglichen
Lebens ohne Zeugen und Aufſicht hingehen zu laſſen,
und gegen das öffentliche Zuſammenkommen derſel–
ben unter der Aufſicht eines verſiändigen und aufmerk-
Sorgt nur dafür,
ſamen Lehrers eifern zu wollen.
daſs eure Knaben und Mädchen nicht auſser der
Schule verdorben werden; in einer gut beſiellten
Schule werden ſie's nicht." Mit eben ſo inniger
Ueberzeugung ſtimmt Rec., der gegen Plane, nach
welchen drey Elementarlehrer Eines Orts in den
Ä Lehrſtunden wechſeln ſollten, zu kämpfen
ehabt hat, den Aeuſserungen des Vfs. Ä u.517.)
ey: » wo die groſse Anzahl der Jugend einer Schul-
gemeinde die Anſiellung mehrer Lehrer nothwen–
dig macht, da hat – der erſte die von 6 – 8, der
zweyte jene von 8–10, der dritte die von 10 – 12
Jahren. Alle Jahre einen andern Lehrer wünſchen
wir durchaus keinem Kinde, ſchon deswegen, weil
immer eine geraume Zeit darauf geht, bis ſich nur
Lehrer und Schüler verſtehen lernen." Nur kann
EY ZUl
der Beſchränkung der Schulzeit auf das Alter -
.
von 6-12Jahren nicht ſtimmen. (S. 522.)– Worte
der Zeit und des dringenden Bedürfniſſes ſind die
(S. 541 fg) über die Stellung des Volksſchullehrers.
Möchten alle Thoren dieſes ehrwürdigen Standes die
Wahrheit beherzigen: „Nur in einem geſunkenen
Zeitalter kann die Behauptung aufgeſtellt und gel-
tend gemacht werden: der Volksſchullehrer ſiehe
über Ä Geiſtlichen, oder wenigſtens auf gleicher
Stufe mit ihm." Eben ſo beherzigenswerth iſt alles,
was über die Nebengeſchäfte eines Lehrers als eines
Gemeindeſchreibers und Rechnungsführers, eines
Organiſien und Chordirectors und eines Meſsners
oder Kirchners geſagt iſt. -
Ueber den Gebrauch der Bibel in Volksſchulen
hätte ſich der Vf, etwas deutlicher erklären mögen.
Nach S. 478: „ dem Volksſchullehrer kann man alſo
dieſe heil. Bücher des N.T. in einer treuen und wür-
digen Ueberſetzung nicht vorenthalten" u. ſ. w.,
ſcheint es, als wenn das heil. Buch nur in den Hän-
den des Lehrers ſeyn ſolle. Rec. hätte gar gern
hierüber die offene Meinung des freynnüthigen Vfs.
vernommen, da der würdige chriſtlich-katholiſche
Gottesgelehrte Dr. L. van E/s unumſtöſslich gezeigt
hat, daſs es nicht Lehre der katholiſchen Kirche ſey,
dem Volke die Bibel zu entziehen. Der Vf. läſst,
fonſi zwar an mehrern Orten den Glauben ſeiner
Kirche durchleuchten; das trübt aber ſeine Wahr-
heitsliebe ſo wenig, daſs er auch Luther (S. 26) einen
kräftigen deutſchen Mann nennt. Wem daher das
Gemeingut der Menſchheit, die Wahrheit, theuer
iſt, für den iſt, ohne kirchlichen Unterſchied, dieſs
Buch geſchrieben.
SCH ÖNE KÜNSTE.
BERLIN, in d. Schüppel. Buchh.: Auswahl neuer
Luſſpiele für das Königliche Hoftheater in Ber-
lin. Von Julius von Yoſs. 1824.405 S.8. (1 Rthl.
16 gGr.) -
Dieſe Sammlung enthält vier Luſtſpiele, welche
Hr. v. Vo/s auf Einladung der königl. General-Inten-
dantur der Schauſpiele zu Berlin verfaſste. Daſs
dieſer ſinnreiche Schriftſteller kein gewöhnliches Ta-
lent für das Luſtſpiel beſitze und recht wohl ein
zweyter Kotzebue ſeyn könnte, wenn er ern,
lich wollte und es überhaupt der Mühe lohnt - iſt
anerkannt, und bewährt ſich aufs Neue dprch die
vorliegenden dramatiſchen Arbeiten.
Das erſte Stück: Verſailler Hofuft, ein Lºſ-
ſpiel in fünf Aufzügen, iſt ein höchſt lebendiges Ge-
mälde des Pariſer Hof – und Welttreibens unter
Ludwig XIV., deſſen Grundidee: »z der Freunde 11,
der Noth gehn funfzig auf ein Loth", übrigens ſº
Hof- und Weltſeben keiner Zeit fremd werden
dürfte. Dem Chevalier Sincere, einem ſchlichten
Landedelmanne, welcher – er weiſs eigentlich nicht
- wze
----- 295 / 626 -----
373 " - Num. 72. JUNIUS 1826.
. - 574

Eingange des Schloſſes von
wie noch warum? – als geheimer Friedensunter-
händler an den engliſchen Hofgeſchickt worden war,
hatte das Glück wohlgewollt ünd gleich nach ſeiner
Ankunft in die Nähe der Königin Anna geführt. Die
Mauarchin war in dieſen Augenblicken gerade durch
die fatale Handſchuhgeſchichte mit der Herzogin von
Marlborough zerfallen, mehr als je zum Frieden
geneigt und hatte dieſen unter kaum gehofftengün-
ſtigen Bedingungen bewilligt. Mit dieſer Künde
kehrt der Chevalier nach Paris zurück und wird mit
Ehren- und Gunſtbezeigungen von allen Seiten über-
häuft. Ohnehin hat er bereits von der engliſchen
Königin Anna einen mit Edelſteinen beſetzten Degen,
40,000 Franken an Werth, erhalten. König Lud-
wig giebt ihm die gültigſten Beweiſe perſönlicher
Gnade und erhebt ihn zu den erſten Würden. Alles
wirft ſich ſpeichelleckend vor dem Günſtlinge nieder
Ein Miniſter trägt ihm die Tochter, ein Marſchall
von Frankreich die Schweſter zur Gattin an; ein
Einanzpächter eröffnet ihm einen anſehnlichen Cre-
dit; Abbées, Schauſpielerinnen, Maler, Dichter und
Modehändlerinnen buhlen um die Protection des in
ganz Paris, folglich in ganz Frankreich gefeyerten
Mannes. Unter den Ä Unwürdigen, welche die
Fürſprache und Verwendung des Chevalier verlan-
en, befindet ſich ein Herr Morlet, der, da Jener
ſich ihm nicht geneigt zeigt, ſich durch einen grand
coup zu rächen und zugleich aus ſeiner Bedrängnifs
zu retten beſchlieſst. eloiſe, die Braut des Cheva-
lier, iſt indeſſen mit ihrer Mutter aus der Provinz
angelangt, findet den Geliebten in der Geſellſchaft
einer um ſeine Beyfall ſupplierenden Opernſänge-
rin» in einem Wirbel von Zerſtreuungen und hält
ihn für ungetreu. Das betrübt ſie tief Plötzlich,
aber geſtaltet ſich, wie auf den Schlag einer Zauber-
ruthe, alles um. Ein Ä Trabant hat am
erſailles dem Chevalier
den Pegen abgefordert, und ihm im Namen des Kö-
ºgs Hausarrel angekündigt. Das Gerücht dieſer
Ungnade in wenigen Augenblicken allgemein ver-
breitet. Der Miniſter zieht ſich von dem Geächteten
zurück, der Marſchall ebenſo; der Finanzpächter
läſst ſeinem Diener, als er durch dieſen ein Barlehn
Äangt, die Thüre weiſen; der Abbé läſiert den
früher Gerühmten jetzt aller Orten, der Maler fertigt
eine Carricatur, der Dichter ein Spottgedicht auf
deº rmen Chevalier, der gar keinen Grund dieſer
Plötzlichen Ungnade erſinnen kann. Nur Heloiſe
und ihre Mutter verlaſſen ihn nicht. Auf dem gan-
Zen Ereigniſs ruht übrigens ein Schleyer höchſt ſelt-
ſamer Art, den ſelbſt der Minifier, dä er nicht wagt
ſich dem Könige zur ungewöhnlichen Stunde zu nä–
ben, nicht aufzuheben vermag. Ebenfo ſchnell
aber, wie dieſes Gewitter aufſtieg, verfliegt es wie-
der jener Hr. Moret, den der Öhevalier Äurch Zu-
Äckweiſung zur Rache gereizt, und der nebenbey
ſich in den Beſitz des koſtbaren Degens ſetzen wollte,
den Sincere bey ſeiner Verhaftnähme gerade trug,
hatte ſich in einen königlichen Tjtějºlj
und den kühnen sÄ glücklich ausgeführt. Als
er aber die Edelſteine des Degens zu Gelde machen
wollte, wurde er von der wachſamen Polizey ver-
haftet und Alles entdeckt. Jedermann eilt nun in
das Hotel des Chevalier zurück, bittet und ſupplicirt
aufs Neue um ſeine Gunſt, kurz der Status quo vor
der vermeintlichen Ungnade ſoll wieder hergeſtellt
werden; allein Hr. v. Sincere zieht es vor, ſich mit
einer mäſsigen Penſion auf ſeine Güter in der Provinz
zu begeben und dort in der Verbindung mit Heloiſen
Äsöjſenes Lebens zu genieſsen. - Alle Mo-
tive zu einem trefflichen Luſtſpiele ſind in dieſem
Stücke enthalten: ein ſittlicher Grundgedanke, eine
kunſireiche Intrigue, lebendige Contraſte in den ein-
tretenden Verhältniſſen, in den individuellen Lagen
und Charakteren der Handelnden. Was ihm, wie
den meiſten Voſſiſchen Luſtſpielen, Eintrag thut, iſt
der Mangel an Oekonomie im Perſonale und im Sce-
narium. Ein immer mit groſsentheils wenig oder
gar nicht mitwirkenden, nur zurStaffage des Gemäl-
des dienenden Perſonen überfülltes Theäter; manche
Scenen, die an ſich recht ergetzlich ſind, allein in
unbedeutender Beziehung zu der Hauptſache ſtehen,
können nur die Theilnahme am Ganzen lähmen und
den Genuſs ſelbſt des Beſien verkümmern.
Die drey noch folgenden kleinern Luſtſpiele:
Berlin im Jahre 1724,–1824, – 1924. bilden ei-
gentlich, indem ſie das Leben und Treiben der ver-
ſchiedenen Generationen einer und derſelben Fami-
lie darſtellen, ein Ganzes.
Berlin im Jahre 1724 führt uns in den Fami-
lienkreis des bürgerlich rechtlichen und wohlha-
benden Bierbrauermeiſters Hoppe. Das Leben jener
Zeit iſt trefflich gezeichnet. In der einfachen In-
trigue trägt. Alles den Stempel einer richtigen Kennt-
miſs der damaligen Verhältniſſe. Der Potsdam-
mer Grenadier, welcher commandirt iſt, die Magd
im Hoppeſchen Hauſe zu heirathen, ſieht als eine,
höchliergetzliche und wahre Figur da.
Berlin in Jahre 1824 iſt ein Gemälde flacher
und abgeſchliffener Sitten unſrer Zeit. Die coquet-
te und ränkevolle Wittwe des Brauers Hoppe hat
ihre Netze nach einem vermeintlichen Baron aus-
geworfen, und ſucht durch Erbſchleicherey den
Stiefſohn um ſein väterliches Erbe zu bringen. Die
Teſtamentseröffnung aber zeigt, daſs ſie die Ge-
täuſchte war, und, damit das Maaſs der poetiſchen
Gerechtigkeit ſich fülle, wird ſie nun auch von dem
Liebhaber verlaſſen. Der galante Oberbrauerknecht
Louis und das Kammermädchen Ida ſind mit Treue
dieſen Claſſen der Berliner dienenden Welt ent-
I1OITlII1EIl.
Berlin im Jahre 1924 hat dem Vf. Gelegenheit
gegeben, ſeine Erfindungskraft und ſeinen Humor
in vielfach ergetzlicher Weiſe anzuwenden. Erfin-
dungen, deren Keime ſich jetzt erſt entfalten, oder
deren kaum reife Früchte wir mit Vorſicht anfan-
gen zu genieſsen, ſind dort bereits zur he.
ET-
----- 296 / 626 -----
575 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Nunn. 72. JUNIUS 1826. AS76
verfeinerung und allſeitigem Gebrauch geſteigert;
neue phantaſtiſche Anſtalten und eine Hypercultur
j ſeltſamſten und lächerlichſten Art werden als
ewöhnliche und allgemein gangbare Dinge darge-
ſiellt. Da giebts eine Dam fmaſchinenartillerie, eine
uft-Perſönenpoſi, eine Bombenbriefpoſt, eine Au-
tomatenkanzley und mehr dergleichen
Wer das Stück will kritiſiren, wartegütigſt hundert
11 Jahr,
Früher kann er ja nicht wiſſen, ob die Zeichnung
richtig war."

So redet am schluſſe der Vf, die Kritik an, und dieſe
beſcheidet ſich denn auch gern bis dahin, indem ſie
ſchlieſslich nochmals den Bühnen und der Leſewelt
dieſe Luſtſpiele angelegentlich empfiehlt,
ALTERTHUMsKUNDE.
Mannung, b. Krieger: Natalem undequinquageſ-
mum auguſtiſſimi et potentiſſimi Principis et do-
mini Guilielmi II. etc. laetantipatriae ſacrum ab
Academia Marburgenſ die XXVIII. Juli oratio-
mein Auditorio majori haben da celebrandu
indicit Car. Franc. Chrift. Wagner. Ineſi dein-
ſignibus, quºte aduçººt, weterum Rºma-
nörum monimentis Jepulcralibus »inprimis de /e-
pulcro Scipiºuſtque Augu/ti Mauſöleo Com-
mentationis Part. L. cui adjecta ſunt nonnulla
ad funera Romanorum./pectantia.1825, 25S 4.
Von den vorzüglichen noch erhaltenen Grabdenk-
malen der Römer und einigen Leichengebräuchen
Ä der gelehrte Vf in einigen Ge egenheits-
chriften zu handeln.
Da hier nur von nonnullis ad funera Romano-
rum ſpectantibus die ede ſeyn ſoll, ſo dürfen wir
jerºas Mehr oder Weniger nicht rechten, müſſen
aber bemerken, daſs nur das Bekanntere aus den
Alterthümern behandelt iſt. Die Römer, obgleich in
der früheſten Zeit im Kampf und Krieg von Auſsen
und Innen verwickelt, folgten, vom natürlichen
Gefühle geleitet, auch in der Achtung der Todten;
der Natur. Früher beerdigten ſie dieſelben, und
erſt am Ende des Freyſtaats ſcheint das Verbrennen,
jentlich durch Sulla's Furcht, man werde ſeinen
Leichnam ausgraben und ſchänden, Sitte geworden
zu ſeyn. Ihr entgegen wurden jedoch Kinder und
YOII1 Ätz Getödtete nicht verbrannt, ſondern –
was hier nicht bemerkt iſt – jene an einen beſondern
Ort, Suggrundarium, und dieſe ebenfalls, Biden-
tal, begraben. Nur den Verdienſtvollſten und Aus-
ezeichnetſten ward ein Begräbniſs innerhalb der
Ä geſtattet, ſelbſt vom Senate beſtimmt, wie dem
C Valer. Publicola und Aug. Poſiumius Tubertus.
Selten machte man von dieſer Ehre Gebrauch, ſon-
dern lieſs nur die Leiche über den Markt tragen und
beerdigte ſie dann an die Appiſche oder eine andre
Heerſtraſse. Zum Beweis muſste hier, nicht erſt S. 20,
das am Fuſse des Mons Capitolinus noch vorhandene
und vom Senät errichtete Grabmahl des C. Publicius
Bibulus angeführt werden, von dem wohl die Ge-
ſchichte ſchweig, Piraneſ aber ohne Grund behaup-
tet, daſs erſt Trajan, um ſein Forum zu erweitern,
den Platz, wo das Grabmahl befindlich, zur Stadt ge-
nommen. Vom A. PoſiumiusTubertus ſchreibt S. 15:
„atque-4. Poſtumius Tubertus, primus Romae Dicta-
tor dictusa. U. c. 255 (324) ad Ä Regillum pros-
pere contra Latinos pugnaverat (Liv. Il, 19.), und
Erneſti im Index behauptet, er gehöre der Poſtumi-
ſchen Familie an, ſey mit Valer, Publicola im J. d. St.
249, u. 251 mit Menénius Agrippa Conſul geweſen.-
Wenn der Senat keinen Ehrenplatz beſtimmte, ſo
wurde der Verſiorbene in den Gärten beygeſetzt.
Man nannte dergleichen Privatbegräbniſſe vorzugs-
weiſe Kenotaphien. Es waren den verfiorbenen Freun-
den Lieblingsſtellen in Gärten geweiht; über dem
Grabe war ein den Göttern und Manen errichteter
Tempel; Zypreſſen und Ä umſchatteten die
heilige Stätte. – Wie innerhalb Roms, auf der A
piſchen Straſse und anderwärts Privat- und öffentli-
che Grabmähler prangten, und Reichthum, Geſchmack
und Kunſt ſie zierten, ſo in andern Städten Italiens,
Albano, Neapel, Pompeji, deren einige (S. 22) nam-
haft gemacht werden; nur iſt zu bedauern, daſs keins
Ä und ſeine innere Einrichtung beſchrieben
iſt. (Wir verweiſen auf ... d. Rece Tagebuch, von
Böttiger herausgegeben. Th. 2 S. 198)
Von den noch vorhandenen Grabdenkmälern wird
das mit der Mauer jetzt verbundne Hadrianiſche an
dem Tiber, jetzt nach dem auf ſeiner Ku Ä thro-
nenden Erzengel Michael die Engelsburg afello di
St. Angelo) genannte zuerſt erwähnt. Wir finden
hier über Ä keinen Aufſchluſs, weil der Vf, nur
Procopius folgte und Luitprand nicht benutzte. Wie
kam der Engel auf die Kuppel? Stand ſonſt ein Pinien-
apfel an ſeiner Stelle? u. a. m. Erwähnt wird der
unter Urban VIII. gefundene Faun, welcher noch in
dem Pallaſ Barberini ſeyn ſoll, da er doch im Beſitz
des Königs von Baiern iſt. Ein kleineres, architek-
toniſch aber ebenſo bedeutendes, das der Metella,
wird nur kurz berührt; das pyramidenförmige des
Ceſtius an der Porta St. Paolo dagegen etwas aus-
führlicher. Von den darin gefundenen Statuen und
deren Deutung erwartete Rec.das Nöthige.
Noch haben wir in Part. II. auf die Beſchreibung
der Denkmäler der Scipionen und des Auguſtus, und
wohlauf noch mehrere zu hoffen. – Eine ſorg-
fältige Bearbeitung und Sichtung der nicht wenigen
Ä
freund willkommen ſeyn.
richten über ſie wird gewiſs jedem Alterthus--
----- 297 / 626 -----
577
578
»- 73 --- - -
E R GÄN ZU N GS BL ÄTTER
ZU R.
ALLGE ME I N EN LITERATUR - z E IT U N G
Julius
OEKONOMIE.
Porspax, in Comm. b. Horvath: Monatsblatt der
König. preußiſch – märkiſchen ökonomiſchen
Gefeſchäften zu Potsdam und Frankfurt an der
Oder Erfier Jahrgang 1822. 240 S. Zweyter
Jahrg. 1823. Dritter Jahrg. 1824 und vierter
Jahrg. 1825. Erſtes und zugytes Quartal. Jeder
Jahrgang 16 Bogen ohne Regiſter. gr. 8. (Zu-
ſammen 2 Rthlr. 12 gGr.) -
De obgedachten ökonomiſchen Geſellſchaften ge-
ben unter dieſem Titel eine Zeitſchrift aus, die nach
der Ankündigung „den Zweck hat, den Nutzen des
Landmanns ünd der Gewerbetreibenden, beſonders
in der Mark Brandenburg und den angrenzenden
Ländern zu befördern. Es ſollen nicht Verſuche,
ungewiſſe Erwartungen und gewagte Speculationen
mitgetheilt werden, die Zeitſchrift ſoll nicht alles
ſammeln, was ſich über Land- und Hauswirthſchaft,
Viehzucht und Gewerbe ſagen, rathen und ſpeculi-
ren läſst; ſie ſoll vielmehr nur Geprüftes und ſicher
als gut Erfahrnes, mittheilen, damit ohne bedeuten-
den Koſtenaufwand diejenigen, für welche ſie be-
ſtimmt iſt, das Wichtigſie für ihren Beruf erfahren."
Der Inhalt ſoll folgender ſeyn: 1) Kurzgefaſste, all-
gemeinverſtändliche Aufſätze über Gegenſtände aus
der Land-, Haus- und Forſtwirtſchaft, Viehzucht
und Gewerbskunde. 2) Mittheilung wichtiger Nach-
richten über eben dieſe Gegenſtände aus anderen
Schriften. 3) Bekanntmachung ausgeſetzter Prä-
mien, nützlicher Erfindungen und Entdeckungen.
4) Bekanntmachung von Hülfsmitteln für obige Ge-
genſtände, als neue gemeinnützige Schriften, Gerä–
the, Getreide- und Grasarten u. ſ. w. 5) Warnung
vor Miſsbräuchen, ſchädlichen Einrichtungen und
Gewächſen u. ſ. w. 6) Anfragen über landwirth-
ſchaftliche Gegenſtände und deren Beantwortung.
Für einen halben Thaler preuſs. Courant wird der
Jahrgang ohne das Regiſter, in Dritteljahres-Heften,
durch den Ä. Rec. findet die Art,
wie dieſe Geſellſchaften nützlich zu werden bemüht
ſind, eben ſo zweckmäſsig in dem Plane ſelbſt, als
gelungen in der Ausführung. Hier findet der Oeko-
nom ſo ziemlich alles Neue, was nicht über ſein Faſ-
fungsvermögen iſt, ſo wie es bekannt wird, faſslich
vorgetragen. – Bey der Reichhaltigkeit des Inhalts
kann lec. ſich auf keine vollſtändige Anzeige deſſel-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
1 826.
ben einlaſſen, ſondern nur auf einzelne Abhandlum-
gen und Mittheilungen aus anderen Schriftenauf-
merkſam machen.
Der Jahrgang 1822 enthält 75 Aufſätze. Nr. 3
wird angezeigt, daſs der im Jahre 1810 verſtorbene
als ökonomiſcher Schriftſteller berühmte Pj
Germershauſen - zu Schlalach bey Treuenbriezj
Stifter der Geſellſchaft iſt. Nr. 0. Vom MÄ.
Dieſe Abhandlung iſt zwar kurz, aber praktiſch-
lehrreich, wenn indeſſen behauptet wird, „daſs die
Ä Wirkung des Bemergelns nur 10 Jahre währt,"
o thut man unrecht, ſie dauert nach des RecE-
fahrung über 20 Jahre hinaus. Nr. 27 wird ein
merkwürdiges Beyſpiel früher Ausſaat des Winter-
getreides erzählt. Der Poſidirector Behm in Kempen
äete am 14ten Juni 1820 Rocken, den er im Herbſt
abmähte und grün verfütterte; deſſen ungeachtet
brachte er das neunte Korn, wögegen der im Herbſt
auf gleichem Boden geſäete nur das dritte Korn
brachte Nr. 32 wird die Fütterung der Pferde mit
gedämpften Kartoffeln empfohlen. Roh abgewogen
ſind 20 Pfund für ein kleinés polniſches und 50 Pfjnd
für ein mecklenburgiſches gröſses Pferd, mit 10 Pfund
Strohhäckſel, täglich erforderlich. Heu erhalten fie
dabey nicht. Die Manipulation bey der Dampf-
kochung, die Berechnung über den Vortheil dieſer
Fütterungsart» iſt in der Abhandlung ſelbſt nach-
zuleſen. Nr. 53 wird auf die Dün ung mit grünen
Pflanzen und ihre Vorzüge vor der Miſjün ung, be-
ſonders auf den leichteren Bodenarten, aufja
gemacht; die Koſten betragen nur den 10ten The
einer Miſtdüngung Nr. 60. Ueber das frühe Mähen
des Getreides, nach Cadet de Vaux. Unterjas
Frühmähen wird das Abmähen des Getreides in der
ſogenannten Gelbreife, ehe es in den Aehren völlig
hart iſt, verſtanden, und mit Recht als ſehr vortheit
haft empfohlen. Nr. 82 enthält eine vortreffliche
Ä über den Kartoffelbau auf den Höhegü–
tern, von Hn. Karbe auf Sieversdorf. Der Vf: fjet
es bedenklich, zu iel Dünger auf den Kartoffelbj
zu verwenden, weil die Getreideärnten und beſon-
ders der Strohertrag darunter zu ſehr leidet, wes-
falls es in der Regel an dem erforderlichen Stréuſroh
in ſolchen Wirthſchaften fehlt. Der Vf, baut ſeine
Kartoffeln immer nach Rocken oder Weizen in Miº-
braache, läſst darauf Gerſie folgen und dann Klee,
der gegYpſt wird. Ob der hohe Preis des Rocken-
frºhes von der Ausdehnung des Kartoffelbaues auf
D (4) die
----- 298 / 626 -----
579
580
- ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
die vorgedachte Art mit herrührt, wagt er nicht zu
entſcheiden, indeſfen findet er es auffallend, daſs
feit 1819 das Stroh wo nicht mehr, doch eben ſo viel
an Verkaufswerth ausgemacht hat, als die aus dem–
ſelben gewonnenen Körner-- 1820 galt das Schock
Rockenſiroh, das Bund zu 20 Pfund, 11 Thaler, und
der daraus gewonnene Rocken nur 10 Thaler; 1821
# das Schock Rockenſtroh 6 Thaler 16 gGr., und
er Rocken davon 6 Thaler 6 gGr. Nr. 83 wird von
dem Garten-Infpector Schulz zu Sans-Souci eine
Beſchreibung einer neuen Art Glasfenſter für Treib-
häuſer gegeben, die dauerhafter und weit beſſer ſeyn
ſoll als die gewöhnlichen; mit einem Holzſchnitte
verſinnlicht.
Jahrgang 1823 enthält 75 Nrn. Nr. 1, Ausſch-
ten des Landmanns. Seit der feſtgeſtellten Trennung
Amerikas von Europa iſt an ein Steigen der Acker-
Produkte bis zur früheren Höhe nicht zu denken;
das haare Geld wird immer theurer, jede Waare
wohlfeiler u. f. w. So wie Jemand, der dem Ertrin-
ken nahe iſt, nach einem Stecken greift um ſich zu
halten, ſo ſucht der Vf, im Garten – und Obſtbau
und in dem Anbau officineller und technologiſcher
Gewächſe das Erhaltungsmittel. Wo der Körnbau
nicht lohnt ſondern Schaden bringt, ſoll man ihn
einſchränken und Produkte erzeugen, welche die
Arbeit lohnen ,, Wolle, Geſpinnſpflänzen u. f. w.
erzeugen, und dazu die Kräfte ſeines Bodens anwen–
cken. Nr. 6. Bemerkungen über die Vortheile, wel-
che die Einrichtung der patentirten, heweglichen,
eruchloſen Latrinen Ä mobiles inodores) und
ie Fabrication des künſtlichen Düngers (Poudrette
Ä und Urate) fowohl für die Reinlichkeit und
Geſundheit der Stadtbewohner als für den Ackerbau
währen; von dem Dr. u. Geh.–Rath Hermb/ädt.
Ä Nr. 45 des folgenden Jahrgangs haben die Hn.
v. Fauche und A. Perez in Berlin eine Poudrette – Fa-
brik bey Bellin Ä und verkaufen dieſes Dün-
Ä Nr. 19. Ueber Cultur und Verſchönerung
es Landes, von Dr. Cranz auf Brufenfelde, enthäft
eine ſehr belehrende geſchichtliche Erzählung, wie
ein Gut mit einem fehr mäſsigen Boden, Ä eine
verſtändige Cultur, vermitteffi Anpflanzungen, Be-
moderung, Bemergelung und ſonſtige zweckmäſsige
Einrichtungen ſich zu einem genügenden Ertrage gé-
hoben hat. Nr. 23. Urſachen des Mangels der Träg-
barkeit der Obſtbäume, von dem Königl. Garten-
Inſpector Schulze in Potsdam. Die veredelnden
Reiſer und Augen müſſen, von Bäumen genommen
werden, die wirklich Früchte tragen. Unreifes und
zu hohes Altertaugt zur Fortpflanzung nicht. Nr. 32.
ebe die Veränderungen, welche das Auge der
Hausthiere bey Krankheiten erleidet, von Dr. Bür–
er in Rathenäu. Ein fehr beachtungswerther Auf-
z. So wie das Auge bey Krankheiten der Men-
ſehen für uns ein Spiegel iſt, in den wir fchauen, um
Uns von dem Zuſtande unct cker Beſchaffenheit des
mern zu unterrichten, ſo iſt es daſſelbe und noch
mehr hey den Thieren. Die Abhandlung leidet kei-
nen Auszug. Nr. 33. Der Bau der Weberkarden
Dip/acus fullonum): » Ein Berliner Morgen kann
60,000 Köpfe bringen, im fchlimmſten Fall bringt er
das Doppelte einer Weizenärnte, oft über 100 Tha-
ler. Ausführliche Nachricht über den Bau giebt
v. Reider's Buch: Das Ganze des Kardendiſtelbaues
(Nürnberg 1823). Nr. 42. Die Bereitung des Leders
ohne Gerberlohe für Pferde – Gefchirre, der Vf. Hr.
O. Arntmann Braun zum Blumberg bey Küſtrin nennt
ſie Fettgahrleder–Bereitung, weil ſie mit Fett – und
Tag-Abfall in der Ä bewirkt wird. Die
Apparate dazu ſind nit Holzſchnitten verſinnlicht.
Nr. 47. 48. 56 u. 64 handeln von der Schaafpocken –
Impfung. Nr. 56 iſt die umſtändlichſte und lehr–
reichlie Abhandlung, von dem Profeſſor und Ober-
thierarzt Reutter in Dresden. Unter mehreren Ab–
handlungen über die Refeſtigung des Flugfandes und
der Benutzung der Sandſchellen in der Mark, ver-
dient eine Nr. 63 von dem Oekonomieverwalter Jahn
zu Friederichshöha verfaſste Anweiſung zur Urbar-
machung der Sandſchellen vorzügliche Beachtung.
VWo der Boden für den Ackerbau zu ſchlecht iſt, em-
pfiehlt der Vf, den Kiefern-Anbau. Nr. 73 wird von
dem Rittmeiſter Bredow auf Landin ein VW iefenhobel
mit einer Zeichnung in Holzſchnitt zur Abpflügung
der Unebenheiten und Karex-Bälten in den VWieſen
empfohlen, der ſehr zweckmäſsig zu ſeyn ſcheint.
Der Jahrgang 1824, 97 Numern enthaltend, iſt
an Reichhaltigkeit den vorigen gleich. Ein ſehender
Artikel in dieſem Jahrgange iſt immer noch der Be-
deckung und Urbarmachung der Sandſchellen ge-
widmet. In Nr. 1 wird unter Sandſchellen ein flüch-
tig gewordener Sandboden verſtanden. Die Ente-
hüng der Sandſchellen leitet der Vf, von der Entblö-
ſsung der Gegend von Holz her. Wo jetzt kaum
Kiefern wachſen, ſtand früher ein dichter Kiefern-
wald. Sorgloſigkeit der Menſchen hat alſo dieſs Ur-
glück veranlaſst. Nr. 4. Leichte Art, das Getreide
gegen den Brand zu ſchützen, aus dem Calendario
Reale Georgico–Turino. Es beſteht darin, das Ge–
treide 20 bis 25 Tage früher zu ſäen!! – Nr. 12 An-
ſichten und Vorſchläge zur Verbeſſerung der Sand-
wege. Nach Dämpfung des Flugſandes, – ſoll der
Weg 2 Fuſs tief ausgegraben werden darein müſſen
Reifsig–Bunde gelegt, dieſe mit 1 Fufs dick Sand
bedeckt, und dänn mit einer Lage Lehm mit groben
Kies vermengt Fuſs dick belegt werden, aef dieſe
werden Steine und zuletzt grober- Kies gefahren.
Rec. ſieht nicht ein, warum in einem durchlaſſenden
Sandboden zuerſt Maſchinen und dann wieder Sand
angebracht werden ſoll. Eine gehörig dicke Lehm-
lage mit Kies verbeſſert allerdings die Sandwege: er
Ä aber fehten in weiten Sandſieppen in gehörigº
Nähe zu Dienſien. Nr. 16 enthält eine ſehr intereſ-
ſante Ueberſicht der wichtigſten Futterkräuter undt
Gräſer, nach Sinclair und Davy, in einer Tabelle
dargeſtellt, und zwar 1) ihre Daüer, ob Perennirend
----- 299 / 626 -----
584 Nunn. 73.
582
JULI US1826.
4
oder nicht; 2) Boden, den ſie verlangen; 3) für wel-
che Viehart ſie ſich am beſten eignen; 4) ihr Gewicht
in der Blüthe gehauen, beides grün und trocken,
wie auch ihre nahrhaften Theile; 5) daſſelbe in der
Saamen- Reife und als Grummet. Es ſind 59 Arten
beſchrieben. Nr. 18. Nachrichten über den Anbau
der Topinambour (Erdäpfel, Helyanthus tuberoſis).
In den früheren Jahrgängen iſt auf den Nutzen des
Anbaues diefer Frucht aufmerkſam gemacht; hier
werden von mehreren Landwirthen die Reſultate ih-
rer Verſuche in dieſer Hinſicht mitgetheilt, ſie ſind
für den Anbau dieſer Frucht ſowohl empfehlend als
belehrend. Höchſt wichtig und der Aufmerkſamkeit
aller Landwirthe werth iſt diefs Gewächs; als wei-
ches nahrhaftes und gefundes Futtermaterial durch
Knolle und Blätter; 2) als Brennmaterial durch die
Stängel; 3) als Aſche und Laugenmittel; 4) als leicht
zu erziehen, auf jedem auch dem ſchlechteſien Ä
Boden, ohne Dung (?), ohne fortgeſetzte Ausſaat und
Pflege, als ausdauernd im Winter, ſo daſs man ſie
im Herbſt und Frühjahr aufnehmen und verfüttern
kann." Nach Einhof enthalten ſie Waſſer 75, Stär–
kennehl 17, Eiweiſsioff 1 bis 1, Schleim 4 Procent.
Nr. 23. Die Anwendung der Eichenblätter ſtatt der
Lohe in den Treibhäuſern. Rec. hat einen Gärtner
gekannt, der ſeine Spargelbeete damit anlegte und
uten Spargel darauf zog Nr. 40. Ueber die Dreh-
rankheit der Schafe, und ob das Brennen ein
ficheres Mittel dawiderſey? Der Vf, Hr. Kammer-
rath Salmuth , verneint es, – hält die Krankheit für
unheilbar und warnt vor der Anzucht von Drehern.
Nr. 47. Verhandlungen und Nachrichten über den
Anbau guten Leinſamens, um der Einfuhr des ruſ-
ſiſchen entgegen zu wirken, von mehreren Verfaſ-
fern. Der Hr. Kammerherr v. Stutterheim auf Gorda
macht darauf aufmerkſam, daſs der Ruſſe den Lein
dünn fäet, in einer tief bearbeiteten Krume; ſo wie
er ferner ſein Getreide vor dem Dreſchen zu dörren
flegt, ſo behandelt er ſeinen Leinſamen in den
Ä eben ſo. Alle Oelſämereyen bringen nach
der Dörrung eine kräftigere Vegetation hervor.
Man erreicht dieſen Zweck, wenn man den Lein-
ſamen, den man ausſäen will, in der Geſindelinbe,
die geheitzt wird, in Beuteln aufhängt. In Ruſsland
düngt man auch anders als hier zu Lande, man
wechſelt mit den Arten des Düngers ab, bauet ein–
mal den Lein nach Rindviehmiſi, ein andermal nach
Schafmili, ferner nach Schweine – und Pferdemiſi.
Dieſe Verſchiedenheit der Reizmittel ſoll auf die Er–
haltung eines guten Samens auffallend wirken. Mit
dem Linum altiſſimum ſind auch Verſuche angeſtellt,
er erreichte eine Höhe von 44 Berl. Zoll und gab
einen fiärkeren Faden als der gewöhnliche Flachs.
Nr. 51. Nachrichten über den Änbau verſchiedener
Getreidearten, von dem Hofgärtner Do/z in Pots-
dam. Die Verſuche wurden im J. 1821 mit 36 ver-
ſchiedenen Arten Getreide – Samen, die ihm von
der m. Gefellſchaft zugeſiellt worden waren, in ei-
nem mittelmäſsigen Sandboden, welcher zwey Jahre
vorher gedüngt war, gemacht. Ungeachtet der an-
haltenden Dürre des Sommers, und der überaus
ſpäten Ausſaat des Winterkorns am 27. Oct., auch
es Raubes der Vögel, brachten einige Arten merk-
würdige Reſultate: ſo z. B. vervielfachte ſich Triti–
cum aegyptiacum 76, Tritic. americanum 47, Tritic.
marguritiferum 36, Cecale cereule /tivum 29, Cec.
cereale multicaule 29, Avena chinen/is nuda 64, Hor-
deum cöle/te 43, und 1822 100fältig. (Es iſi indeſſen
auf Gartenverſuche nicht viel zü bauen.) Nr. 55.
Ueber den Anbau der Teltower Rübe. Sie erfodert
einen wohldurchdüngten, ſorgfältig bearbeiteten und
reinen Sandboden, auch eine egäle Ausſaat. Eine
halbe Metze (86 Kubikzoll) auf den Morgen. Nr. 77.
Verzeichniſs der Gewerbepflanzen, welche für das
norddeutſche Klima die ausdauerndien und ihrer
Ä nach, die vorzüglichfien ſind. Nähere
Nachricht verſpricht die m. ö. Geſellſchaft über den
Anbau ſelbſt und die Zurichtung zum Gebrauch, ſo
wie auch zu Verſuchen, Sanien zu verſchaffen.
Ä kann ſie ſehr nützlich werden.) Die
Pflanzen werden unter folgenden Rubriken angezeigt:
1) Faden-, Spinn-, Flecht – und Webepflanzen,
10 Arten; 2) Oelpflanzen, 12 Arten; 3) Léim – und
Keiñejianzen 2 Arten; 4) Loh- und Gerbepflan–
zen, 9 Arten; 5) Salzpflanzen, 7 Arten; 6) Zucker-
pflanzen, 9Art.; 7) Seifenpflanzen, 2 Art.; 8) Farbe-
pflanzen, blaufärbende, 14 Arten, rothfärbende,
19 Arten; gelbfärbende, 43 Arten; grünfärbende,
6 Arten; braunfärbende, 8 Arten; ſchwarzfärbende,
7 Arten; 9) Officinelle und Gewürz–Pflanzen, 152
Arten, wovon die meiſten hier wild wachſen und
nicht aufgeſucht werden. Nr. 78. Fahrbare VWaſſer-
tinen, mit einer Zeichnung, vom Garten–Director
Schulz. (Sehr bequem für das Begieſsen der Gär–
ten.) Nr. 79. Die Kartoffeln als Erſatz der Seife.
Nach Cadet de Vaux.) „Kartoffeln werden durch
iedendes Waſſer zu einem Schleim gekocht, dieſer
wird auf das beſchmutzte Zeug geſchmiert, und das
hierauf erfolgende Waſchen reinigt die Wäſche wie
die beſte Seife; kein anderer Zuſatz und kein weite-
res künſtliches Verfahren iſt dabey erforderlich.
Nr. 85. Pflug und Schaufel zum Abfahren der Erde,
mit einem Holzſchnitte. (Dieſs il beynahe das Moll-
brett der Oſtfrieſen. Nr. 92. Oekonomiſch –techni–
ſche Literatur Deutſchlands aus den J. 1820 bis 1824.
Mit Ausſchluſs der Zeitſchriften beträgt dieſelbe 362.
Nr. 94. Die chemiſche Unterſuchung der Erdarten.
Aus dem franzöſiſchen Bulletin des ſciences agricoles
et économiques 1824. (Dieſe Belehrung iſt praktiſch,
klar und lehrreich.)
Von dem Jahrgange 1825 find dem Rec. nur noeh
die zwey erlien Quartale zu Händen gekormen.
Nr. 1. Was thut der Landwirthſchaft im preuſsiſchen
Staate, beſonders in Pommern, noth? Ä
von dem Hn. v. Kleiſt auf Wendiſch-Tychow. Wenn
Rec. gleich nicht allem, was der Vf. vorträgt, bey-
pflichten kann, z. B. ſeinen Tadel über das Austrock-
I1.EI.
----- 300 / 626 -----
583 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 73. JULIUS 1826. 684
nen des Düngers ehe er untergepflügt wird, ſo ent-
hält der Aufſatz, der keinen Auszug leidet, doch
viel Durchdachtes und ſehr Beachtungswerthes.
Nr. 2. Wie ſind die Productionskoſten zu beſchrän-
ken ? von dem Oberforſtmeiſter v. Schmeling auf
Neuenhagen. Die Kräfte der Aecker müſſen, wie
man in Holſtein thut, der Viehzucht zugewandt
werden, wenn der Getreidebau bey höchſter An-
ſtrengung der Beſtellungskoſten nicht einmal lohnt,
geſchweige denn Zinſen und Mittel zum behaglichen
Leben abwirft; der Geſinde – und Tagelohn muſs
nach den Kornpreiſen feſigeſiellt werden, ähnliche
Normal–Preiſe müſsten für Schmiede, Stellmacher,
Sattler, Seiler, Böttcher, Maurer – und Zimmer-
meiſter bewirkt werden. (VVie ſind die zu bewir-
ken ? kann die Regierung ſich darein miſchen?) End-
lich ſoll eine Bauart nach Hundſcher Methode einge-
führt werden u. ſ. w. Nr. 3. Ueber Flachs– und
Obſi–Darröfen. – Der dazu in Vorſchlag gebrachte
Darrofen iſt durch 6 Holzſchnitte deutlich dargelellt.
Der Ofen bildet ein längliches Viereck, umgeben
mit einem Mantel wie bey einer Branntweinblaſe,
zwiſchen welchem und dem Ofen ſelbſt die Wärme
ſich herumzieht. Rec. hat dieſe Idee ſchon ausge-
führt geſehen, ſie iſt ſehr beachtungswerth. Nr. 9.
Schweinemiſt als Gartendünger angewandt ſoll die
Maulwürfe vertreiben. Nr. 23. Skizze der Land-
wirthſchaft im ſüdlichen Ruſsland, von G. G. Am–
mon. Ein ſehr unterhaltender Aufſatz, wenn gleich
für das landwirthſchaftliche Gewerbe für uns nicht
viel daraus zu lernen iſt. Im J. 1818 führten 1006
Schiffe für 15 Millionen Silberrubel VWeizen von
Odeſſa aus. „Hieraus geht hervor, welcher nach-
theiligen Concurrenz der Getreideabſatz aus dem cul-
tivirten Theil Europas dadurch ausgeſetzt iſt, in
Concurrenz mit Provinzen, wo der Boden ohne gro–
ſse Arbeit 100fältige Früchte trägt, wo die Zufuhr
von 50 bis 100 Ä ohne groſse Koſien geſchieht,
wo die Abgaben Ä ſind, und daher bis zur Ver-
ſchiffung des Getreides ſo wenige baare Auslagen
darauf gemacht werden." Nr. 25. Von der Ä
folge, nach Maaſsgabe der verſchiedenen Bodenarten
und Lagen nach Sinclair's Grundſatze des Acker-
baues. Ein ſehr gelungener mit Beyſpielen belegter
Aufſatz zur Erweckung des Nachdenkens bey der
Wahl einer veränderten Fruchtfolge. Nr. 26. Die
nährenden Beſtandtheile verſchiedener Getreide –
und anderer Ackerfruchtarten, in Stärkemehl, Kle-
ber, Eyweiſsſtoff und zuckerartigen Theilen, nach
den Analyſen von Davy, Burger, Crome, Einhof,
Hermbſtädt, Körte, Pearſon, Zenneck u. ſ. w. Die
Analyſen erſtrecken ſich über 39 Fruchtarten.
Dieſe Ueberſicht ſoll auf dieſs intereſſante Mo-
natsblatt bloſs aufmerkſam machen; da es ſo äuſserſt
wohlfeil zu haben iſt, ſo muſs es viele Leſer finden,
wenn es nur ſo bekannt wird, wie es bekannt zu
werden verdient. Papier und Druck ſind gut.
Iv.
ARZNEY GE LAHRTHEIT.
Lºrzis, b. Hartknoch: Dubouchet de Romans,
Doctor der Medicin zu Paris u. ſ. w., von den
Urſchen und Folgen des Mutterkatarrhs, oder
weiſsen Flu//es; ingleichen von dem nöthigen
Heilverfahren und den Mitteln, die ſeinem
Entſtehen vorbeugen und die Fortſchritte deſ-
ſelben hemmen können. Für Aerzte u. Nicht-
ärzte „Aus dem Franzöſ von Gottlob Wend,
Dr. d-Med. u. Chirurgie, praktiſchem Arzte und
Wundarzte zu Rochlitz. 1826. VIII u. 166 S. 8.
(1 Rthlr.)
Durch die Bekanntmachung eines Werkes über
eine der traurigſten Krankheiten hat der Vf, wie
er ſich in der Vorrede äuſsert, geglaubt, der Wiſ-
ſenſchaft einen Dienſt zu leiſten. Dieſer Dienſijſ
jedoch ſehr gering, denn wir finden in der ganzen
Schrift, wenn wir den empfohlenen Liqudj
nehmen, durchaus nichts Neues, ſondern nur djs
allgemein Bekannte mit groſser Weitſchweifigkeit
und einer ſehr wichtigen Miene vorgetragen. Täu-
ſchen wir uns nicht, ſo iſt es dem Vf. bloſs darum
zu thun geweſen, ein Buch zu ſchreiben; eine
Vermuthung», die noch dadurch zu gröſserer Ge-
wiſsheit wird, daſs er für Aerzte und Nichtärzte
zu gleicher Zeit ſchrieb. Daſs ein ſolches Werk
unmöglich wiſſenſchaftlich ſeyn könne, verſieht
ſich von ſelbſt. Was den angeprieſenen Liquor
betrifft, der aus Enzian, Alant, Saffran, Orange-
blüthen, Rosmarin, China, geſtoſsenem Zimmet,
Wein, VYeingeiſt und ſogar aus Iodintinctur zu-
ſammengeſetzt iſi; ſo würden uns ſchon die vielen
Beſtandtheile deſſelben vom Gebrauch zurück-
ſchrecken; der Nichtarzt aber, der ſich ſeiner be-
dient, kann oſsen Schaden damit anrichten,
denn er beſieht doch faſt nur aus reizenden, er-
hitzenden Mitteln. – Eine Inhalts-Anzeige würde
nur dazu dienen, das Untereinanderwerfen der
Materien und das Unzulängliche ihrer Behandlung
zu zeigen; doch würde dies nur Papierverſchwen-
dung ſeyn. -
Daſs dieſes Werk einen Ueberſetzer, und der
Ueberſetzer einen Verleger gefunden, darüber ha-
ben wir uns am meilien gewundert. -
----- 301 / 626 -----
- - - 3 -
sss
585 º
-- . . .
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZU R. .. -
ALLGEM E IN EN LITERATUR - ZE
ITUNG
Julius 1826.
CHEMIE.
JENA, in d. Cröker. Buchh.: Zur mikrochemiſchen
Experimentirkunſ, von Dr. J. Y. Döbereiner.
Auch unter dem Titel:
zur pneumatiſchen Chemie. Yier Theile. u. ſ. w.
Letzterer Theil auch unter dem beſondern Titel
Beyträge zur phyſikaliſchen Chemie.
(c. Erg. Bl. 1826. Nr. 5 - 55.)
Dritter Theil. Auch unter dem beſondern Titel:
Zur pneumatiſchen Phytochemie. Der Vf, geht davon
j, daſs auch in der organiſchen Natur, und beſºn-
j in dem Pflanzenreiche, das Geſetz der feſten
jemiſchen Verbindungsverhältniſſe waltet, und darin
jöchte ihm wohl kaum widerſprochen werden. -
I. (S. 3–4.). Von der Grundlage der Pflanzen/ub-
ſtanz. Den Kohlenſtoff, der dem Vf, die elementare
Grundlage der Pflanzen und aller Erzeugniſſe der
Pflanzenthätigkeit iſt, betrachtet er als eine metal-
iſche Subſtanz. Wir wollen darüber mit ihm nicht
rechten, da es nach dem gegenwärtigen Stande der
Wiſſenſchaft in der That ſehr ſchwierig iſt, das Me-
tall von dem Nichtmetall zu unterſcheiden; nur fra-
gen müſſen wir, was iſt dann der Diamant?– II. (S.
5–14) Von den einfachen Verbindungen des Cº-
bons mit Sauerſtoff, Waſſerſtoff und Stickſtoff. Il.
(S. 14–60.) Yönden zuſammengeſetzte Yerbin-
dungen des Carbons. Nach dem Vf, ſind die meiſten
einfjchen Subſtanzen der organiſchen Natur, beſon-
ders aber die der Pflanzen, aus elementaren Verbin-
dungen des Kohlenſtoffs zuſammengeſetzt, und daher
in ihrer chemiſchen Conſtitution den Salzen analog
Als Verbindungen ſolcher Art erkannte er zuerſt die
Sauerkleeſäure, die Ameiſenſäure und den Zucker.
Schon oben iſt angeführt worden, daſs die verwit-
erte Sauerkleeſäure durch rauchendes Vitriolöl in
leiche ſtöchiometriſche Antheile Kohlenſäure und
Ä. Dem gemäſs nimmt der
Vf, dieſe Säure für eine Verbindung aus gleichen
Antheilen Kohlenoxyd und Kohlenſäure. – Bey
der durch Lampenféuer oder condenſirte Sonnen-
firahlen bewirken Zerſetzung des ſauerkleeſauren
Silberoxyds fand der Vf eine ſo ſtarke Elektrici-
tätserregung, daſs, wenn man den Verſuch auf dem
Teller des Goldblatt – Elektrometers unternimmt,
die Goldblättchen bey der Verpuffung einzelner
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826-
Staubtheilchen jenes Salzes ſchon auseinander fahren,
bey Zerſetzung gröſserer Mengen, von etwa Gran,
aber bis an die Glaswand abgeſtoſsen werden. –
Von den Verbindungen der Sauerkleeſäure mit Waf-
fer, Ammoniak. Der Vf, vermuthet, daſs die Sauer-
kleeſäure auch mit Waſſerſtoff und Kohlenwaſſer-
ſtoff ſich verbinden könne, wo dann jene Verbindung
der Spierſäure, dieſe der Bernſteinſäure entſprechen
würde. – Nach ſeinen Verſuchen zerfällt die Wein-
ſteinſäure, wenn ſie mit einer groſsen Menge rau-
chender Schwefelſäure in hoher Temperatur behan-
delt wird, in gleiche Antheile Kohlenoxydgas und
Waſſer. – Der Vf, führt (S. 31) an, daſs Meinecke
die Eſſigſäure als das Reſultat einer Verbindung von
leichen Antheilen Kohlenſäuregas, Kohlenoxydgas,
Ä und ölerzeugendem Gas defi-
nire; hätte er damit die Entwicklung der Pflanzen-
ſubſtanz von Nees von Eſenbeck, Bjhj und Rothe
Ä 1819. S. 197.) verglichen, ſo würde er ge-
unden haben, daſs die Eſſigſäure noch auf gar man-
che andre Weiſe zuſammengeſetzt betrachtet werden
könne. – Auch die Ameiſenſäure wird nach des
Vfs. Verſuchen, und zwar noch leichter als die
Sauerkleeſäure, von der concentrirten Schwefelſäure
zerſetzt und in Kohlenoxydgas und Waſſer verwan-
delt. – S. 34. heiſst es: ,, Gay – Lu//ac betrachtet
den Alkohol als eine Verbindung von gleichen Raum-
theilen Ölbildenden Gas und Waſſer, weil er durch
Einwirkung von Vitriolöl in dieſe beiden Subſtanzen
zerlegt werden kann." Schwerlich dürfte es aber
je gelungen ſeyn, den Alkohol durch Vitriolöl bloſs
inölbildendes Gas und in Waſſer zerlegt zu haben,
da ſich hierbey ſtets eine beträchtliche Menge eines
kohligen Körpers abſondert. – Chemiſche leta-
Ä' oſe des Alkohols. Naphtha, Sauerſtoffäther
und Eſſigſäure. (S. 36–42.). Behandelt man 1 An-
theil Alkohol mit 2 Antheilen Manganhyperoxyd
und 3 Anth. Schwefelſäure: ſo wird der Alkohol
entwaſſerſiofft, und dadurch in eine Flüſſigkeit ver-
wandelt, welche unſer Vf, Sauerſtoffäther genannt
hat. Nach Berzelias ſoll dieſelbe eine Miſchung aus
Alkohol mit Aether und Weinöl ſevn. – Sehr in-
tereſſant iſt die Entdeckung des Vfs, daſs Alkohol
in Berührung mit Platinſuboxyd (welches durch Be-
handlung des ſchwefelſauren Platinoxyds mit Alko-
hol gewonnen Ä oder mit oxvdirtem Schwe-
felplatin, in einem ſolchen Verhältniſs, daſs das
Plätinſuboxyd vom Alkohol befeuchtet wird, begie-
rieres“ einſchlürft und ſich erſt in Sauer-
E (4) ſie»ff-
----- 302 / 626 -----
587
588
ERGÄNzungsBLÄTTER ZUR A. L. Z.

ſoffäther(?) und zuletzt in Eſſigſäure und Waſſerve
wandelt. - Von dem Zucker. Phytochemiſche Me-
tamorphoſe des Zuckes Gärungsprozeſs (S.42–46)
Nach des Vfs. Verſuchen ſoll der Zucker im Proceſſe
der Gährung ſtets 48,8 Proc. ſeines Gewichts Kohlen-
ſäuregas geben, und gleichzeitig 51,2 Proc. Alkohol
bilden. Zoochemiſche Metamorphoſe. Honig- und
Wachsbildung. (S. 47–48.) Enthält bloſs hypothe-
tiſche Beſtimmungen. Künſtliche Bildung des Zuk-
kers (S.48–50) aus Holzfaſer mittelſ Schwefelſäure;
bekanntlich nach Braconnots Entdeckung. – Yon
der Zitronenſäure, Gallus/äure, Gerberſäure (Ger-
beſtg), Benzoeſäure, und von den ätheriſchen Oelen.
S. 50–56.) Dieſe Abſchnitte enthalten die nach
erzelius's und Sau//ure's Analyſen berechneten Zu-
ſammenſetzungen aus den binären Verbindungen des
Sauer-, Waſſer- und Kohlenſtoffs, und zugleich
des Vfs. Entdeckung mehrerer neuer chemiſcher Ei-
enſchaften der Gallusſäure u. ſ. w. Rec. kann das
Ä des Vfs., Verwandlungen der verſchied-
men nähern Beſtandtheile der Pflanzen in einander
auf chemiſchem Wege zu bewirken, nicht anders
als ſehr verdienſtlich erachten, indem wir dadurch
den in dem Vegetationsproceſs ununterbrochen erfol-
enden Verwandlungen am leichteſten auf die Spur
ommen. Die Phytochemie verdankt dem unermüd-
lichen Eifer des Vfs. auch in der That mehrere wich-
tige Entdeckungen in dieſem Felde. Da der Vf, wie
Ä oben angeführt worden, die nähern Beſtand-
theile der Pflanzen als ſalzartige Verbindungen der
Elemente betrachtet, und die verſchiednen Verwand-
lungen in der Art darſtellt, daſs ein oder mehrere
Antheile der einen oder der andern der binären Ver-
bindungen der Elemente von einem nähern Beſtand-
theil abgeſchieden, oder mit demſelben verbunden
werden, wodurch die Metamorphoſe bedingt werden
ſoll: ſo hätte Rec. Ä daſs er auf die man-
nichfaltigen möglichen Complexionen, aus denen
häufig eine und dieſelbe Subſtanz zuſammengeſetzt
gedacht werden kann, mehr Rückſicht genommen
hätte. Hiezu würden ihm die Tafeln in dem ſchon
oben angeführten Werke von Nees von E/enbeck,
Biſchof und Rothe ein bequemes Hülfsmittel darge-
boten haben, wenn er ſie hätte benutzen wollen.
Der Vf, hätte wenigſtens im Allgemeinen bemerken
ſollen, daſs, wenn man jene Anſicht der chemiſchen
Conſtitution der nähern Beſiandtheile der Pflanzen
adoptirt, die meiſten derſelben aus einer groſsen
Zahl gleichgeltender Complexionen, wie ſie in eben
enanntem Werke genannt wurden, beſtehend ge-
acht werden können. Die Anzahl dieſer gleich-
geltenden Complexionen wächſt mit der Zahl der
Atome oder fiöchiometriſchen Antheile der Elemente.
So beſieht z. B. die Citronenſäure nach Berzelius's
Analyſe, und unter der Vorausſetzung, daſs 1 An-
theil Sauerſioff = 8, 1 Anth. Waſſerſtoff = 1 und
1 Anth. Koleuſioff =6 iſt, aus 2 Anth. Sauerſtoff,
1 Anth. Waſſerſtoff und 2 Anth. Kohlenſioff; nimmt
man nun an, daſs die Anzahl der Antheile des Sauer-
loffs=12, die des Waſer.offs = 6, die des Koh-
lenſtoffs = 12 ſey, was daſſelbe Verhältniſs der Ele-
mente ausdrückt, ſo können 7 verſchiedne gleich-
geltende Complexionen der binären Verbindungen
der Elemente. Statt finden, aus denen die Citronen-
fäure zuſammengeſetzt gedacht werden kann; nimmt
man aber an, daſs die Anzahl der Antheile des Sauer-
ſtoffs = 32, die des Waſſerſtoffs = 16 und die des
Kohlenſtoffs=32ſey, was wiederum daſſelbe Verhält-
niſs der Elemente ausdrückt, ſo können 54 gleichgel-
tende Complexionen der binären Verbindungen der
Elemente. Statt finden, aus denen die Citronenſäure
zuſammengeſetzt gedacht werden kann. Rec. hat
hiermit den Vf, bloſs aufmerkſam machen wollen,
daſs ſeine Anſicht von der chemiſchen Conſtitution
der nähern Beſtandtheile der Pflanzen (die übrigens
bis jetzt wenig Eingang bey, andern Chemikern ge-
funden zu haben ſcheint) nothwendig auf ſolche ÄT
trachtungen führt, welche berückſichtigt werden
müſſen, wenn man nicht auf dem Felde der Willkür
wandeln will. – Bey dieſer Gelegenheit muſs noch
Rec. auf einen Widerſpruch aufmerkſam machen
hinſichtlich des Kohlenoxyd- und Kohlenſäuregaſes.
Der Vf, bezeichnet nämlich im erſten Theil des vor-
liegenden Werks (S. 71.) jenes durch das chemiſche
Zeichen Co, dieſes durch CÖ; im dritten Theit(s.9.)
hingegen jenes durch C0, dieſes durch cÖ: I11-I
vermiſst aber die Angabe des Grundes, der ihn zu
dieſer Abänderung beſtimmt hat! –
IV. Anderweitige phytochemiſche Entdeckungen
des Pfs. 1. Merkwürdige chemiſche Metamorphoſe
der Weinſtein/äure. Künſtliche mei/en/äure. (S. 61
bis 65). Sehr merkwürdig iſt die Entdeckung des
Vfs, daſs 1Anth.kryliallißrter Weinſteinſäure, 3 Anth.
Manganhyperoxyd und 3 Anth; concentrirte Schwe-
felſäure, welche zuvor mit dem Doppelten ihres
Umfangs Waſſer verdünnt worden, in einem Deſii-
lirapparat gelinde erhitzt, unter Entwickelung einer
groſsen Menge Kohlenſäuregas, ein waſſerklares
Deſillat geben, welches nichts anders als Ameiſen-
ſäure ili. 2. Lichtloſes oder dunkles Terbrennen or-
ganiſcher Subſtanzen. Huuus. Farbe/äuren. Per-
ichung der organiſchen Materie. (S. 5 79) Ent-
hält hauptſächlich eine chemiſche Prüfung des dun-
kelgrasgrün gefärbten Holzes, welches man nicht
ſelten in dichten Waldungen, und zwar an Qrten
findet, wohin Licht und Luft nicht wirken kön-
nen. – Gegen die mitgetheilte Rechnung von Be-
edict Prewoj zur Beantwortung der Frage, woher
ommt die üngeheure Menge von Sauerſtºffgas wie-
der in die Luft, welche derſelben täglich entzogen
wird durch die vielen Oxydationsproceſſe auf unſrer
Erde, lieſse ſich freylich manche Einwendung mº-
chen; doch dieſs fällt nicht dem Vf zur Laſt-
Den dritten Theil beſchlieſst eine Beſchreibung
zweyer phytochemiſcher Apparate des Vfs.: män-
lich ſeines Apparats zur Darſtellung des Sauerſioff-
äthers, ſeines Pueumatiſch- uikröchemiſchen Ex-
trº-
----- 303 / 626 -----
689
690
Num. 74. JULIUs 1826 -
tractions- Ä ſeines Schwefeläther-Hygro-
meters und ſeines kleinen Thermo-Barometers.
- 2/***a.
(Die Fortſetzung folgt. )
DEUTSCHE SPRACH KUNDE.
Lerzig, in d. Hinrichs. Buchh.: Das Geſammtge-
biet der teutſchen Sprache, nach Pro/a, Dicht-
kunft und Beredſamkeit, theoretiſch u. practiſch
dargeſtellt von Karl Heinrich Ludwig Pölitz.
Dritter Band. Sprache der Dichtkunſt. Vrij
502 S... Vierter Band. Sprache der Beredſam-
Keit. VI u. 334 S. 1825. 8.
Mit dieſen beiden Bänden hat Hr. Prof. Pölitz das
unter obigem Titel ausgearbeitete Werk beſchloſſen,
wovon der erſte und zweyte Band mit dem ihnen ge-
bührenden Lobe in d. A. L. Z. 1825. Nr. 222. ange-
zeigt worden ſind.
In den Einleitungen bemüht ſich der Vf. zu be-
weiſen, daſs die Sprachen der Pro/a, Dichtkunſt
und Beredſamkeit ſelbſtſtändige Urformen der Sprach-
darſtellung (IV, S. 2.) und weſentlich (IV, S. 16) von
einander verſchieden ſeyen. Denn, ſagt er (IV, S.3.),
„der eigenthümliche Charakter der Proſa beruht
auf der Darſtellung der unmittelbaren Zuliände des
menſchlichen Vorſtellungsvermögens, der eigenthüm-
liche Charakter der Dichtkunſt auf der Darſtellung
der unmittelbaren Zuſtände des menſchlichen Gefühl-
vermögens vermittelſ der Sprache, und der eigen-
thümliche Charakter der Beredt/amkeit auf der ibar -
ſtellung der Zuliände des ſelbſtſtändigen menſchlichen
Beſtrebungsvermögens, oder auf der Verſinnlichung
der individuellen Belirebungen und Triebe vermit
telſ der vollendeten Einheit einer ſtiliſtiſchen Form."
Rec. erlaubt ſich, dem Vf, einige Zweifel dage-
gen vorzulegen, daſs die Sprache der Beredt/amkeit
ein /eb//ändige Urform der Sprachdarſtellung
und weſentlich von der Sprache der Proſa und Dicht
kur/ verſchieden ſey. Zugegeben nämlich, daſs die
Sprache der Profi auf dem Vorſtellungsvermögen
beruht, und daher diejenige Art zu reden iſt, die
auf Yeºfland und Vernunft zu wirken, oder durch
Begriffe und Schlüſſe zu überzeugen ſucht, die Spra-
sº der Dichtkunſt aber ſich auf das Gefühlsvermögen
bezieht, und daher diejenige Art zu reden iſt, wel-
eiº. einen Gegenſtand durch ſinnliche Vorſtellungen
ar/haulich macht, um Wohlgefallen daran zu er-
regen; ſº fragt ſich's, was iſt die Sprache der Beredt-
Jºkeit.“ Dieſe bezieht ſich auf das Beſtrebungsver-
Äºgº, welches nach IV, S. 5. „die Verwirklichun
der Gegenſtände der menſchlichen Vorſtellungen um
Gefühle durch freyes Handeln", oder, nacſ Kant,
das Vermögen des Gemüths iſt, ſich durch Vorlie-
ungen zu hätigkeiten zu beſtimmen. Die Sprache
der Beredtſamkeit iſt demnach diejenige Art der Rede,
welche, um es kurz und deutlich auszudrücken, auf
den Willen des Menſchen zu wirken ſucht. Nun
aber kann dies nur dadurch geſchel.en, daſs der
Redner entweder den Verſtand und die Vernunft des
Menſchen in Anſpruch nimmt, um ihn von dem,
was er ſagt, zu überzeugen, oder durch ſinnliche
Vorſtellungen von einem Gegenſtande das Gefühl der
Luft oder Unluſt daran in dem Menſchen Ä
Will er das Erſte, ſo kann er ſich, ſelbſt nach der
Theorie des Vfs., nur der Sprache der Proſa, will
er das Zweyte, nur der Sprache der Dichtkunſt be-
dienen. Die Sprache des Redners iſt alſo entweder
pro/uiſch, oder dichteriſch, oder, welches am häu-
figſten vorkommt, ein Gemiſch aus beiden. Demnach
kann ſie keine ſelbſtſiändige, von der Sprache der
Prola und Dichtkunſi weſentlich verſchiedne Urform
ſeyn. Dieſs beweiſt auch die Erfahrung. Manche
geiſtliche, gerichtliche und andre Reden ſind bloſs in
roſaiſcher, manche Lobreden bloſs in dichteriſcher
prache abgefaſst, die meiſten Reden aber ſind aus
beiden Sprachen zuſammengeſetzt. - - -
Was nun die Behandlungsart der beiden Ä
gegenſtände, der Sprache der Dichtkunſt und der
Sprache der Beredt/umkeit betrifft, ſo werden, nach
der rühmlichſt bekannten Umſicht des Vfs, ſachkun-
dige Leſer nicht leicht etwas vermiſſen, was hierher
gehört. Nachdem er im dritten Bande den eigen-
thümlichen Charakter der Sprache der Dichtkunſt
entwickelt hat, geht er zu der Eintheilung der Dich-
tungsarten in die lyriſche, didaktiſche, epiſche und
dramatiſche, Ä zu den drey Schreibarten
in der Sprache der Dichtkunſt, der niedern, mittlern
und höhern über. Zu der lyriſchen Form der Dicht-
kunſt rechnet er das Lied, die Ode, die Hymne, die
Dithyrambe, die Rhapſodie, die Elegie, die Heroide,
die Cantate, das Sonett, das Madrigal, Ron«leau
und Triolet. – Die drey letzten, die eigentlich dich-
teriſche Tändeleyen ſind, charakteriſirt der Vf.
(S. 203) ſehr Ä. „Der vormals genau feſt ge-
haltene äuſsere Mechanismus dieſer kleinen dichte-
riſchen Formen, beym Madrigal nie unter ſechs und
nie über elf Zeilen, beym Triolet acht Zeilen, iſt von
neuern Dichtern wenig berückſichtigt worden, ſo
daſs man alle kleinere lyriſche Ergüſſe, die we-
der Sunett, Rondeau noch Triolet ſind, in denen
aber Zartheit des Gefühls, Feinheit der Wendungen
und leicht tändelnder Witz ausgedrückt wird, Ma–
drigale nennt. Dagegen iſt das Rondeau ein lyriſcher
Erguſs, wo in jeder Strophe nur zwey Reime ab-
wechſelnd vorkommen, die erſte Zeile nach der drit-
ten wiederholt wird, und der Refrain die erſten
zwey Zeilen wiederholt, auf welche vor dem Refrain
vier Zwiſchenzeilen folgen. Das Triolet, das in
neuerer Zeit bey den Deutſchen mehr als das Ron-
deau angebaut ward, iſt, der Form nach, ein abge-
kürztes Rondeau, wo gewöhnlich nach der dritten
Zeile die erfie, und nach der ſechſien die erſie und
die zweyte Zeile wiederholt werden."
Die didaktiſche Form der Dichtkunſt (S. 209.)
hat keine Unterabtheilungen, aber wohl die epiſche
(S. 248.), nämlich das ernſte Heldengedicht, das ko–
zu/che, die Routanze und Ballade, die Legende, die
poetiſche Lºrzuhlung und die Fubel. – Die urumat-
/che
----- 304 / 626 -----
591 ERGÄNZUNGSBLÄTTER - Num. 74.
JULIUS 1826. 592

fche Form der Dichtkunſt (S.363.) umfaſst das Trauer-
ſpiel, das L//piel, das Schauſpiel und das Sing-
piel nebſt deſſen Unterabtheilungen, dem Melodra-
ja, der Oper und der Operette. Dieſen vier Haupt-
ormen der Dichtkunſt iſt (S. 397.) noch eine Ergän-
zungskla/Ye hinzugefügt, zu welcher die Idylle, die
jee p/el, die dichteriſche Schilderung, die
Parabel und Paramythie, der Dialog und Monolog,
die Satire, die Parodie und Traveſtirung, der Ro-
man, das Sinngedicht und Epigramm, das Räth/el,
die Öharade, der Logogryph und das'-Anagramm
gerechnet werden. ÜÄr dem Roman verſieht der
(S. 486): „die idealiſche Darſtellung der menſch-
ichen Gattung, ſowie der Schickſale und der ge-
genſeitigen Verhältniſſe und Beziehungen ihrer Indi-
Fiduen aufeinander, nach allen möglichen Aeuſse-
rungen der menſchlichen Freyheit, und nach allen
1I10 Ä Schattierungen des öffentlichen häuslichen
und individuellen Lebens unter der Bedingung, daſs
der aus den Ankündigungen, Schickſalen und Hand-
ungen dieſer Individuen hervorgehende Stoff unter
der Einheit einer vollendeten äſthetiſchen Form dar-
geſtellt werden könne.“ Sollte dieſe Definition wohl
anz richtig und nicht zu gedehnt feyn? Vielleicht
önnte man kürzer ſagen: der Roman iſt eine Art
Gedicht, welches die Geſchichte zuſammenhängen-
der Lebensverhältniſſe eines Menſchen zu andern
darſtellt, beywelcher der Maaſsſiab des wirklichen
Lebens nicht überſchritten iſt. Dadurch unterſchei-
det ſich denn der Roman von der wahren Geſchichte,
dem Heldengedicht, der Romanze, der Legende, der
poetiſchen Erzählung und der Fabel.
Daſs alle Arten der Dichtkunſt mit den paſſend-
ften Beyſpielen aus ältern und neuern Dichtern be-
gleitet wórden ſind, kann man von einem ſo beleſe-
jen und geſchmackvollen Schriftſteller, als Hr. P. iſt,
nicht anders erwarten.
Der vierte Band enthält die Sprache der Beredt-
/amkeit, welche der Vf, für eine weſentlich von der
Sprache der Proſa und Dichtkunſt Ä
ºb//tändige Urform der Sprachdarſtellung hält.
Ä Ä. Y nicht Ä kain, iſt
oben ſchon entwickelt worden. Auch lenkt der Vf.
ſelbſt (S. 16) wieder ein, wenn er ſagt: „Allein die-
fer Verſchiedenheit ungeachtet ſieht doch die Sprache
der Beredtſamkeit mit der Sprache der Proſa und
Dichtkunſt in einer gewiſſen Verwandtſchaft und
Verbindung, weil die Sprache der Beredtſamkeit
ihren eigenthümlichen Zweck auf das Beſtrebungs-
vermögen zu wirken und freye Handlungen zu ver-
anlaſſen, nicht erreichen kann, wenn ſie nicht zu-
gleich den Verſand und die Vernunft von dem zu
Ferwirklichenden Gegenſtande belehrt und überzeugt,
und dieſen Gegenſtand ſodann der Einbildungskraft
und dem Ä ſo nahe bringt, daſs beide
von demſelben angeſprochen und in eine gleichmä-
ſsige Bewegung ge etzt werden, bevor die Hauptwir-
kung der Sprache der Beredſamkeit erfolgt.“ –
-
Bey der Anordnung und Eintheilung des Ganzen
iſt Rec. mit dem Vf, einverſtanden. Zuerſt wird von
der Rede überhaupt gehandelt; zweytens: von der
religiöſen Rede; drittens: von der politiſchen; vier-
tens: die Ergänzungsklaſſe der gemiſchten Reden hin-
zugefügt. „Alles iſt auch hier mit paſſenden Beyfpie-
len ausgeſtattet, und zwar ſowohl aus den ältern als
neuern Zeiten unfrer Literatur. Namentlich iſt dieſs
bey der religiöſen Rede der Fall, wo Beyſpiele von
äe Zeit des Mittelajbjfj age aufge-
führt ſind. Auch Pater Abraham a ſancta Clara iſt
nicht vergeſſen worden.
Demnach ſchlieſst Rec. mit der Aeuſserung, daſs
er in der deutſchen Literatur kein Buch kennt, wel-
ches eine vollſtändigere und brauchbarere Ueberſicht
der hier abgehandelten Gegenſtände giebt, als das
angezeigte.
FRAUEN ZIMMERSCHRIFTEN.
1)Quen Nºunºu. Lerrzº, b. Baſſe: Religiöſes Bit-
dingsbuch für meine Jütie. Ein hei Wjr
ebildete Mütter u. Jungfrauen, von Amalie Grä-
n v. Wallenburg. 1825. IVu. 250S.8. (1Rthl)
2) Eben da/, b. Ebendemſ: Die Gattin, Mutter u.
Hausfrau. Oder Lebensregeln für Jungfrauen
und Bräute, welche glückliche Gattinnen werden
wollen. Von Amalie Gräfin von Wallenburg.
1826. Erſter Theil VI. u. 188S. Zueyter The
VI u. 208 S. 8. (1Rthlr. 14 gGr.)
Die Verfaſſerin Ä der Vf?)dieſer Bildungsſchrif-
ten meint es gewiſs gut und betrachtet die weibliche
Erziehung aus dem richtigen Geſichtspunkte. Aber
Neues kommt in denſelben nicht vor, und um wirk-
lich ſegensreich zu wirken, iſt das Ganze zu trocken,
die Schreibart zu breit, der Ausdruck nicht kräftig,
der Ton nicht warm genug. Oeftere Wiederholungen,
geſchwätzige Ausführung, predigtartige Manier, ſind
nicht geeignet, das jugendliche weibliche Herz anzu-
ziehen und zu feſſeln. Gewiſs werden hiſtoriſche
Schriften, wie wir ſie von Jakobs (Frauenſpiegel, Ro-
ſaliens Nachlaſs), von Ä (Eugenia, Ä ),
Dinter (Malvina) und Andern haben, mehr dazu dienen,
junge Mädchen vor der verderblichen Leſewuth, der
Vergnügungsſucht und allen den in vornehmen Stän-
den Ä ſeltnen Fehlern der Ueberbildung zu behü-
ten. Das lebendige Beyſpiel wirkt in dieſer Hinſicht
ſiärker, als eine noch ſo ausführliche, noch ſo wohl-
geſetzte Rede, wenn ſie nicht aus dem Munde der eig-
nen verehrten und geliebten Mutter oder Erzieherin
kommt. Deshalb möchte Rec.das Leſen dieſer Bücher
mehr den Müttern empfehlen, um bey der Erziehung
der Töchter den rechten Weg zu wählen, als der
Töchtern ſelbſt, denen Manches darin, zumal wenn
ſie ſchon durch die von der Vfin. zu unbillig beur-
theilten Schriften W. Scotts u. A. verwöhnt ſind,
ſehr langweilig vorkommen wird.
- - - -
---
- - - - - -
- - - - - - - - -
----- 305 / 626 -----
593 -
594
-- 75–
- - - --- ---
E R GÄNZ U N GS BL ÄT T E R
A L LG EM E IN EN LI
Z U R.
T E RA TUR
- ZE I T U N G
Julius 1826.
GESCHICHTE.
Baüssr., b. Pinchon-Debroux; Hiſtoire de Fran-
cependant le dir-huitième ſiècle, pº Charles
Lacretelle, membre de l'infiitut, profeſſeur d'h-
ſoire à l'académie de Paris (jetzt in Ruheſtand)
Cinquième édition. 1819. Erſte Theil. Yºn
490s. Zweyter Th. 476 S. Dritter Th. 440 S. 8.
Ezahlen en möchte man das Ganze eher nennen,
Äs Geſchichte: denn zur Geſchichte fehlt ihm der
innere Verband, welchen entweder durch eführte
Grundideen geben – und dieſe blicken allerdings
durch, aber hergenommen von dem verſtörten Bilde
der ſogenannten grande nation – oder welcher auf
der Äſächlichen Verbindung, von den Alten Schick-
fal genannt, beruht; aber erzählt wird gut, oft recht
lebendig und mit Sachkenntnis.
Das erſte Buch enthält, als Einleitung, die Ge-
ſchichte Frankreichs in den letzten Le ensjahren
Ludwigs XIV. und beginnt mitten im ſpaniſchen Erb-
folgekriege, 1709, und mit den Worten -udwig XIV.:
„Ich will lieber wider meine Feinde, als meine Kin-
der Krieg führen." Wer und wo die Feinde, wer
und wo die Kinder ſind, erfahren die Leſer nur
durch eine Anmerkung, oder müſſen vielmehr auch
darin nur auf Oeſtreich und auf England als die Feinde
rathen. Als Unglückſeliger erſcheint jener groſs-
herrliche Ludwig an dem Grabe der Enkel in dem
marternden Zweifel, daſs er in ſeinem Neffen, dem
Herzog von Orleans, ihren Giftmiſcher ſehe unter
dem Geſeufze aus allen ſeinen bedrängten Landen,
in ſeinen Demüthigungen vor ſiegreichen Feinden, in
feinem Gram über verlorne Volksliebe und offene
Widerſetzlichkeit, und in der Gewiſſensangſt über
die Zwietracht, die er in der Kirche nicht dulden
ſollte, und nicht endigen konnte. Dennoch hielt
ſich der König durch ſeinen Hoheitsſinn, und er blieb
er König bis zu ſeinem letzten Augenblick. Es
Ä von ſeinem Throne herab ſich der Hof in ihren
Hochgeſtalten und Miſs eſtalten, die Behörden in
ihren Geiſt und ihren Geſchäften, die Zauberwelt
von Verſailles und das Getreibe der Hauptſtadt und
im Palais royal, alle bürgerlichen und häuslichen Zu-
ſtände von Frankreich überblicken, wie deſſen Stel-
lung zu den übrigen Mächten in dem Kriege, in dem
Frieden. – Beyläufig ſoll hier gefragt werden, ob
die Kriegsgeſchichte nicht in die Geſchichte der aus-
Ergänz. Ä zur A. L. Z. 1826.
wärtigen Staatsverhandlungen verwebt werden muſs,
da die Staatsverhandlungen, Gottlob aber nicht die
Kriege, fortlaufen? Ds Diplomatiſche iſt hier am
ſchwächſten behandelt, obgleich gar viel von den Vor-
Ä an fremden Höfen und ſelbſt vom Ehebette des
paniſchen Königs geſprochen wird. Es mag ſeyn, daſs
weder von dem franzöſiſchen Hofe, noch von der Ver-
waltung und auch anfangs nicht von dem Kirchenſireite
eine klare Vorſtellung gegeben wird, weil der Vf, die
vorliegende Geſchichte mit ſeiner Geſchichte von den
franzöſiſchen Religionskriegen verbinden wollte, und
alſo manche Schilderung hier wegla en muſste, um
ſie bequemer in die noch fehlende Zwiſchengeſchichte
einzuſchalten, und um Wiederholungen zu vermei-
den. Aber war denn wohl nöthig, ſo viel von dem
Prunkweſen des Hofes zu ſprechen? Iſt die Erzäh-
Jung von den ſchon erwähnten Todesfällen in dem
königlichen Hauſe und von dem Argwohn der Gift-
miſcherey nicht zu weitläuftig? Bleibt nicht die
politiſche Verzweigung des Streits zwiſchen Jeſuiten
und Janſenifien dunkel, weil davon, als von ermü-
denden theologiſchen Händeln, ſtatt von Formen,
geſprochen wird, in welchen zwey politiſche Par-
teyen die Grundſätze des beſchränkten und des un-"
beſchränkten Königthums gegen einander geltend
machten? Iſt ein Wort von der Wirkung geſagt,
welche der Anblick der engliſchen Verfaſſung und
Macht, oder der Umgang mit engliſchen Kriegsge-
fangnen in Frankreich hatte? Dagegen glaubt der Vf,
daſs der Herzog von Orleans Geld von England erhal-
ten habe, als er zur Regentſchaft mit der vollen Gewalt,
wie die Königinnen Marie und Anne gegen den letzten
Willen des Königs Louis XIV. gelangte, freylich nicht
ohne Beſtechung, aber doch eigentlich durch vorläu-
fige Zugeſtändniſſe an die Pairs, welche den unehe-
Iichen Söhnen des Königs den Rang über ſich nicht
laſſen wollten, und an das Parlament, welches ſein
Vorſiellungsrecht wieder haben wollte, und für den
allgemeinen Wunſch nach Abſtellung der Verwal-
tungswillkür. Flaſſan, der eben über die Regent-
ſchaft aus guten Quellen geſchöpft hat, giebt ein
diplomatiſches Actenſtück, nach welchem Ä Her-
zog von Orleans nicht Geld von England gegeben,
ſondern nur angeboten iſt. Er macht dagegen den
Jahrgehalt namhaft, welchen Dubois von England
als Staatsſecretär empfangen und auch als Kardinal
noch bezogen haben ſoll. Der Vf, erwähnt dieſer
Beſtechung gleichfalls, macht aber dabey die unrich-
F (4) - tige
----- 306 / 626 -----
595 ERGänzUNGSBLÄTTER zur A. L. z. 596

tige Bemerkung, daſs nie zuvor ein franzöſiſcher
Miniſter fich habe beſtechen laſſen. – Ueber die
Vorberathungen wegen der Regentſchaft des Her–
zogs von Orleans genügt das flüchtiglie Wort, daſs
Äj und
für ihn gewonnen hätten, welche den ſtrengen Grund-
fätzen des Port royal, dem religiöſen Stoicismus er-
eben geweſen. Sie waren bisher verfolgt, und
anden nun Gewähr ihrer Sicherheit in der Geſin-
mung des Herzogs von Orleans.
Die Regentſchaft iſt in drey Büchern, vom 2ten
bis zum 4ten geſchildert. Die völlig neue und die
wichtigſte Ä g, das Law'ſche Fajjej und
Papiergeld, hat im zje beſchrieben wer-
den öſen dieſes geſchieht aber erſt, als die Zeit
feines Sturzes kommt: dadurch verliert die Vorge-
fchichte an Klarheit. Auch iſt die wiſſenſchaftliche
Lehre, der Law Eingang verſchaffte, wohl mit deſ-
fen Worten zu kurz abgefertigt: der Kredit der Ban-
kiers verzehnfacht ihr Vermögen, d. h. wer 100,000 Fr.
Vermögen hat, kann Geſchäfte von einer Million
machen und den Gewinnſatz von einer Million be-
ziehen; wenn alſo der Staat alles Geld aus dem Um-
lauf in eine Bank zieht, ſo kann er (vermöge der
Banknoten) damit ſo viel, als mit dem zehnfachen
Betrag ausrichten. Würde ſich nicht die Beſchrei-
bung des Law'ſchen Bankweſens beſſer der Verän-
derung der bureaukratiſchen Verwaltung in die col-
legialiſche anfchlieſsen? Damit fing die Regentſchaft
an, nicht ohne Rückſicht auf England (der Regent
hatte auch mit engliſchen Gefangenen Umgang ge-
habt), und darauf iſt hier die ÄÄ nicht
genug gerichtet; die neuen Verwaltungsräthe miſs-
glückten, muſsten miſsglücken, weil es den Mit-
gliedern derſelben an collegialiſchem Tact fehlte,
jéProvinzen auch je Verwaltungsform
und mehr als das, ſtändiſche Mitwirkung haben woll-
ten, und weil der Regent, nach dem Ausdruck ſei-
ner Mutter, alle Fähigkeiten, nur nicht die hatte,
guten Gebrauch davon zu machen. Von dieſen
Gründen fchweigt die Erzählung, nur wiederholt ſie
bey den Regenten das Betrinken und Beſchlafen.
1Es werden dem Kanzler d'Agueffeau (doch nicht völ-
lig entwickelt) die Folgen des Miſsbrauchs des Law-
Ä Bankweſens in den Mund gelegt, und wenn
dabey auch nicht überſehen ſeyn Ä daſs der ent–
laffene Kanzlerin Law's Wagen zurückkam, ſo iſt
doch die Klage ungegründet, daſs d'Agueſſeaus
VWarnungen vor dem Staatsmiſsbrauch mit dem Gelde
nicht auf uns gekommen wären. Seine Werke be-
bezeugen, daſs Niemand zu ſeiner Zeit über das
Münzweſen in ſtaatswirthfchaftlicher und rechtlicher
Anſicht klarer geſchrieben, und das ſtärkſte, was
wider den Staatspapierhandel geſagt iſt, hat er geſagt,
Uebrigens hat er an den Vf, einen Lobredner aber
nicht einen Geſchichtſchreiber, und er iſt nicht als
Repräfentant der franzöſiſchen Rechtsgelehrten ge-
ſchildert, wozu er ſich durch ſeine Kenntniſſe und
ſein Awteignete, und wobey das franzöſiſche Ge-
Dubois wird dagegen geſchmäht,
eury alle, die Päräinentsglieder
richtsweſen, welches nach Geiſt und Betrieb im
Dunkel bleibt, zur Darſtellung kommen muſste.
Ä erglück-
lich genug iſt, vor dem König Georg I. von England
Ä finden, und wenn er ihm nach Ä
folgen darf. Das Bündniſs mit England mag getadelt
werden, obgleich es ſehr geltende Stimmen für ſich
hat, und auf der Klugheitslehre beruhte, ſich dem
Mächtigſten anzuſchlieſsen, wenn man ſelbſt der
Mächtigſte nicht Ä kann; aber verlöſcht jener
Tadel auch die Geſchicklichkeit, womit Dubois un-
terhandelte? Er darf in der Geſchichte nicht mit
Aehtung, muſs aber doch mit Gerechtigkeit behan-
delt werden. War es bloſs Lug und Trug, oder
Geiſtesüberlegenheit und Regierungstact, wodurch
er das Parlament und die Kirche zur Ruhe brachte,
Ä Lieblinge von dem Regenten, den Marſchall
illeroi von dem Könige Ludwig XV., den Regenten
ſelbſt von der Regierung entfernte? Seine Erhebung,
die Erhebung eines ſo verworfenen Menſchen zum
erſten Staatsminiſier, zeigt die Groſsen in ihrer ver-
ächtlichen Erniedrigung, an dem Hofe in der Haupt-
ſtadt, die, was auch nicht bemerkt iſt, von 40,0
Soldaten bewacht wird. Aber man darf darüber
Frankreich nicht aus den Augen verlieren, und von
Frankreich erſcheint in der Erzählung nichts, als das
Peſigrab der Marſeiller und das Blutgerüſie miſsver-
gnügter Bretagner, während der junge Herzog von
Richelieu mit ſeiner flüchtigen Aufnahme in die Ba-
ſtille wegen vorgehabter Aufnahme der Spanier in
Bayonne paſst ünd prunkt. Das fünfte Buch han-
Ä von dem Miniſterium des Herzogs von Bourbon,
oder vielmehr ſeiner Geliebten, der Marquiſe de Prie.
Doch leiſe und ſtill bemächtigte ſich nach dem faſt
gleichzeitigen Tode von Duböis und von dem Fer-
zöge von Orleans der Regierung wieder ein Geiſli-
cher, ein freundlicher Greis mit jugendlicher Kraft,
Fleuri, der liebe Lehrer des nun ſchon volljährigen
Königs Louis XV. Sollte es nicht geſchic jſer
ſeyn, Fleuri gleich ſtatt des Herzogs von Bourbon an
die Spitze zu ſtellen? der nur dem Namen nach
erſter Miniſter wärd, ſich ſelbſt mit Hülfe der jungen
Königin wider Fleuri nicht halten konnte, auf def-
ſen Vorſchlag, wie der Vf, ſagt, er es geworden war,
und auch hinzufügt: Fleuri behielt ſich einen Theil der
Geſchäfte vor, hütete ſich aber wohl, ihn zu beſtim-
men. Richtiger wäre wohl: in die Kirchenfachen
ſollte ſich der erſte Miniſter nicht miſchen; Fleuri
miſchte ſich aber auch in die übrigen Verwaltungs-
fachen, und die Staatsſecretäre arbeiteten im Stillen
mit ihm. Iſt es ſo unbezweifelt die Marquiſe de Prie,
welche die Verfolgung der Proteſtanten veranlaſste
um in dem Geiſte Ä groſsen Staatsmänner zu an -
deln ? oder läſst ſich darin vielmehr die Partey Vº“
muthen, welche Fleurigenommen hatte.» und die
er beſchäftigen wollte? Ward nicht zu leich der
Kardinal Ndailles bewogen, das BeyſpieV" der
unbedingten Annahme der Bulle Unige Ä eben ?
Gläubten die Jeſuiten nicht in Fler ihr1;
trC
----- 307 / 626 -----
597
598
Num. 75. JULIUs 1826.
und die Janſeniſten nach ſeiner einfachen Lebensart
einen Sinnesverwandten, zu finden? Den Anfang
des ſechſten Buchs, welches, wie das ſiebente: Mi-
niſterium von Fleuri überſchrieben iſt, werden die
deutſchen Leſer für gewagt halten, (ſie müſſen ſich
aber in den franzöſiſchen Ideenkreis von Herrſcher-
röſse, Ruhm und Glanz verſetzen), wenn es heiſst:
as Genie allein giebt den Einrichtungen Feſtigkeit
(nicht der praktiſche Volksverſand?). Der Kardinal
Fleuri (Kardinal ward er ſofort, vermied aber den
Namen erſter Miniſter) hat nur Weisheit, und um
dieſes VWort noch mehr zu beſchränken, nur die
Weisheit eines Greiſes. (Was hätte er mehr haben
können? Weisheit beſſert, veredelt, und er berech-
nete nur kalt und klug den Vortheil, die Ruhe des
Augenblicks) Wenn er als Muſier der Sparſamkeit
und Uneigennützigkeit, zwey ſelten vereinigte Ei-
enſchaften bey Staatsmännern, aufgeſtellt werden
ann, ſo hat döch keine ſeiner Maaſsregeln den Cha-
rakter der Gröſse, oder unüberſehlicher Nützlich-
keit, welcher die Aufnerkſamkeit des Geſchicht-
ſchreibers anſpricht. Die beiden Kriege wurden
wider ſeinen Willen geführt, und ſie liefern der Ge-
fchichte mehr. Alſo wäre der Krieg der köſtlichſte
Stoff der Geſchichte? und er iſt ihr trauriglier! Bey
den Kriegen unter Fleuri's Verwaltung fehlen den-
noch ihre weſentlichen Kennzeichen, wie ſich der
Krieg durch den Krieg ernähren ſollte, wie Noailles
auf ſeine Anfrage die Weiſung erhielt, in den deut-
fchen geiſtlichen Landen nach Kriegsgebrauch, d. h.
mit Brandſchatzung und Lieferungen, zu verfahren;
wie verweichlicht und zugleich wie zuchtlos das
Heer war: die plündernden Soldaten ſchoſſen auf
ihre Officiere, und zur Koſtenerſparung ward die
Errichtung von Freycorps begünſtigt. Eben ſo we–
nig wird die Verhandlung und der Entwurf bey dem
Anfang des Oeſtreichſchen Erbfolgekriegs klar; man
erfährt nicht, mit welchen Spitzfindigkeiten der Hof
- ſeinen Wortbruch an Oeſtreich vertheidigte, wel–
chen Hoffnungen er ſich zu deſſen Theilung hingab;
und wie matt die innere Verwaltung geworden war,
wie der Dienſt auseinander ging. Wären die aus-
wärtigen friedlichen Verhältniſſe in ihrem Hauptbe-
zuge auf den völkerſchaftlichen Verkehr dargeſtellt,
ſo würde ſich ergeben haben, wie weit England über-
all voraus war und kam, ſtatt der leeren Beſchuldi-
Ä Fleuri habe das Seeweſen vernachläſſigt. Es
geſchah, weil die Hofleute keine Seeleute waren,
und nur für ihre Standesgenoſſen in Kirche, Gericht
und Heer ſorgten. Aber ihre Sorge war und ward
Ämer mehr Streit; je näher Fleuri dem neunzig-
jährigen Alter kam, und je ſchwächer die übertriebene
Gewalteinheit gehandhabt wurde. Von der Unzucht
am Hofe wird zu unſiändlich, von der häufigen Ge-
treidetheurung nicht gründlich geſprochen. Sie ward
durch den elenden Zuliand des Landvolks veran-
laſst und drohte zu Paris gefährlich zu werden, wo
das ſchauderhafteſie Diebes- und Bettelgeſindelhäutie:
der Nachlaſs der liebenswürdigen Lotterbuben (ui-
mables roués), die verſchmitzte und die freche Brut
ihres Dienſtroſſes, verunglückte Leute ſowohl aus
der Zeit des verſchwenderiſchen Regenten, als des
ſparſamen Fleuri, die verwegenſten Burſchen aus
allen Laſterſchulen, einen Cartouche an der Spitze.
Dieſer Zuſiaod des Pöbels darf nicht überſehen wer–
den, wenn von der harten Buſszucht die Rede iſt,
welche die Janſeniſten predigten, und von den Wun-
derheilungen und den Krampfwundern zu Paris.
Die Ausſchweifungen, die ſchlechte Nahrung wäh-
rend der Getreidet heurung, die harte Buſszucht be-
wirkten natürlich fürchterliche Nervenzerrüttungen,
die Sucht nach Ruf und Erwerb kam hinzu; ſo ſah
man auf den Straſsen die Schauſpiele der gräſslich-
fien Zuckungen, wozu mit Schlägen von eiſernen
Stangen auf die Bruſt und mit Äern Märtern die
Hülfe gegeben wurde. Der Wunderglauben machte
ſehr namhafte Männer zu Hellſehenden und ſehr
ſchöne Frauen zu Verzückten reiner Liebe. Jeſuiten
beſtritten den Janſenifien die VWunderheilungen am
Grabe des jungen Buſspredigers Français de Paris,
und beide wurden von Voltaire und ſeinen Sinnesver-
wandten, der bald ſogenannten philoſophiſchen Par-
tey, verſpottet. Der Vf, bemerkt die Rückwirkung
des Aberglaubens auf den Unglauben, der ſinkenden
Regierungsgewalt auf die ſteigende Meinungsgewalt,
und er beſchreibt mit Sorgfalt Fleuris Ä mit
dem Parlamente; aber nicht ſeine Stellung zu der
herrſchend werdenden Meinung, ſeine Unterdrük-
kungsverſuche widerwärtiger Schriften (er fand
Ä von der verhafsten Kirchenzeitung in ſeinem
Wagen, wenn er Drucker und Verfaſſer auf der That
zu ertappen hoffte). Und Voltaire erſcheint nicht
als der herrſchende VWortführer in Frankreich mit
neuen Staatsideen, die er zum Theil aus Äº
entlehnt hat, ſondern auf gleichem Stande in Preu-
ſsen, mit dem Kronprinzen (als König Friedrich II.),
da ſich deſſen höherer bürgerlicher Rang mit ſeinem
höhern Dichterrange ausgleicht, und ihnen gegen-
über wird König Friedrich Wilhelm I. als unwiſſend
und grimmig abgefertigt.
Das achte Buch hat die Ueberſchrift: Regierung
Ludwig XV., fängt aber damit an, daſs die geliebte
Chateauroux an Fleuri's Stelle getreten ſey, und ſo–
dann wird erzählt, wie die Regierung an Fr. v. Pom-
padour gekommen ſey. Das Selbſtregieren wollen
des Königs, beſonders in auswärtigen Angelegen-
heiten iſt mit der bloſsen Erwähnung abgefertigt; unt
es iſt doch nothwendig, zu wiſſen, daſs er ohne
Rückſprache mit den Miniſtern verhandelte, daſs er
ſie ruhig anhörte, wenn er nicht ihrer Meinung
war, und daſs ſie die Vorträge abbrachen, wenn er
dabey zu ſchweigen anſing; daſs ſeine gewöhnliche
Anweiſung bey auswärtigen Verhandlungen war, man
ſolle die Anträge hören, aber darauf nicht antIvor-
ten; daſs die Miniſter, ſelbſt die beiden Brüder d'Ar-
genſon, uneinig waren, daſs der Miniſterrath aufge-
löli wurde und jeder Minilier für ſich mit dem König
AT-
----- 308 / 626 -----
599
ERGÄNzUNGs BLÄTTER
Num. 75. JULIUs 1826. 600
arbeitete. Von d'Argenſon's Plan zu einem italieni-
ſchen Staatenbunde iſt die Rede nicht, und überhaupt
nicht von den Berathungen zu Verſailles über Krieg
und Frieden. Eine einzige Seite iſt genug für den
Frieden von Aachen, und hat noch Raum zu redne-
riſchen Klagen über das verfallende Reich geben müſ-
ſen. So Ä denn freylich die Verhandlungen
und die Meinungen über dieſen Frieden, worüber
der König nach Spanien ſchrieb, er habe ihn aus
Mitleid für das Volk und aus Religion genehmigt.
. Man war über den gebieteriſchen Ton des Ä.
ſchen Miniſters und über die Spötterey der hollän–
diſchen Schriftſteller ſehr empfindlich, muſste aber
beides ertragen.
(Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖNE KÜNST E.
DessAU, b. Ackermann : Lieder der Griechen. 1821.
von Wilhelm Müller. Erſtes Heft. Zweyte,
mit dem Gedicht „Byron" vermehrte Auflage.
1825. 36 S. 8.
Bey dieſer neuen Auflage des erſten Hefts der
Griechénlieder bleibt dem Rec. nichts übrig, als
ſein Urtheil über die fünf Hefte der erſten Äuflage
in folgende Worte zuſammenzuziehen:
Die Griechen an den Griechenliederdichter.
Du haſt ihn kühn geſungen der Freyheit Heldenſang,
Als unſrer Knechtſchaft Jammer noch nicht zu Thro-
nen drang.
Du haſt's hinausgerufen, was manches Herz bewegt,
Das für der Griechen Sache in Deutſchen Buſen
ſchlägt.
Drum preiſt dich die Mainottinn, die Jungfrau von
Athen,
Bricht dir von ihren Roſen, die vor dem Fenſter ſtehn.
Hoch wehen Hydras Wimpel an Miſſolunghi's Wall;
Sie danken dir, du ſangeſt ſo ſchön Bozzari's Fall.
Wir ſehen Adler fliegen vom hohen Norden her,
Und weise Brittenſegel bedecken unſer Meer.
Sie kommen, uns zu grüſsen mit heil'ger Freyheit
Gruſs; -
Vom Türkenblute röthet ſich ſchon der Bosphorus.
Heil dir, o Griechen ſänger! Es freue ſich dein Herz!
Du ſollſt den Sieg uns ſingen, du ſangſt des Todes
Schmerz.
Und wenn die Sieger prangen in heller Waffen Glanz,
Dir bringen unſre Töchter den allerſchönſten Kranz.
SCHUL SCHRIFTEN.
Worexpürte, b. Albrecht: Entwurf einer Ge-
/chichte der chriſtlichen Religion für proteſtan-
iſjürgejjjj von Örc G. HÄz,
Gehülfsprediger in Wolfenbüttel. 1826. VIII u.
72 S. 8. (4 gGr.)
Der Vf. dieſer zunächſt für ſeinen Unterricht in
einer Bürgerſchule beſtimmten Schrift ging bey Ab+
faſſung derſelben von der ſehr richtigen Bemerkung
aUS, Ä die Richtung und Belirebung des religiö-
ſen Lebens, welche Ä Zeit auszeichnet, den Leh-
rer dringend auffordere, in den Kreis des Religions-
unterrichts die Geſchichte der Religion Ä ge-
fliſſentlich hineinzuziehen. Es wird nämlich einer
zwiefachen Verirrung in Hinſicht des Religiöſen
durch ſie begegnet: einerſeits dem leidigen Myſi-
cismus, da ſie nicht nur das Gedächtniſs beſchäf-
tigt, ſondern auch den Verſtand in Anſpruch
nimmt, und, wie Rec. hinzufügen möchte, auch
der Vernunft mannichfaltigen Stoff zur Ausbildung
der Ideen darbietet; andrerſeits dem Indifferentis-
mus, der die Glieder der evangeliſchen Kirche
den Anmaſsungen und der Bekehrungsſucht ihrer
Gegner um ſo leichter preisgiebt, je mehr er das
Product der Unwiſſenheit über die weſentliche
Verſchiedenheit der evangeliſchen von der römiſch-
katholiſchen Kirche iſt. Wiewohl nun bereits meh-
rere mit Beyfall aufgenommene Lehrbücher für
den populären Unterricht in der Religionsgeſchich-
te vorhanden ſind, ſo empfiehlt ſich doch auch
neben dieſen das vorliegende durch paſſende Aus-
wahl und verſtändliche Darſtellung des gegebenen
Stoffs, wobey hin und wieder treffende Ä
praktiſche Bemerkungen angeknüpft ſind, denen
nur noch die Citate der angedeuteten Bibelſtellen
hätten beygefügt werden ſollen, ſo wie durch ein-
fache und richtige Angabe des Confeſſionsunter-
ſchieds zwiſchen der evangeliſchen und katholiſchen
Kirche. Einige weniger genau und beſtimmt aus-
gedrückte Sätze, z. B. S. 21.: „zu Almoſenpflegern
wurden eigne Diener und Dienerinnen angeſiellt",
und ähnliche; und Druckfehler, wie S. IV. Be-
dürniſs, S. 19. bürgliche für bürgerliche, S. 21.
Deutſchorden – S. 41. irrdiſch u. a., werden ſich
bey einer neuen Ausgabe dieſer empfehlungswer-
thén Schrift, deren Brauchbarkeit auch durch eine
beygefügte Zeittafel vermehrt wird, leicht verbeſ-
fern laſſen. -
----- 309 / 626 -----
601
602
– 76 –
E R G ÄN z U N G s B LÄT T E n .
ALLGEMEINEN LIT
ZU R.
ERATUR - zEITUNG
Julius
1 826. --
-
GESCHICHT E.
BnüssEL, b. Pinchon-Debroux: Hiſtoire de Fran-
cependant le dix-huitième ſiècle, Par Charles
Lacretelle etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
Das neunte Buch, Anfang des zweyten Theils, hat
die Ueberſchrift: Gemälde des Schriftſtellerweſens,
der Wiſſenſchaften und der Sitten. Das Sittenge-
mälde fehlt, es müſsten denn einige Züge aus dem
1.eben am Hofe und in der Hauptſtadt dazu hinrei-
chen, wobey nicht einmal des Etikettenweſens und
ſeines Einfluſſes erwähnt iſt. In Betreff der Wiſſen-
ſchaft iſt mehr eine Muſierung der gelehrten Zunft
vorgenommen, als die Entwicklung des franzöſiſchen
Geiſes und die Entſtehung neuer Ideen aus den be-
ſtehenden in den Richtungen gezeigt, welche die
Bildung unter den gegebnen Unländen nahm, oder
nehmen muſste. Nach Zeit und Ort, worin der Vf.
ſchrieb, ſoll nicht getadelt werden, daſs er unbe-
merkt läſst, welche falſche Richtung die Volksent-
wicklung durch die Anerkennung. Einer Staatskir-
che unter Heinrich IV. erhielt, und daſs er das Hof-
gewand, welches die Wiſſenſchaft unter Ludwig XIV.
nahm, als Muſter giebt. Er zeigt alsdann ſehr gut,
wie ſie es allmäkig noch unter ihm ablegte, und att
dem Hofe, dem Volke gefallen wollte; bleibt aber
um den Gang der Begriffe und Gefühle unter der
Volksmaſſe und um das Volksſchulweſen unbeküm-
mert. Voltaire kommt an die Spitze, und es iſt rich-
tig entwickelt, welchen Gebrauch er von Locke's
Meinung gemacht hat, daſs die Unfähigkeit der Ma-
terie zum Denken ſich nicht erweiſen laſſe; aber wie
dann das vollſtändigſte Lehrgebäude des Materialis-
mus (le 6/éme de la nature) von Andern errichtet
worden, iſt verheimlicht, und nur geſagt, daſs Vol-
taire die vornehme VWelt nicht revolutioniren, ſon-
dern mit ihr lachen wollte, und nur ihren ſtillen
Unglauben an die Kirche öffentlicher und allgemei-
ner machte. Seine Staatsideen und ſeine neuen
Wörter dafür, welche Mode wurden, ſind nicht
verfolgt. - Mehr iſt das mit Montesquieus Ideen ge-
ſchehen, und auch des Einfluſſes erwähnt, welchen
ſie auf das praktiſche Staatsrecht hatten. Gab er
aber dem Königthum die Ehre wirklich als erhal-
tenden Grundſatz, oder rief er ſie nur als Hülfsmacht
auf? und rief er nicht eigentlich nach felten Staats-
Ergänz. Bl. zur A, L. Z. 1826.
geſetzen? Ohne ſie, ſagte er, wäre nur Sklaven-
Zuſtand, ſie aber wären feſt, wenn ſie dem Sittenge-
fetz die Ehre gäben, und der Natur des Volksgemäſs
wären, die von ſeinem Himmel und Boden abhinge.
Die Frage lag dann nahe: wie ſieht es mit Frank-
reich, wenn man ſich aus der Schande, eine Ehre
macht, die Ehre aber der erhaltende Grundſatz des
Königthums iſt? Wie Helvetius, nicht ohne Beant-
wortung dieſer Frage, Montesquieu's Ideen aufnahm
und demokratiſch ausſpann, iſt nicht angedeutet.
Noch weniger ſind die Freyheitsideen von Jean
Jacques Rou//eau entwickelt. Doch das ſoll wieder
nach Zeit und Ort nicht getadelt werden. Aber zu
tadeln ſcheint, daſs die gröſsen Wortführer nie ſelbſt
redend eingeführt werden, weil ihre eignen Worte
ihre Geiſteseigenthümlichkeit am lebendigſien und
treueſien Än l ſchild
Das zehnte Buch ſchildert die Regierun
Ungehorſam des Parlaments und Ä Ät Ä
der Geiſtlichkeit, welche durch die Forderung der
Beichtſcheine vor Reichung der Sacramente der Ketze-
rey ſteuern will; endlich nun auch, wie Frankreich
ſich bereichert und ſchmückt. Das eilfte Buch be–
ſchreibt den ſiebenjährigen Krieg mit Tadel über
das Bündniſs mit Oeſtreich. Das zwölfte und drey-
zehnte das Miniſterium Choiſeuls, nach der gewöhn-
lichen Weiſe, ohne zu erwähnen, daſs Choiſeul nicht
bloſs die Parlamente, ſondern den gemeinheitlichen
Grundſatz, ſtändiſche Verfaſſung und Gerechtſame,
und Gemeineverwaltung begünſtigte. Unter ihm fielen
die Jeſuiten, mit ihm die Parlamente. Die politi-
ſchen Parteyen traten ohne die alte Maske auf, die ſie
von Jeſuiten und Janſenien geborgt hatten. Aiguil-
lon betrieb am eifrigſten den Sturz von Choiſeu], und
dann als Miniſter der auswärtigen Angelegenheiten
die päpſtliche Erklärung wider die Jeſuitén. Das
vierzehnte Buch: „Regierung Louis XVI. Minifie-
rium Turgot"; die Parlamente werden hergeſtellt
und Verſuche mit der phyſiokratiſchen Lehre ge-
macht; aber jene wollen der Abſchaffung der Fröh-
nen und der Innungen u. dgl. keine Rec tsfolge ge-
ben, und der Ä Miniſter Turgot muſs
vor dem Haſs der bevorrechteten Stände zurücktre-
ten. Das iſt der langen Rede kurzer Sinn; ihr fehlt
indeſs die Vorbereitung, die Entwicklung der hy--
ſokratiſchen Lehre, die unbedingt ausgeführt ſeyn
wollte, und ihre Verheiſsung, Ä frey, reich
und glücklich zu machen; ihr fehlt die Beſchreibung
von der Veränderung in der Vertheilung des Ver-
G (4) mögens
----- 310 / 626 -----
603
604
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

mögens zwiſchen Adel und Bürgerſchaft, beſonders
durch die groſse Staatsſchuld, und die vermehrte
Grundfieuer, und ihr fehlt Turgot's Plan zu einer
allgemeinen, Verfaſſung der Gemeinen, der Land-
fände und der Reichsverſammlung, wobey der Kö-
nig auf Ä von Maurepas unter Andern zur
Seite ſchrieb, Turgot wolle Frankreich mehr als
engliſch machen.
Dritter Theil: funfzehntes Buch. Maurepas,
Necker, Vergennes. Man ſtützt die Zahlun Ä
des Staatsſchatzes auf Anleihen, die Ä auf die
günſtige Meinung in der Hauptſtadt, und die Meinung
reiſt in den amerikaniſchen Freyheitskampf. Sechs-
zehntes Buch. Der amerikaniſche Krieg. Siebenzehn-
tes Buch. Schilderung der Sitten, des Schriftſteller-
weſens, der Künſie und Wiſſenſchaften, des Handels
u. f. w. vor der Revolution. In dieſer Schilderung
iſt die Lebendigkeit eines Augenzeugen, aber der
Hauptzug nicht feſt genug gehalten, daſs Frankreich
den Ernſi aus dem nicht unglücklichen Kriege in
den Frieden hinübernahm, und ſich für freye Ver-
faſſung, für Unterſuchungen über die Verwaltung,
welche ihm der abgetretene Schatzdirector enthüllte,
erhitzte, mitten in ſeinem Glück über ſein Elend
klagte. Die Bewegung der Geiſter, ſagt der Vf,
hatte ſich noch durch keine Zeichen offenbart, wel-
che auch nur für den Staatsmann bedenklich, MÄ
ſchweige unglückverkündend geweſen wären. Man
hatte viele Ä für den König, doch weniger
Ehrfurcht für den Thron. Man ſtieſs die Verleum-
dungen über die Königin nicht zurück, lieſs ſie
aber auch nicht ſtürmiſch wiederhallen. Der junge
Adel hatte ſich im amerikaniſchen Kriege ausge-
zeichnet. Die Geiſtlichkeit bewies mehr(?) chriſtli-
che Liebe, als in den übrigen katholiſchen Landen.
Der tugendhafte Wandel der meiſten Biſchöfe be-
deckte die unordentliche Lebensart der Einzelnen.
Die Parlamente waren aus Feindſchaft wider Turgot
undankbar gegen den König geweſen, bezeigten ſich
aber Ä Ä Regierung willfähriger, als unter
Ludwig XV. Ein Ä ein einziger Fehler, ein
unglücklicher Rath, eine einzige übereilte Bewegung
zerriſs alle Bande, welche noch geachtet wurden.
Das ſoll geſchehen ſeyn, weil der Kardinal Rohan
wegen des bekannten Halsbandes vor Gericht geſiellt
und nicht in ein Kloſter geſchickt ley!
Erzählung dieſes Vorfalls folgt unmittelbar aus Ca-
lonne's Munde ſein Entwurf zur Berufung der Nota-
beln: Die Franzoſen ſind nach neuen Sachen lüfiern,
".
ich will ſie damit überſchütten; ſie wollen Kühnheit, -
ich werde ſie durch die meinige in Staunen zu brin-
Ä verſtehen; ſie wollen Bewegung, gut, ſie ſollen
ühe haben, nir zu folgen. Achtzehntes Buch.
Vorſpiel der Revolution. Ein Wortſpiel im Parla-
ment ſoll die Berufung auf die Reichsverſammlung
veranlaſst haben; als man nach der Verſammlung
der Notabeln bey Berathung über die Einregiſtrirung
der neuen Steuerverordnungen von dem Stande der
Staats-Einnahmen und Ausgaben Nachricht verlan-
gen wollte, ſagte allerdings ein Mitglied: was Stand?
Und auf die
die Reichsſtände müſſen wir verlangen; aber war
nicht von den Notabeln, von Lafayette voran ſchon
der Reichsſiände erwähnt? War nicht die ganze
Verhandlung des Parlaments auf den Wunſch nach
der Ä gerichtet, und nur das Wort
noch nicht ausgeſprochen? Der Vf, ſagt ſelbſt ſehr
richtig, daſs man von der Verſammlung der Nota-
beln einen ganz andern Erfolg, als Calonne's Entlaſ-
fung erwartet hatte, daſs man nach einer groſsen
politiſchen Veränderung trachtete, daſs man ſich
mit Schaam fragte, was die Engländer von einer ſo
leichtfertigen und leichtvereitelten Oppoſition ſagen
würden? Nicht ſo richtig dürfte ſeyn, daſs man
weniger gewünſcht hätte, glücklich zu werden, als
nur in den Augen der Engländer nicht mehr ein
Sklavenvolk zu ſeyn. Wenn ſich etwas beweiſen.
läſst, ſo iſt es der Äffj von dem höch-
fien Volksglück, worin Frankreich ſchwelgte, und
worin es deſio mehr fühlte, daſs es, obgleich frucht-
barer und volkreicher als England, doch weit ſchwä-
cher war. Der dichteriſche Schwung ſeiner groſsen
Schriftſteller war in die Üjräche überge-
angen, und beſonders glichen Voltaire's Ideen ei-
ner Lieblingsmelodie, worüber der Beredteſie in
jeder Geſellſchaft unter ihrer Einſtimmung phanta-
firte. Dieſe Ideen leiteten auch, wie der Vf, ſelbſt
bemerkt, bey den meiſten Anweiſungen, welche
man den erwählten Mitgliedern der endlich berufe-
nen Ständeverſammlung gab. Hätte der Vf die fran-
zöſiſchen Ideen genau verfolgt, ſo würden ſie ſich
als einen geſchloſſenen Kreis gezeigt haben, der ſich
um den Thron und ein Ä und ſich
zwar verwirrte, ſeinen Mittelpunkt aber nicht auf-
eben konnte, und in der Revolution ſelbſt wieder
ihn annahm.
PHILO LOGIE.
Srurroant, b. Löflund: Uebungsbuch (doch wohl
beſſer Beyſpielezu Uebungen) in der griechiſchen
Formenlehre, in zwey Abtheilungen; nebſt einem
Anhange kurzer zuſämmenhängender Stücke aus
iechiſchen Schriftſtellern. on M. C. C. F.
Ä Rektor der Königl. Real- und Ele-
mentar-Anſtalt zu Stuttgart. Erſte Abtheilung
Beyſpiele zum Ueberſetzen aus dem Griechiſchen
in däs Deutſche. Zweyte Abtheilung. Beyſpiele
zumUeberſetzen aus dem Deutſchen ins Griechi-
ſche. 1825.222 S. 8. (1 Rthlr. 12 gGr.)
Der Vf, rühmlich bekannt durch, eine recht
brauchbare griechiſche Grammatik, giebt hie Ä
jauchbares, ſehr empfehlenswerthes Buch
Es beginnt mit Leſeübungen, an denen wº nichts
auszuſetzen wiſſen, als den Beginn derſelben"
Namen aus der bibliſchen Geſchichte: es kann "T
möglich gut ſeyn, daſs der Schüler ſein Ohr mit
Namen wie Aßsogadu, Aßueéz,...ºté u. f, w.
an ganz ungriechiſche Ä und Klänge Ä.
ne. Warum ihm nicht gleich mit den wohlk "Ä
EIl
----- 311 / 626 -----
-
605 -
606
Num. 76. JULIUs 1826
den griechiſchen Wörtern eine Idee des Wohlklangs
der älten Sprache beybringen? Durch dieſen barbä–
riſchen Anfang laſſe ſich aber Niemand von dem
# ſelbſt abſchrecken. S. VII. folgen einige Vor-
kenntniſſe, die in der Aufführung der gewöhnlich-
ſien Präpoſitionen, Conjunctionen, Adverbien u. f. w.
beſiehen. Zu weit möchte hier der Vfgegangen ſeyn,
indem er neben dem Präſ. Indic. von eul auch die
Endungen des Präſ. Ind. und Inf, vom Activ und Paſſiv
eines Ä in to beyfügte. Von S. 8. an folgen
dann die Uebungen zum Ueberſetzen ſelbſt, bey de-
nen der Vf. das groſse Verdienſt hat, keine Ä
der Beugung übergangen zu haben, und zwar ſiets
die einzelnen Formen geſondert, nicht unter ein-
ander gemiſcht, wie es leider in den meiſten Uebungs-
büchern dieſer Art der Fall iſt. Dabey iſt ein ſietes
1iufenweiſes Fortſchreiten vom Leichtern zum Schwe-
rern beobachtet und für den Gebrauch des Lexikons
durch einzelne Wörterverzeichniſſe vorbereitet.
ER BAUUNGSSCH RIFTEN.
Lerz16, b. G. Fleiſcher: Ueber das menſchliche
Herz und ſeine Eigenheiten. Ein Jahrgang von
Predigten über alle Sonn- und Feſtage. Her-
ausgegeben von Joh. Friedr. Wilh. Tiſöher, der
Theol. Dr., des Königl. Sächſ. Civilverdienſtor-
dens Ritter u; Superint. zu Pirna, Zwey Bände.
1825. 464 u. 487 S. gr. 8. (3 Rthlr)
Der bekannte Vf, nennt ſich in der Vorrede einen
Schüler Reinhards und verſichert, daſs er, als ſol-
cher, nichts als das Klare, Einfache und Beſtimmte
lieben könne, daſs ihm alles Dunkle, Geſchraubte,
und noch mehr das Gedehnte und Süſsliche zuwider
fey. Wirklich ſirebt Hr. T. ſeinem Muſier in der
Añordnung des Ganzen und in der Unterabtheilung
feiner Vorträge würdig nach; aber Reinhards Kunſi,
den Text zu benutzen, den ganzen Vortrag, ſelbſt
wenn die Herleitung des Hauptſatzes Anfangs müh-
ſam erſcheint, dem gegebnen Bibelabſchnitte anzu-
aſſen, aus dieſem Alles zu entwickeln und zuer-
äutern, iſt nicht erreicht. Davon liefert ſogleich
die erſte Predigt einen Beweis. Sie entwicket aus
Joh 15,1 - 16 den Hauptſatz: „Strenge Gerechtig-
keit und edelmüthige Liebe ſind im MenſchenherzÄn
felten' beyſammen." Man kann es nicht leu neR,
daſs ſich dieſer Hauptſatz aus der angeführten Stei
herleiten, Ä daran Ä aber man
fühlt es, daſs dieſs Herleiten, dieſs Anknüpfen auf
eine zum Voraus beſchloſſene Art Ä und
dann.- bleibt der Inhalt des Texts in janj
Predigt unerwähnt. Selbſt die tiefe Menſchenj
niſs des Vfs, ein ſcharfer Blick in das menſchliche
Herz ſcheint ihn hier und dazu künlich hergelei-
teten, in der Ausführung jedoch ſehr anſprechen–
den Hauptſätzen geführt zu aben; z. B. an Matth. 11,
2- 9. iſt der Hauptſatz der dritten Predigt: „An-
dre Menſchen ſollen ſo geſinnt ſeyn, wie wir, nur nicht
Fohandeln“, angeknüpft. Manaëh diejj
kung in der ſchönen, unter andern j Wärme
- - -
und Erwärmung einen Vorzug behauptenden Predigt
am erſten Weihnachtsfeyertage, welche nach Luc.. 2,
1–14. über die Frage: „Warum heiſst das Feſt Weih-
nachten"? die Theile aufliellt: 1)es war dunkle Nacht,
und es ſollte Licht werden im Erkennen; 2) es war
kalte Nacht, und es ſollte Wärme kommen im Em-
pfinden; 3) es war todte Nacht, und es ſollte Leben
werden im Wirken; 4)und war endlich furchtſame(?)
ſchaurige Nacht, und es ſollte Muth und Sicherheit
kommen im Hoffen." Warum hier nicht lieber, wenn
der Perikopenzwang im Vaterlande des Vfs. nicht all-
zuſtreng iſt, Joh. 1, 4. oder 9. als Text benutzt? Nach
Luc. 2, 33 – 40. wird am letzten Sonnt. des Jahrs die
Frage beantwortet: „Warum erſcheint uns die ver-
angne Zeit ſo kurz“? Was darüber geſagt wird, läſst
ſich gut leſen; aber Rec. möchte doch den Grund nicht
bloſs in unfrer Schwäche und in unſern Fehlern finden.
Wie viele Betrachtungen würden ſich an das Neujahrs-
Evangelium anſchlieſsen laſſen, wenn die „acht Tage“
Veranlaſſung ſeyn dürfen, um den Satz abzuhandeln:
„Wir wiſſen unſre Vergänglichkeit und verhalten uns
doch als Unvergängliche." Auf gleiche Weiſe iſt am
16ten Sonnt. nach Trin. an Luc. 7, 11–17. der Ä
ſatz geknüpft: „Wie viel unſer Herz durch das Zu-
ſammenleben verſchiedner Alter gewinnt“? Aus dem
Ev. am 14ten Sonnt. nach Trin. Luc. 17, 11–19. wird
die Behauptung hergeleitet: „daſs Dankbarkeit eher
beyungebildeten, als bey gebildeten Menſchen zuñn-
den iſt." Muſs denn der Ä weil ſein Volks-
fiamm von den Juden verachtet wurde, ſchlechterdings
ein Ungebildeter geweſen ſeyn? Und, abgeſehen da-
von, iſt denn die Behauptung ſelbſt wahr? Beſtätigt ſie
ſich ſo ſehr in der Erfahrung?– – Halbwahre oder
nur durch gezwungene Ä wahr darzuſtel-
lende Behauptungen ſollten überhaupt nie als Haupt-
ſätze in Predigten gebraucht werden; z. B. die Predigt
am 9ten Sonnt. n. f rin. behandelt nach Luc. 16, 1–9.
den Satz: „der erſie ruhige Entſchluſs im Guten iſt im-
mer der beſie." Möge auch der erſte Entſchluſs noch
ſo ruhig ſeyn oder ſcheinen; iſt es denn wahr wirklich
überall und immer wahr, daſs „anfänglich in uns die
Pflicht am lauteſten ſpricht, zuerſt das Urtheil am rein-
fien, der Geiſt am wiſligſten, die Kraft am ſtärkſten iſt.“
Solche Zweifel hat Rec. gegen die Wahrheit mehrerer
Hauptſätze gehegt; z. B. am 20ſten Sonnt. n. Trin, über
Luc 13, 1–9: „Das weiche Herz ſchlägt oft bloſs für
den Unglücklichen, ſtöſst aber den Glücklichen mit
Härte von ſich.“ Am Michaelisfeſie über Matth. 18,
1–11: „Von unſerm Eintritt in die groſse Welt ſam-
men unſre meiſten Fehler her.“ Zu den ſchwanken-
den (wenigſtens ſchwankend ausgedrückten) Haupt-
ſätzen gehört auch der am 21fien Sönnt. n.Trin.: „Mehr
als ſeine Pflicht thut oft mancher Menſch lieber, als
ſeine Pflicht.“ Auch iſt die Ableitung aus Joh.4,47–54.
gezwungen, obgleich die Auseinanderſetzung wahr
ili und von dem Ä beobachtenden Blick des Vfs.
Ä „Mehr, als man ſollte, thut man lieber für
das Entfernte, als für die nothwendigſien Berufspflich-
ten; mehr für Fremde, als für die Seinigen; mehr für
Handlungen der Güte, als der Gerechtigkeit; "Ä
----- 312 / 626 -----
607 - ERGÄNzUNGsBLÄTTER Num. 76. JULIUs 1 826. 608

vorhin u. f. w.
für die Mittel des Daſeyns, als für den Zweck deſſel-
j Oft iſt es, als ſey daran gelegen geweſen, etwas
Pikantes zu ſagen; z. B. º SºnnOcu „Jeder bil-
j feine Tügend ſelbſt Amge Mariä Verkü-
digung: „Das Menſchenherz fällt of durch gute
Händlungen und liegt durch ſchlimme." Am Sonnt.
j: „Das Menſchenherz der gröſste Mieth-
j Dahin gehört auch das öftere Hinweiſen auf
j Vorzutragende, als etwas Neues, bisher nie Gehör-
j z. B.: „Von einer allbekannten Sache ſprach ich
Aber was Ä Ä
n ganz neu und unerwartet ſeyn wird" u. . w.
Ä ich doch nicht Ä wird Man-
er ſenken. „Eine Wahrheit ſoll euch heute vor-
etragen werden, an die ihr vielleicht ſelbſt noch nicht
Äht habt.“ „Ihr wundert euch darüber? Nun, ſo
jl bewieſen werden." u.fw. „Wie? ein Baum ſollte
j Menſchen beſchämen? Ja, ja. Das thut er, und
jt es nicht etwa bloſs in Einem Punkte. Er thut es
jeen. Hört nur und erſtaunt - - -
j will es auſserdem nicht rügen, daſs in dieſen
von mehrern Seiten empfehlungswürdigen Predigten
von der Bibel nicht ſo oft Gebrauch gemacht wird,
jſich dazu Gelegenheit und Veranlaſſun dargeboten
hätte; aber er kann es nicht billigen, daſs oft ein an
zwar ſehr annehmlicher, aber nach dem Hauptſatze
jcht zu erwartender zweyter Theil folgt. Wenn
(14te Pred., am 4ten Sonnt-n. d. Erſcheinung) „über die
Ungereimtheit, den Tod zu fürchten und doch das
Leben nicht zu achten", geſprochen wird, ſo kann
jerwartet werden; daſs dieſe Erfahrung bewieſen
und die Ungereimtheit gezeigt werde, nicht aber die
Folgerungen: „Alſo muſs die Todesfurcht überhaupt
ſchbezwingen laſſen; alſo iſt ſie am leichteſten durch
Religion zu beſiegen; alſo i eine höhere Natur in uns,
die Ä von ſelbſt über die Todesfurcht erhebt." So
ann umgekehrt in der 35ſten Pred. (am Sonnt. Can-
tate): „Warum der ſonſt ſo gern vertrauende Menſch
doch ſo wenig Vertrauen zu Gott hat", kaum Jemand
einen erſten Ä erwarten, „daſs dieſs befremdet.“
Mit voller Ueberzeugung ſtellt übrigens Reg dieſe
Predigten (77 in beiden Bänden) unter die beachtens-
jéſien unſrer Zeit. Sie verdienen e1Il roſses Pu-
jicum und werden es finden: Gerade durc die obigen
jerungen wollte Rec. einen Beweis der Aufmerk-
jet, welche ihm der reiche Inhalt dieſer Vorträge
abgewann und der Achtung, welche er für den wür-
digen Vf, hegt an den Tag legen. Daſs höchſt ſeltne
Gegenſtände darin behandelt werden, geht ſchon
aus den aufgeführten Hauptſätzen hervor, welchen
jmeiſten übrigen an Wichtigkeit entſprechen. Re:
je ſie vorzüglich denen, die etwa in Gefahr ſind,
ſich auszupredigen, oder die es lernen wollen, wie
man in das Leben Ä und in das Einzelne eg-
ner und fremder Erfa arungen eingehen ſoll, dringend
empfehlen. Die Beypiele, Erläuterungen und Gleich-
niſſe ſind ſo ſehr aus dem Leben genommen und grei-
fen wieder ſo ſehr in die Ä der Herzen,
der Lebensweiſen und Gewohnheiten ein, daſs Jeder
in des Lebens Mitte und ſeines eignen Herzens Tiefe
geführt wird. Die Sprache iſt lebendig, klar und ver-
ſtändlich. Ueber Eigenheiten, z. B. eine vielleicht al-
zu oft vorkommende Fragform, läſst ſich nicht rech-
ten. Doch ſollten keine Fragen an das höchſte Weſen
in Gebeten vorkommen, oder gar den Vortrag beſchlie-
ſsen. Auch lieſsen ſich Ä einzelne Gleich-
miſſe Einwendungen machen, z. B. gegen das S. 51.
im 2ten Bande gebrauchte: „Nicht wahr, dem Fuhr-
mann muſs das Thier gehorchen, nicht Jener dieſem?
Und der Körper, das hier unter uns, ſollte nicht ge-
horchen?" Ä den vielen dieſer Vorträge, durch
welche ſich Rec: wahrhaft erbaut gefühlt hät, zeich-
net er vorzüglich die neunte Pred.(am Sonnt. n. Neu-
jahr, über Matth. 2, 13–23) aus: „Der beſte Rath
am neuen Jahre iſt, ſeine Wege dem Herrn zu em-
pfehlen.“ Erſt iſt der Inhalt dieſes Raths (befehl dem
Herrn deine Wege), dann der Erfolg (hoffe auf ihn),
und zuletzt der Grund (er wird's wöll machen) be-
trachtet. Alſo auch ſehr textgemäſs, denn eigentlich
liegt Pſ. 37, 5. zum Grunde. Gleiches Lob verdient
unter vielen andern auch die 44ie Pred. am Tage Ma-
riä Heimſuchung über Luc., 39–56: „Wie verſetzt
man ſich in frömme Andacht?" Möchte beſonders
die ſchöne Reformationspredigt S.440 fgg, Bd. 2.
nach 2 Kor 4,6. über den Hauptſatz: „ daſs der Irr-
thum gerade dann geſiürzt wird, wenn (wann) er am
Meiften ſich geltend macht“, überall geleſen und be-
herzigt werden! Sie hat die Eigenheit vieler der übri-
gen, daſs ein zweyter Theil folgt, den man zu erwar-
ten nicht berechtigt iſt; aber gerade dieſen zweyten
Theil würde Rec. j ungern vermiſſen. Der ganze
Inhalt der Predigt greift foin unfre Zeit ein, daſs die
Wirkung nicht verfehlt werden kann. S.451. heiſst
es: „Greift ihr aber raſch und voreilig in die Speichen
des Rades der Zeit: ſo vergeſſet ihr, was wir heute hör-
ten. Stürmet ihr: ſo ſuchteler Irrthum ſeine Thorheit
zu bemänteln, zu verfeinern, zu verſtecken, und wird
nicht ſo leicht geſiürzt. Stürmet ihr: ſo macht ihr ja
den Irrthum zum Märtyrer, den man wegen des ihm
geſchehenen Unrechts bedauert, der mehr Mitleid als
Abſcheu erregt. Stürmet ihr: ſo fallet ihr ja in ſeinen
eignen Fehler, und brauche das Schwert der Welt
und nicht des Geiſtes. lhr hindert alſo, was ihr för-
dern, ihr reiſst ein, was ihr aufbauen wollt. Nicht
alſo, meine Lieben! Beffer fördert und vertheidigt
ihr den Glauben durch freundliches Zurechtweiſen,
durch überzeugendes Belehren, und dieſs mit der
Achtung, mit welcher der Herr ſelbſt von andern Ab-
theilungen ſeiner Heerde ſprach, die er noch herzu-
führen müſſe. Dieſs mit der Zartheit, die es nicht
wagt, über einen fremden Knecht zu richten“,
-
- - - - - - - - - -
----- 313 / 626 -----
609 – 77 --- Mº. - 3i
610
E R GÄN z U N Gs B LÄT T E n .
ALLGEMEIN EN . L Än ATUR - zE IT UNG
Julius TTF –
enor xossr F erworben nº- --- Gedicht,
-
Köx1ossrns, in d. Univerſitäts-Buchh.: Sämmtli-
che Gedichte von Johann Heinrich Voſs. Aus-
wahl der letzten Hand. 1825. Erſter Band.
204 S. Zweyter Bd. 224 S. Dritter Bd. 228 S.
Yierter Bd. 196 S. 8. (2 Rthlr. 16 gGr.)
U„ emein willkommen iſt gewiſs den Freunden
deutſchen Geſanges dieſe letzte Ausgabe der Gedichte
eines unſerer verehrungswürdigſten ſeit Kurzem ver-
ewigten Veteranen. Nachdem Yoſs ſchon vor meh-
reren Decennien in einer ungleich ſtärkern Bände-
anzahl, als die egenwärtige die in verſchiedenen
Gattungen der Ä reichen Erzeugniſſe ſeines
fruchtbaren Geiſtes geſammelt, wo dänn freylich
auch manche Ueberſetzungen aus den Klaſſikern
mit aufgenommen waren, ſo entſchloſs ſich der
noch jugendlichrüſige Greis zu dieſer Ausgabe und
Ä letzter Hand, worin er, unter Mitthei–
lung verſchiedener ſeither neu gedichteter Stücke
aus der früheren Sammlung mit Weglaſſung der
Ueberſetzungen, auch jetzt noch die Feile nicht
ſparend, nur dasjenige aufnehmen wollte, was er als
ſein Gelungenſtes der Nachwelt zu einem würdigen
Vermächtniſs hinterlaſſen zu können hoffte. Da der
Werth und die Verdienſte, die Voſs nicht bloſs als
Nachbildner und trefflicher Ueberſetzer, ſondern
auch als eigenthümlicher wahrhaft deutſcher Dich-
tergeiſt, um unſere Literatur ſich erworben hat, längſt
allgemein anerkannt ſind: ſo wäre es vielleicht nicht
ungerathen, dieſe Anzeige bloſs dahin zu beſchrän–
ken, uns über die Einrichtung dieſer Ausgabe und
den Inhalt jedes einzelnen Bandes zu erklären. In–
deſs während wir dieſs hauptſächlich zu verfolgen
uns anſchicken, wollen wir uns doch, auch wegen
der Gleich ültigkeit, womit bey dem Zuſtande unſerer
Literatur früher Geleiſtetes, auch noch ſo Bedeuten-
des oft hintangeſetzt wird, von der Pflicht einer mehr
erweiterten unbefangenen Beurtheilung, im Allge-
meinen wenigſtens, nicht ganz losſagen ,
- Die zey º Bände enthalten die idylliſchen
Gedichte des Vfs.; – eine Gattung Poeſie, um die
er, aus eigenem Zuge ſeines friſchen kräftigfröhli-
chen Gemüthes, dann auch durch das Studium des
Homers und Theokrits und die ländlichen Umgebun-
Ä unter denen er meiſt lebte, zu ihr mit inniger
Liebe hingewendet, ausgezeichnete Verdienſte ſich
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826. - -
Luiſe, in drey Idyllen, das den erſten Band S.1 bis
177 (mit dem Anhange S.178, vor Gleims Hüttchen
und den auch in ſprachlicher Rückſicht ſehr gehalt-
vollen Anmerkungen S. 180–204) füllt, durch das
zarte Gemälde einer harmloſen achtun rdigen
Predigerfamilie, durch die lebhafte Schilderung
ſchöner Naturgegenſtände und durch die Haucherei-
ner Sitte und Liebe, die darin wehen, ſowie die
vollendetſte Harmonie des Versbaues, groſse Liebe
in den Herzen der deutſchen Leſer j Leſerinnen
Ä“ zumal da der Dichter in verſchiedenen
uflagen immer erneuerten Fleiſs und weitere Aus-
feilung dieſem ſeinem, wie es ſcheint, eigenem Lieb-
lingswerke geſchenkt hat; einen Fleiſs, der auch
jetzt noch, wie wir bemerkten, nicht ganz ſtill ſtand,
doch wie billig, ümſichtig und ſchonend verfuhr –
Man hat dieſem Gedichte wohl vorgeworfen: be
allen ſeinen Schönheiten, die es durch gefälligen Far-
benton, durch das Anziehende der häuslichen und
ländlichen Charaktere, Gegenſtände und Scenen ent-
falte, befriedige es doch nicht ganz, und zwar wegen
Mangels an Handlung einmal, und dann wegen des
vielen Schmauſens, in dem der Leſer im Kreiſe die-
ſer behaglichen Landpredigerfamilie Theil zu nehmen
habe, das noch dazu mit zu viel ins Kleinliche ge-
hender Umſtändlichkeit geſchildert werde. 3S
die erſte Rºge betrifft, ſo hat man dabey rein ver-
geſſen, daſs der Vf, ja kein epiſch, ſich entwickeln-
des Werk, ſondern nur eine einfache für eine Idylle
ſich eignende Handlung darſtellen, eigentlich eine
gröſsere Idylle ſchreiben wollte. – Zu einem Epos,
und zwar bürgerlichen Epos, muſste ſich dieſes Werk
erſ geſtalten in der originellen Nachbildung Göthes
in Hermann und Dorothee. Es kann dem Verdienſte
dieſes herrlichen Göthe'ſchen Gedichts nicht zum
Nachtheil geredet ſeyn, wenn wir, es ſo bezeich-
nend, ſeine Veranläſſung aus dem Voſſiſchen ab-
leiten. Mit eigenthümlicher Liebe ſich das ſchöne
Vorbild als Studie aneignend, hat, ein Meiſter am
Meiſter ſich bildend, Göthe ſeinen Hermann hervor-
gebracht: aber es gereicht der Voſſiſchen Luiſe zur
beſondern Empfehlung, und es darf von unſern L-
teratoren nicht vergeſſen werden, daſs wir ohne die
treffliche Luiſe den trefflichen Hermann nicht be-
ſäſsen. Die Zweyte Rüge bedarf kaum einer Art-
wort, beſonders wenn ſie noch, wie geſchehen ift,
Init, freundlichen Späſschen gewürzt wir: „es könné
H. (4) - - den
----- 314 / 626 -----
6tt
612
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
den ſonſt werthen Menſchen das viele Eſſen und
Trinken unmöglich gut bekommen, ſie haben ja nicht
viel zu kämpfen, wie die homeriſchen Helden, bey
deren fröhlich geſchilderten Eſsluſt man ſelber Appe-
tit bekomme, ſie würden bey der Hälfte von Speiſen
fich Ä und leichter befinden" u. ſ. w. Ä
werden ſie denn dargeſtellt als homeriſche Eſſer?
und hat der Vf, auch hier nicht ſeine norddeutſchen
Gemälde in ſchönen gemäſsigten Farben zu geben
gewuſst!). Bemerken müſſen wir noch, daſs dieſer
er/te Band dem Herzog Peter Friedrich Ludwig in
Ä zugeeignet iſt mit folgenden ſchönen Diſti-
C1EIl -
Vater Eutins, dir baut' ich der Pflanzungen eine für
Menſchheit,
Daſs, aus dem Keime von Gott, menſchlich ge-
diehe der Menſch;
Und du lobteft den Fleiſs, ein Ermunterer, auch wenn
- der Pflanzmann,
Aehnlich der Arbeitsbien“, heitere Töne ſich ſang.
Nimm der Geſäng’ Auswahl. Gern ſängen fie künfti-
gem Anwachs
Heiterkeit, Sinn der Natur, tapferes Streben für
Recht;
Tugenden, die Dein Leben geübt. O lebe noch lang
hier,
froh des erfreuenden
Thuns!
Endlich den Deinen zu früh, Hochaltriger, geh' zur
Verjüngung,
Wo, was menſchlich erwuchs, göttlicher blühet
und reift.
Unbeugſam dem Geſchick,
Der zweyte Band enthält die kleineren meiſt alle
vor der Luiſe geſchriebenen Idyllen des Dichters.
Sie tragen einen etwas andern Ä als dieſe,
der ſiebzigſte Geburtstag ausgenommen, der in der
nächſten Geiſiesverwandtſchaft mit jener ſieht und in
ſeiner engern Beſchränkung dieſer an Lieblichkeit
und Innigkeit gleichgeſetzt werden dürfte. Wie
Voſs in dieſen beiden ländlich – häuslichen Idyllen
von der mehr idealen Form der Geſsnerſchen, die in
einem arkadiſchen Hirtenleben uns einen Unſchulds-
fand, wie er nie vorhanden war, anmuthig, aber
doch faſt zu ſchattenmäſsig und monoton ſchildern,
zum Reellen mehr, aber zu einer von jedem Gemei-
nen geſichteten Wahrheit ſich hinlenkte, und ſo
dieſe Form unter uns Deutſchen offenbar erwei-
terte: , ſo iſt ſie in den Idyllen, von denen wir
jetzt hauptſächlich reden, mit mehr oder min-
der Glück noch mannichfaltiger angewendet wor–
den. Auch hier iſt es ihm um ſchön oder doch
anziehend ausgedrückte ſinnliche Wahrheit haupt-
ſächlich zu thun, in den verſchiedenen Gemälden
bürgerlicher und häuslicher u. a. Beziehungen. Man
könnte manche mit niederländiſchem Stillleben ver–
gleichen. Bey einigen ſind die Farben zarter, bey
andern ſtärker aufgetragen, wie z. B. das letzte an-
.
und der Stoff zu fremdartig, zu bizarr, ſö ſehr auch
Y
langend, in dem Ständchen, das mit den Hexametern
beginnt: *

Wenzel von Schmurlach , Herr auf Schmurlachsbüttel
und Hunzau,
War als Junker verliebt, und ein Freund landhöfiſcher
Schalkheit u. T. w.
Voſs, kann man ſagen, war unter den Deutſchen der
erſte – unter den Griechen hatte er freylich ſchon
an Theokrit ein Vorbild, der die Idylle lange nicht
nach dem engen Begriffe, den ſich franzöſiſche Kunſt-
richter und Dichter aus einigen ſeiner Idyllen als Ge-
mein-Norm abſtrahirt zu haben ſcheinen, behandel-
te – Voſs war etwa neben dem Maler Müller, deſ-
fen rheinländiſche Gemälde, die Schafſchur u. a. vor-
trefflich genannt werden könnten, wenn er nicht
durch wunderliche Geniefrazzen und ſeine ungelen-
ke Sprache oder ſein abſichtlich oft geradebrechtes
Deutſch, den Eindruck ſo vieler genievollen Züge
wieder verdorben hätte, Voſs war ſo der erſte, der
aus ihrem engern Kreiſe die Idylle herausführte und
auch mit der Ironie, Satire und Parodie ſie verbin-
dend, die alte Einſeitigkeit ihr benahm. Beſondere
Anerkennung verdienen auch in dieſer wie in ande-
rer Hinſicht ſeine Idyllen in plattdeutſchem Dialekte,
wo er uns in Geſellſchaft von Mecklenburgiſchen
und Holſteiniſchen Landleuten bringt, wie z. B. in
den lebensvollen ergetzlichen Stücken de Winter-
awend und de Geldhapers. Auch ſie, wie die mei-
fien Idyllen von Voſs, haben echtdeutſches Gepräge.
Dieſer echtdeutſche Sinn tritt vorzüglich auch da
hervor, wo es dem Vf, neben gefälliger Unterhaltun
noch um etwas Höheres – Ä denn delectare auc
ums prode/ſe zu thun iſt, und er, wie die Alten der
Dichter wollten (ſ. Ariſtoph. Fröſche v. 10–53 ſq.
ſ. dort die Rede des Aeſchylos) als Lehrer, Erinne-
rer und Beſirafer verjährter Vorurtheile auftritt.
Wir dürfen hier nur auf die Leibeigenen, die Er–
leichterten, die Freygelaſſenen, und den im 4ten B.
wegen der verſchiedenen alexandriniſchen Form
vielleicht S. 137 fg. eingerückten Junker Kord auf-
merkſam machen. Gewiſs iſt in dieſen kräftigen Ge-
dichten die Verſiandesabſicht der Lehre nicht zur
Beeinträchtigung der eigentlichen Kunſianforderun-
en gemiſsbraucht worden. Ob die ins Gebiet der
hantaſie mehr hereinſpielenden Idyllen der Rieſen-
hügel, die bü/senden Jungfrauen ünd vornehmlich
der bezauberté Teufel auch gleichen Eindruck mit den
andern je Ä und gleichen Beyfall bey der
Nachwelt behaupten werden, könnte bezweifelt
werden. Rec. wenigſtens, der aus ſeinen früheſten
Jugendjahren ſich immer noch mit Vergnügen der
Freude erinnert, womit ihn jederzeit eine neue Er-
ſcheinung Voſſiſcher Idyllen in den damals erſchie-
nenen Müſenalmanachen erfüllten, kann von dieſen
wenigſtens einen ſolchen immer nachhaltenden Erſt-
lingseindruck nicht rühmen. Dieſe Art phantaſi-
ſchen Spuks war ihm zu unerfreulich, ungemütllich
die
----- 315 / 626 -----
613 Num. 77. JULIUS 1826. 614
:
„nach dem Takt, den der Prügel des Vogts Ä
die kunſtreiche Behandlung ihn anzog. Noch müſſen
wir am Schluſſe bemerken, daſs auch dieſe Idyllen
im Einzelnen manche Veränderungen erfahren ha-
ben, meiſt die Sprache und den Versbau betreffend.
So z. B. in der erſten ſogleich die Leibeigenen (denn
die zwey, der Frühlingsmorgen und das erſte Gefühl
hat der Vf, jetzt verworfen, und, wir geſtehen es,
ungern vermiſſen wir beſonders die zartgehaltene
zweyte) heiſst es im 101. V. ſtatt der vorigen Lesart:
f,
wo der harte Ausgang in den zwey letzten Sylben das
Ohr kränkt, runder und wohltönender jetzt: „nach
dem Takte des Yogts mit dem Prügel." Auch die
Aenderung in den folgenden Verſen billigen wir. Die
alte Ausgabe hat:
„Was du mir aber vom Tanz erzähleteſt, muſs ich dir
tadeln!
Hör" ein andres dafür, das weit anmuthiger klinget."
Viel lebhafter und gefälliger iſt jetzt folgendes, im
erſten V. zumal auch richtiger, da die Ingredienzien
der Armuth in der Schilderung des geſpenſtiſchen
Schmauſes eben nicht groſs ſind.
,,Doch dein Mährchen vom Tanz nicht tanzerlich
machts und geſangfroh,
Lern" ein andres dafür, das wenigſtens locket zum
Anſchau'n."
Wir wenden uns nun zu den beiden letzten Bänden
(III. u. IV. º die des Vfs. yriſche und ſonſtige
vermiſchten kleinen Gedichte enthalten. Auch in
der lyriſchen Poeſie hat V. (ſchon ſeine Idyllen ent-
halten trefflich mitunter eingewebte lyriſche Par-
tieen) in der Ode, der Elegie und dem Lied ſich
Verdienſte erworben, die, wie die Zeitgenoſſen, zu-
mal früher, ſie anerkannt hat, gewiſs auch die Nach-
welt anerkennen wird. Die meiſten derſelben ſind
ebenfalls auch wieder Ergieſsungen eines echtdeut-
ſchen Sinnes und Gemüthes, eines mannhaften bie-
dern Charakters, der, wie echte Kraft mit Zartheit
immer gepaart iſt, auch dieſer nicht entfremdet, in
den Regionen des Lieblichen, Innigen, Humanen
eben ſo frey ſich bewegt, als den Sphären, die ſiär-
keren Ton und höhere Phantaſieanſchauung fodern.
In der Qde durch Klopſtock beſonders, in deſſen mor-
gendliche Ruhmsperiode die Bildung Voſsens, wie
mehrerer ſeiner Göttinger Freunde zunächſt fie, und
durch die klaſſiſchen Muſier der Alten, unſeres
Dichters früheſies Studium, angeregt, verleugnet V.
niemals Ä allem fremdartigen Einfluſs eine gewiſſe
Eigenthüm ichkeit und ein individuelles Geiſies-
gePººge: das ſich bald zuthätiger, milder, bald et-
was herber, und vielleicht ſchroffer ankündigt; da
nämlich, wo vielleicht die Kraft und die oft ſehne-
dende Abſicht durch Lehre, Rüge oder ſonſt Eindruck
ZUl machen, vorwaltet. Aber die Würde und der Ernſt,
Ät die Empfindungen des Heiligſten, was die
Menſchheit kennt, der Religion, Tugend, Freyheit,
Vaterlandsfinnes in den ausgearbeitetſten dichteri-
ſchen Formen in ſo vielen dieſer Geſänge, ſeyen es
nun alterthümlich-klaſſiſche oder moderne Reim-
formen, häufig auch muſikaliſch-chorartige, ausge-
druckt ſind, werden Voſsens Namen, ſolange wir
nicht aufhören werden, uns ſelbſt zu achten, immer
ein achtungsvolles Andenken bey der Nachwelt zu-
ſichern. – Auch die Elegieen ſind voll Innigkeit und
ehören unter die beſten, die ſeit den vortrefflichen
opſtockſchen unſere Literatur aufzuweiſen hat.
DaRec.die früheren Ausgaben der lyriſchen Gedichte
nicht zur Hand hat, ſo vermag er nicht geradezu be-
fiimmen, wie viel der Vf. von jenen zurückgenom-
men, und was etwa ändernde Feile an den ausge-
wählten noch verſucht habe. So weit ſeine Erinnerung
ihm angiebt, ſind vorzüglich von den mancherley in
antiken Versmaaſsen, zuweilen mehr als kunſtreiche
Studien, denn einer eigentlich begeiſternden Anre-
gung zufolge erzeugten Gedichten dieſer Art, meh-
rere zurückgenommen worden; aber erfreulich war
es uns, die verſchiedenen humoriſtiſchen ſchwerge-
reimten Oden, die uns früher ſo oft ergetzten, hier
wieder zu finden. Beſonders indeſs zogen uns immer
in dieſer antiken Gattung die ſinnigen und herzlichen
Ä der Freundſchaft und Liebe an Gerſten-
berg (III. B. S. 60), an Overbek (S. 61), an Friedrich
Heinrich Jakobi (S. 69), ſowie auch an Stolberg,
Gleim und Klopſtock an. – Die gereimten Lieder
und häufigen Ä und Rundgeſänge, zum Theil
auch in den Odenton einſtimmende Lieder, wie
„Gott iſt die Lieb' (III. S. 218) Pfingſlied u. a.
Lieder der Liebe, Freundſchaft, Religion, den Rei-
zen der Natur und dem harmloſen Treiben ländlichen
Lebens, auch geſelligen Tafelfreuden vorzüglich ge-
widmet, verrathen ein friſches, freyes Gemüth,
und haben ſich längſt durch das bewegte Leben, das
in ihnen athmet, wie durch die liebliche Harmonie
der Verſifikation und des ſchönen Reimes, zumal in
trefflichen Compoſitionen, wie wir dieſelbe von vie-
len dieſer Lieder, namentlich auch den echt volks-
thümlichen Heureigen (S. 118–120) im Grünen, dem
herrlichen Maylied: Seht den Himmel, wie heiter!
(S. 102) u. a. beſitzen, Zugang in viele Herzen ge-
wonnen. Ueberhaupt, wie die heitere Muſe des
Dichters am liebſten und gefälligſten um jede Blüthe
der Natur und des geſelligen Lebens ſpielt, wie ſie
Frohſinn mit menſchlicher Weisheit, und ſchalkhafte
Laune mit Grazie paart, ſo weiſs ſie auch alltäglichen
Situationen oft einen Adel reiner Geſinnung und zar-
ter Empfindung (ſ. Kartoffelärnte, Dreſcherlied und
beym Flachsbrechen, B. Il. S. 137, 209 u. f. w.) einzu-
hauchen. Ja, ob ſie ſchon ihren Stoff weniger aus
entlegenen Phantaſiewelten als aus dem Kreiſe des
zunächſt uns umgebenden Lebens ſchöpft, verſieht
fie denſelben doch mit warmer Aneignung ebenſo
poetiſch aufzufa/Yen, als bis auf die ſchönſte Vollen-
dung des Rhythmus hinaus, der oft wie auf Wellen
der Muſik die darin herrſchende Empfindung oder

Anſchauung dahinträgt, mit reinem Gefühle, züch-
tigem
----- 316 / 626 -----
615
616
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 77. JULIUs 1826.

tigem Geſchmacke und bewunderungswürdiger
Sprachkunft auch poeti/ch darzuſtellen. - Auch in
Romanzen, kleinen Erzählungen, Fabeln und Epi-
grammen hat ſich der Vf, verſucht. Jene, die Ko-
manzen, ſind nach fremden Muſiern, wie die dr
Diebe, eine gar heitere ergetzliche Nachbildung aus
den alten Fabliaux ſchon vom J.1790 (S. 125ſq.IV.B
und das allerliebſte naive Gemälde, der Flausroc
# 134) ebend., aus dem Altengliſchen. Eben ſo
Marie und Friedrich, nach dem Engliſchen (S. 82).
In einer andern Gattung iſt (S. 145–155 u. 155–165)
das Allegro und Penſeroſo, eine ſehr glückliche freye
Nach jüng der bekannten ebenſo überſchriebenen
Miltonſchen Gedichte. – Die Fabel Kauz und der
Adler, keine Fabel (S. 166.167), ſpricht, wie meh-
rere andere Gedichte, namentlich der luſtige Wech-
ſelgeſang zwiſchen dem Bekehrer und dem Ketzer,
die Wer/iuchung überſchrieben, (S. 95 ſqq.) des Yfs.
wohlbekannte männliche Entrüſtung gegen alle dün-
kelhafte Vernunft verdunkelungsſucht aus. Das Buſs-
lied eines Romantikers, unſers Wiſſens bisher nur
handſchriftlich bekannt (S. 197 ſqq.), ſo wie die
Klingſonate:
-
Mit - * -
- Prall- - - - - - - -
Hall -
ſprüht
Süd-
trall
lall
lied u. ſ. w.
und das Sonett an Göthe (S. 179–172) hätten viel-
leicht, des lieben Friedens wegen, ungedruckt
bleiben können, da ſie in der feindlichen Tendenz,
wie man ſagt, das Kind mit dem Bade ausſchütten,
nämlich das Beſsre der Romantik neben der After-
romantik, die ihre Verweſung in ſich ſelbſt Ä
und ſo auch manches Treffliche in der leider zu ſehr
miſsbrauchten Sonnettenform zu verwerfen ſcheint;
aber da manche Dichter, die hier gegen Voſs kämpf-
ten, ihre dichteriſchen Ausfälle gegen ihn auch
wieder in ihren Sammlungen aufbewahrten, ſo iſt
dieſs als ein justalionis nachzuſehen. Die Epi-
gramme ſind theils in der antiken Diſtichen-Form,
Änd hier häufig der Reflexion zugewendet, gno-
miſch – didaktiſch, oft mit Ä Seitenblick,
zuweilen geradezu überſetzt aus alten griechiſchen
Dichtern, theils ſind ſie in Reimen, und hier auch
wieder oft witzig, oft lehrhaft, ein paar Mal in
kleinen Erzählungen anekdotenhaft ſinnreich, wie
(S. 178) Stand und Würde, und (S. 187) König-
Archelaus und ſein Barbier, ſo wie auch die Di-
ſichen S.179 unter dieſe Kategorie gehö -
wir hier einrücken: eg gehören, die
Die Zerſtreuten.
Zween tiefſinnige Freunde beſprachen ſich, Peter und
- Otto; -
va in Gedanken ſo kratzt Otto den Peter am
T Arm,
" Peter fragt' in Gedanken: Was kratzeſt du? Kratzend
erwiedert
- - Otto : Mir juckt der Arm. Peter verfetzt-
Ja ſo!
Wir können die Anzeige dieſes trefflichen ..
ſchen Vermächtniſſes Äe unſerer Ä
deutſchen Dichters nicht beſſer beſchlieſsen, als
Mit dem Aachgeſänge für die Enke, jj
S. 109 - 110 – wahrſcheinlich eins der neueſten
Gedichte des Vfs, das wenigſtens Rec. vorher un-
bekannt war, und in der Inhaltsanzeige,
ÄÄÄÄ “g“ kein Jah-
Der uns dies Lied geſungen hat,
Der war ein frommer Singer. - 2 -
Er ging der alten Meiſter Pfad, -
Ein unverdroſsner Jünger:
Stets eingedenk des ſpäten Ruhms,
Genannt zu ſeyn, des Alterthums,
Des ſchönen, Wiederbringer.
Sein altes Liedlein: Gut und Schön ! “
Gab Sinn und Kraft den Matten,
Und hob den Geiſt zu edlern Höhn,
Als Ueberdruſs den Satten.
Omanches gleiſst hier unterm Mond,
Was kaum des Seitenblicks ſich lohnt, -
Froh lebt der Weiſ im Schatten.
Im Schirm der Muſengrotte dort,
Und dort des ſchönen Baumes,
Erweitern Lied und frohes Wort, - - - - - -
Sein Leben enges Raumes.
Und ſchloſs er dann die Augen zu,
So freut er ſich in holder Ruh - - -
Des hehren Morgentraumes. -
Der Singer ſang uns Freude gern,
Ein immer wohlgemuther.
Am Nachtigallgebüſche fern,
Inn Pappelſchatten ruht er.
Nicht grünet unbeſucht ſein Grab;
Das Mägdlein bricht ein Blümchen ab,
Und ſaget ſanft: Du Guter !
----- 317 / 626 -----
617
-: 618
- -
- * *
E R G ÄN z U N G s B LÄT T E R
Z U R
A LL GE ME IN EN LITERATUR - z E IT UNG
Julius
PHILO LOGIE.
Lxxorz, b. S. u. J. Luchtmans: Bibliotheca Critica
Nona Edentibus J. Rake, J. Geel, H.-4. Ha-
maker, P. Hofm. Peerlkamp. Vol. I, 1825. XII
u. 279 S. 8. (ZRthl. 12 gGr. b. Weigel in Lpz)
* - **
ſchweigſamer die Philologie in Holland während
er franzöſiſchen Zeit wurde, und je mehr ſich Alles
auf einige wenige Schüler Pyttenbach's reducirte,
denen man jedoch die groſse Unbekanntſchaft mit
den Fortſchritten der griechiſchen und römiſchen
Alterthumswiſſenſchaft in Deutſchland kaum verzei-
hen durfte, um ſo mehr freut es uns, daſs ſeit weni-
gen Jahren ein regerer Eifer unter den jüngern Män-
Äern erwacht iſt, und daſs man deutlich in ihren Be-
ſtrebungen ſieht, wie viel ihnen daran gelegen iſt,
nicht hinter der Zeit zurückzubleiben und auf den
von ihren Vorfahren errungenen Lorbeeren ſorglos
auszuruhen. Ob ſie mit Deutſchland werden Schritt
halten können, muſs die Zukunft lehren.
Ein ſchöner Beweis dieſes rühmlichen Strebens
iſt die Fortſetzung der bekannten Bibliotheca Critica
/Wyttenbach's, wovon die Philomathia deſſelben ein
ſchwacher Spröſsling war. Mit der Beſorgung einer
ſolchen kritiſchen Schrift treten die Herausgeber zu-
leich in die Schranken gegen die Philologen des Aus-
nedes, und dieſs ſetzt Vertrauen in die eigne Kraft
voraus. Allerdings kennen wir die Herausgeber
auch ſchon durch verſchiedne Schriften als bewährte
Männer. Bake, der Nachfolger Wyttenbach's auf
der Univerſität zu Leyden, hat ſich nicht bloſs durch
feine Fragmentenſammlung des Poſidonius, ſondern
auch durch ſeinen Cleomcdes bekannt gemacht; An-
deres haben wir von ihm zu erwarten; Geel iſt Biblio-
thekar der Univerſitätsbibliothek zu Leyden, und
als ſolcher hat er ſeine Thätigkeit durch die Anecdota
Hem/terhuſiana beurkundet, auch ſonſt iſt er dem
deutſchen philologiſchen Publicum als ſelbſtſtändiger
Forſcher durch ſeine hiſt. crit. /öphi/arum, qui So-
cratis aetate floruerunt, in den No. Act. # lit.
Rheno-Traj. bereits bekannt. Peerlkamp hat nicht
bloſs zu dieſen Actis Beiträge geliefert, ſondern
auch den Xenophon Epheſius neu herausgegeben.
Hamaker hat ſeine Laufbahn mit Gründlichkeit
durch die Lectiones Philo/tr. begonnen, und iſt
dann mit Erfolg zur orientaliſchen Ä. überge-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
1826.
angen. Auch Letztere ſind beide Profeſſoren der
niverſität.
Sonach bleibt die nova bibl. crit. eine in vieler
Hinſicht merkwürdige Erſcheinung in der philologi-
ſchen Literatur, und deshalb müſſen wir die Vor-
rede, welche nicht bloſs die Tendenz des Ganzen -
angiebt, ſondern auch das Verhältniſs des holländi–
ſchen philologiſchen Studiums zu dem deutſchen
feſiſtellt, näher beleuchten. Dieſs wird am beſten
geſchehen, wenn wir die bedeutungsvollern Worte
des Vorredners, worin Rec. Hn. Bake unwider–
ſprechlich zu erkennen meint, ausheben und die nö–
Ä Bemerkungen daran knüpfen. „Ut Stoicorum
more artes etiam diſciplinasque in virtutibus numere-
mus, ne his quidem ſtudiis, quibus humanitas cen-
/etur, tribui Ä poterit, ni/ſ prodierint in lucem
et in ip/am aciem pulveremque, ideſt, ſº dicendo
föribendoque /uam quisque de praecipuis locis d:
/iumma re explicuerit probaveritque ſèntentiam."
lerdings giebt es viele Männer, die als Privatperſo-
nen, oder zu ihrer Nebenbeſchäftigung, irgend einen
Zweig der Wiſſenſchaften zum Lieblingsſtudium
wählen, und darin vielleicht recht weit fortſchrei–
ten; allein ihr Beruf fordert keinen öffentlichen
Beweis. Anders iſt es mit dem Univerſitätsprofeſſor,
und gleiche Forderung macht man in Deutſchland
jetzt ſogar an Gymnaſiallehrer. Ueber Letzteres dür–
fen die Holländer ſich nicht wundern. Denn was
dort in den erſten beiden Jahren des academiſchen
Sexenniums, was ſie haben, die jungen Leute trei–
ben, müſſen ſie bey uns ſchon von den Gymnaſien
auf die Univerſitäten mitbringen. Bedächten dieſs
die Holländer, und hätten ſie Kunde von unſern jetzt
faſt überall erhöheten Forderungen bev den akade-
miſchen Maturitätsprüfungen, ſie würden ſich über
manche Ä bey ihnen und bey uns nicht
wundern. „Atque hujus officii commendatio exters
quibusdam intempe/liva wideri po/ſit, aut forta//e
étiam aliquidfeſtivae quid ſimulationis habere; apud
quos tanta fervet /öribendi edendique contentio, ut
äliorum velutiobruant modeſtam diligentiam, quae-
que laus in his literis /pectari ſolet, ea fere vileſcat
propter eorum turbam, qui a/ſèquuntur.“ Eine feſti-
ua ſimulatio finden wir eben nicht darin, wohl aber
eine etwas allzu vornehme Selbſtgefälligkeit, womit
die Verdientie des Auslandes faſt über Gebühr her-
abgeſetzt werden; jedoch ſoll ſie nur eine Entſchul-
(4) digung
----- 318 / 626 -----
619
620
ERGÄNzUNGsBLÄTTER ZUR A. L. z.

digung Hollands enthalten, und ſo mag das Ganze
unwillkürlich eine andre Farbe bekommen haben,
als eigentlich beabſichtigt wurde. Wohl iſt es wahr,
daſs in Deutſchland. Viel geſchrieben wird, aber
Niemand fühlt und beklagt dieſs mehr, als wir ſelbſt.
Jedoch wenn von Fortſchritten der Wiſſenſchaft und
ihren Anbauern die Rede iſt, ſo kann man doch nur
die ausgezeichnetern Männer rechnen, und deren
iebt es für die Alterthumswiſſenſchaften bey uns
jetzt nicht, wie vor funfzig Jahren, nur wenige,
ſondern oft hat eine einzige Univerſität deren Meh-
rere. Der Gymnaſiallehrerſand wird bey uns im
Allgemeinen nicht mehr von Theologen gebildet, die
auf eine erledigte Pfarre warten; ſondern faſt jedes
Gymnaſium hat einen, wo nicht mehrere j
die aufgegründeten Ruf Anſpruch machen und keine
akademiſche Profeſſur verunzieren würden. Das iſt
die turba, die bey uns aus angebornem Thätigkeits-
triebe nach den Lorbeeren ſtrebt, die jetzt allerdings
etwas höher hängen, als ſonſt. „Nospatriam intel-
igimus no/tram, Batavanque in primis juventutem,
quam non alienis autperegrinis induſtriae ex-
emplis, Jed no/tris j ue eruditionis monu-
mentis, quibus inde a renatis literis hae regiones il–
luſtratae/unt, ad avitae gloriae aemulationem co-
hortari et impcllere decretimus." Das iſt ſehr löblich,
und auch wirthun daſſelbe; daneben aber ſuchen
wir uns doch auch die Vorzüge des Auslandes anzu-
eignen, und weniger rückwärts als vorwärts zu
ſchauen. Wenn aber von vaterländiſchem Ruhme
eſprochen werden ſoll, ſo iſt nicht zu vergeſſen,
Ä eine Menge groſser Philologen Hollands zum
Theil eben die, auf welche Ä verwieſen wird,
auſserhalb Holland geboren waren, z. B. Scaliger,
Salmaſius, Heineccius, Spanhemius, Fr. Burman-
mus, Perizonius, Dukerus, //e//elingius, Graevius,
Gronovius, Ruhnkenius, Jyttenbachius. Ja auſser
den beiden erſten gehören alle dem deutſchen Bo–
den an. Vgl. Niemeyers Reiſen, Th. 3. S, 212. –
„Quid enim immtinuiam hodie ac pene fractam, in
j quiden./tudiorum genere, Belgii exi/imationen
di/ſimulahimus auctoritatem: contra adeo crevi/je
gliorunfämam innumerisartis doctrinaeque operi-
bus param, /blut regnare wideantur, nobis vier
umbra cae dignitatis relictae//e?" Mit dieſer
offnen Erklärung können wir vollſtändig zufrieden
feyn. Wer Holland kennt, weiſs, wie viel Selbſt-
überwindung ſie gekoſtet haben mag. Und wiewohl
Niemand gegen ſonnenklare Wäreit ſich ſträubj
kann, ſo macht dieſes Bekenntniſs doch dem Bieder-
finne eines Holländers groſse Ehre. Die Beziehung
der folgenden Stelle kennt Rec. nicht:– „uf mirum
nön /it transmarinum quendam impure literis no/iris
in/ültare./pera/ſe. Sed eam gentem, cujus ingenium
tantum aeter elegantia, abe/ quantum ora ab hac
doctrinarum altrice Europa di/at, nuncquidem non
morabimur. Necau/as juidemilius welmoderationis
veltarditatis-/ quae Juni ertra ingenium no/rum
quaerendae, Per/equi hujusºſ loci." Die darauf
folgende Ermahnung an Hollands Jugend, den alten
Ruhm aufrecht zu erhalten, hätte nur keine Seiten-
blicke haben ſollen, wie: ut, quem majores tenue-
runt in his ſtudiis principatum, eum fine /udore et
/anguine utajunt, ne dicamuscupidaequorumdam
/edulitati minimeque eleganti concédant." Immerhin
mag der Holländer mit Selbſtgefühl ſagen: non /ium
adeo informis; aber die Leiſtungen des Auslandes,
das mit dem aufrichtigſten Danke die Verdienſte der
Holländiſchen Vorzeit würdigt, ſo zu verkleinern,
kann unmöglich gut geheiſsen werden. Auch in den
folgenden Worten öffenbart ſich die nicht unter-
drückte Empfindlichkeit über das Deutſche rüſtige
Weſen. ,,Namut vel maxime nimiamillam tardi-
tatem, quaefere in de/idiaevenit/i/picionen, re-
prchendimus, ſervanda unttarnen, id quodinoff-
ciis praecipitur,/ua cuique, nonvitioſa, /ed pro-
pria; quo neglecto vis infertur naturae, tolliturque
decorum illud, cujus norma honeſta et turpia regün-
tur. Nequé cum a ſalutaris ºfficii negligentia revo-
gamus Batavos, ad ſcribend intemperantiam impel-
lerevolumus. Cumque haceliam mole/ihaberet quo-
rumdam curio/ainduſtria et ambitiofa diligentia,
quod primum tantonoworum librorum proventu ve-
uti mergerentur no/trorum hominum Judia potius
quam alerentur, itaque distraheretur, ut fit uni-
mus, nequehaberet, quod amplecteretur et in quo
acquieſc ret; eoque accederet commentariorum, in
Ä /tatis temporibus apud exteros de nois i-
ris referri/blet, tanta mültitudo, eaque confiden-
tia,uttantum non omnia /orum judicum arbitra-
tu regerentur; operae pretium putabamus urique
calamitati modum certe ponere, Jifinem invenireli-
ceret. Nam et delectu inſtituto fore widebamus, ut
pluribus omi/jislibris, aut animadverſione notatis,
pauciores iisque praeſtantioresexpeterentur, tumer-
/imationino/trae aliquantum nos con/ulturosar-
bitrabamur, / jamzon exterorum judicio tribue-
remus cuncta,/edeorum ip/orum inventa aiguan-
do publice explorare coepi/emus“. Wir kennen
die Unvollkommenheiten unſerer kritiſchen Blätter
recht wohl; aber wenn Wyttenbach in ſeiner Pi-
lomathie Tom. 3. S. 320–326. ſtatt eines Urtheils
nur die Titel der Bücher ſetzt, welche er noch
zu beurtheilen ſich vorgenommen hatte, ſo rathen
wir ſehr, dieſs nicht nachzuahmen, oder wenig-
ſiens für die neuen Erſcheinungen des In- und Aus-
landes ein beſondres Regiſter anzulegen - wie das
Londoner Cla/ſical Journal hat, um das Urtheil ge-
legentlich nächzuholen, oder ganz zu übergehen.
Nür keine Halbheiten! Leider iſt hier ſchon damit
der Anfang gemacht, indem die Relationes brenie-
res, die oft nur eine Seite einnehmen, deren Um-
fang bey dem weiten Drucke wenig faſſen kann,
20 §je anzeigen. Darunter kommen auf Boeckhs
Corpus Inſcription um, wenn wir Vor- und Nachrede
weglaſſen, von 20 Zeilen doch eigentlich nur 5, die
das vorläufige Urtheil enthalten.
Die
----- 319 / 626 -----
621
622
Num. 78. JULIUS 1826.
--- Die Gegenſtände der Kritik ſollen zunächſt den

griechiſchen, römiſchen und orientaliſchen Alterthu-
nie angehören, und Alles berühren, was damit nahezu-
ſammenhängt. Wegen der lateiniſchen Sprache, de-
ren die Herausgeber ſich bedienen, hat Ä Vorrede
eine F Entſchuldigung, der es wenigſtens für deut-
fche Philologen nicht bedurfte. Doch wollen ſie die
neuern Sprachen, wo es die Sache fordert, berück-
ſichtigen. Auch ſchreiben die Herausgg. ſo gut, daſs
ihre Latinität, die weit beſſer iſt, als die r Engländer,
ewiſs überall gern geleſen werden wird. Nament-
Ä Bake und Geel haben den color Romanus; die
andern beiden Herren laſſen noch Manches zu wün-
ſchen übrig. Wenn ſie ſich Hºyttenbach zum Muſier
Ä haben, ſo iſt das ſehr zu loben wegen
einer Leichtigkeit und Anmuth; doch müſſen ſie
manche Dinge unterlaſſen, die bey ihm um ſo mehr
Anliofs erregen, da ſie unfre Grammatiken und Ue-
bungsbücher ſchon dem Schüler hoch anrechnen:
z. B. oportu//et, potui//èt in orat. recta für den In-
vdicat.; nullibi; lux publica. Letzteres hat Marty-
ni-Laguna an verſchiednen Orten gerügt. Leider
wird das gute Latein auch in Deutſchland immer ſelt-
ner, und oft von Herausgebern, ſogar des Cicero,
auf eine empörende Weiſe vernachläſſigt. Denn
trotz der feinſien grammatiſchen Bemerkungen und
Diſtinctionen in den Lehrbüchern und Commenta-
ren haben doch nur Wenige, und oft gerade die,
welche am wenigſten diſtinguiren, am meiſten gute
Latinität im eignen Stil. Ueberhaupt wird ſtiliſtiſche
Vollendung in wiſſenſchaftlichen Werken, ſelbſt bey
der Mutterſprache nur als Nebenſache betrachtet;
eine Folge unſrer Polyhiliorie.
Was die Herausgg über die Vorzüglichkeit ihrer
Einrichtung ſagen, daſs jeder Recenſent ſeines Na-
mens Chiffre beyſetzen muſs, iſt der Anerkennung
werth; doch läſst ſich eben ſoviel auch für die Ano-
nymität ſagen.
Die Zahl der Hefte und die Zeit ihrer Erſchei-
nung beſtimmen die Herausgg nicht: „prout et no–
vorum librorum frequentia pºſtulabit, neque no/rae
resinpars erunttam grari muneri gerendo.“ Im
Titel ſelbſt finden wir gar nichts Anmaäſsendes, ſon-
dern freuen uns vielmehr der neu erwachten Bibl.
ºrit. Uebrigens laden die Herausgg. auch Auslän–
der zur Theilnahme ein: ,,ut nobiscum cruditorum
Jöripta, quorum vel utilis /i/čipi commendatio, vel
ſalutaris in/titui ca/igatió poté/, diligenter, vere
honeſteque cen/éant, neque committatur, ut, quod
tanto ſeribendiedendique /iudio, quofervereno-
Jram aetatem videmus, aut in # lulcant vere
docti, aut cum horum virtutibus plurimorum aequi-
paretur audacia et temcritas"
Rec kann nach genauer Durchſicht den Heraus-
gebern das Zeugniſs geben, daſs ſie dieſe Grundſätze
überall treu befolgt haben, und daſs ſie eben ſo fern
von niedriger Lobhudeley, als von ungebührlicher
Ammaaſsung geblieben ſind. Ueberall findet man das
eigne, ſelbſtſtändige Urtheil, das durch keinen be-
rühmten Namen ſich blenden läſst, das aber auch
kein fremdes Verdienſt verkleinert. Daſs bey der
Beurtheilung inländiſcher Producte der ganze Ton
glimpflicher oder panegyriſcher wird, entſchuldigt
die allgemeineimbecillitäs humana. Nur wünſchten
wir, daſs gewiſſe Seitenblicke, welche auf die Citir-
ſucht der deutſchen Philologen geworfen werden,
und die wahrhaftig doch nicht. Alle treffen, künftig
vermieden würden; oder die Herausgg. müſſen dar-
thun, daſs Falſches oder Ueberflüſſiges citirt wird:
denn an und für ſich liegt darin weder Lob noch
Tadel. So wird S. 237. von Bake getadelt: mira
# in citandis libellis /édulitas partim leviori-
us et abhoc certe inſtituto alienis, parim recentiſ-
Jimis et ob/curi/ſimis. Den erſten Theil des Tadels
wollen wir dahin geſtellt ſeyn laſſen; in dem letzten
liegt ein gewiſſer Uebermüth, der das herabſetzt,
WaS er Ä nicht aufbringen kann, und erinnert
unwillkürlich an die Trauben des Fuchſes in der Fa-
bel. – Uebrigens dürfen dieſe Beurtheilungen, da
fie überall eigne Erklärungen oder gar Verbeſſerun-
Ä enthalten, von den deutſchen Kritikern und
erausgebern keineswegs unberückſichtigt gelaſſen
werden.
Die beurtheilten Schriften ſind folgende: 1) Her-
manns Ausg des Oedip. Col. von Sophokles (S. 1–39.),
von Bake. Da es unſre Allg. Lit. Zeit, nicht geſtattet,
Recenſionen zu recenſiren, ſo machen wir nur auf
Einzelnes aufmerkſam. Gleich zu Anfange begeg-
nen wir wieder einen Bequemlichkeitsprincip, ge-
gen welches. Viel einzuwenden wäre. ,,Si qüem
enim veterem /öriptorem principum virorum ingenio
illuſtratum emendatumqué habemus, facilius aliorum
caremus opera, niſi ſint iiipſ ju/ta eruditionisfama
cogniti." Wer die Wahrheit erforſchen will, muſs
ſijcht bloſs an berühmte Namen halten, wo oft
auch Irrthümer ſich finden, ſondern jeden Beytrag
würdigen, ſelbſt wenn er in ob/curi/ſimorum homi-
num libellis vorkommt; denn zuweilen findet man
Perlen, wo man ſie am wenigſten vermuthet. Rec.
würde ſolche Dinge übergehen, wenn ſie nicht zu
häufig, oft bis zum Ueberdruſs, wiederholt würden,
ohne daſs man den Nutzen ſolcher Gemeinplätze,
die eben ihrer Gemeinheit wegen eben ſo richtig als
falſch ſeyn können, einzuſehen vermag. Aber die
Herausgg. laſſen ſich zuweilen gehen, und werden
breiter, als nöthig iſt. – Die Vorzüge der Her-
mann'ſchen Bearbeitungen griechiſcher Tragiker wer-
den gehörig beleuchtet, ohne daſs B. ein beliochener
Richter iſt: denn er weicht in vielen einzelnen Er–
klärungen ab. Z. B. in der kürzlich oft beregten
Stelle des Schol. ?v öxaorngig ſieht er auf Boeckf's
Seite, ohne jedoch den Streit, wie natürlich, ſchon
zu kennen; hingegen wegen des Verhältniſſes der
Theber und Athener ſtimmt er gegen ihn; meiſien-
theils werden auch H's. Meinungen gegen Re/g in
Schutz
/
----- 320 / 626 -----
623 -
624
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 78. JULIUS 1826.

Schutz genommen, und viele eigne beygebracht, wo
Hs. Erklärung nicht gnügt;zu Conjecturen wird
ſelten Zuflucht genommen. Da wir aus Holland lange
nichts über die griechiſchen Tragiker vernommen
haben, ſo iſt die ganze Recenſion um ſo intereſſanter.
S. 38. ſind Scaliger's Marginalnoten mitgetheilt, mit
der nöthigen Warnung. Aber das Ganze ſchlieſst
wieder mit folgender Bemerkung: „mature imbuer-
dos eſſe Graecarum literarumamantes diligenti illa
graecaº orationis cognitione, cujus rationis auctor-
atem / minus ab exteris, at a noſtratibus repetant.
Horum enim qui ſcripta perpetuö volvunt, et Jia
diligere diſceni, necilla, quae aliunde nobis afferun-
tur, contemnere.
Die zueyte Recenſion, von Geel, betrifft Mei-
nekes Euphörion und Menander (S. 40–85.) mit
verdienter Anerkennung. Die dritte den Appulejus
von Oudendorp und Ä T. II. u. III., von Peerl-
kamp (S. 85–96.) Ueberall, beſonders bey Geel,
Eigenes. S. 97 – 184., beurtheilt Peerlkamp, den
Höratius von Fea und Bothe. Zwar viel Erzählung,
doch auch eigne Verſuche zur Erklärung. Beide
erfahren eine ſirenge Kritik, beſonders Bothe, dem
manches verdiente und unverdiente Wort geſagt
wird. Namentlich wird er ſcharf, und mit Recht,
etadelt, daſs er des Graevius Scholien ohne Wahl
Ä abdrucken laſſen. „In omnia virorum nobilium
ſcripta involare et nullo discrimine habito edere,
quae ipſ auctores nunquam edidi/ſent, „hoc demºn
ºft rederentiam mortuis debitam non obſervare“. So
wunderte ſich Rec. neulich, daſs auch in Friede-
mann's und Seebode's Miſcellaneis von Graevius ganz
unbedeutenden Scholien zu Cicero de Offic. ein voll-
ſtändiger Abdruck durch Röther geſchah. Mag auch
der Auffinder, der in den Heidelb. Jahrbb. bey der
Anzeige der Miſcell. von ſeinem Funde ſprach, als
ob weiter nichts in den Heften der Miſcell. geſtan-
den hätte, noch ſo ſehr ihn überſchätzen; die Her-
ausgg. hätten zur Bekanntmachung ſolcher Dinge
ihrë Zeitſchrift nicht hergeben ſollen. – Die ſechſte
Rec. (S. 134–158.), von Bake, betrifft Cic. dere-
ubl. ed. Heinrich, mit mehrern beyfallswerthen
Ägj und Verbeſſerungen. – Die ſiebente
Rec. iſt von Hamaker, über Klaproth's Aſia poly-
lotta (S. 158–226.), die wir ſelbſt andern Beur-
theilern zu würdigen überlaſſen.
Den übrigen Raum füllen die Relationes brevio-
res über folgende Gegenſtände: 1) Commentatt. lat.
tert. Cla/% Inſit. Reg. Belg., 2) Böeckh's Corp. In-
ſcriptt., 3) Cic. de Legg. ed. Creuzer. Eine kurze,
aber ſcharfe Kritik, von Bake, der zugleich eine
eigne Ausgabe dieſes Werks ankündigt. Mit Recht
ſpricht er den Wunſch aus, es möchten doch nicht
ſo viele Philologen um etlicher Varianten und we-
niger eigner Annotata willen die Zahl der Ausga-
ben ins Unendliche vermehren, da es Sammelſchrif-
ten genug gäbe, wo ſie das Wenige niederlegen
könnten. ebrigens zeigt ſich Hr. B. auch hier,
wie überall, fein und gewandt. 4) Anecdota Hem-
ſterhuſiana ed. Geel. Vol. I. 5) van Limburg Brou-
wer disp. quatenus philoſophi ante Socr. et Plat. in
exponendis principiis moralibus providentiae divinae
notionem adhibuerint et virtutis colendae praeſidia
inde deduxerint. Lugd. Bat. 1824. 6) Groen van
Prin sterer „Ä Platonica. Lugd. Bat.
1823. 7) de Martini diſp. de L. Annaco Cornuto.
Lugd. Bat. 1825. 8) Rºvers disp, de cenſorum ap.
Romanos auctoritate. Traj. ad Rh. 1824. 9) Só-
phocl. Oed. Co..ed. Heller et Döderlein. 10) Baguet
annott. in D. Chryſº/t. or. VIII. Lovan. 1823., wo-
bey Geel zugleich von der von ihm zu erwarten-
den Ausgabe ſpricht 11), Pareau disp. de Tograj
carmine. Traj. 1824. 12) Blume obſſ in Polyae-
num, Sund. 1824. 13) ttenbachii lectiones V.
ed. Mahne. Hr. B. j# hier wieder ein we-
nig, wie Hr. Geel in der Vorrede zu Anecd. Hem/.
Er möge aber wiſſen, daſs auch in Deutſchland von
den Urtheilsfähigen viel Werth auf gute Darfie-
lung gelegt und der Mangel derſelben tief empfun-
den wird. Da ſie unfre kritiſchen Journale leſen, ſo
können ſie darüber kaum in Zweifel ſeyn. 14) Her-
culanenſium Yoluminum P. I. II. Oxon. 1825. Hr.
B. macht mit Recht auf den Nutzen aufmerkſam,
den die Paläographie für Kritik hat. 15) Nauta
disp. de Senecae libro de providentia Lugd. Bat. 1825.
et Thiebout disp. in Senecae locum de ſapientis hu-
manitate. Traj. 1825. 16) Solonis carmina ed. Bach.
Bonn 1825. Abbing de Solonis laudibus poéticis.
Traj. 1825. 17) Abul Abbaſ Amedis vita e codd.
MSS. ed. Taco Roorda. Lugd. Bat. 1825.
Unſre Leſer werden zur Gnüge den Reichthunn
des erſten Bandes aus der vollſtändigen Mitthei-
lung erſehen. Hat Rec. auch Manches getadelt, ſo
wollte er dadurch weder den Werth des Ganzen
verkleinern, noch den groſsen Genuſs ableugnen,
den ihm die Durchſicht gewährte, noch das rühm-
liche Streben verkennen, wodurch ſich die Hollän-
der von jeher ausgezeichnet haben. Wir wünſchen
daher nichts eifriger, als daſs der zweyte Band bald
nachfolgen möge. -
-
----- 321 / 626 -----
625
626
--- 79 – -
A L L GEM EI N EN LI T
E R GÄN ZU N GS BL Ä T T ER
Z U R.
E RA TUR - ZEITUNG
Julius 1826.
GRIECHISCHE LITERATUR.
FRANKFURT a. M., b. Brönner: Initia Philoſophiae
ac Theologiae ex Platonicis fontibus ducta ſive
Procli Diadochi et Olympiodori in Patonis Alci-
biadem Commentarii. Ex Codd. mlſ. nunc pri-
mum graece edidit itemque Ejusdem Proclin-
fiitutiönem Theologicam integriorem emendatio-
remque adjecit Fridericus Creuzer.
Auch unter den beſondern Titeln:
Pars prima: Procli Succeſſoris in Plat. Alcibiad. I.
Commentarii.
dit annotationennque ſubjecit Fridericus Creuzer.
1820. XX11 u. 340 S. 8.
Pars altera: Olympiodori in Plat. Alcibiad. I. Com-
mentarii. Primum edidit annotationenmque ſub-
jecit Fridericus Creuzer. 1821. XX u. 232 S.
Pars tertia: Procli Succe/Wöris Platonici Inſtitutio
Theologica. Graece et latine. Ad codicum fidem
emendavit integravit Latinamque Aemilii Porti
translationem refinxit et fuam annotationem ſub-
jecit Fridericus Creuzer. 1822. XXu, 414 S.
Pars quarta: Nicolai Methonenſis refutatio inſti-
tutionistheologicae Procli Platonici – Primum
edidit annotationemque ſubjecit J. Th. Voemel,
Rector et Prof. Gymnaſ. Francof. 1825. XVIII
u. 267 S. gr. 8. (zuſ. 10Rthlr. 12 gGr.)
Osech ſeit dem erſten Erſcheinen dieſes VVerks
geraume Zeit verfloſſen iſt, ſo glaubten wir doch jetzt,
wo das Ganze vollendet worden, um ſo weniger dem
Publicum eine Anzeige deſſelben ſchuldig bleiben zu
dürfen, als daſſelbe, ſchon als Ineditum, noch mehr
aber um ſeines Inhalts willen, die doppelte Aufmerk-
ſamkeit des Alterthumsforſchers eben ſo ſehr, als
des Philoſophen und Theologen auf ſich ziehen muſste,
zumal wenn uns daſſelbe in ſolcher Geſtalt wie hier,
mit ſo zahlreichen, gelehrten Erörterungen des be-
rühmten Herausg. dargeboten wird. Die diploma-
tiſche Genauigkeit im Abdruck des Ganzen, die
kritiſche Mäſsigung, die überall ſichtbare Gelehr-
ſamkeit müſſen allerwärts die dankbarſte Anerken-
nung finden. Bevor wir jedoch weiter ins Einzelne
eingehen und das, was uns hier als Ineditum darge-
boten wird, näher betrachten, wollen wir zuerſt
die kritiſchen Grundſätze angeben, welche den Her-
ausg. leiteten, ſo wie die Methode, welche derſelbe
zu befolgen für gut befunden. Obgleich ihm bey
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1826. -
Ex Codd. mſſ. nunc primum edi-
der Herausgabe mehrere Handſchriften (wovon wei-
ter ein Mehreres) zu Gebote ſtanden, ſo hat er doch
immer unter denſelben eine, und zwar die vollſtän–
digſte ausgewählt, und nach dieſer den Text mit
möglichſter Genauigkeit wörtlich abdrucken laſſen,
ſelbſt wenn in einzelnen Fällen andre Handſchriften
beſſere Lesarten darboten. Die abweichenden Les-
arten dieſer Handſchriften ſind dann pünktlich unter
dem Texte, mit möglichſter Erſparung des Raums,
neben den Sprach- und Sachbemerkungen des Her-
ausg- aufgeführt, ihnen auch die eignen Urtheile des
Herausg, ſo wie deſſen eigne Verbeſſerungsvorſchläge
in verdorbnen Stellen beygefügt. In dieſen Bemer-
kungen unter dem Text ſind ebenſo alle im Text
citirte Stellen des Plato und andrer Autoren aufs
ſorgfältigſte nachgewieſen; das Bedeutendſie aber
werden freylich immer die herrlichen Sprachbemer-
kungen bleiben, worin der oft ſo ſchwierige Sprach-
ebrauch dieſer ſpätern Philoſophen, beſonders in
achbildung der ältern platoniſchen Sprache von
dieſem groſsen Kenner Neü-Platoniſcher Philoſophie
aufs trefflich ſie erörtert worden. -
Der erſte Band enthält die Commentare des Pro-
clus zum erſten Alcibiades des Plato, keineswegs
Commentare in dem gewöhnlichen Sinne des Wor–
tes, ſondern ein Werk ſelbſtſtändiger Forſchung,
"wozu nur die Grundlage und die Veranlaſſung aus
dem bemerkten Dialog des Plato genommen wird,
während es ſelber in ſelbſtſtändiger Forſchung weiter
ſchreitet, die eignen Ideen weiter entwickelt und in
ſyſtematiſchem Gange ausführt. Als Einleitung hat
er Herausg zwar den betreffenden Abſchnitt aus
Fabricius Bibliotheca Graeca vorangeſchickt, aber
mit mannichfachen Berichtigungen und eben ſo be-
deutenden Zuſätzen, die wir ſeiner umfaſſenden Kennt-
niſs alles deſſen verdanken, was in dieſen Kreis ein-
ſchlägt. Auch über den Platoniſchen Alcibiades wird
Einiges bemerkt und vollſtändig die Anſichten der ver–
ſchiednen Gelehrten über die Echtheit oder Unecht-
heit deſſelben angeführt. Zwar giebt uns der Herausg.
ſeine eigene Anſicht darüber nicht, indem er bloſs
bemerkt, daſs Proclus an der Echtheit dieſes Dialogs
ſo wenig Ä wie jeder Andre ſeiner Erklä–
rer. Auch Rec. hat nie ſich enſchlieſsen mögen, in
dieſem Dialog ein des Plato unwürdiges Machwerk
fpäterer Zeit zu erkennen; für ihn hatte ſiets die
übereinſtimmende Anſicht des Alterthums und der
ganze Charakter und Inhalt des Dialogs mehr Ge-
wicht, als die Sophiſtik neuerer Kritiker. Merk-
K (4) würdig
----- 322 / 626 -----
627 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. 628
würdig aber iſt es, welches Gewicht die alten Erklä–
rer Plätoniſcher Denkmale gerade auf dieſen Dialog,
den die Neuern uns verdächtig machen wollen, legen.
Man leſe nur, was Proclusgleich am Eingange ſei-
nes Commentars bemerkt, wo er unter allen Plato-
miſchen Dialogen dieſen Dialog und die darin ent-
haltne Lehre von der Erkenntniſs ſeiner eignen We-
fenheit für den Grund und Anfang aller Philoſophie
erklärt; man leſe, was Ebenderſelbe weiter unten
cap.VI. p. 11. in ähnlicher Weiſe darüber ausführt,
mit rühmlicher Erwähnung des Jamblichos, der un-
ter den Dialogen, welche das Ganze Platoniſcher
Philoſophie enthielten, dieſem Dialog ebenfalls die
erſte Stelle angewieſen, weil in ihm – ſonsgé otég-
uar roéro tjgorurtſong zshtor (der andern Platoni-
fchen Dialoge) desööov. zgos nutévg. Ebenſo der
andre Erklärer diefes Dialogs, deſſen Commentar uns
Hr. Creuzer im zweyten Bancke liefert, Olympiodorus;
auch ihm dünkte dieſer Dialog die erſte Stelle unter
den übrigen Schriften Platons einzunehmen. So
alſo urtheilten die alten Erklärer, die es der Mühe
werth erachteten, ſolche ausführliche Werke über
ein Werk zu fchreiben, das ihnen von der höchſien
Bedeutung zu ſeyn ſchien, das uns aber nun als ein
ſophiſtiſches Machwerk Ä werden ſoll.
Doch Rec. kehrt zum Proclus zurück, über welchen
Namen, mit Berückſichtigung der Form Proculus,
wir S. XIV–XVI. eine ausführliche gelehrte Erör-
terung erhalten, ſowie über den Beynamen 4ädozog
und deſſen Bedeutung auch bey andern Philoſophen,
woran ſich die genauern Angaben über die Ä
fale der Schriften des Procus und über die bisher in
verſchiednen Bibliotheken zerſtreuten Handſchriften
derſelben anſchlieſsen. Für den Commentar zum
Alcibiades gebrauchte der Herausg. zuvörderſt ein
Leidener Manuſcript, das, wenn es auch gleich an
Güte und Gehalt der Lesarten andern, z. B. Vatica-
ner Handſchriften nachſieht, doch an Vollſtändigkeit
alle andern, die dem Herausg. zu Gebote ſtanden,
übertrifft, und deshalb, dem oben bemerkten Grund-
fatze gemäſs, zur Grundlage des Textes benutzt und
wörtlich abgedruckt wurde. Ueber dieſe Handfchrift,
die durch die Güte des Hm. Prof. Bake und des jetzt
leider verſtorbenen Prof. Kemper dem Herausg.felbſt
auf längere Zeit mitgetheilt worden; (vgl. die Vor-
rede zum Plotinus de pulcritud. p. CXXXVIII.) Au-
fserdem befaſs der Herausg. eine durch Hn. Pröf. Göl–
ler und durch den verſtorbenen Werfer gemachte
Abſchrift einer urſprünglich Augsburger, jetzt Münch-
ner Handſchrift aus Ä 15ten j (Nr. 435);
ferner Collationen von zwey andern Münchner Hand-
ſchriften aus dem 16ten und 15ten Jahrh. (Nr. 307
u. 403; wovon jedoch die letztere bloſse Excerpte
enthält), durch dieſelben Gelehrten beſorgt; weiter
eine genaue Abſchrift (durch Amati beförgt) einer
Vaticaniſchen Handſchrift (Nr. 1032), die ünſtreitig
die älteſte und vorzüglichſte von allen iſt; eine Ham-
burger Handſchrift (ein von Lucas Holſtenius gefer-
tigtes-Apographum) erhielt der Herausg. gleichfalls
ZUr Benutzung und Vergleichung zugeſandt, einen
Venetianer Codex der St. Marcus-Bibliothek ver-
glich daſelbſt Hr. Rink. Auſserdem benutzte er Ex-
cerpte eines Cod. Yaticano–Palatinus (Nr. 63) und
Paticano – Ottoboniani (Nr. 241.), durch denſelben
Amati beſorgt, ſo wie einer Darmſtädter Handſchrift,
derſelben, aus welcher der Herausg ſchon früher
am Ende ſeiner Ausgabe des Plotinus de pulcritudine
die Platoniſchen Varianten mitgetheilt hatte. Daſs der
Herausg: bey ſolchen kritiſchen Hülfsmitteln um die
drey auf der Pariſer Bibliothek ſich befindlichen
Handſchriften ſich nicht ſonderlich zu bekümmern
brauchte, iſt einleuchtend, da dieſelben ſämmtlich
viel neuer und unvollſtändiger, mehr oder weniger
lückenhaft ſind.
Betrachten wir nun den Inhalt dieſes Commen-
tars, ſo iſt ſchon der Eingang geeignet, das volle
Intereſſe für dieſe Schrift zu erwecken. Der hohen
Stelle unter den Dialogen Platon's, welche Proclus
hier dem erſten Alcibiades zutheilt, haben wir bereits
gedacht. Da er ihn als das beſte Mittel betrachtet,
zur Erkenntniſs des eignen Weſens, ſeiner ſelbſt zu
gelangen, ſo leitet er daraus auch die Möglichkeit
der Vollendung ab, und begründet alſo in der Er-
kenntniſs der eignen oëoia dann weiter die Vervoll-
kommnung reedörg, deren Verſchiedenheit und Ver-
hältniſsfomit auch von der der oöola abhängt; ſo
daſs alſo Selbſvollendung nur von reiner Selbſikennt-
miſs ausgehen könne. Darum iſt die oög« avroſ
das Erſte, was Gegenſtand der Betrachtung werden
muſs. Damit beſchäftigen ſich als einer Art von Ein-
leitung die ſechs erſten Kapitel; darauf geht der Com-
mentar die verſchiednen in dieſem Dialog nach dem
Inhalt und Zweck deſſelben gemachten Einheilungen
rüfend durch und billigt zuletzt des Jamblichus An-
j von einer dreyfachen Abtheilung. Der ere
Abſchnitt bezieht ſich auf Vernichtung der Unwiſ-
fenheit und Wegnahme alles deſſen, was dem Wiſſen
(der zuorum) hinderlich iſt; der andere ſoll verhü-
ten, daſs man nicht bloſs irdiſchem Gewinn nach-
ſtrebe und darüber das Streben nach Tugendvollen-
dung hintanfetze; der dritte endlich ſoll uns zur Er-
kenntnifs unſrer wahren Weſenheit führen und uns
die Mittel, dafür in Wahrheit zu ſorgen, ausfindig
machen laſſen. – Allerdings der beſie und paſſendſte
Schluſsſtein des Ganzen. Darauf wendet er ſich nun
zu dem Platoniſchen Dialog ſelber, und knüpft an die
einzelnen VWorte und Gedanken ausführliche ſelbſt-
ſtändige Unterſuchungen über die hier in Betrachtung
ezogenen Gegenſtände, insbeſondere über die Er-
Ä unfrer eignen Natur und unſers eignen
Weſens. Auch über die Dämonenlehre, insbeſondre
über die einzelnen jedem Menſchen zugetheilten Dä-
monen, folgen merkwürdige Abſchnitte (cap. 22ff),
worin auch die Claffen und Abtheilungen derſelben,
in ähnlicher Weiſe, wie z. B. auch von Hermias im
Commentar zum Phädrus, beſtimmt werden; ſchon
früher hatte der Herausg... in der Symbolik, III. Th.
S. 77 ff. darauf hingewieſen. Auch über den Dä-
mon des Sokrates verbreitet ſich Proclos ausführlich
cap. 25f. auch in Bezug auf Alcibiades. Und ſo j
EIA

----- 323 / 626 -----
629
630
Num. 79. JULIUS 1826.
den noch eine Menge andrer Gegenſtände berührt, die
das Studium dieſer Schrift für den Philoſophen in-
tereſſant machen.
(In der viel befprochenen Stelle des Eingangs
cap. l.: x« h resórys roig uév äAy, toi, dé äAA., z«tä
tº tjg oëoag öp so v vermuthet der Herausg. für
das letztere Wort: Äupaouv, d. i. Sichtbarwerden,
Erſcheinen. IIo/er vermuthete épsouv oder üpavour.
Rec. meint aber, man könne bey der Vulgate blei-
ben, wie man dieſelbe mit Bezug auf die ganze fol-
ende Expoſition des Proclus in dem Sinne nehmen
Ä /écundum /ubmi/ſionem / imminutionem i. e.
ecundum varios imminutionis e//entiae gradus, pro-
utie//entiavel magisvel minus compareat / ad/it.)
Der zweyte Band giebt uns die Commentare des
Ä über denſelben erſten Platoniſchen Al-
cibiades, auch wiederum mehr ein ſelbſtſtändiges
Werk, als ein in Sache oder Sprache erklärender
Commentar, obgleich es ſich nicht in Abrede fiellen
läſst, daſs dieſer Commentar des Olympiodorus un-
gleich mehr ſich an den Text des Pläto hält, und an
die einzelnen Worte des Plato immerhin durch das
anze Werk hindurch die eignen erklärenden und
weiter ausführenden Worte anknüpft, auch deshalb
bey weitem mehr Sprach- und Sacherklärungen im
Ä Sinne dieſes Worts enthält. Auch
ier wieder bietet uns der gelehrte Herausg. als Ein-
leitung eine Erörterung über den Ä dieſes
Commentars ſelber dar, welche ſchon darum um ſo
wichtiger iſt, als wir bisher über den Namen Olym-
iodorus, oder vielmehr über die verſchiednen Män-
ner dieſes Namens, die aus dem Alterthum bekannt
ſind, durchaus nicht im Reinen waren. Selbli Fabri-
und Harleſs konnten hier nicht genügen; in der
ibliotcº Graeca finden ſich zwar nicht weniger als
Jeben Philoſophen dieſes Namens aufgeführt; drey
dieſes Namens ſind als Peripatetiker bekannt, zwey
als Anhänger der neuern Äcademie. Keiner unter
ihnen aber iſt der, deſſen Schrift wir hier erhalten;
dieſs iſt ein Ä Philoſoph dieſes Namens, zu der
Schule der Neuplatoniker gehörig. Ueber die Zeit,
in der er gelebt, haben wir # Ä keine beſtimmten
Ängaben erhalten; jedoch iſt der Herausg. ſo glück-
ich geweſen, durch Vergleichung mehrerer Stellen
?ºnlicher Sicherheit das Reſültat zu gewinnen,
daſs dieſer Olympiodor, der Verfaſſer des Üommen-
tarS aber den erſten Platoniſchen Alcibiades, des
Damº/ius, Schriften gekannt; daſs er, wenn auch
nicht eichzeitig mit demſelben, doch wohl gleich
nach ihm folge, und daſs jener Commentar geſchrie-
ben», bevor Juſtinian I. die heidniſche Philoſophen-
ehule zu Athen geſchloſſen, d.i.vor dem 529j.
Lhr. Die Vermüthung des Lambeccius, daſs jſer
Qlympiador derſelbe ſey, den wir als Lehrer des Prº-
clus finden, iſt ſchon darum unhaltbar, weil dieſer
9y"Piodor zu den Peripatetikern gezählt wird, der
Verfaſſer jenes Commentars aber ſich überall als den
Ächiedenſten Gegner des Ariſtoteles wieder Peripa-
etſchen Schule ausſpricht, ja vielleicht ſelber eigne
Schriften gegen die letztere Schule geſchrieben, wenn
anders die Vermuthung des Herausg. Grund hat, daſs
der Olympiodorus, von dem eine Schrift gegen den
Peripafetiker Straton in der Münchner Ä
handſchriftlich aufbewahrt iſt, eine Perſon mit dem
Vf, jenes Commentars iſt. Er iſt derſelbe, der auch
Commentare und Scholien zu andern Platoniſchen
Dialogen (wovon wir z. B. Einiges zum Gorgias und
Phädön beſitzen), der ein Leben des Plato (das wir ja
ebenfalls beſitzen)geliefert. Zu den Nachrichten, wel-
che hierüber bey Fabricius ſich finden, giebt uns der
Herausg. eine reichliche Nachleſe: So waren auch
ſchon früher wohl einzelne Stellen dieſes Commentars
hie und da gelegentlich bekannt geworden. Aber den
ganzen Commentar vermiſsten wir noch immer. Die
Grundlage des Textes, wie er uns hier vollſtändig mit-
etheilt wird, bildet ein dermalen in Hamburg befind-
iches Apographum einer Vaticaniſchen Handſchrift;
damit Ä das, was einzelweiſe von andern Gelehr-
ten, z. B. von Ca/aubonus, Rigalt, Hen/terhuis, Ruhn-
ken bekannt gemacht worden, verglichen, und die Ab-
weichungen gehörigen Orts in den Noten unter dem
Texte bemerkt. Dieſe Noten nämlich enthalten wie-
der, wie die zum Proclus, einen Schatz von Sprach-
und Sachbemerkungen, wie wir ſie kaum von einem
andern Gelehrten, als dem in dem Studium der alten
Philoſophie ſo bewanderten berühmten Herausg er-
warten konnten. Die Sprache des Olympiodor, ob-
leich im Ganzen gut, bietet deſſen ungeachtet immer-
Ä manche Schwierigkeiten dem dar, der in das Stu-
dium der Platoniſchen Philoſophie, ſo wie der ſpätern,
darin gewurzelten Philoſophieen minder eingedrun-
en iſt. Dieſe Schwierigkeiten aber werden in den
ten gehoben, und der ſeltne Sprachgebrauch aus
leichzeitigen oder ältern Schriftſtellern erörtert. In
Ä auf den Inhalt und Charakter des Commentars
hat Rec. bereits oben Einiges bemerkt. Olympiodor
zeigt viele Gelehrſamkeit und Beleſenheit in den ältern
Schriftſtellern jeder Art; ſeine Commentare enthalten
reichliche Beweiſe davon. Die gewöhnliche Ueber-
ſchrift dieſes Commentars: oxó . «, darf man nicht
in dem ſtrengen gewöhnlichen Sinne des Worts neh-
men; das Ganze zerfällt nämlich in einzelne Abſchnitte
oder Vorleſungen, zºgáFug, deren jede einzelne ſich
wiederum in zwey Theile ſondern läſst, wovon der er-
ſie allgemeinern Ä iſt (Geogio), der zweyte aber
dann mehr eine Erklärung der einzelnen Wörte und
Gedanken enthält. Es ſind alſo Vorträge, Vorleſun-
gen von dem Lehrer den Schülern in ſeinen Vorträ-
gen dictirt.
(Der Beſchluſs folgt.)
GESCHICHTE.
Basel, b. Stupanus: Rauracis, ein Taſchenbuch
mit Kupfern für 1826. Den Freunden der Vater-
landskunde gewidmet von M. Lutz. 126 S. 12.
Der Vf. dieſer Rauracis, Hr. Pfarrer Lutz zu Läu-
felfingen im Canton Baſel, der ſich bereits durch
mehrere vaterländiſch – geſchichtliche Schriften, na-
mentlich durch ein im J. 1822 erſchienenes Ä-
P J1CIl-
----- 324 / 626 -----
631 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 79. JULIUS 1826. 632

phiſch-ſtatiſtiſches Handlexicon der Schweiz, nicht
nrühmlich bekannt gemacht hat, giebt in der Vor-
rede den Geſichtspunkt an, aus Ä er ſein Ta-
ſchenbuch, das Ä ein Seitenſtück zu dem in
Nr. 58. dieſer Blätter von uns angezeigten Stierlin-
/chen Geſchichtskalender ausmacht, betrachtet wiſ-
ſen möchte. Hr. L. hat nämlich die vorzüglichſten
Baſelſchen Geſchichtsquellen - ohne Rückſicht auf
chronologiſche Folge, dazu benutzt, eine Reihe be-
deutſamer Bruchſtücke aus der ältern und neuern Ge-
ſchichte ſeines Cantons auszuheben und zunächſt dem
Baſeler Publicum wahrhaft und freymüthig zur Un-
erhaltung, zugleich aber auch zur Belehrun durch
Ä Winke, vor Augen zu legen. ierbey
iſt er mit ziemlich guter Auswahl zu Werke gegan-
en. Aus dem Reichthum vorhandener Materialien
at er gröſstentheils anziehende Punkte zur Bear-
beitung ausgewählt; das geſchichtlich. Merkwürdige
mit demjenigen, was auf den milden Höhen und den
jefer verborgenen Thalgründen des Jura die Natur
liebliches darbietet, zu verſetzen gewuſst und zur
Äbwechslung auch etwas von den Pöbelſcenen der
Schweizer-Revolution beygebracht. Hr. L. beginnt
ſeine Darſtellungen mit der Erzählung des Merkwür-
digſten aus dem Leben des im J.1822 in ſehr hohem
Aer verſt. Hrn. Bürgermeiſters H. B. Saraſin von
Baſel. Ohne das wirkliche Verdienſt des Hn. Sº ver-
einern oder in Schatten ſtellen zu wollen, ſcheint
jns doch dieſer Aufſatz mehr in einer durch Ver-
hältniſſe und Rückſichten einigermaſsen befangenen
Manier, als in jenem, das Verdienſt mit ruhiger Un-
parteylichkeit würdigenden, dem Biographen allein
eziemenden Tone abgefaſst zu ſeyn. Unſers Wiſſens
jar nämlich jener Hr. S. nicht eben eigentlich ein
geübter Staatsmann und Ä noch auch mit
Einer vorzüglichen wiſſenſchaftlichen Bildung aus-
eſtattet; wohl aber ein ſehr guter und rechtlicher
ann, von heitrer Gemüthsart, reich begabt mit
Witz und Laune, und beſonders in der Revolutions-
zeit, trotz ſeiner beharrlichen Anhänglichkeit an
das alte Syſtem, für ſein gemeinſames und beſondres
Vaterland um ſo brauchbarer, weil er mit den Fran-
zoſen wohl umzugehen wuſste, das groſse Idol des
Tages ſchon in Italien perſönlich kennen gelernt und
ſich ſein Wohlgefallen erworben hatte. Wenn es
am Schluſſe von S. heiſst, daſs er ſeiner Ueberzeu-
ng jederzeit mit ſeltner Uneigennützigkeit gefolgt
ey, ſo war dieſe Ä in Verbindung
mit ſehr haushälteriſchen Grundſätzen der Staats-
ökonomie, eine Eigenſchaft, deren ſich die Schweiz
an ſehr vielen ihrer Regenten der alten Zeit zu er-
freuen hatte, und mit welcher man ſpäterhin den
Eigennutz ſo mancher Regenten aus der Revolutions-
zeit, mitunter auch ſolcher, die nicht ganz rudi
mummis hinzugetreten waren, in Verbindung mit
dem Syſtem ſchnöder Vergeudung deſſen, was eine
religiöſe Sparſamkeit früherer Zeit zuſammengelegt
hatte, einen höchſt betrübenden Gegenſatz bilden
ſah. Auf die biographiſche Skizze des Hn. S. folgen
Fragmente zur Geſchichte der Porzeit, geſammelt
auf einer Wanderung über verſchiedne Berghöhen
in den Cantonen Baſel und Solothurn. Dieſe Bruch-
ſtücke haben einerſeits ein hiſtoriſches Intereſſe, an-
drerſeits betreffen ſie manche reizende Gegenden,
in welche die zahlreichen Schaaren von Schweizer-
reiſenden bis jetzt noch wenig oder gar nicht ein-
gedrungen ſind. Dieſe Gegenden ſind: das ſeit 1412
bekannte, in romantiſcher, vom Jura umſchloſſener
Lage, den Hintergrund des Dorfs gleichen Namens
bildende Bad Lo/torf, mit der alternden, einſt dem
Helden von Murten, Adrian von Bubenberg zuſtän-
digen Burg Wartenfels; ſodann die Umgebungen der
ſeit der Mitte des 14ten Jahrh: in Trümmern liegen-
den altherrlichen Burgfeſte Frohburg, auf einem
Gebirgsvorſprunge zur Linken des Häucn/ein; fer-
ner: das im Canton Solothurn gelegene Ifenthal,
deſſen uralte Herren ſich ſchon unter den Edeln des
12ten Jahrh: genannt finden, mit ſeiner auf luftig-
ſonniger Höhe gelegenen Kirche und dem in dunk-
le Waldnacht gehüllten Gemäuer der vernichteten
Stammburg; vor allem aber das in der Nähe des
ſchönen Dörfs Langenbruck, ebenfalls von den Berg-
rücken des Jura umſchloſſene heimelige (heimliche)
Schönthal mit ſeinen alterthümlichen, jetzt zu Sen-
nereyen eingerichteten Kloſtergebäuden. Im dritten
Aufſatze: die Zerſtörung von Farnsburg, erblickt
man in ſeiner Glorie den ſouverain gewordenen
Revolutions–Pöbel von 1798, wie er, Capitolio de-
mentes ruinas funus et imperio parans, unter der
Trug-Aegide von Freyheit und Gleichheit, in das
Schloſs Färnsburg eindringt, ſich für die nicht vor-
efundenen Privilegien–Urkunden durch den Wein-
Ä des Landvogts ſchadlos hält, und ohne daſs
ſich ein windex ajarae fraudis zeigt, ſeine rohen
Gelage damit endet, daſs er alles, was ſich von
Eiſenwerk, Thüren, Fenſtern, Fenſterladen, Schrän-
ken u.ſw. vorfand, als gute Beute mit ſich fort-
ſchleppt, das Uebrige in Stücken ſchlägt und die
Burg ſelbſt, die ſchönſte und gröſste im Canton Baſel,
im Rauch aufgehen läſst. Das vierte Fragment iſt
überſchrieben. Ueberrumpelung der Stadt Rheinfel-
den, durch den Oberſi-Wachtmeiſter Jonas Grº//er
von Baſel, in der Nacht vom 1fien auf den 2ten Oct.
1634. Den Schluſs macht eine, mancherley pikante und
ergetzliche, mitunter auch ernſthaftere Züge u. Anek-
doten enthaltende Lehrenle/é aus der Baſeler Geſchic/-
te. Aus dieſer hätten die Numern 3 u.4, welche von
Erasmus und Holbein ſehr bekannte Dinge berichten,
füglich wegbleiben können. An Aufmunterungen ſe-
ne Rauracisfortzuſetzen, wird es Hn. L. wohl nicht
fehlen. Rec, wünſcht, daſs derſelbe immer gröſsere
Sorgfalt auf ſeine Arbeit verwenden möge Weit-
ſchweifigkeiten im Stil, wie S.86, wo es Ä „Leider
ſtarbfeäber ſehr frühzeitig, nachdem ſie ihr Leben rar
auf 25 Jahre gebracht hatte, ſollten billig vermieden
werden. Von den Kupfern iſt nicht viel zu rühmen
-
----- 325 / 626 -----
-
- nus. TT *
683. aus Ä 634
--- - --- –---
- - - - - - - - - “ :
- - - - -- -- * -
ERGÄNz UNGs BLÄTTE K
z UR
a r- . . . . . . . . - - -
ALLGEM E IN EN I, IT E RATUR - ZEITUNG
- - - -
– – - – =
- Julius 1826. -
––
Gkregers Hé Lºre KATER halb auch damit das in ähnliche Üe erſchrift
. . . . . . . „Ä. sººº) erhaltene Büchlein des Por-
Frasºunt a. M., b Brönner: Initia. Philoſophiae us, welches in ähnlicher Weiſe einen aus den
ac. Theologiae er Platonicisfonibus ducta five iften des Plotinus zuſammengeſ ellten Abriſs der
Procli Diädoch et Oympiadorin Platonis Al- Plotiniſchen Theologie enthält, gleichſ j eine
cibiadem Commertrii Ex Codd. M. nne paſſende Einleitung zum Studium der Schriften des
primum gºece eddit – Fridericis Creuzer. Plotinus felbſt. Doch iſt davon des Procus Schrift
Pars -- Par W Nicole Mºtºrenſis verſchieden. Porphyrus Äjc j dieſer
refutatioinitutiºnstheºlogiae Procl Platoni- Theologie vorzugsweiſe das hervorgehoben und aus
e-Primum edict J. Th. oemel etc. gewählt zu haben, was auf Mj Ethik, j
- - - - -
heizi z vorigen sü a renen Recen/on.) auf das Praktiſche ſich bezog. Proclus Ä be-
ründet ein eigenes Lehrgebäude der Theologie; er
W. „ # ein Äs Ä in di Ä T
WWir kommen nun auf den dritten Band des Gan- man möchte ſagen, mathematiſcher Weiſe auf, wo-
zen, welcher die InſtitutioTheologica des Proclus ent- beyer von den n ausgeht, und daraus di wei-
hält. Man könnte allerdings fragen, was den Herausgeren Folgerungsſätze bisüf das Aeuſserſie
bewogen, den Commentaren des Procus und Ä Schwierig iſt, allerdings nicht Ä
biädes gerade dieſes Werk des Procus folgen zulaſ- dieſe Art der Darſtellung, und die kurze,
ars, wählte und ſcharf bezei
rade kein Erleichterung
Indeſſen wer einmald
e- ſich in den Ideengang
laſs icksweiſe hinein
betrachtet man den Inhalt defſelben und die fel
ſtändige Forſchung, die dieſen # ein
er
hebt, ſo wird man es nur mit Bank kennen.
der Herausg.gerade diefs Werk des S UEE
liefs, welches in gleicher ſelbſtſtändige ****
unter die Hauptwerke zur Kenntniſs der geſammte
Philoſophie und Theologie des Proclus g
alſo jeder, der anders ein gründliches Wiſſe
ttel zum Verl- -
erie Mühe Ä en und
W ? !" die A
eitet dem
ſen. Erwägt man aber die Natur jenes Cöriment
eigenen ſelbſtſtändigen philoſophiſc
Philoſophie erlangen will, nicht ungele h die dem Text ge-
darf. Selbſt für das Studium des Pato g bericht und
Schrift von Wichtigkeit, zumalw
ſehr erleichtert
den ſoll, in wie weit Proclus ebe em ene literari
hen, deſſen Sätze er fiets zu Grunde legt,
und worin er ſelbſt eigenen Weges Ä ten. Eben
ſo wichtig iſt dieſe Schrift für das Studium des Plot-
mus; was jedoch nicht dahin auszudehnen iſt, als Ueberſetzung des Fra
wenn, wie Tennemann im Grundriſs der Geſchichte dem Titel Elementa theologica gedruckte
der Philoſophie behauptet, dieſe Schrift wie ein daſs dann ſpäter. 1618 in Föl zu Hamb m erſten
Commentar zu den ver Ä Lehren des Ploti- Mal der griechiſche Text mit des Aemilius Portus
mus zu betrachten ſey. Nähere Belehrung darüber lateiniſcher Ä erſchien, während noc
verdanken wir unſerin Herausg., der freylich auch andere lateiniſche Ueberſetz n davon handſchrift-
mehr, als irgend einer der jetzt Lebenden indes lich exiliren, ſo wie in mehreren Bibliotheken Eu-
tiefſinnigen Plotinus Lehren eingedrungen. Er ropas ſich noch der griechiſche Text findet, wor-
möchte dieſe Schrift des Proclus eher ein Compen- über der Herausgvollänige Nachricht giebt. Seit-
dium oder Enchiridion Theologiae Plotinianae ºn- dem hat man ſich, mi ne, eine engliſehen
nen, in welchem die Hauptſätze des Plotinus über Ueberſetzung lche London 1816er-
Gott und göttliche Ä aus allen Enneaden geſam- ſchien, an zung der ſechs Bä-
- met und in ſtreng logiſcher Ordnung alleinºiderge- cher des Pr # eologie des Plato (von
reiht dem Leſer dargeboten werden.“ Er vergleicht der anch änſer Herausgbisweile "jjjj
FF zur A. L. Z. 1826. L (4) Ge-
dieſe Inſtitutio Theologica


























































----- 326 / 626 -----
635
636
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUTRA. L. Z. "

Gebrauch gemacht hat), eigentlich nicht um dieſes
für den Ä wie den Theologen Ä.
VVerkbekümmert; ein neuer berichtigter Abdruc
war daher um ſo nöthiger. Hiezu war dem Herausg.
beſonders behülflich ein Strasburger Manuſcript, das
ieht bloſs durch die Güte ſeiner Lesarten, ſondern
Ä durch ſeine Vollſtändigkeit vor. Andern ſich em-
pfahl. Mit Hülfe dieſer Handſchrift hat der Herausg.
unzählige Stellen verbeſſert, und lückenhafte Stellen
ausgefüllt, er hat auch deſshalb genau die abwei-
che den Lesarten unter dem Texte aufgeführt.TnT enthalten, beygefügt, die dann wiederum Hr. Cr. in-
jedem Fall iſt es an Güte der andern Handſchrift» aus
welcher der griechiſche Text zum erſten Mal heraus-
gegeben Ä eich, und ſcheint mit derſelben
Än der Spitze der beiden Familien zu ſehn, unter
welche ſich die übrigen Handſchriften dieſer Inſtitutio
bringen laſſen. So ſtimmt die Hamburger Handſchrift
Ä Apographn eines Vaticaner Codex von Lu
zlſieñius) mit der Strasburger überein, und alſo
auch der Vaticaner, eben ſo eine Leidner Handſchri
während eine andere Leidner Handſchrift mehr mit
der andern Gottorpfchen Handſchrift übereinſtimmt.
Die Varianten der zuletzt genannten Handſchriften
ſind, da der Herausg.fe zu ſpät erhielt, um bey dem
Abdrucke des Textes ſie benutzen zu können, in ei-
nenn E imetrum mitgetheilt, ebenſo wie einzelne
Ä aus der angeführten engliſchen Ueber-
ſetzung, und mehrere Berichtigung und Erörte-
rungen von Hegel. Von den Anmerkungen, womit
der Herausgauch dieſen Band ausgeſtattet, gilt daſ-
felbe, was wir in dieſer Hinſicht bey dem Ä und
zweyten Bande bemerkt haben. Nachweiſung der
Quellen, aus welchen des Pröclus hrätz efloſ-
ſen, Vergleichung geeigneter Stellen anderer Philo-
ſophen zur Erörterung, Erklärung des Sprachge-
brauchs, des älteren Platoniſchen, wie des mehr
Neu-Platoniſchen, iſt die Beſtimmung derſelben, die
wir darum mit um ſo dankbarerer Anerkennung des
Geleiſteten annehmen werden. Möge es dem Her-
ausgeber nur möglich werden, uns auch bald mit dem
Plotinus zu beſchenken, und ſo ſeinen Bemühungen
um die Neu-Platoniſche Philoſophie die Krone äüf-
zufetzen! – Auſser dem bemerkten Epimetrum
Furiae Lectionis et Annotationis ſind dieſem Bande
ausführliche Ä beygegeben (S. 333-414) und
zwar zuerſt ein Inder Scriptorum, qui Parte prima
et/ecunda excitantur, dann ein Index Rerum Yer-
borum, Sententiarum über alle drey Bände, wobey
zugleich die in den Lexicis fehlenden, bey Proclus
und Olympiodorus aber vorkommenden Wörter mit
einem Sternchen bezeichnet ſind; dann: Confu/a
Ä h. ein alphabetiſches Verzeichniſs der
örter, die mit einander verwechſelt werden.
*Ein Blatt Addenda et Corrigenda beſchlieſst das
Ganze.
Der vierte Band bietet uns wieder ein Ineditum,
ein höchſt paſſendes Gegenſtück zu der im dritten
Bande enthaltenen Inſtitutio Theologica des Proclus.
Es iſt nämlich eine Widerlegung der von Proclus in
dieſer Schrift aufgeſtellten Äj Sätze, eine
Widerlegung von dem chriſtlichen Standpunkte aus
unternommen durch Nicolaus, Biſchof von Methone,
gegen das Ende des 12ten Jahrh. Fabricius in der
Föijsa Graecº hatte zuerſt auf dieſe in einer
hamburgiſchen Handſchrift, welche ebenfalls ein
Hollien'ſches Apographum einer Vaticaniſchen Hand-
ſchrift iſt, ſo wie in der Königl. Bayerſchen Biblio-
thek handſchriftlich vorhandene Widerlegung auf-
merkſam gemacht, und Harles dazu einige weitere
Notizen über andere Handſchriften, welche dieſelbe
dem Prooemium der InſtitutioTheologica des Proclus
Ä“ (S. XIV und XV). Der Herausgabe
dieſer Schrift unterzog ſich Hr. Director Vömel in
Frankfurt a. M., wobey ihm vier Handſchriften zu
Gebote ſtanden, Ä drey Leidner Handſchriften,
Nr. 4, 23 u. 47, und eine lünchner, Nr. 59. Die
erſieren erhielt der Herausgdurch die Verwendung
des Hn. Prof. van Heusde, eine genaue Collation der
Letzteren ward ihm von dem thätigen Cuſtos der
Münchner Bibliothek, demſelben, der uns neulich
mit einer trefflichen Bearbeitung der Rede des Sy-
meſios über das Königthum beſchenkt hat, Hr. Kra-
binger mitgetheilt. Ä den Leidner Handſchrif-
ten iſt Nr. 4 (A) die vollſtändigſie, und deſshalb auch,
obgleich ſie an inneren Gehalt der zweyten Nr. 23(B)
nachſieht, dem Texte nach denſelben Grundſätzen,
wornach Creuzer beym Proclus verfahren, zu Grunde
gelegt worden. Eine Ä mit einer andern -
anz ähnlich geſchriebenen Handſchrift, bey welcher
Ä das J.1560 beygefügt findet, führte muthmaſs-
lich auf dieſelbe Zeit der Abfaſſung. Neuer und
minder vollſtändig iſt die Handſchrift Nr.23 (B), aber
im Ganzen vorzüglicher und correcter, weshalb ſie
einen gebildeten Abſchreiber verräth. Uebrigens iſt
ſie, gleich der Hamburger Handſchrift, die der Her-
ausgeber jedoch nicht benutzen konnte, Apographum
eines Vaticaniſchen Codex. Die dritte Leidner
Handſchrift, Nr. 47, enthält eine lateiniſche Ueber-
ſetzung der InſtitutioTheologica des Proclus und der
Widerlegungsſchrift des Nicolaus. Nach der Be-
ſchreibung des Hn. Yömel ſieht ſie den beiden ge-
nannten Handſchriften ſehr nach, ſowohl im Aeuſsern
der Schriftzüge, wie in ihrem inneren Gehalte, en-
digt übrigens an derſelben Stelle, wo die zweyte
Leidner Nr. 23 aufhört. Für den kritiſchen oder
exegetiſchen Gebrauch bot dieſe Ueberſetzung, nach
des Herausg. Verſicherung, wenig oder nichts dar,
indem ſie mehr eine Paraphraſe zu nennen ſey, na-
mentlich in ſchwierigen und dunkeln Stellen der
Ueberſetzer, für welchen man Bonaventura Vulca-
nius ausgiebt, gänzlich gefehlt, oder ſie umſchrie-
ben, auch gänzlich weggelaſſen habe. Die vierte
Münchner Ä Ä 59 (C), in kleinerer
Schrift, und mit einzelnen Lücken, ſonſt aber
wohlerhalten, iſt im J.1550 zu Florenz gefertigt
worden. Von dieſen Handſchriften bildet, wie be-
merkt, die erſte Leidner, als die Ä die
Grundlage des Textes; die abweichenden Lesarten
ſind unter dem Texte, in den Noten, welche der
Her-
(
----- 327 / 626 -----
637
- 658
- Num. 80. JULIUS 1826.
auch hier die v
all in den Not
Herausg auf ähnliche Weiſe beygefügt, wie Creuzer
bey deſ drey erſten Bänden bemerkt, wie denn über-
haupt die Einrichtung auch dieſes Bandes, im Text
wie in den Anmerkungen, dieſelbe iſt, wie bey den
früheren Bänden. Wie dort insbeſondere in den
Noten, neben ſo vielen trefflichen Sprachbemerkun-
en und Sacherörterungen, auch die allegirten Stel-
Ä des Plato g achgewieſen worden, ſo ſind
olaus citirten Bibelſtellen über-
Ä , was für den Gebrauch
dieſer Schrift gewiſs, höchſt dienlich iſt. Nicolaus
nämlich, Biſc und Metropolit von Methone in
Meſſenien (circa 190p. Chr.) von mehreren Andern
deſſelben Namens ſorgfältig zu unterſcheiden, ſucht
in dieſer Schrift, von der chriſtlichen Lehre ausge-
hend, die Lehren heidniſcher Philoſophie und Theo-
Jogie, wie ſie Proglus in jener Inſtitutio theologica
au Ä Ä widerlegen, haupt-
ſächlich damit nicht Chrifien der Mit- und Nachwelt,
durch die Afterphiloſophie des Heiden verführt, von
der chriſtlichen Bahn abweichen, oder zu falſchen
Anſichten über die chriſtliche Religion verleitet wür-
den. Ä der Zuſatz:
zoö rä Favrägt göa ros äruyertoxorrag nörg
inofarottérº gér nebarºssa oxa da Leoda
zgräts änSoig larkog. Daher der merkwürdige
Eingang, worin er ganz der Lehre des Apoſtel Pau-
lus in Bezug auf griechiſche Philoſophie und Sophi-
ſtik folgend, insbeſondere den Spruch des Apoſtels
Coloſ II, 8 vor Augen gehabt zu haben ſcheint:
„Sehet zu, daſs Ä beraube durch die
Philoſophie und loſe Verführung nach der Menſchen
Lehre und nach der Welt Satzungen und nicht in
Chriſto " Darum verwundert er ſich nicht, wenn
manche Hellenen, menſchlicher Weisheit, wie ſie in
Chriſio ihr Ende gefunden, nachſtrebend, die Weis-
heit in Chriſio für Thorheit halten, und die als Tho-
ren verlachen, welche im Glauben an den Gekreu-
zigten und an die Lehre, welche ungebildete Fiſcher
gepredigt, feſthalten. Defio auffallender aber ſey es,
wende, welche bereits in Chriſo reich geworden
durch die göttliche Berufung, deſſen ungehetſch
verführen lieſsen, von der wahren, einfachen Chri-
ſiuslehre abzugehen und in das Labyrinthjener heid-
niſchen Sophiſtik, die ſie als Weisheit preiſen, ſich
zu verſtricken. Für ſolche zunächſt, die hiezu durch
das Studium der Schriften des Procus ſo leicht ver-
führt werden könnten, habe er deſshalb dieſe Schrift
geſchrieben, in der er den Lehren des Proclus ein-
zelweiſe die chriſtliche Lehre gegenüber zu ſtellen,
und aus ihrer A Ä IIHI derſetzün die Irrlehren des
en
heidn. Philoſoph zulegen gedenke. Aus dieſer
Angabe des Zwecks Ä Leſer ſchon näher
im Stande ſeyn, den Charakter und die Tendenz
dieſer Schrift kennen zu lernen und zu würdigen.
Die Widerlegung ſelbſt zeigt ebenfalls von tief-Fh-“
loſophiſchem Geiſte und philoſophiſcher Bildung; ſie
mit Würde und hoher Achtung gegen den abge-
faſst, deſſen Lehre ſie widerlegen j Beweiſes ge-
nug, wie ſehr der Verfaſſer ſelbſt den tiefphiloſophi-
aber über die Ä
g
ſchen Geiſt ſeines Gegners erkannt, und wie er eben
darum ſo eifrig bedacht war, den nachtheiligen Ein-
fluſs Ä den ein ſo groſser Geiſt in dieſer
Weiſe auf das Chriſtenthum und auf die weſentlichen
Elemente und Grundlehren der chriſtlichen Religion
hervorbringen muſste. So aber konnte ſein Werk
zugleich gegen platoniſirende Arianer von groſsem
Nutzen ſeyn. Seine Unterſuchungen über die Einheit
Gottes, über die Eigenſchaften Gottes, vorzüglich
eben ihm dann öftere
Gelegenheit, bald gegen die Ä bald gegen
die manichäiſche Lehre von zwey Principien und
Aehnliches der Art zueifern: Gegenſtände, worüber
auch einzelweiſe eigene Schriften des Nicolaus, bis
jetzt noch bloſs handſchriftlich, in den Bibliotheken
verborgen, angeführt werden, z. B. bey Fabricius
(Bibl. Graec. Vol: XI. p. 291 ſeq. ed. Ä Eine
kleine Schrift deſſelben Nicolaus, wovon mit einiger
Ausnahme des Bandini in ſeiner Beſchreibung der
Handſchriften der Mediceiſchen Bibliothek zu Flo-
renz, kein einziger Literator Kenntniſs gehabt zu
haben ſcheint, hat jetzt Hr. Vömel aus zwey ihm
glücklicher Weiſe zugekommenen Handſchriftén (es
iſt der oben bemerkte Leidner Codex (A) Nr. 4 und
der Münchner Codex Nr. 59) in einzelnen Program-
men des Frankfurter Gymnaſiums herauszugeben
angefangen (Examina /ölemnia Gymna/ii Franco-
Jurten/s- publice celebranda ea qua decetpietate
et oz/ervantia indicit Joannes Theodorus Poe-
mel, Rector et Profe// Ineſt Nicolai Meth. Anec-
doti Pars I. Francofurt ad Moenum MDCCCXXP
typis Brönnerianis. 34 S.4), worauf wir ſchon Än
eſswillen die Aufmerkſamkeit des gelehrten Publi-
kums lenken wollen, Ä ein Ineditum und
mit zahlreichen Sprach- und Sacherörternden No-
ten des Ä ausgeſtattet iſt; wir meinen
nämlich die bisher unbekannte Schrift, welche den
Titel führt: goroeg, ärrougias, ºézorg, d. h.
eine Schrift theologiſchen Inhalts, wo der Vortrag
in Fragen und Antworten geſchieht, und ſo der Be-
weis geführt wird; eine j e, die ſchon andere
Väter der griechiſchen Kirche vorher, wie z. B.
Gregor von Nazianz (Or. XLV, XXXVII) und Jo-
hannes Damascenus, befolgt hatten. Wir ſind dem
Herausg. dafür noch beſondern Dank ſchuldig, und
wünſchen nur die baldige Fortſetzung deſſelben.
Um aber auf die Refutatio des Nicolaus zurückzu-
kommen, ſo iſt dieſem 4ten Bande des ganzen
Werkes, auſser einem, ſorgfältig gearbeiteten In-
dex Yocabulorum in Lexicis vulgaribus deſidera-
torum und einem Index Scriptorüm zum 4. Bande,
noch beygefügt von Creuzer: Epimetrum alterum
variaelectioniset annotationis ád Initia Philoſo-
hiae ac Theologiae etc.; theils einige nachträg-
Ä Bemerkungen enthaltend, dann aber eine ge-
näue Collation des Leidner Codex des Olympio-
dorus mit dem gegebenen Texte von Hn. Geel,
und eine eben ſo genaue Collation der Inſtitutio
Theol. des Proclus.
FR-





----- 328 / 626 -----
-
659 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 80 JULIUS 1826. - 640
ERBAUUNGsscHRIFTEN.
sing, b. Riegelu. Wieſsner: Kurze Geſchichte
Ä Ä K. evangel/h Ä
/chen Gemeinde zu Ingo/dt in Regenkreiſe
des Königreichs Baiern. – Nebſt der Antritts-
predigt des Hn. Pfarrers Hofmann, und den,
er Pfarreinſetzungsfeyerlichkeit, von Hn.
Pfärrer Kohlus, von Hn. Dekan Dr. Ganpºrtau
Regensburg und von Hn. Stadt Commiſſar und
Landrichter Gerſtner zu Ingolfiadt gehaltenen
Reden. – Herausgegeben zum Beſten des Kir-
chenfonds dieſer neuen Gemeinde. 1825. 51S. 8.
Die kurze Anzeige obiger Schrift in dieſen Blättern
bezweckt nicht eine Kritik der in ihr enthaltenen
Reden, welche der Titel Ä ſondern ſoll nur
die Freunde der evangel. Kirche mit einem Ereigniſſe
allgemeiner bekannt machen, das um ſo mehr Beach-
jg und Theilnahme verdient, da es n einer Stadt
ſich zutrug, von wo einſt einer der heftigſten Feinde
der Kirchenreformation, der berüchtigte Doctor Eck,
ſeine ohnmächtigen Bannſtrahlen gegen Luther und
Alle ſchleuderte, welche dieſem groſsen Manne Init
Wort und That zur Seite ſtanden. – Die vielen Pro-
en zu Ingolſtadt hatten lange Zeit weder Kir-
och Prediger, noch Schule; der nächſie evang
eiliche wohnte 5 Stunden von ihnen entfernt, zu
Maxfeld. Immer dringender wurde das Bedürfniſs
eines eigenen Seelſorgers und Lehrers, beſonders in
Beziehung auf ihre heranwachſende Jugend; aber ES
fehlten Ä. Hülfsmittel zur Erfüllung ihrer heiſsen
Wünſche. Im J.1823 bewilligte der König von Baiern
auf Bitten einiger Officiere der Garniſon dem Pfarrer
zu Mäxfeld eine enºuneration user Militair-Aerar
für die Verpflichtung, jährlich 3–4 Mal in Ingolſtadt
Ä Beichte, Communion und Chrifienlehre
zu halten. Ein Saal in der Convictkaſerne wurde
- 7U1111 gottesdienſtlichen Verſammlungsort der evangel.
Glaubensbekenner eingerichtet. – Es trat nun en
Verein zuſammen, welcher durch milde Gaben einen
Fond zu bilden bemüht war, aus dem Ä EII
Theil der Beſoldung eines eignen Pfarrers elritten
werden könnte. Ihr Bemühen hatte den glücklich-
ſien Erfolg, und ſelbſt, was hier zu ihrer Ehre öf-
fentlich verkündet und Andern zur Nacheiferung
empfohlen ſey, ſelbſt chriſtkatholiſche Gemeinden des
Landesgerichts Ingolſtadt unterliützten es durch ihre
Beyträge. So genehmigte dann der König daſs der
Candidat Hoffmann aus Erlangen als farrer der
evangel. Gemeinde zu Ingolſtadt angeſtellt werden
könne, und ſeine Einſetzung erfolgte den 1ſten Adv.
Sonnt. 1824. Es fehlt jedoch dieſer neuen evangel.
Gemeine noch Manches, beſonders eine Schule für
ihre Kinder. Möge ſie ſich in ihren Erwartungen auf
die fernere Unterſtützung beſonders ihrer Äange
Glaubensgenoſſen nicht täuſchen, ſondern Ä
übertroffen ſehen, damit auch zu Ingolſtadt ein ble-
bendes Denkmal des Geiſtesgegründet werde, we-
cher zu unſrer Zeit die evange. Kirche, wenigſtens
viele ihrer Mitglieder, beſeelt. – Die kurze Eröff-
nungsrede und das Altargebet des Pfarrer Kohlus is
Regensburg ſind der Feyer des Tages angeneffen.
Aus der Antrittspredigt des Pfarrers Ä lernen
wir einen jungen Mann von glücklichen Anlagen und
lebendigem Eifer für ſeinen Beruf kennen.
ſich nur vor den Klippen hüten, an welchen viele
unſrer ſelbſt beliebteſten Kanzelredner jetzt ſcheitern,
dem einſeitigen. Hervorheben gewiſſer Glaubensſätze,
die gerade am leichteſien einer gefährlichen Miſseu-
tung unterworfen ſind. Der Text iſt das Sonnt. Evang.
Matth. 21, 1–9. Nach Erläuterung deſſelben j
es: „Mit dieſem Rufe: Chri/tus kommt begrüſse ich
denn – heute da das Feſt an des Herrn Ankunft uns
mahnt – dich, du geliebte Gemeinde! Siehe, er
kommt 1) als der Hei/ser/ehnte; 2) als der König
der Ehren; 3) liebend als Retter, das Heit alleſ
Yolk!" – Die Einführungsrede des Diſtricts-Dekans
M. Gampert aus Ä , in welcher er über
wahren und falſchen Religionseifer ſpricht, en-
pfiehlt ſich durch Form und Inſa“ belegt
auch von der Rede des Stadtcommiſſairs und Land-
richters Gerſtner. Dem Schriftchen iſt ein Perzeic/-
"/s der erhaltenen freywilligen Beyträge zur Grün-
dºg der Proteſtantiſchen Pfarrey Ingolſtadt an-
gehängt.
- -
Suznach, in v. Seidels Kunſt- u. Buchh.: Reli-
iöſe Betrachtungen am Morgen und Abend,
chriſtliche Familien auf alle Tage des Jahrs.
Yon Samuel Baur, Königl. Würtemb. Dekan u.
Pfarrer zu Alpeck u. Göttingen. Zweyter Band.
Julius bis December 1826. 632S. gr.8. (2Rthlr)
Wir haben über den erſten Theil dieſes Werks
ſchon in dieſem kritiſchen Blatte Ä 1825
Nr. 120.) unſer Urteil abgegeben, und kön-
nen bey dem vorliegenden zweyten Theile der Kürze
Ä darauf verweiſen. Der Vf, iſt ſich in Abſicht
auf Anlage und Ausführung gleich geblieben. Es
finden Ä auf alle Tage im Jahre ziemlich lange Be-
trachtungen und Gebete, die mehr oder minder
zweckmäſsig ſind, je nachdem der Vf, gerade ſelbſt
von der Sache ergriffen und für dieſelbe begeiſtert
war. Der Ä bleibt freylich immer zu groſse
Breite und Gedehntheit, und das Verfehlen des rech-
ten Gebettons in vielen Abſchnitten.
öge er



----- 329 / 626 -----
641
642
– ZI ---
E R GÄN z U N G s B L ÄT T E R
Z U R.
ALLGEM E IN EN LITERATUR - z E IT U N G
Julius
LITERATUR GESCHICHTE.
BRüssrn, b. Wahlen: De la littérature françaiſe
pendant le dix-huitième Siècle, par M. de Ba-
rante, Pair de France. Ouatrième édition, revue
et augmentée d'une préface. 1823. XX u. 266 S.
12.
De. zuerſt im J. 1809 erſchienene, auch damals
Ä mit einer andern von Jay und Ukert über-
etzte Schrift (ſ. A. L. Z. 1813. Nr. 171.) iſt eine Jugend-
arbeit; und ihr Gegenſtand, die Beurtheilung des
franzöſiſchen Schriftſiellerweſens im 18ten Jahrhun-
dert, einer alten und neuen Gedankenwelt im Wi-
derſtreit durch die langen Reihen von tauſend mal
tauſend Büchern überſteigt die Jugendkraft. Ein jun-
er Mann hat noch nicht Zeit gehabt, beyallen Haupt-
Ä ſelbſt geweſen zu jej und er kann noch
in ſich ſelbſt die Gefühle, Begriffe und Ideen nicht
vollſtändig entwickelt haben, welche das Geſammt-
eigenthum der Gebildeten damals geweſen ſind (die-
ſes Geſammteigenthum nennen die Franzoſen Lite-
ratur im Gegenſatz deſſen, was bey uns Brotwiſſen-
ſchaften heiſsen). Aus dieſem Mangel muſs Schwäche
in der Schilderung und in den Urtheilen entfiehen;
und ſo iſt es bey dem Vf. Indeſſen ſoll nicht getadelt
werden, daſs er die Schrift ganz unverändert nach
mehr als zwanzig Jahren wieder im reifen Manns-
alter herausgiebt; ſie leiſtet viel; aber der Vf. hätte
durch Anmerkungen nachhelfen ſollen. – Jetzt trifft
ihn der Vorwurf, daſs er nicht geahndet hat, daſs
der eigentliche Titanenkampf der Seele, das Ringen
nach den höchſten Idealen in Frankreich unter Hein–
rich IV. geſchloſſen worden, und daſs man nur ſo-
dann frühern Ideen Begriffsklarheit und Sprach-
ſchönheit gegeben habe, mit immer ſichtbarern Zei-
chen eines ſinkenden Volks. Nach ihm ſollte man
glauben, das franzöſiſche Schriftſtellerweſen habe
erſt unter Richelieu angefangen, unter dem groſsen
Staatsmanne ſeyen die groſsen Schriftſteller entſtan-
den. Es wird der Redner und der Dichter, welche
auf das Volk den gröſsten Einfluſs hatten, welche
die franzöſiſche Sprache mit grosſer Kraft beleb-
ten, der Seelenerhebung, die unter wildem Waf-
fengetümmel, unter den ſogenannten Religionskrie-
gen, allerdings mit Mühe verfolgt, und in den jetzi-
gen Umſtänden mit Vorſicht gezeigt werden muſs,
alles deſſen wird mit keinem Worte gedacht; ſon-
dern es heiſst, als wenn die Geſchichte vor Ri-
Ergänz. Bl., zur A. L. Z. 1826.
1 826.
chelieu vergeſſen wäre: „Damals waren die Lei-
denſchaften und Intereſſen der Fürſten und der Gro-
ſsen, die Regierung der Landesherren die Gründe
der Veränderungen und Umwälzungen. Die ge-
lehrten Leute lebten in der Einſamkeit und Ä
fchäftloſigkeit ihres Leſezimmers. Ihr Geiſt wohn-
te nicht in der wirklichen Welt. – Die Schriften
blieben, den Sachen, den Sitten, den Meinungen
der Völker fremd. So war es bis zur Herrſchaft
von Richelieu. Die Dichtkunſt iſt bey uns nicht aus
einheimiſchem Boden hervorgegangen. Wenn ſie
keine fremde und alterthümliche Zufuhr gehabt
hätte, wenn ſie die Tochter unſrer alten Fabel- und
Ritterdichter, unſrer alten Myſterien und des gothi-
ſchen Aberglaubens geblieben wäre, ſo würde ſie -
ange wohl in ihrer Kindheit bewuſstlos fortgelebt
haben, aber ſie hätte einen Nationalcharakter be-
hauptet und durch die innige Verbindung mit unſern
Sitten, unſrer Religion, unſrer Geſchichte eine un-
mittelbare und vollſtändige Wirkung gehabt. Statt
deſſen haben ſich gegen däs 16te Jahrhunſre Schrift-
ſieller zu Erben von Griechenland und Rom aufge-
worfen, und das galliſche Schriftſtellerweſen (les
lettres Ä nicht vervollkommt. (Und wann
iſt der franzöſiſche Kirchengeſang, damals der wahre,
und immer der edellie Volksgeſang entſtanden? aus
welcher Zeit ſtammen die fröhlichſten Volkslieder,
ohne der wollüſtigen, wenn auch aus Heinrich IV.
Munde wie Belle Gabriele nicht zu erwähnen? Nah-
men nicht die Dichter eigentlich das griechiſche Ge-
wand unter Richelieu u. w. zum Schutz gegen Ver-
folgung?) Die groſsen Schriftſteller Ä
den Anfang der Regierung von Louis XIV., aber ſie
verſchwanden unter ihm. Er verlor den Glanz,
den er um ſich verlºreitet hatte, und durch ſeine
Fehler, durch ſein Unglück die Bewunderung und
die Ehrfurcht der Völker. Sein Werk ging vor ihm
unter, und da er alles auf ſich bezogen hatte, ſo
konnte er vorausſehen, daſs nach ſeinem Tode von
ihm nichts übrig bleiben werde. In der That bre-
chen ſofort die heimlich getriebnen Unordnungen
insgeſammt hervor. Das Schrifſtellerweſen ſcheint
diejenigen nicht zu überleben, die es im 17ten Jahrh.“
erhöht haben. Aber nach kurzer Trägheit erwacht
es von Neuem, doch hat es Geſtalt und Weſen ver-
ändert, und es walten Männer darin, die nicht
mehr die Sitten und den Geiſt ihrer Vorgänger haben.
Es nimmt an der Ausgelaſſenheit der Geſellſchaft
Theil. Ein glühendes Genie (Voltaire) dient allen
M (4) eIt-
----- 330 / 626 -----
643
644
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

entſtehenden Meinungen, ſchmeichelt ihnen, eilt
ihnen vor und beeilt ſie. Er glänzt auf der Bühne
und bereichert ſie mit Meiſterſtücken. Die Dichtkunſt
erhält in ſeinem Munde allen Reiz der Leichtigkeit
und der Anmuth. Er ſtrebt in ſeiner Thätigkeit
nach allen Arten von Erfolgen, und erhält faſt jeden.
Ein andrer Schriftſteller (Montesquieu), Ä
und gründlicher, verbirgt unter geheimerer Rinde
eine eben ſo groſse Ä keit mit dem allge-
meinen Gange der Geiſter, Ä die öffentliche
Ä auf Regierungsſachen und Staats-
lehre, und beweiſt ſich darin geſchickt und weiſe.
Allmählig werden die Schriftſteller zahlreicher, un-
abhängiger und geſellſchaftlich bedeutender. Ihre
Eitelkeit ſteigt, und ihre veränderte Stellung wirkt
auf ihre Meinungen ein. – Stark in der öffentlichen
Meinung und durch den ſchmeichelhaften Beyfall
von Europa, vereinigen ſie ſich und bilden eine Secte,
deren Genoſſen nicht feſtgeſtellte, gleichmäſsige Mei-
nungen bekennen, aber im gleichen Geiſt nach
gleicher Wirkung ſtreben. In dieſer Secte entſteht
eine neue Philoſophie; eine klarere, aber weniger
erhabne Metaphyſik wird angenommen; die Sitten-
lehre und die Staatslehre erſtaunen, ſich auf neuen
Grundlagen aufgeführt zu ſehen; die Religion iſt mit
Heftigkeit angegriffen; alle dieſe Meinungen ſind in
den Ä jedes Schriftſtellers verbreitet, und in
einem ungeheuren Hauptwerke (der d'Alembert–Di-
derot'ſchen Encyclopädie) wieder vereinigt, der
Staatszuſtand unter Ludwig XV. hilft wunderbar zu
dem Fortgange dieſer Meinungen; die Staatsgewalt iſt
ohne Ä und geordnete Bewegung, das Volk ohne
Ruhm, die Religion ohne Apoſtel, die praktiſche
Sittenlehre früher verſchwunden, als ihre Grund-
ſätze zu erſchüttern verſucht worden. Ein Philoſoph
(Rou//eau) entfernt ſich völlig von den andern, und
erklärt ſich ſelbſt zu ihrem Feinde; beredter, geiſtig
glühender als alles, was ihn umgiebt, kommt er
auf anderm Wege zu gleichem Ziele; er greift mit
Leidenſchaft die Geſetze der Staatsgeſellſchaft und
die Pflichten an, welche ſie auflegt. Er vertheidigt
wohl die Tugenden und die edeln Gefühle, will aber
dahin auf gefährlichem Pfade führen. Die Wiſſen-
ſchaften werden plötzlich ein hoher Anſpruch auf
Ruhm für das Völk. Ein gründlicher Gelehrter im
den Erfahrungswiſſenſchaften (Bonnet) zeigt ihren
Gang und Geiſt und betrachtet ſie mit philoſophi-
ſchem Blick. Er hat vielleicht Allen den Weg ge-
wieſen, welche ſich darin nachmals ausgezeichnet
haben. Die Naturwiſſenſchaften werden von einem
Schriftſteller (Buffon) umfaſst, welcher ſie mit Ge-
nie darſtellt und ihnen Beredtſamkeit giebt. Nach
ihm machen ſie raſche Fortſchritte, kommen von
Entdeckungen zu Entdeckungen, theilen ſich in kla-
re, ſinnvolle Lehrgebäude, werden verbreiteter und
nützlicher. Die neue Metaphyſik hilft zu allen die-
ſen Erfolgen, ſie iſt völlig dem Geiſt der Erfahrungs-
wiſſenſchaften und ſtrenger Beweisführung angemeſ-
ſen. Inzwiſchen ſinkt das Schriftſtellerweſen, die
kräftigen Geiſter erſcheinen nicht weiter, die einen
neuen Schwung geben. Die Dichtkunſt verliert die
Groſsartigkeit; die erhabme Beredtſamkeit miſsglückt.
Man iſt nur klar, leicht, zierlich. Man ſchreibt viel
Nützliches, Unterrichtendes; das Wiſſen iſt erleich-
tert, aber eben aus dieſem Grunde hat es oft mehr
Schein als Gehalt. Eine neue Regierung (Ludwig
XVI) fängt an; alle Gedanken ſind auf einen neuen
Zuſtand gerichtet, und das Schriftſtellerweſen nimmt
an dieſer Rückkehr von Kraft und Thätigkeit Theil.
Dieſer Aufſchwung hat ein edles Anſehn; man er-
blickt mit Wohlgefallen die Glut ſo vieler tugend-
hafter und edler Männer für das Wohl ihres Lan-
des. Aber die beſten Köpfe verirren ſich in leere
Täuſchungen; nie hat man ſo viel Eitelkeit und Zu-
verſicht gehabt; man will zerſtören, ohne eigentlich
zu wiſſen, warum? man will. Alles neu ſchaffen,
und verſchmäht das Vermächtniſs der Vergangenheit
Dieſe thörichten Anſprüche ſind beſtraft. Alles ſtürzt
zuſammen, und nichts wird hergeſtellt. Endlich
erſcheint ein neuer Zuſtand der Dinge (unter Napo-
leon, der nicht genannt wird), welcher dem menſch-
lichen (franzöſiſchen) Geiſte eine Richtung geben
wird, die ſich jedoch ſo lange nicht erkennen läſst,
als er noch durch die zu friſche Erinnerung unſrer
bedauernswerthen Aufwogungen verwirrt ſeyn wird.“
So ſind die Grundzüge. Ihre Ausführung wird
für deutſche Leſer viele Dunkelheiten haben, weil
mehr über als von den Meinungen der Schriftſteller
geſprochen wird. Sie erfahren nicht einmal, wel-
che Hauptideen Voltaire hatte, und durch Gedichte
und Geſchichte, Spott und Beweis mit neuen Wor-
ten in Umlauf brachte, wie die fortſchreitende civi-
liſation in ihrem Gefolge die tolérance und bienfai-
änce zum Höchſien zur humanité führen ſollte. Der
Vf, ſagt ſiatt deſſen: „Man hat ihm einen beſtimmten
Plan beygelegt, die drey Grundfeſten der Ehre und
Glückſeligkeit der Völker: die Religion, die Moral
und die Politik umzuſiürzen. Aber wer bey Poltaire
ein philoſophiſches Syſtem, verbundne Grundbe-
griffe, einen Mittelpunkt, der Meinungen finden
wollte, würde ſehr in Verlegenheit kommen. (Die
oben erwähnten Paar Wörter von Voltaire machen
doch das Finden ſehr leicht, wenn man ſich in der
Verfolgung ſeiner Gedanken nur nicht von ſeinen
Leidenſchaften irre machen läſst. – Er ſelbſt hat
uns in einem ſeiner Romane (in den Ideen, worauf
ſeine allgemeine Geſchichte angelegt iſt) eine richtige
Idee von ſeiner Philoſophie gemacht. Babouc iſt mit
der Unterſuchung der Sitten und Einrichtungen vºn
Perſepolis beauftragt, erkennt mit Scharfſinn alle
ihre Gebrechen, ſpottet über alle Lächerlichkeiten
und greift alles mit neuerungsſüchtiger Freyheit, an
Aber als er zuletzt bedenkt, daſs aus ſeinem Urtheil
der Untergang von Perſepolis folgen kann, findet er
doch an jeder Sache dort gute Seiten, und erklärt
ſich wider die Zerſtörung der Stadt. So war Yol-
aire. Er wollte die Erlaubnis haben, leichthin
über alles zu urtheilen (nahm es aber doch auch oft
ſehr ernſthaft), und ſich aufzuhalten (aber auch nach
Umſtänden zu weinen); aber ein Umſturz kam Ä
niC)
----- 331 / 626 -----
645 . .
- Num. 81. -JULIUS 1826. »

nicht in den Sinn: er hatte zu richtiges Gefühl und
zu groſsen Widerwillen gegen das Gemeine und den
Pöbel, um einen ſolchen Wunſch zu hegen.“
Nach Voltaire's Schriften und Leben muſs man
urtheilen, daſs er die Prieſterherrſchaft und den
adligen Uebermuth, durch den er Stockſchläge be-
kam, haſste und verfolgte, aber nur beſſern, nicht
revolutioniren wollte, und daſs er die Durchführung
ſeiner Ideen nicht ſo unbedingt, wie die Phyſiokra-
ten von den ihrigen, forderte; daſs er eine günſtige
Lehre für den Materialismus, die Denkfähigkeit der
Materie, annahm, aber ihn ſelbſt und beſonders die
laute vollſtändigſte Erklärung deſſelben, le/6/éme
de la nature, verwarf; daſs ſein praktiſcher Sinn
alles vermied, was dem geſunden Verſtande ſich
nicht als klar und anwendbar empfehlen lieſs; und
daſs ſeine Ideen dadurch das meiſte Glück machten,
daſs er ihnen das Gepräge des Volksverſtandes gab.
Von ſeinen Ideen iſt Vieles alteuropäiſches, engli-
ſches und phyſiokratiſches Eigenthum, aber ihr Ge-
präge mit dem Bilde der Civiliſation und Humanität
iſt ihm eigen. Hätte der Vf, dieſe Ideen und dann
ihre Spuren in den Anweiſungen der Wahlverſamm-
lungen von 1789 an ihre Abgeordneten zum Reichs-
tage verfolgt, ſo wäre zugleich klar geworden, was
Voltaire gegeben und Frankreich von ihm angenom-
men hätte.
ERDBESCHREIBUNG.
- Zürich, b. Orell, Füſsli u. C.: Yoyage de Zurich
d Zurich, par unvieil habitant de cetteville.
Nouvelle édition augmentée. 1826.164S. 12.
Aus dem Aſyle ſeiner mit Kunſt- und Freund–
fchafts-Denkmälern aus allen Epochen eines ab-
wechſelungsreichen Lebens geſchmückten Zelle hat,
in der vorliegenden Schrift, wovon die erſte Ausgabe
im J. 1818 erſchien (ſ. A. L. Z. 1818. Nr. 317), ein
Veteran der deutſchen und franzöſiſchen Literatur
aus der Erinnerungstafel verfloſſener Tage in einer
Reihe zum Theil aphoriſiiſcher Andeutungen und
feiner Bemerkungen dasjenige niedergelegt, was ihm
in hiſoriſcher und phyſiſch-topographiſcher Hin-
ſicht ſowohl, als in Betreff der Ä Sitten
und Gebräuche der Einwohner, ihres Weſens und
Treibens, dann auch an literariſchen und Kunſian-
falten, an wohlthätigen Inſtitutionen u. f. w. in ſei–
ner Vaterſtadt vorzüglich bemerkenswerth ſchien.
Eine vollſtändige Beſchreibung Zürichs und defſen,
was dieſer Name in ſich faſst, darf man zwar in die-
em Buche nicht erwarten; auch möchte man den
Vf, in einzelnen Behauptungen von Einſeitigkeit
nicht ganz frey ſprechen ünd ein völliges Fortſchrei-
ten mit der Zeit in mehr als einer feiner Aeuſserun–
gen vermiſſen: dagegen fehlt es in feiner Schrift kei-
eswegs an treffenden Bemerkungen; der Nachwei-
fungen für Reiſende, deren Bedarf ganz beſonders
ins Auge gefaſst iſt, finden ſich mancherley, und
auch bey dem Tadel, den der Vf, hier und da ein-
freut, ii, wie überhaupt durch die ganze Schrift,
ein wohlwollender und gemüthlicher Sinn vorherr-
ſchend, das an die Worte jenes Dichters erinnert:
–
perme equidem Jint omnia protinus alba. An dieſes
allgemeine Urtheil mögen ſich einige Bemerkungen
über Einzelnes anſchlieſsen. Die Umgegend Zürichs
wird mit Recht als einen unerſchöpflichen Stoff für
die beſchreibende Gattung darbietend, geſchildert.
„Die Stadt" – heiſst es S. 5. – Ä an der Mün-
dung eines der ſchönſten Schweizer–Seen, zwiſchen
zwey Bergen, von denen der eine zwar etwas wil-
derer Natur iſt, aber in einen ſanften wohlangebau-
ten Abhang ausgeht, um den ſich, maleriſch grup-
pirt, leichte Anhöhen und lachende Hügel erheben,
welche einen lieblichen, mit einem ungemeinen
Reichthum der Cultur prangenden Wechſel von Berg
und Thal vor Augen legen; der andre, etwas nie-
drigere weite Strecken von Weinbergen, Wieſen
und Feldern darbietet, übrigens von oben bis unten
mit Wohnungen beſetzt iſt, die ſich in reizendes
Schattenwerk hüllen, und theils auf die Platformen
einiger Anhöhen, theils an Schluchten und Bäche
hingebaut ſind, die ihr lichtes Gewäſſer von der Höhe
nach den alterthümlichen Mauern der Stadt hinun-
terrollen... Mag immer in Neapel, Conſtantinopel,
und näher noch, zu Genf oder an den Ufern des Comer-
oder des Langen-Sees des Reichthums noch mehr,
mögen ſich dort Scenen von gröſserer und impoſanterer
Zuſammenſetzung, noch wundervollere Gemälde, noch
ſeltnere und originellere Schönheiten entfalten! –
nach wie vor dürfte nicht leicht ein Ort in der Welt
zu finden ſeyn, wo ſich eine gröſsere Mannichfaltigkeit
ländlicher Ausſichten, romantiſch-lachender Lagen
und reizender Spaziergänge beyſammen fände, als in
der Umgegend Zürichs, und zwar nicht bloſs dem
an ſeine Gebäudeanfluthenden See nach," fondern
auch entlang der ſchönen, die Stadttheilenden Lim-
mat und den Ufern des unbändigen Sil–Fluſſes. –
Mit dem Vf, bedauert es auch Rec., daſs der alten
Thürme, Mauern und burgähnlichen Gebäude des
Tigurum der Vorzeit und mit ihnen der anſehauli-
chen Erinnerungen an Zürichs ins graue Alterthum
hinaufreichenden Urſprung mit jedem Jahre weniger
werden. – Jene plumpen Befeſtigungswerke, von
denen S. 17. geſagt wird, ſie ſeyen in den neueſten
Zeiten nicht vermögend geweſen, die Einfälle zweyer
fremder Heere abzuhalten, haben den Bewohnern
Zürichs während der Revolutions–Stürme wenig-
ſens den Vortheil gebracht, ſie vor den Ueberfällen
ergrimmter und Ä Bauern und vor den
Bajonetten der Helvetiſchen Regierung ſicher zu ſtel-
len. – Wenn (S. 13) die Theologie als das Haupt-
unterrichtsfach im Carolinum bezeichnet wird, ſo
will es uns vielmehr bedünken, als fey dafelbſt der
Philologie, verhältniſsmäſsig mit der übrigen Ein-
richtung und dem Durchſchnitt der Reſultate, zu
viel eingeräumt; auch hat man ſchon oft gerade in Be-
treff der Theologie Klagen über das bloſs Fragmen-
tariſche des Unterrichts in dieſem Fache gehört. Das
„un peude mathématiques“, wovon der Vf. ſpricht,
erſtreckt ſich gegenwärtig, zufolge einer vielleicht et-
was einſeitigen Anſicht der oberſten Erziehungsbehör-
deungleich weiter, als vor zwanzig Jahren, und dürfte
wohl in Kurzem, zumal für die Theologen, wieder
El-
----- 332 / 626 -----
647
648
ERGÄNzUNGsBLÄTTER Num. 8. JuLius 1826.

einige Beſchränkung erleiden. - Sehr richtig wird
bemerkt, daſs bis zur Revolution Zürichs Meiſter-
ſchaften und Handwerksinnungen, bey aller Eifer-
ſucht auf die jeder derſelben eigenthümlichen Vor-
rechte, doch insgeſammt, darüber einſtimmig ge-
weſen, daſs die gröſste Ehre dem Stande des Ge-
lehrten gebühre, und namentlich des Gelehrten
geiſtlichen Standes. „Seit der Revolution", ſetzt
der Reiſende hinzu, hat es (was eine dauernde Er-
fahrung täglich von neuem beſtätigt) hiermit ein et-
was verändertes Ausſehn gewonnen, und unfre Bür-
ger, ja ſogar unſre Bauern glauben gar zu gern alles zu
wiſſen, ohne je das Mindelie gelernt zu haben. Was
(S. 35) von den Männergeſellſchaften erzählt wird,
nähert ſich einer luſtigen Carricatur. Gemiſchte
Geſellſchaften, und zwar ſolche, die aus Perſonen
von ſehr ungleichem Alter beſtehn, giebt es in Zü-
rich weit mehr, als der Vf, den Leſer will glau-
ben machen; aber nur in wenigen derſelben iſt es die
mündliche Unterhaltung, welche die Unkoſten allein
trägt; hier und da gewährt die Muſik eine angeneh-
me Aushülfe; in den meiſten iſt es das Kartenſpiel,
mit ſeinen ohne Unterlaſs wiederkehrenden lang-
weiligen Erſcheinungen, von honneurs égaux, negf
d neif, oder von piccoliſſimo, miſére u. ſw., wel-
ches als Haupt-Reſſource den Abend verkürzen hilft.
Wenn der Vf. (S. 42.) bey Anlaſs der keineswegs
rundloſen Bemerkung, daſs es befremde,in Züric
o wenig ſchöne Leute beiderley Geſchlechts zu fin-
den, es wagt, mehrere ſeinem Urtheil nach ausge-
zeichnete weibliche Geſtalten mit den Anfangsbuch-
ſtaben ihrer Tauf- und Familiennamen zu bezeich-
nen, ſo hätte er bedenken ſollen, bey wie mancher
ſeiner übrigen ſchönen Mitbürgerinnen, unter dem
Nachfehn dieſes Verzeichniſſes, eine getäuſchte Er-
wartung in ein „re/ſentiment uaineux", wenn nicht
vollends „inplacable" übergehen könnte. – Groſse
Beſchränkungen erleidet (S. 47.) die Behauptung,
daſs in Z. die Gymnaſtik ihrem ganzen Umfange
nach im höchſten Grade Ä und auch bey
dieſsfalls etwa Stattfindenden Ausnahmen immer zu
ſpät an ſolche Uebungen gedacht werde. Das Tanzen
gehört unſers Wiſſens bey der vornehmen und be-
gütertern Claſſe mit in das Syſtem der Erziehung,
und wird zum groſsen Nachtheil des Kinderſinnes
oft viel zu frühzeitig erlernt; die Reitkunſt wird
häufig geübt, und auch die Turnkünſie ſieht man von
gar Ä Knaben und Jünglingen, wenn auch nicht
mehr mit der Haſi und Hitze früherer Zeit, doch im-
merhin eifrig genug betrieben, um den Körper in
den Beſitz der geſuchten Vortheile zu ſetzen. Ganz
vorzüglich Ä allgemein iſt (wie S. 54. bemerkt
wird) in Zürich die Liebhaberey für Blumen und
Muſik. Inzwiſchen ſcheint letztere im Ganzen nicht
mehr mit der unermüdlichen Beharrlichkeit früherer
Zeiten geübt zu werden; ſolcher Dilettanten, die
mit eiſernem Fleiſse und nimmer erkaltendem Eifer
der Virtuoſität nachſirebten, giebt es jetzt ſehr we-
nige mehr; zur Seltenheit erinnert etwa eine weib-
Ä. ijbhaberfümme an die Kunſt und jen Ge-
ſchmack der ausgezeichneten Geſang-Dilettantinnen
vergangner Zeit, und mehr als ein Gebrechen des
Ä ſich durch die ſeit Langem be-
ſiehenden Singinſtitute zur Stunde noch nicht ge-
heilt. – Mit geziemendem Lobe gedenkt der Vf.
des fortwährend auf mannichfache Weiſe ſich äuſsern-
den Wohlthätigkeitsſinnes ſeiner Mitbürger. Die Kir-
chenſteuern aber, wie dieſelben ehemals von Zeit zu
Zeit von der Regierung angeordnet zu werden pfleg-
ten, wenn Brand- oder Hagelſchaden, oder eine
andre Calamität einen Theil des Cantons ſchwerge-
troffen hatte, und an denen Jedermann, vom Aeſte-
fien bis zum Jüngſten, oft mit übergroſsen Anſiren-
gungen Theil nahm, ſind ſeit der Revolution, wegen
geänderter Verhältniſſe zwiſchen Stadt und Land, und
aus andern Gründen aus der Uebung gekommen, und
mit ihnen ein trefflicher Anlaſs, in den Gemüthern
der zarteſien Jugend das Gefühl des Mitleids zu
wecken, verlorengegangen. Wir hätten nochman-
cherley zu bemerken, müſſen aber, des Raums wegen,
hier abbrechen, und namentlich in Betreff des zwey-
ten, die eigentliche Beſchreibung der Merkwürdig-
keiten Zürichs zum Gebrauch für Reiſende und für
Fremde enthaltenden Theils dieſer Stadtreiſe, den Le-
ſer auf das Buch ſelbſt verweiſen, welches im Ganzen
eine angenehme Unterhaltung gewährt, und dane-
ben mit Verzierungen von Grundriſſen, Proſpecten,
Vignetten u. f. w. reichlich ausgeſtattet iſt. -
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
LEIPz16, b. Kollmann: Die Ä im Umgange
mit Gott, bey den wichtigſten Veränderungen ihres
Lebens. Zur Erbauung für gebildete Jungfrauen
von M. Karl Gottlob Willkomm, Pfarrer zu Her-
wigsdorf bey Zittau. 1826. 172S. 8. (14gGr.)
Mit inniger Freude iſt Rec.dem würdigen Vf, be
dieſem Gange durch das Leben einer chriſtlichen Jung-
frau, von ihrem Confirmationsporgen bis zu ihrem Ab-
ſchiedstage aus dem väterlichen Hauſe, gefolgt, und hat
in dem, was derſelbe ausgeſprochen hat, ſehr oft ſeine
eignen Anſichten und Gefühle wieder gefunden. Der
Vf, kennt ſeinen Zweck, und das, was der weiblichen
Bildung vor Allem noth thut; er ſchätzt die Leiſtungen
der Vorgänger nach ihrem Werthe und ihrer befön-
dern Beziehung. Ein wahrhaft frommes Herz ſpricht
in ſeinen Ä Vernunft und Wahrheit ver-
künden ſich in ſeinen Rathſchlägen, wahrhafte Begei-
ſterung lebt in den im Namen der Jungfrau entworfnen
Gebeten. Edle Einfachheit und reine Natur, fern von
allem prunkenden, gezierten, blümelnden und hyper-
poetiſchen Weſen ziert die Sprache. Zweckmäſsig
wechſelt Anſprache, Betrachtung, Gebet mit einander
nach der Beſchaffenheit des Gegenſtandes, und ge-
drängte Kürze zeichnet jeden einzelnen Abſchnitt aus.
Es iſt deshalb dieſs Büchlein jedem wackern Mädchen
zum Wegweiſer durch das Leben ſehr zu empfehlen.
Statt der hier und da eingeſtreuten Verfe hätten ſich
zuweilen paſſendere wählen laſſen. Das Aeuſsere iſt
ſchön, der Preis billig.
----- 333 / 626 -----
649
650
––– 82 – A
E R GÄN ZU N GS BLÄT T E R . . .
- -
Z U R. -
ALLG EM E IN EN LITERATUR - z E IT UN G
Julius
v
1 826.
ERBAUUN Gss CHRIFTEN.
FRANKFUhr a. M., b. Weſché: Predigten über vor-
eſchriebene und freye Texte. Von Friedrich
Wilhelm Philipp v. Ammon, Doctor der Philo-
ſophie und Theologie, Profeſſor, Dekan, Stadt-
Är und Director des homiletiſchen und ka-
techetiſchen Seminariums zu Erlangen. 1825.
330 S. 8. (1 Rthlr)
Hr. Dr. v. Ammon läſst dieſe neue Sammlung von
Predigten mit der Hoffnung ans Licht treten, daſs
ſie gedruckt den günſtigen Eindruck nicht ganz ver-
fehlen werden, Ä ſie ſich bey dem mündlichen
Vortrage zu erfreuen hatten, und gründet dieſe Hoff-
nung nicht allein auf das Bewuſstſeyn eines ernſili-
chen Beſirebens, ſich dem Ideal einer geiſtlichen
Rede immer mehr zu nähern, ſondern auch darauf,
daſs ſich, wie er ſagt, dieſe Predigten, wenn ihn
nicht. Alles täuſcht, über Hauptſätze von einigem
intereſſe verbreiten und gröſstentheils gegen beſondre
Verirrungen der Zeit gerichtet ſind. Es wäre zu
wünſchen geweſen, der Vf. hätte beſtimmt angeben
wollen, welche Verirrungen er als beſonders unſern
Zeitgenoſſen eigens oder den Geiſt unſers Zeitalters
charakteriſirend ſich vorſielle: denn bekanntlich ſind
n dieſer Hinſicht die Meinungen der öffentlichen
Sprecher ſehr verſchieden, und es dürfte ſchwer
ſeyn, ein beſtimmtes Urtheil des Vfs. hierüber aus
einzelnen Stellen dieſer Predigten heraus zu ſuchen.
Indeſſen befinden ſich unter Ä vier und zwanzig
Kanzelvorträgen, woraus die vorliegende Ä
beſteht, einige, aus welchen ſich ein ſolches Urthei
ergeben zu müſſen ſcheint. Zu dieſen, gehört inſon-
derheit die am Buſstage 1823 über Klagel. Jer.3,39–42.
ehaltene Predigt. In der Einleitung wird über die
iarre Anhänglichkeit am Alten Ä die ſich in
neuerer Zeit durch Widerſetzlichkeit Ä zweck-
mäſsige Schuleinrichtungen, gegen die Einführung
beſſerer Geſangbücher und zuletzt gegen eine dem
Geiſte des Chriſienthums mehr entſprechende Kir-
chenverfaſſung (doch wohl nur hie und da?) geäuſsert
hat. Ä wird erinnert, daſs jedes Zeital-
ter ſeine Lieblingstugenden und ſeine Lieblingsfeh-
ler habe, welche die Beſſerung Einzelner auf eine
anz beſondre Weiſe beſchleunigen oder aufhalten,
und daſs dieſs auch von unſerm nach allen Bezie-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
hungen ausgezeichneten Jahrhundert gelte. Da nach
dieſer Einleitung von den eigenthümlichen Hinder-
ni//en der in unſerm Zeitalter geredet werden
ſoll: ſo läſst ſich erwarten, daſs die beſondern Fehler
ÄVerrungen unſrer Zeitgenoſſen in der Predigt
ſelbſt auf das Beſtimmteſie werden angegeben werde.
Es fragt ſich demnach: welche ſind dieſe? „Offen-
bar", ſagt der Vf, „ſind die Hinderniſſe der Buſse
in unſerm Zeitalter zu ſuchen: 1) in der Gewohnheit,
ſich mehr um fremde Unvollkommenheiten, als um
Jeine eignen zu bekümmern; 2) in der Herzenshärtig-
keit, die aus der einſeitigen Bildung des Perſtandes
en/pringt; 3) in den willkürlichen Anſichten, die
man ſich von der Erlöſung durch Chriſtum gebildet
hat; 4) in der Ungebundenheit, die mit evangeliſcher
Freyheit verwechſelt wird." Aber iſt nicht der erſte
der hier gerügten Fehler beynahe eben ſo alt, als
das menſchliche Geſchlecht? Der Vf, ſelbſt findet
ihn (nach ſeiner ſchwerlich zu rechtfertigenden Aus-
legung) in ſeinen Textesworten angedeutet, und er-
innert zugleich an den Ernſt, mit welchem Chriſius
denſelben an ſeinen Zeitgenoſſen rügte (Matth. 7, 3).
Was in Beziehung auf die zweyi unſerm Zeital-
ter, als ihm Ä zÄ Verirrung
etwas weitſchweifig und in ſehr unbeſtimmten Aus-
drücken von zahlreichen Klüglingen geſagt wird,
„die, weil ſie in ihrem menſchlichen Treiben an eine
gewiſſe (?) Deutlichkeit der Einſicht und Folgerich-
tigkeit gewöhnt ſind, auch die Gegenſtände des Glau-
bens ſchauen und erſchlieſsen wollen, wie eine irdi-
ſche Erfahrung oder einen weltlichen Gewinn, die das,
was Gott ihnen offenbart, in den Tiefen ihres eignen
Ä finden, und es formen, ordnen Ä
ſialten wollen, wie die Erkenntniſſe, welche dieſer
Zeit angehören (worin liegt hier das Tadelnswerthe?),
die nicht von Gott lernen, ſondern ſich ihn denken
wollen nach ihren wechſelnden Einfällen, die dem
Unbegreiflichen nach ihren armen Begriffen vorzeich–
nen wollen, wie er ſie belehren und erlöſen ſolle;
die, weil die Geheimniſſe des Himmelreichs erhabner
find, als menſchliche Weisheit, lieber zweifeln als
glauben, lieber grübeln als fühlen, lieber trachten
nach dem, was unten, als nach dem, was droben
ili“; – das Alles enthält nicht das Geringſie, was -
zur Bezeichnung des eigenthümlichen Geiſes unſrer
Zeit in religiöſer Hinſicht dienen könnte: denn Irr-
thümer und Zweifel in Anſehung der Religion und
N (4) ein-
----- 334 / 626 -----
651 ERGÄNzUNGsBLÄTTER zuR A. L. z. - 652

einzelner ihrer Lehren, Unglauben und Aberglauben,
entweder vom Evangelio, oder von der Vernunft, -
jin frühern Zeiten nicht weniger als jetzt. Zu oder von beiden zugleich abweicht." Die Behaup-
Ä ritten von dem Vf, aufgeſtellten Hinderniſs der
Buſse in unſern Tagen rechnet erzweyerley: erſtlich,
daſ Zweifler und Spitzfindige Jeſum nur für den
Weiſen von NÄ und feine Verdienſte um das
menſchliche Geſchlecht für jüdiſche Bilder(?) halten;
zweytens- daſs Ä und Verkehrte die von
Gott geſchaffne menſchliche Natur läſternd herab-
ſetzen, einzig und allein von dem Blute des Lammes,
den Wunden Chriſti und ſeinem Leiden und Sterben
in ſchwülſtigen Ausdrücken reden und Chriſtum zu
einem Sündendiener erniedrigen. – Abgeſehen da-
von, daſs die erſte dieſer Anſichten auf eine auffal-
lend verkehrte Weiſe dargeſtellt iſt, findet man in
beiden nichts, was unſerin Zeitalter ausſchlieſslich
eigen wäre: denn die Vorſtellungen von der Perſon
und perſönlichen Würde Jeſu, ſo wie von der durch
ihn bewirkten Ä ſind in allen Jahrhunderten,
ſeit der Gründung des Chriſtenthums, kaum weniger
verſchieden geweſen, als ſie zu unſern Zeiten find.
Das vierte Hinderniſs der Buſse, welches der Vf, als
etwas unſerm Zeitalter. Eigenthümliches betrachtet
wiſſen will, ſoll ſich dadurch zu erkennen geben,
daſs Viele ſich über alle Beſtimmungen des Evange-
liums hinwegſetzen, daſs ſie ſich gegen alles Heilige
lau und gleichgültig beweiſen; daſs ſie ſich ſchon rein
von Schuld dünken, wenn ſie von der weltlichen
Obrigkeit noch keine Zurechtweiſung und noch keine
Strafe erlitten haben, u. ſ. w. Aber wie mag ein
Mann, dem die Geſchichte überhaupt, und inſon-
derheit die Kirchengeſchichte nicht fremd iſt, ſol–
che Verkehrtheit für beföndre Fehler der Chriſten
„in unſerm Zeitalter, in unſerm Jahrhundert, in un-
fern Tagen erklären? – Man kann es einräumen,
daſs die in dieſer Predigt aufgeführten Hinderniffe der
Buſse und des Wachsthums an geiſtiger und ſittlicher
Vollkommenheit wirklich zu unfrer Zeit vorhanden
find; aber man muſs gleichfalls einräumen, daſs alle
hier gerügte Fehler und Verirrungen eben ſowohl, und
zum Theil in einem noch höhern Grade als jetzt,
in mancher frühern Zeit vorhanden waren; und hier-
aus wird ſich dann ergeben, daſs zur Charakteriſiik
des Geiſtes unſrer Zeit obige Darſtellung ſich keines–
wegs eignet.–. Als eine zweyte, gegen die Irrthümer
unſrer Zeit gerichtete Predigt, kündigt ſich die ſieb–
zehnte (am erſten Sonnt. des Adv. 1823, über Hebr. 11,
1.) durch den Hauptſatz an: Daſs gerade jetzt viel
darauf ankomme, das neue Kirchenjahr mit einem hel-
len Begriffe vom Glauben zu eröffnen. Aber nur im
zweyten Theile wird dieſer Satz ausgeführt, nachdem
im erſten der Begriff des Glaubens nach Anleitun
des Textes entwickelt worden iſt, wobey ſich der Vf
(S. 232.) auf folgende Weiſe äuſsert: „Was in unſern
Tagen auch die verſchraubte Liebe zur Alterthüm-
lichkeit (?) träumen, und die gallſüchtige Schwärme-
rey in die Welt hinein rufen mag, es bleibt dennoch
währ, daſs wir auf Abwege gerathen, wenn wir
nach einer vermeinten Ueberzeugung fireben, die
tung, daſs gerade jetzt viel darauf ankomme u. f. w.,
ründet der Vf, darauf: 1) weil jetzt häufig das Wort
laube in einer Ausdehnung gebraucht wird, welche
die Finſterni/s voriger jjjj zurückführen
müſste, wenn ſie ägemj Billigung erhielte –
nämlich als gleichbedeutend mit blinder Anhänglich-
keit an Menſchenwort, Ceremonien, äuſsern Vor-
ſchriften, Träumereyen und Spielereyen einer er-
hitzten Einbildungskraft u. f. w.; 2) weil von Andern
der Begriff des Glaubens dergeſtalt beſchränkt wird,
daſs die Schwärmerey immer mehr überhand nimmt,–
da nämlich viele unſrer Zeitgenoſſen ihren Glauben
in den, wie ſie ſich ausdrücken, unerklärlichen Be-
wegungen ihres Gefühls bey dem Leſen der heiligen
Schrift ſuchen, in dieſer einen geheimen Sinn zu
finden meinen, der nur ihnen, Ä Auserwählten,
wie ſie ſagen, zugänglich ſey, und dabey, mit Ver-
achtung der Vernunft, dem Nachdenken und der
Gelehrſamkeit Hohn ſprechen; 3) weil Yiele in un-
/ern Tagen als Gläubige mit einem Vorbehalt gelten
wollen, der die eigentümlichen Lehren des Chriſten-
thums gefährdet, nämlich ſolche, welche Evänge-
lium und Vernunft als ſich widerſprechend einander
gegenüber ſtellen und Alles verwerfen, was menſch-
icher Einſicht geheimniſsvoll und unbegreiflich
fcheint, die an der Gewiſsheit zweifeln, Gott habe
alſo die Welt geliebt, daſs er ſeinen eingebornen
Sohn gab u. ſ.w, und die von einer Fortdauer unfrer
Perſönlichkeit über dem Grabe(?) nichts wiſſen wol-
len, ſondern ſich der troſtloſen Meinung hingeben,
daſs unfre Seele ſich einſt in das Weltall verliere;
4) weil der Begriff des Glaubens hin und wieder in
einer Abſonderung gefaſst wird, welche ſittliche
Fortſchritte hemmen muſs, – nämlich von denen,
die ſich bey ihrem offenbaren Sündendienſte ihres
Glaubens rühmen und als Rechtgläubige auf Chriſti
Blut und Wunden berufen.“ – Man ſieht, daſs in
dieſer Predigt Manches, nur mit andern Worten,
geſagt iſt, was ſchon in der oben angeführten Bus-
tagspredigt vorgetragen wurde, und es gilt von ihr
eben das, was in Beziehung auf letztre bemerkt wor-
den iſt, daſs nichts von dem, was hier als etwas un-
ſerm Zeitalter Eigenthümliches dargeſtellt wird; mit
Recht dafür gehälten werden kann, wenn gleich
Hang zum blinden Glauben, Vernunfthaſs, Ä
mus und Schwärmerey jetzt wieder weiter be-
ünſtigt werden, als dieſs in einer frühern e. “
Ä in der letzten Hälfte des vorigen Jahrhun-
derts, geſchah. Die in dieſer Predigt vorkommen-
den Anſpielungen auf den Pantheismus und die Iden-
titäts-Philoſophie können, wie überhaupt, das häº-
fige Polemiſirén des Vfs., unmöglich zur Erbauug
ſeiner Zuhörer gereichen, ſondern ſind vielmehr
dem Endzweck einer chriſtlichen Predigt ganz zw-
der. – Sehr ſchwankend ſpricht Hr. Dr. v. L. hier
und da über das Verhältniſs der Vernunft zur Offen-
barung; in der zwey und zwanzig/en Predigt Ä
(über
----- 335 / 626 -----
653
Num. 82. JULIUS 1826. 654

(über Ä 17, 26. 27), überſchrieben: Die
Ausſprüche des neuen Teſtaments über die Per-
nunft des Menſchen, erklärt er ſich ausführlicher
und beſtimmter über dieſen Gegenſtand, indem er
bemüht iſt, er/tlich darzuſtellen, was im N. T. über
die Natur der Vernunft, über den Gebrauch der-
/elben und über ihr / erhältniſs zur Ä
elehrt wird, und darnach zu zeigen, welche Fol-
gerungen daraus für uns, namentlich in der gegen-
gärtigen Zeit, hervorgehen. Nachdem er im erſten
Theile der Predigt die Ausſprüche des N. T. über die
Natur und den Ä der Vernunft auf eine bey-
fallswürdige Weiſe nebeneinander geſtellt und er-
klärt hat, ſagt er, um nun auch zu zeigen, wie
das Evangelium das Yerhältn/s der Fernunft zur
Offenbarung feſtſetze (S. 301): „Wer da meint, daſs
ſich beide widerſprechen, dem gebricht es entweder
an hinlänglicher Einſicht, oder er will nicht glau-
ben. Denn ein ſo herrliches Licht und ein ſo köſ-
licher Schatz auch unſre natürliche Erkenntniſs iſt
und bleibt, ſo giebt es doch für den Gläubigen
einen Gemüthsſiand, der ſie an Werth unendlich
übertrifft, weshalb auch Paulus den Philippern zu-
ruft: Der Friede Gottes, welcher höher iſt denn
alle Vernunft, bewahre eure Herzen und Sinne in
Chriſto Jeſu.“ Aber redet denn Paulus hier von dem
Verhältniſ der Vernunft zur Ofenbarung? – Der
Vf. fährt fort: „Durch die Offenbarung ſoll unſre
Vernunft innere Feſtigkeit erhalten u. ſ.w., und
wenn, wie die Bibel bezeugt, der Ewige uns in
Chriſto den Weg, die Wahrheit und das Leben ge-
ſchenkt hat: ſo verſieht ſich von ſelbſt, daſs wir,
um mit dem Apoſtel zu reden, alle Vernunft unter
den Gehorſam Chriſti gefangen nehmen; ein Aus-
druck, der keineswegs auf Unterdrückung der Ver–
nunft hinleitet, ſondern auf den Miſsbrauch des Ver-
andes, und uns die Pflicht auflegt, alle Klügeleyen und
Spitzfindigkeiten dem unerſchütterlichen Glauben zu
unterordnen, daſs Jeſus der Chriſt ſey." Allein wie
kann denn dieſer Ausſpruch zur Belehrung über das
Verhältni/s der Vernunft zur Offenbarung dienen
da hier ja von demjenigen Vermögen unſers Geiſtes,
das wir mit den Worte, Vernunft bezeichnen, gar
nicht die Rede iſt?– Im zweyten Theile d. Pred.
erklärt ſich der Vf, mit einer Sache angemeſſe-
nen VWärme über und wider diejenigen, die gegen
die Vernunft und alle Ä Ä eifern
und ihr ganzes Heil in unerleuchteten Gefühlen fu-
chen. - Wenn gleichwohl die Vernunft mit völli-
ger. Hingebung ſich der Leitung des Evangeliums
anvertrauen, ſoll: ſo ſetzt dieſs eine Ueberzeugung
von der Wahrheit und Göttlichkeit des Evangeliums
vorºs, welche ſich nur vermittelſ eines freyên Ver-
nunftgebrauchs erlangen läſst; und wenn der Vf,
anſtatt dieſs anzuerkennen, fordert, die Vernunft
Jölle glauben, was in der Schrift enthalten iſt, weil
dieſe als eine höhere Offenbarung Gottes zu ſolchem
Glauben uns verpflichte: ſo ſieht man ihn in jener
bekannten petitioprincipii befangen, die kein con-
ſequentes Urtheil zuläſst, und iſt genöthigt, Alles
was er in dieſer und in andern Predigten über die
Verbindlichkeit zum unbedingten Glauben an die
Ausſprüche der Bibel vorträgt, für leere Declama-
tion zu halten. – Allein wie unbefriedigend auch
dieſer Vortrag iſt, und wie tief derſelbe in jeder
Hinſicht unter einer von Dr. Tzſchirner (in deſſen Ma-
gazin für chriſtliche Prediger, 3ten Bandes 1fie Abth.)
mitgetheilten Predigt ſteht, in welcher die Offenba-
rungen Gottes durch die Vernunft und durch das
Evangelium in ihrer wechſelſeitigen Beziehung be-
trachtet werden: ſo tritt doch Hr. v. A. hier, wie
in andern Predigten, als entſchiedner Gegner einer
vernunft- und thatenloſen Gefühlsreligion wie auch
des myfiiſchen und ſchwärmeriſchen Ä auf,
das Ä in unſern Tagen aufs neue hie und da ver-
breitet hat, und in dieſer Hinſicht gebührt ihm aller-
dings das Lob, bey Ausarbeitung dieſer Kanzelvor-
träge auch die Bedürfniſſe der Zeit berückſichtigt
ZU haben
Wenn Hr. v. 4. eine günſtige Aufnahme dieſer
Predigten inſonderheit auch deshalb erwartet, weil
er in ihnen intereſſante Materien abgehandelt zu ha-
ben glaubt: ſo lehrt ſchon die Inhaltsanzeige, daſs
mehrere derſelben, entweder durch den Gegenſtand
der Betrachtung ſelbſt, oder doch durch die Art,
wie die Hauptſätze ausgeſprochen ſind, ſich über
das Gewöhnliche erheben. Zur Beſtätigung wird die
Angabe folgender Hauptſätze dienen: Der Sieg der
Religion über die Qualen /chlafloſer Nächte. Ern-
/tes Nachdenken über die Bemerküng (?), daſs Jeſus
in der Blüthe der Jahre /einen Geiſt aushauchte.
Berichtigung unſer Anſichten über den Jähzorn.
Merkwürdige Aufſchlü//e über das menſchliche Herz
durch die noch immer rege Theilnahme an der Feyer
des Todes Jefit on den Mitteln zur Verſchönerung
des geſellſchaftlichen Umgangs, die uns das Chri-
/tenthum kennen lehrt. Untrügliche Kennzeichen der
Erhabenheit des Chriſten über die Gemeinheit der
Welt. Pflichtgefühle bey dem Gedanken an die Ge-
walt des Feuers. Von merkwürdigen Umwand–
lung unſerer Gefühle durch eine gäbig- Feyer des
Tºdes Jeſu. Evangeliſche Gemüthsregungen im An-
geſichte(*) gro/ser Verheerungen äuj die Flu-
then. – Beym Leſen dieſer Predij wº man
zuweilen veränlaſst, die Angemeſſenheit des aufge-
ſiellten Hauptſatzes zu dem Inhalt der Predigt zu
bezweifeln. Was aber dieſen ſelbſt betrifft, ſo findet
man in einem jeden dieſer Vorträge nützliche Beleh-
rungen oder beherzigungswerthe Ermunterungen,
oder kräftige Worte des Troſtes, und zwar groſsen-
theils mit einer ſolchen das Herz anſprechenden
Wärme, und in einer ſo gefälligen, nicht Ä ſchö–
nen Sprache vorgetragen, daſs der Beyfall, der die-
ſen Predigten beym mündlichen Vortrage zu Theil
geworden ſeyn ſöll, nicht zu bezweifeln iſt, zumal
wenn der Redner zugleich durch ſeine Perſönlichkeit
für ſich einnimmt. Auch die Leſer dieſer geiſtlichen
Reden werden in ihnen viele Erbauung finden, º
erS
----- 336 / 626 -----
655
W
656
ERGÄNzUNGsBLÄTTER Num. 82. JULIüs 1826.

ders ſolche, die es mit der Wahrheit jedes einzelnen
Gedanken, mit der Zweckmäſsigkeit einer jeden
Wendung, mit der Angemeſſenheit und Beſtimmt-
heit eines jeden Ausdrucks ſo genau nicht nehmen.
Nur da möchten ſelbſt minder gebildete Leſer einen
Anſtoſs finden, wo ſich der Vf. von ſeiner vorherr-
ſchenden Phantaſie zu Darſtellungen fortreiſsen läſst,
die zu weit von dem Gebiet der religiöſen Betrach-
tung hinwegführen, oder ſogar der allgemeinen
Erfahrung widerſtreiten. Erſteres dürfte z. B. der
Fall ſeyn in der drey, und zwanzigſten Predigt,
über die religiöſe Betrachtung verheerender Waſſer-
futhen, wo es im Eingange unter andern heiſst:
„Ueberfällt uns nach groſser Erhitzung ein durch-
dringender Regen, ſo müſſen wir Unpäſslichkeit
fürchten, wenn wir es unterlaſſen, ſo bald als mög-
lich die gehörigen Vorſichtsmaaſsregeln anzuwen-
den" u. ſ.w. Von Letzterm bietet die erſte in dieſer
Sammlung enthaltene Predigt über das Evang am
2j Soñnt. nach Trin. zur Herbſzeit) einige Belege
dar, und Rec. würde daraus einige Stellen mitthei-
len, wenn er nicht zu weitläuftig zu werden fürch-
ten müſste.
GRIECHISCHE LITERATUR.
Köx1gsneRg, b. Unzer: Wörterbuch zu Ho-
mers Odyſſee, für Anfänger der homeriſchen
Lectüre. Zweyte Auflage. 1823. V1 u. 229 S. 8.
(18 gGr.) -
2) Eben daſ: Wörterbuch zu Homers Ilias. 1824.
354 S. 8. (1 Rthlr)
«1)
Da ſeit Ä Decennien das Studium der grie-
chiſchen Sprache weit mehr und mit groſsem Rechte
je ernſtlicher als früher auf den Gymnaſien be-
rieben, und nach Durchübung der Elemente und
vorbereitender Lectüre von Elementarbüchern ſchon
in den mittlern Claſſen Homer geleſen wird, ſo iſt
nichts dagegen einzuwenden, daſs ſolchen Schü–
ern, welche ſich die gröſsern Wörterbücher an-
zuſchaffen oder ſie gehörig zu gebrauchen noch
nicht im Stande ſeyn möchten, ein wohlfeiles und
zweckgemäſses örterbuch zu ihrem Homer in
die Hände gegeben werde. Warum aber jedes der
beiden Hauptwerke deſſelben Dichters ein beſon-
dres Lexicon erhalten muſste, davon iſt kein recht
haltbarer Grund abzuſehen. Iſt der Schüler ver-
anlaſst, in der Einen Claſſe das oben genannte
Wörterbuch zur Odyſſee mit 18 gGr., in einer
andern das zur Ilias mit einem Thaler zu kaufen,
ſo hat er in dieſen ſehr Vieles doppelt gekauft,
und muſs die gröſsere Ausgabe für ein vollſtändi-
ges Wörterbuch der griechiſchen Sprache doch im-
mer noch machen. Abgeſehen aber von den Ko-
ſien iſt es für den Schüler auch in andrer Rück-
ficht beſſer, wenn ſein homeriſches Handlexicon
beide Gedichte umfaſst. Hätte es dem Vf, Hn. Dr.
J. H. Ch. Lünemann zu Gumbinnen, gefallen, ſatt
der zweyten Auflage des Wörterbuchs zur Odyſſee
ein gemeinſchaftliches Lexicon zur Ilias und Ody-
fee auszuarbeiten, ſo wären etwa auf den erſten
zehn Seiten des Wörterbuchs zur Ilias noch vier-
zig kurze Artikel aus der Odyſſee einzureihen ge-
weſen, und Abkürzungen hie und da, wie auch
Weglaſſungen von ſchon aus der Grammatik be-
kannten Formen (wie z. B. ä., neutr. plur. von ög
w. /) hätten es wohl möglich machen könne,
daſs das Lexicon zu beiden Gedichten gar nicht,
oder nur wenig ſtärker geworden wäre, als jetzt
das zur Ilias allein iſt. Daſs übrigens beide Wör-
terbücher für ihren Zweck recht brauchbar ſind,
mag gern zugeſtanden werden. Bey jedem Worte
iſt in beiden nicht mehr angegeben, als für den
Anfänger und zwar nur zur Ä gerade
nöthig iſt, und bey dieſer Abſicht mit Ä. Daſs
bisweilen etwas in der Accentuation (auch in der
zweyten Auflage ſieht ä0'og) oder ſonſt verſehen
iſt, dieſs iſt bey der Menge er Wörter, die doch
alle nur kurz behandelt werden durften, zu ent-
ſchuldigen. Die Wörter ſind ziemlich vollſtändig.
Bey flüchtigem Durchleſen des 14ten Buchs der
Ä fanden wir, daſs aus v. 2. äxgg fehlt,
Ä Wort wenigſtens noch zweymal in der
Odyſſee vorkommt; daſs ſich aber das angeführte
ázon finde, möchten wir bezweifeln. Aus v. 92.
fehlt qetöt; aus v. 428. duóg. Darnach zu ſchlie-
ſsen, könnte leicht noch Mehreres bey, einer neuen
Auflage nachzutragen ſeyn. Die Vergleichung ei-
niger Wörter zeigte, daſs Buttmann's Lexilogus
BI. benutzt war, deſſen zweyter Band für neue
Auflagen dieſer Bücher wieder, manche Ausbeute
geben wird. Nur möge der Vf, dabey nicht weit-
läuftig werden, ſo lange dieſs Lexicon für Kna-
ben beſtimmt iſt. Vieles iſt immer dem Lehrer und
dem ſpätern Unterrichte vorzubehalten. Ganz an-
ders aber müſste ein Lexicon angelegt und aus-
gearbeitet werden, wenn es den Sprachſchatz Ho-
mer's nach den neueren Fortſchritten in der Gram-
matik und Lexicographie umfaſſend und gelehrt
darlegen ſollte.
----- 337 / 626 -----
657 - 653
-
- -
. . .
A L LG EM EIN EN LI
– 83 –
E R GÄN z U N GS BL Ä TT E R
ZU R.
T ER AT UR - z E IT UNG
- -
Julius
- -
1 826.
- VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERIrx, in d. Voſsiſchen Buchh.: Gedanken, von
Chriſtian Moritz Pauli. Erſte Sammlung. Neue
veränderte u. vermehrte Ausgabe. 1819. 262 S.
Zweyte Sammlung. 1824. XXXII. u. 416 S.
Dritte Sammlung XXVIII u. von 417–791 S. 8.
(3 Rthlr. 16 gGr.)
W enn Gedanken ohne fortlaufenden Zuſammen-
hang, ohne in das Ganze eines Lehrbuchs oder
Handbuchs gefaſst zu ſeyn, eine neue Ausgabe erle-
ben, wie es der erſten Sammlung unſers Vfs. begeg-
nete, ſo muſs ihnen eine beſondere Freundſchaft der
Leſer den Weg bereiten, und es muſs wohl an ihnen
bewährt werden, was die erſte Seite ausſpricht:
„Mit kurzen Gedanken wirſt du weit, mit langen zu
kurz in der VVelt kommen." Sie finden aber alsdann
eine natürliche Veranlaſſung ſich zu verlängern, eine
zweyte und dritte Sammlung anſchlieſsen zu laſſen,
und dadurch eine etwas andere Geſalt anzunehmen,
als die urſprüngliche. Solches ſehen wir an den Ge-
danken des Hn. P. beſtätigt, ſie zeigen in der zweyten
Sammlung ſchon mehr Wiederbringung Ä
Thema, und ziehen ſich in der dritten Sammlung auf
ein einziges zuſammen. War der erſte Band mit
keiner Vorrede verſehen, ſo fehlt dieſe nicht dem
zweyten und dritten Bande, welche letztern auch
beſondere Zueignungen erhalten haben. Es wäre
demnach bey einer getreuen Anzeige von jeder
Sammlung beſonders zu reden, und Einiges von ihrem
Inhalt und Ton kenntlich zu machen.
Die erſte Sammlung verbreitet ſich über vielfäl–
tige Gegenſtände des menſchlichen Lebens, wie ein
geiſtreicher Beobachter dieſelben aufzufaſſen und
niederzuſchreiben pflegt. Vollkommene Beyſtimmung
darf er hierbey nicht von Allen erwarten, aber wohl-
thätig anregen wird er die meiſten oder alle. Fol-
KÄ Satz iſt ſchwerlich wahr: „Keins unſerer
Verke wird nach dem Sinne Anderer ſeyn, was
nicht früher nach unſerm eigenen Sinne iſt. Rede
aus deiner eigenſten Seele, und du redeſt aus Aller
Seelen." Man darf nämlich vorausſetzen, jedes
YWerk eines Schriftſtellers, ſey nach ſeinem eignen
Sinne, und dann könnte keines der Beyſtimmung
Andrer verfehlen; wer aber aus ſeiner eignen Seele
ſpreche, müſſe erſt verwandte Gemüther Ä UlIT)
verſtändlich zu ſeyn, deren nicht immer eine Menge
vorhanden. Und dennoch iſt jener Satz wiederum
Ersänz. B. zur A. L. Z. 1326. -
-
.
-- --
-
auch nicht falſch:, denn niemand könnte das Gegen-
theil deſſelben behaupten. Wer ähnliche Lebens+
erfahrungen machte, wird der Ä beyſiim-
men: „Manches Wort, was eines ewigen Preiſes im
Munde des Guten werth iſt, verdient aus dem Munde
des Schlechten kommend das Zuchthaus;" und Rec,
hat ſich an. Vieles dabey erinnert. Sagt der Vf
„Die Herrnhuter vergeſſen Gott über dem Heiland,
die Papſgläubigen den Heiland über der Maria;" ſo
lieſse ſich von Manchen der letztern noch hinzu-
ſetzen: ſie vergeſſen den Heiland auch über ſeinem
Leib, welchen der Prieſter hervorbringt. Unbe-
reiflich bleibt die Aeuſserung im Munde eines Deut-
chen: „Wein, aber noch mehr bloſses Waſſer und
völliger Mangel an Sinnengenuſs belebt die Unter-
haltung. Den Genuſs, der den Sinnen abgeht, ſucht
eine aufgewecktere Geiſtesthätigkeit zu erſetzen. Die
Italiener kommen bey. Waſſer zuſammen." In
Deutſchland muſs man finden, daſs Eſſen und Trin-
ken die Grundlage aller Geſelligkeit iſt, ohne welche
ſich in ihr keine Unterhaltung kryſialliſirt und abſetzt.
In den Worten: „Dem Kleinmüthigen iſt nichts
wohlthätiger, als das Geſchäft des Lehrens; es un-
terhält in ihm ein Gefühl der Ueberlegenheit;" liegt
die Erklärung, warum es noch immer Schulmeiſter
iebt, ungeachtet die äuſseren Vortheile des Geſchäfts
O Ä dazu einladen, es trägt ſeinen Lohn in ſich.
Gern leſen wir eine Apologie des Zweifels: „Zweif-
ler haben einen Trieb nach dem Höchſien, der gewiſs
wahrer und inniger iſt, als die Gottes- und Heilands-
liebe des Schwärmers. Wer in Dingen von der er-
ſien Wichtigkeit leicht glaubt, betrachtet ſie mit ir-
gend einem Grade von Gleichgültigkeit.” Nur wer–
den die Schwärmer einwenden, ſie ſeyen eben nicht
leichtgläubig, ſondern ſtarkgläubig. Wer in der
Welt gelebt hat, ſagt wohl mit dem Vf.: „Wir
treffen nie die Farbe, womit wir uns anfireichen
wollen;" aber kaum: „Nur die halbe Menſchen-
kenntniſs, nicht die vollendete, ſieht mehr ſchlechte
als gute Abſichten hinter dem Thun der Menſchen."
VWas man gewöhnlich Menſchenkenntniſs nennt, iſt
weiter nichts, als eine Fertigkeit, das Schlechte der
Abſichten ſchnell zu errathen, und leider trifft ſie im
Durchſchnitt das Wirkliche. Ueber das Verſtänd-
niſs philoſophiſcher Syſteme giebt Auskunft: „Man
verſteht oft Jemandes Meinung dann am beſien, wenn
man ihm ſich ganz überläſst, ohne ſelbſt zu denken.“
Erfahrungen werden die Regel beſtätigen: „Willſt du,
daſs Andere dir eifrig dienen, ſo ertheile ihnen ver-
O (4) hält-
----- 338 / 626 -----
659 ERGÄNzUNGsBLÄTTER ZUR A. L. z. ESG

hältniſsmäſsige Gaben erſt, nachdem ſie dir ſchon ge-
dient haben. Suchſt du ſie durch vorh
ben zur Erfüllung ihrer Schuldigkeit aufzumuntern,
ſo werden ſie Ä als Mittel, neue Gaben zu erhal-
ten, die Nichterfüllung ihrer Ä brauchen."
Weniger beſtätigt iſt folgende Regel: „Das Glück
will nicht erſtürmt, ſondern ruhig geſucht und er-
wartet ſeyn.“ Sie gilt für Viele, aber nicht für Alle;
es giebt Änj in deren Schickſal es zu liegen
ſcheint, daſs ſie alles glückliche Ereignifs nur durch -
Sturm gewinnen. Gehört es denn wirklich „zur
Höflichkeit, daſs man nicht allzu höflich ſey?
Dann lieſse ſich einige Grobheit entſchuldigen und
faſt empfehlen, weil auch der Vf, ſagt: „Grobe Men-
ſchen ſind ſelten geiſtloſe, und geiſtloſe ſelten grob.
Geiſt lehrt ſeinen Beſitzer, ſich auch bey Grobheit zu
behaupten, den Geiſtloſen ohne Artigkeit würde nie-
mand dulden. Auch bedürfen Geiſtloſe eines Anſiri-
ches, und Höflichkeitsformen ſind der wohlfeilfie
Firniſs.“ Inzwiſchen möchte die Sache doch anders
zu iellen ſeyn, da bey geiſtloſen Menſchen eine ge-
wiſſe Grobheit eigentlich immer auf der Lauer liegt,
und hervorbricht, ſobald ſie ſich ſtark genug fühlen,
dieſe geltend zu machen, der Geiſt hingegen ſeine
Stärke immer fühlt, dadurch einen Firniſs ver–
ſchmäht, und doch im Grunde höflicher geſinnt iſt
als der Geiſtloſe. Für den Umgang mit Menſchen iſt
zu bedenken: „Unter Verwandten entſpinnt ſich ge-
meiniglich gröſsere Feindſchaft, als unter Fremden,
weil ſie ihres engern Verhältniſſes wegen gröſsere
Anſprüche an einander machen, und ſich doch, aus
derſelben Urſache, gröſsere Freyheiten gegen einan-
der nehmen. Auf gleichem Wege trennen ſich oft
die trauteſten Freundſchaften plötzlich.“ Man muſs
aber hinzufügen, daſs Verwandte trotz einer unter
ihnen entſtandenen Feindſchaft doch nicht von ein-
ander los können, und dadurch oft eine Milderung
des Haſſes oder gänzliche Verſöhnung eintritt, was
bey anderweitig geſtörten Freundſchaften kaum zu
erwarten ſteht. Sonſt ſchon geſagt, aber nicht min–
der wahr iſt: „Ernſt können wir beſtändig, Scherz
nur für kürzere Zeit aushalten, und wenn du der
Seele, die aus lauter Scherzen zuſammengeſetzt
ſcheint, ins Innere dringeſt, immer ein Geſicht nach
dem andern abbrichfi, und immer wieder ein Mo-
musgeſicht findeſt, zuletzt kommſt du auf ein Ge-
ßcht, was dich ernſthaft anblickt. Wer rein in
Scherzen leben ſollte, müſste ſich ſelbſt verlieren."
Hieraus erklärt ſich zugleich, daſs Menſchen, welche
wiſſen, daſs ihr Ernſt mit einander uneinig iſt, in
lauter Nothſcherzen miteinander leben und die Zeit
in Luſtigkeit durchquälen.
Die zweyte Sammlung iſt ihrem geiſtlichen Inhalte
nach vom Vf, den Männern gewidmet, die durch
keine dünkleriſche, in ſchwärmeriſch – (myſtiſch-)
osthuende Zeitengewalt in ihrer tiefſinnigen Ver-
eidigung der aufgeklärten Anſichten geirrt wurden,
den Männern, die jederzeit erkannten, was Göthe
ſagt, daſs es Pflicht ſey, wider alles Wunderbare zu
iten, damit das Merkwürdige feinen Platz be-
hauptes den Männern, die namentlich in dieſem von
ehende Ga– Jeſuiten und Volkswieglern umſtrickten Zeitalter
Wehr ſtehen für Ehrlichkeit und ungeheuchelten
Glauben für Licht und Recht. Ihrem ſiaatswiſſen-
ſchaftlichen Inhalte nach widmet ſie der Vfdem Hn.
Daunon, welcher geſagt, daſs in alleinherrſcheri-
ſchen Staaten der Regent ſelbſt der erſte Volksver-
treterſey, woraus folgt, es ſey unſinnig, gegen ihn
eine Volksvertretung aufzuſtellen. Der v nämlich
hat „einen Abſcheu vor dem unglaublichen Unſinn
der ſogenannten Verfaſſungen." (S. XIV.) Wie er
dieſes eigentlich meint, wollte dem Rec. nicht ein-
leuchten, obgleich letzterer ſich gar nicht wundert,
einen Freund des Königthums Ä einen Freund der
Freiheit vereinigt zu finden (S. XII), da er ſelber ein
ſolcher Uniter iſt; aber dennoch vor Verfaſſungen
reinen Abſcheu haben kann, wiewohl er den Him-
mel auf Erden nicht von ihnen erwartet. Unter den
Liberalen ſcheint der Vf. Revolutionsmänner, wie
Maratff, zu verſiehn, aber auch mit dieſer Voraus-
fetzung bleibt folgende Stelle dunkel: „Es läſst ſich
ſo klar zeigen, daſs gerade dieſelben hohen Angele-
enheiten der Menſchheit, welche vorſchützend die
iberalen Throne zu lockern und einen wilden Zu-
fand der Dinge herbeyzuführen trachten, bey dem
ſie deſio meiſterloſer ihren eignen Vortheil bedenken
mögen, nirgend beſſer, als unter Königlicher Obhut
verwahrt ſeyn können. Sind ſie beſſer unter einer
andern Regierungsform bewahrt, ſo können ſie doch
beſſer unter Königlichem Regimente bewahrt ſeyn;
aber wie gut ſie können unter anderm als Königlichen
Regimente bewahrt ſeyn, doch ſo gut ſind ſie dar-
unter niemalen bewahret, als ſie bewahret unter Kö-
niglichem Regimente ſind, wenn ſie darunter ſo
gut bewahret ſind, als ſie darunter bewahrt ſeyn
können. Es iſt des Menſchen wenig würdig, den
Werth der Dinge nicht nach der Möglichkeit (e/Yen-
tia) zu beſtimmen, ſondern nach der Wirklichkeit
#. (S. XIII.). Weil der Vf, in allen, was
kirchliche Angelegenheiten betrifft, liberalen Grund-
fätzen huldigt, was ſchon aus der Zueignung erhellt,
iſt ſeine Fehde gegen den politiſchen Liberalismus
deſio auffallender. Doch, er behauptet ja: „daſs der
heutige Liberalismus eine höchſt ſervile Wurzel
habe. (S. XHl.) Wir glauben nicht, dieſes ſey in
jeſuitiſchem Sinne gemeint, in welchem manche
Papiſten unſrer Zeit ſich die Liberalen, und ihre
Gegner die Servilen nennen, ſonſt würden wir den
Vf, vollkommen verliehen. Auſserdem eifert die
Vorrede ſark gegen de Fette und gegen die Berliner
theolog. Fakultät, welche ſich dieſes Mannes anneh-
men wollte. Wir übergehen dieſs, und wenden uns
lieber zu dem, was der Vf, über Chriſtenthum vor-
trägt, worin ſein tüchtiger und geſunder Rationalis-
mus für unſere Zeit ſich von ſelbſt Verdienſt er-
wirbt.
Schon in der erſten Sammlung ſehen Aeuſse-
rungen wie folgende: „Darin Ä das Unglück der
Kirche, daſs ſie Chriſtus für den Herrn deſſen nahm,
wovon er bloſs Diener ſeyn wollte, des Vernunft-
11-
----- 339 / 626 -----
661 -
Num. 88. JULIUs 1826. 662

thumes.” – „Durch die Natur bekommen wir eine
Offenbarung Gottes aus der erſten, oder wenn man
will, zweyten Hand, durch die Bibel eine Offenba-
rung Gottes aus der dritten Hand. Denn die Zeit
entrückt uns die Wirklichkeit des Vergangenen und
läſst uns von ihr nur noch Anſichten übrig.“ – „Ich
erathe immer auſser mir, wie vor einer teufliſchen
ücke, wenn Jemand die Nothwendigkeit des Lehr-
zwanges und der Feſthaltung des gemeinen Mannes
auf eine geſetzte Glaubensnorm behauptet. Was
kann es denn ſchaden, wenn die Glaubensfragen,
die von den Gelehrten durchſtritten werden, unter
das gemeine Volk hinabgelangen? Es wird, ſagt
ihr, nun ſelbſt über dieſe Dinge reden, das heiſst ja
aber, es wird Antheil an Religion nehmen, die es
bey der Dumpfheit, woreines gedrückt wird, ver-
giſst oder doch immer lauer verehrt." (Die Refor-
mation des ſechzehnten Jahrhunderts beruhte hier–
auf.) – „Wie alle Theile der Sinnenwelt, die kein
weder bewaffnetes noch unbewaffnetes Auge er–
reicht, für uns gar nicht ſollen da ſeyn, eben ſo
würden für uns diejenigen Theile einer Offenba-
rungslehre, welche ſich dem Anerkenntniſſe des gei-
ſigen Auges entziehen, nicht da ſeyn ſollen. Of-
fenbarung kann nur ſo weit reichen, als Gegebenes
auch nehmbar iſt. Es iſt aber in uns für alles Höhere
und Geiſtige das Nehmende die Vernunft. Was
wäre alſo eine übervernünftige Offenbarung?“ – In
der zweyten Sammlung kehren dieſelben Anſichten
wieder ünd ſetzen ſich fort. „Die Vernunft prüft
das Chriſtenthum, das Chriſtenthum verklärt die
Vernunft.“ – „Das macht den groſsen Unterſchied
der chriſtlichen Lehre von allen übrigen Heilsthü–
mern (Regionen), daſs die letztern von irgend ei-
nem Theile der ſinnlichen oder ſinnverwandten Seite
des Menſchen einen Halt finden, das Chriſtenthum
dagegen durch nichts in der Welt, als durch zer–
nunft, zu halten ſieht.“ – „Ohne hellen Glauben,
der leider bey den Meiſen, die ihn haben, ein auf-
Ä Glaube iſt, giebt es keinen eigentlich feſten
*lauben, alſo keinen eigentlichen Ä alſo keinen
Glauben, alſo wer Glauben predigen will, muſs unum-
Ä lich Ä – „Eine frömmelnde
eilandliebe mindert die Menſchenliebe.“– „Ich glau-
be, das Rechte wäre: Viele Kirchen und ein Glaube,
wie viele Völker und Staaten und eine Menſchheit.
- »Der innere Beruf macht zum Ritter ohne Furcht,
und der Geiſtliche, welcher Furcht hat vor Pfaffen,
und nicht alles, was ihm von Feffen des freyen
Lehrens umgethan wird, augenblicklich zerbricht,
und aus innerem Triebe, hat zum Geiſtlichen keinen
Beruf, denn zwar eingeſetzt wird der Geiſtliche
zehr von Menſchen, aber nun muſs er j
Geicher /eyn, ein unmittelbarer Diener deſſen,
welcher fodert, daſs man ſeinen Wien geradehin
aus der Vernunft ſelbſt herauspredige. Oder iſt Et–
was Anderes, als die Vernunft und ein ihr zur inn-
EI1 Eintracht vermählter Wille der Geiſt und die
ahrheit, worin Chriſtus verlan , daſs die Anbe-
"g des ureigenſten Geiles ÄÄ Und als
Chriſtus das ſagte, hat er da nicht wider jede Kirch-
lichkeit, welche bindet, und wider jede Buchſtabe-
rey geredet? Es ſchauet kein Menſch anders, denn
aus ſich ſelbſt heraus, den Vater.“ – „Pfaffen-
thum iſt ſchon an ſich ſelbſt die denkbar frevelhafteſte
Thronbeſtürmung. Alles Pfaffenthum geht darauf
aus, Gott vom Thron zu ſtoſsen und fch ſelbſt an
deſſen Stelle zu pflanzen.“ – „Eine Kirche, welche
ſich für untrügbar ausgiebt, kann durch nichts an-
deres Ä ſagen, daſs ſie nicht nur einen
Jichern Sünder, ſondern auch einem unverbeſſerli-
chen Sünder gleiche.“ – Es iſt ein bloſser Vorwand,
den diejenigen brauchen, welche ſich dem verpflich-
tenden Glauben der Vernunft entziehen, wenn ſie
ſagen, dieſer Glaube ſey nicht hinreichend, eines
volleren bedürfe man, von Auſsen gegebnen. Ganz
der umgekehrte Fall iſt der ihrige, ſie fliehen den
Vernunftglauben, weil er fo/treng und ſo vollſtän–
dig iſt, daſs er jeden Augenblick ihres Lebens in
Anſpruch nimmt; ſie wollen etwas ihnen Bequeme-
res." – „Da wir Nichts wahrhaft glauben können,
ohne Glauben an die Vernunft, ſowiffen wir ſehr
genau, nach welcher Frage dereinſt Gott Gläubige
von Ungläubigen ſcheiden wird.“ – „Wo der Geiſt
des Herrn iſt, da iſt Freyheit. Dieſen Satz darf
man auch umkehren: Wo keine Freyheit iſt, da iſt
nicht der Geiſt des Herrn.“ – „Ich ſoll über Ge-
genſtände des Glaubens nicht auf die freyeſe Weiſe
denken? Allgerechter Gott! ich habe keinen Glau-
ben an dich, wenn ich nicht frey denke. Ich muſs
Freygeiſ ſeyn, um ein Gläubiger zu feyn.“ – „Al-
es Chriſtenthum erwächſt aus Schöpferthum, alles
Heidenthum aus Macherthum.” – „Die Vernunft
vom Gebiet der Glaubenswahrheiten ausſchlieſsen,
heiſst ihr allen Antheil am geiſtigen Leben verſagen.
Denn ihre ganze Beſtimmung iſt ausgeſprochen,
wenn Än iſj Unerfjojvj
feſtſtellt, das Endliche für uns an das Unendliche zu
knüpfen.“ –
Die dritte Sammlung, welche dem vaterlandsſn-
nigen Forſcher, Reiniger und Bildner der heimiſchen
Sprache, Radlof, gewidmet iſt, beſchäftigt ſich bloſs
mit dem Lateinthume, wider welches der Vf, als ein
unverſöhnlicher Gegner kämpft. Soll freylich eine
todte Sprache ſtatt einer lebenden ausſchlieſslich in
Gebrauch kommen, ſollen die Geſchicklichkeit des
Ausdrucks und die Kenntniſſe, welche dem Kreiſe
der todten Sprache angehören, ausſchlieſslich die
Grundlage des wiſſenſchaftlichen Verkehrs bilden,
fo können wir dem Vf, nicht anders als beyſimmen.
Jedoch ſcheint uns die Gefahr ſo groſs nicht, weil
ungleich mehr deutſche als lateiniſche Bücher er-
ſcheinen, und auch die Gelehrten gegenwärtiger Zeit
das Lateinſchreiben nicht übermäſsig in Anwendung
bringen. Ob die im Jugendunterricht auf lateini-
ſcher Ausdruck verwandte Mühe nicht der freien
Bewegung deutſcher Gedanken und Worte Ä
bringe, lieſse ſich kaum verneinen; es giebt vielleicht
Manche, welche beſſeres Lateinſchreiben als deutſch;
indeſſen liegt der Fehler alsdann meiſtens in Ä her-
QIIlII)-
----- 340 / 626 -----
663 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 83. JULIUS 1826. 664,
kömmlichen Nachläſſigkeit, womit deutſche Schrift-
ſteller ihre Sprache behandeln, die allerdings nicht
in feie, erlernbare unveränderliche Wendungen und
Worte eingebannt iſt, wie eine ausgeſtorbene. Die-
ſer Mutterſprache mehr Aufmerkſamkeit zu widmen,
ſie mit den Forſchungen der Wiſſenſchaft und der
Bewegung des Denkens in genaueſten Einklang zu
ſetzen, iſt denn auch der Wille unſers Yfs., welcher
gleichfalls bey einigem - nur nicht ausſchlieſslichem
- Lateinſchreiben keine Gefahr ſieht. Doch dieſs
ſey genug; wer des Vfs Eifer gegen das Lateinthum
näher kennen zu lernen wünſcht, mag ihn ſelbſt leſen.


P.
RECHTSGE LAHRT HEIT.
LE1rzo, b. Barth: Chriſtiani Gottlieb Haubold,
quondam ordin. virtut. „civ.equiti ju, Patri
prof. p. ord. in acad.Lipſ eccleſ. cathed. Martisb.
čapitul. pot. Sax. reg; a conſil. ſºpr.cur. ord. Ju-
risc. adſefſ. academ. decemv. colleg. major.princ.
nec non acad. ſcientiar. Erford. ſodal., Opuscula
academica ad exempla adefuncto recognita Par-
tim emendavit partim auxit orationesque ſelectas
nondum editas adjecit Car. Frid. Chriſtian.
IWenck, potentiſſ. Saxon. reg. a conſil. ſupr.cur:
et anteceſſor Lipſienſis. Yolumen I. 1825. LXX
et 717 S. 8. (3 Rthl)
Mit Recht führte Hr. OHGR. Wenck in ſeiner vor-
läufigen Nachricht über Haubolds literariſchen
Naclaſs, die zahlreichen kleinen akademiſchen
Schriften des Verſiorbenen, an der Spitze aller
übrigen Reliquien an. Ihm war es, was er zu
um ſich vorgenommen hatte, nicht mehr ver-
gönnt, an die verbeſſerte Ausgabe einer Auswahl
jener kleinern Arbeiten Hand anzulegen; aber ge-
jſs konnte nach ſeinem Tode das, was er beab-
ſichtigt, der Sorgfalt keines würdigeren Herausge-
jers Änvertraut werden. Ueber den Plan, welchen
H. P. befolgt, giebt er in der Vorrede ausführ-
ichere Rechenſchäft. Die einzelnen Abhandlungen
werden im Ganzen in chronologiſcher Aufeinander-
folge, möglichſt frey von allen entſtellenden Druck-
fehlern, mit Benutzung der an vielen Stellen eigen-
händig berichtigten und mit Zuſätzen vermehrten
Exemplarien des Vfs gegeben; nur die an etwanige
Reſpondenten gerichteten Epiſtolae, und die ver-
ſorbenen Gelehrten ertheilten ,,honorificae appel-
ationes" werden weggelaſſen. Ausgeſchloſſen blei-
ben von der Sammlung die notoriſch nicht von Hau-
bold geſchriebenen, ſondern nur unter deſſen Prä-
fidiovertheidigten Diſſertationen, die in Zeitſchrif-
ten eingerückten Aufſätze und die als ſelbſtſtändige
Bücher im Buchhandel erſchienenen kleinen Werke,
wie z. B. das Opusculum des Rogerius Beneventanus.
Dagegen wird ein „Appendix earum di/ſertationum,
quae communibus Hauboldi et discipulorum ejus
Judiis debentur, zu welchen namentlich auch
Platzmann’s teſtimonia de militum honeſta mi/-
Jione gerechnet worden, und eine Auswahl unge-
druckter Reden des ſeligen Haubold verſprochen, von
denen ſchon jetzt vier beſonders anziehende mitge-
theilt ſind. – Die Reihe der in dieſem Bande enthal-
tenen Opuscula iſt folgende: I. De differentiis inter
teſtamentum nullum et inofficio/ium (1784); II. Dele-
gibus majeſtatis Romanilatis ante legem Ju-
liam (1786); 11. De ritu obvggulationis apud Ro-
manos (1787); IV. V. De con//torio principum Ro-
manorum (1788. 1789); VI, De cau//is cut idem et
te/tatoetinte/tato decedere non po/ſit (1788); VIL. De
tutore incerto (1790); VIII. Quatenus tutor ercuſa-
tioneu/ius legatum ad/criptum amittat? (1750);
IX. De temporis continuiet utilis computatione (1791);
X. Demortis cau//a donationum conjecturis ermortis
mentione Capiendis (1792); XI. Delegato nominis
(1793); X.De jure gerendi ex quo in priorum
creditorum locum/ucceditur (1793); XIII. Sücceſſo-
nem in priorum creditorum locum jure offerendi apud
Romanos nixam, e foro Saxonico recte ex/ilare
(1794). Hieran ſchlieſsen ſich die vier erwähnten
Reden: 1. De /udiis antiquitatum juris hodiere-
gundis (1789); II. Quantum fructum ceperit juris-
prudentia Romana et univerſa antiquitatis cognitio e
recensinventis Gaji inſtitutionibus genuinis (§Äö)
III. De ha/tae in jure Romanoufi /ymbolico recte
interpretando (1821); IV. De Philippi Melanch-
thonis in jurisprudentiamin/gnibus mieritis (1817).
– Einer jeden von dieſen Abhandlungen hat der
Herausg. nicht allein in der Vorrede die neueſie
Literatur, ſondern auch weitere Ausführungen ein-
zelner Puncte Ä unter denen wir beſon-
ders auf die vortreffliche Geſchichte der Schen-
kungen p. XXXVIII – LXI. aufmerkſam machen.
Ebenſo fehlt es in den Noten nicht an einzelnen
beyläufigen, gewiſs jedem Leſer erwünſchten klei-
nern Zuſätzen. Auch im Aeuſseren iſt die Samm-
lung von dem Verleger empfehlenswerth ausgeliat-
tet, weſshalb denn in jeder Rückſicht der Wunſch
gerechtfertigt wird, es möge dem verehrten Her-
ausgeber nicht an Muſse fehlen, bald auch mit dem
zweyten Bande, für welchen noch ſo vieles ſchätz-
bare zurückgelegt worden, uns zu beſchenken.
-
----- 341 / 626 -----
665 . . .
666
- 84 ---
-
. E R GÄN ZU
NG s B LÄT T ER
z UR -
ALLGEM E IN EN LI T E
*
RAT U R - z E IT UNG
Julius
RE cHTs GELAHRTHEIT.
HeinEdeno, b. Mohr: Archiv für die civiliſtiſche
Praxis. Herausgegeben von Dr. Ev. Löhr: Geh.
Reg: R. u. Prof zu Gieſsen; Dr. C. J. A. Mitter-
-... maier, Geh. Hofr. u. Prof zu Ä Dr.
A. Thibaut, Geh. Hofr. und Prof. ebendaſelbſt.
Achter Band. 1825.440 u. 154 S. 8. (2Äthlr)
"
Dieſer Band enthält: I. Einige Bemerkungen zu
der Lehre vom Beſitz, und Ä von der quaſi
poſjeſio. Vom Hofr. Roſhir in Heidelberg. „Sº
zeigen von einem tiefen Eindringen, in den Geiſt
des römiſchen Rechts in Bezug auf die Lehre vom
Beſitze; vorzugsweiſe möge hier auf die Ausführung
des Vfs aufmerkſam gemacht werden, daſs die An-
nahme, als wenn der Begriff Po//://io urſprünglich
auf den ager publicus beſchränkt geweſen ſey, im
geringſten nicht dargethan worden iſt. „. Ueber die
Senectus; vom Geh. Hofr. Thibaut. Die Ä
liche Anſicht über die Senectus und deren Folgen war
bisher dieſe: mit dem vollendeten 70ſten Jahre be-
inne die Senectus, oder das Greiſenalter, und wer
dieſe Lebensſtufe erreicht habe, der ſey in der Regel
- von allen muneribus perſönalibus, nämentlich der
Tutel excußrt, und könne wider ſeinen Willen nicht
zum Zeugniſs gezwungen werden; welchen letzten
Satz auch die Gloſſe Ä L. 8. D. de te/ibus angenom-
men hat, obgleich ſie der Meinung iſt, daſs durch
Diocletians Vorſchrift in L. 3. C. qui aetate vel pro-
feſſione, der Termin in der Regel auf 55 Jahre ge-
ſetzt ſey. Dagegen blieb ſie, der angeblichen neuen
Regel üngeachtet, dabey, daſs erſt das volle Alter
von 70 Jahren den berufenen Vormündern eine Ex-
cuſation gegen Uebernahme der Vormundſchaft gebe.
Mackeldey hat dagegen angenommen, daſs die Se-
nectus, in ſofern ſie von der Uebernahme öffentli-
cher Aemter, namentlich von der Vormundſchaft be-
freye, nach älterm Rechte mit dem vollendeten 70ſien,
nach neuerm Rechte mit dem vollendeten 55ſten Jahre
ihren Anfang nehme. Der Vf. # nun mit ge-
wohnter Gründlichkeit, daſs eine ſolche Ä-
rung des ältern Rechts durch die L. 3. C. cit. nicht
dargethan werden könne, ſondern es eine un-
verändert gebliebene Regel ſey, daſs man ſich von
öffentlichen Functionen regulariter nur nach voll-
Ä7ötenjurückziehen könne. ii. Üeber
die Regel: affirmanti incumbit probatio. . Vom O.
A. R. Kori in Jena. Gegen die Yeber'ſche, von
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1826
- - - -
vielen andern Rechtsgelehrten gebilligte Anſicht, daſ
felbſt erneinende Behauptungen von den Parteyen zu
erweiſen feyen, wird die ältere Theorie in Schutz
genommen, nach welcher bloſse Verneinungen kei-
nen Beweis erfordern, und ſolche durch ein genaues
Eingehen in die verſchiednen Fälle als die allein rich–
tige vertheidigt. IV. Ueber die Fälle, in welchen der
allgemeine fünmariſche Proceſs eintritt. Vom Geh.
Hofr. Mittermaier. Dieſe umfaſſende und keines Aus-
zugsfähige Abhandlung ſchlieſst ſich an diejenige
des vorigen Hefts an, in welcher eine Skizze der
Geſchichte der ſogenannten ſummariſchen Proceſſe
von dem ſehr verdienten Vf, gegeben, und zugleich
deren Verhältniſs zu dem ordentlichen Proceſs dar–
geſtellt worden iſt. V. Ueber die Selbſtvertheidigung
gegen fremde Sachen. Vom Geh. Hofr. Thibaut.
Öér Vfhj bekanntlich in ſeinem Pandektenſyſtem
§ 561. den Satz Ä der Eigenthümer als ſol-
cher habe das Recht der Selbſtvertheidigung, und
damit ſogar die Befugniſs, die Sachen Anderer, wo-
durch er die ſeinige zu verlieren fürchte, zu zer-
ſtören. Kritz (Abhandlungen über ausgewählte Ma-
terien des Civilrechts, S. 79.100) hatte dieſen Satz
angegriffen und auf den Fall zu beſchränken ver-
Ä# wenn die Sachen Andrer doch würden zu
Grunde gegangen ſeyn. Mit ſiegenden Gründen,
vorzüglich aus L. 41. §: 1. D. ad Wegem-Aguilian,
zeigt jedoch der Vf, die Unſtatthaftigkeit einer ſol-
chen Beſchränkung und die Richtigkeit des von ihm
ausgeſprochenen Satzes. „VI. Etüas, über die Laſt
des Beweiſes. Vom Appellationsgerichtsr. v. Herres-
torf; namentlich in Bezug auf die actio confeſſoria
und negatoria bey Servituten. VII. Kurze Aufſätze.
Vom Profzimmern. Namentlich: 1. über die ex-
heredatio bona mente, um zu zeigen, daſs dieſelbe
durch die Nov. 115. keineswegs unpraktiſch gewor-
den ſey; 2. über die Frage: ob aus einer zu reſtitui-
renden hereditas etwas veräuſsert werden dürfe?
welche gegen von Löhr verneint wird; 3. über das
interdictum quod legatorum, das der Vf, dem Erben
auch in dem Ä einräumt, wenn der Legatar auch
nach der Erbantretung willkürlich eine Sache occu-
irt, die der Erbe noch nicht in ſeinen Beſitz ge-
racht hat. Das Interdictum ſey adipiſcendae poſ-
ſe/Ronis, und falle alſo nicht mit der äditio, ſondern
erſt dann weg, wenn man zu den interdictis rect-
perandae oder retinendae poſſeſſionis ſeine Zuflucht
nehmen könne; 4. über die Wirkung des zweyten
Decrets bey verweigerter cautio damini infecti. Es
P (4) eIt-
----- 342 / 626 -----
667 ERGÄNzUNGsBLÄTTER zuR A. L. z. - 668

entſtehe hierdurch nicht ein bonitariſches Eigenthum, ich mancher Gerichtsgebrauch allmählig zu einem
ſo daſs von Erfitzun
könne, vielmehr mache die Po//e/io (der juriſtiſche
Beſitz), die im Gegenſatz des bloſsen in po//e/ſione
urch das zweyte Decret gegeben werde, erſt
urch Beſitzung zum dominus, ſo daſs man vor voll-
endeter Erfitzung nur Publicianam actionen habe.
VIII. Das gemeinrechtliche Erziehungsrecht. Vom
Prof. Burchardi in Kiel. Es fehlte in der That bis
jetzt an einer Zuſammenſtellung der Beſtimmungen
des römiſchen Rechts über Än Gegenſtand (denn
nur dieſes iſt mit Recht für dieſe ÄÄ benutzt,
indem in den übrigen Quellen des gemeinen Rechts
kaum ein Paar untergeordnete Verfügungen vorkom-
men, welche dabeyberückſichtigt zu werden ver-
dienen). Die vorliegende Darſtellung gewährt, ſelbſt
in praktiſcher Hinſicht, ein Intereſſe, welches noch
Ä erhöht wird, daſs einige irrige Anſichten
über einzelne jener Beſtimmungen berichtigt werden.
Hierher gehört nun vorzüglich die bereits von v. Sa-
vigny als irrig dargelegte Anſicht, die ſogar in das
öſterreichſche Geſetzbuch übergegangen iſt, daſs die
Erziehung eines Pupillen, mit Ausſchluſs der Mut-
ter, dem Vormunde zuſtehe, da es doch im römi-
ſchen Rechte, aus wichtigen Gründen, ſehr beſtimmt
ausgeſprochen iſt, daſs die Obrigkeit den Erzieher
des Pupillen zu erwählen habe, zunächſt die Mutter,
dann unter den Verwandten nach freyer Auswahl,
ſelbſt unter fremden Perſonen. IX. Bemerkungen
über den Gerichtsgebrauch, dabey auch über den
Gang der Rechtsbildung und die Befugniſſe der Ge-
richte. Vom, Prof. Jordan zu Marburg. Nachdem
ezeigt worden iſt, wie bey der Anwendung eines
eſetzes nothwendig ein Gerichtsgebrauch entliehen
müſſe, und nach welchen Rückſichten ſich derſelbe
äuſsere, namentlich nothwendig auch auf die Ergän-
zung geſetzlicher Normen gerichtet ſey, wird in
Anſehung der Wirkſamkeit des Gerichtsgebrauchs
das Reſultat gezogen: a) daſs der Gerichtsgebrauch
als ſolcher, d. h. darum, weil er Gerichtsgebrauch
iſt, informeller Hinſicht keine verbindende Kraft
und in materieller Hinſicht nur ſo viel Werth habe,
als ihm nach den Grundſätzen einer richtigen Juris-
rudenz wegen ſeiner innern Beſchaffenheit zu-
ommt; daſs daher b) ein Gericht nicht verbunden
ſeyn könne, den eignen oder eines andern Gerichts
Gebrauch als Entſcheidungsnorm zu befolgen, ſon–
dern vielmehr die Pflicht habe, jeden Rechtsfall mit
der eignen Jurisprudenz zu prüfen, und den Ge-
richtsgebrauch nur dann anwenden dürfe, wenn es
keine andre beſſere Entſcheidungsnorm aufzufinden
vermag», in dieſem Falle aber denſelben befolgen
müſe; daſs jedoch c) der Gerichtsgebrauch, wenn
ein Gericht ihn auch ohne Prüfung anwendet, und
derſelbe auch eben nicht ein völlig zu billigender
iſt, für die Parteyen ein völlig bindendes Ä be-
ründe, ſobald das daraufgebautete Urtheil die Rechts-
raft erlangt hat, was aus der beſondern Stellun
eines Gericht zum Staate und zu den Parteyen Ä
von ſelbſt erklärt; daſs daher d)auf dieſe Weiſe frey-
g nicht weiter die Rede ſeyn eben ſo groſsen Anſehen, wie die Geſetze ſelbſt ge-
langen und praktiſch bleiben könne, ungeachtet er
von der Doctrin gemiſsbilligt ward; daſs aber e) da-
gegen mancher andre bloſs wegen ſeiner innern Vor-
trefflichkeit, inſofern er wegen dieſer nicht nur
die lange Uebung bewährter Gerichtshöfe, ſondern
auch die Billigung der Doctrin für ſich hat, weil er
für einen, im Geſetz nicht ausdrücklich, oder von
einem aus Rechtsgründen unanwendbaren Geſetz an-
ders beſtimmten Fall die dem präſumtiven Willen
des Geſetzgebers angemeſſen ſie Entſcheidungsnorm
liefert, zu einem ziemlich allgemein angenommenen
Rechtsſatze werden könne, den man, ohne gegen
die allgemein herrſchenden Rechtsanſichten, deren
Berückſichtigung auch dem Willen des Geſetzgebers
entſpricht, anzuſtoſsen, nicht auſser Acht laſſen kann;
daſs endlich f) die Untergerichte ſiets dem Willen
des Geſetzgebers gemäſs handeln, wenn ſie den ent-
ſchiednen Gerichtsgebrauch des oberſten Landesge-
richts befolgen, obgleich ſie hiezu nicht unbedingt
verbunden Ä ſondern nur inſofern zu dieſer Be-
folgung gehalten ſeyn können, als ſie nach eigner Prü-
fung, der ſie niemals überhoben ſind, dieſelbe im
Willen des Geſetzgebers begründet finden. X. Be-
merkungen, Zweifel und Permuthungen aus dem
Gebiete des Civilrechts. Vom Prof. Marezoll in Gie-
ſsen. Namentlich über c. 8. pr... 1. C.VI. 61.,
fr. 11. §. 2. D. XXXVII.11., c. 24. C. II. 19., c. 10.
C.VI. 22., fr. 12. §. 1. D. XXVII. 1., c. 22. §: 1. C.
VI. 30., c. 3. C. V. 74., Nov. 81. c. 1., §1. J. IV.4.-
XI. Ueber das Erlöſchen dinglicher Rechte an frem-
den Sachen durch Aufhören des Rechts des Erthei-
lers. Vom Hn. Dr. Fritz, Privatdocenten in Giesen.
Daſs es Fälle giebt, in welchen ein jusin realiena
deswegen aufhört, weil der Beſteller deſſelben ſein
Recht verliert, und dieſes nur eine Folge der Rechts-
regel iſt: „Niemand kann mehr Recht auf einen An-
dern übertragen, als er ſelbſt hat", dieſes iſt gewiſs
und unbeſtritten. Sehr hat man dagegen ſchon ſeit
Bartolus und Baldus über die Frage geſtritten: in
welchen Fällen dieſes Stattfinde. Man unterſcheidet
zwiſchen den vom wahren Eigenthümer und den von
dem Inhaber eines jusin realienabeſellten dingli-
chen Rechten. Von den letztern nimmt man ganz
allgemein an, daſs ſie mit dem Rechte des Ertheilers
ſchlechthin erlöſchen. Bey den erſtern dagegen lieſs
man anfangs Alles darauf ankommen, ob dem Er-
theiler ſein Recht aus einem der Ertheilung VOI"-
hergegangenen Grunde wider ſeinen Willen, enº-
gen wird, oder ob dieſes aus einem ſpätern Grunde
eſchieht, oder er ſein Recht gar frey willig aufgiebt.
ſº dem erſtern Falle lieſs man das ertheilte Recht
aufhören, in den beiden letztern dagegen fortdauern,
und ſtritt nur bey einzelnen Fällen darüber, ob ſie
in die eine oder in die andre Kategorie gehörten; na-
mentlich warf man dieſe Frage ſehr eifrig für den
Fall auf, wenn der Ertheiler die Sache wegen Ver-
letzung über die Hälfte verliert. In ſpäterer Zeit
ſtellte namentlich Winnius die Behauptung auf
----- 343 / 626 -----
669 -
670
Num. 84. JULIUs 1826.

ertheilte Recht gehe nur alsdann dadurch verloren,
daſs der Eigenthümer ſein Recht verliert, wenn die-
fes aus einem ſchon vor der Ertheilung vorhandenen
Grunde, und ſº geſchehe, daſs derjenige, zu deſſen
Vortheil es geſchieht, ein dingliches Recht erwerbe;
wenn dagegen der Eigenthümer bloſs obligirt werde,
ſein Recht äufzugeben, ſo höre deshalb däsertheilte
Recht ebenſo wenig auf, als wenn er zu ſeinem Mor-
theil das Geſchäft, wodurch er die Sache erworben
hat, rückgängig mache, oder ſein Eigenthum ausei-
nem ſpätern Grunde verliere. Dieſe Anſieht, kam
ſehr in Aufnahme, und nur erſt in ganz neuerer Zeit
kehren einige Rechtslehrer zu der alten Theorie des
Bartolus und Baldus zurück. Der Vf, hat nun in
der vorliegenden Abhandlung zu beweiſen verſucht,
daſs erſilich, was die vom Eigenthümer beſiellten
dinglichen Rechte betrifft, die Theorie von Pin-
nius die alleinrichtige ſey, und daſs zweytens der-
ſelbe entferntere Grund, auf welchen dieſe Theorie
eiützt werden muſs, uns nöthige, bey den vom blo-
Isen dinglich Berechtigten beſtellten Rechten die
fragliche Beendigungsart nur mit gewiſſen Unter-
ſcheidungen anzunehmen. XII. Ueber ergleiche
egen rechtskräftige Urtheile. Vom Geh. Hofr.
Ä„ Äich jäer Satz, daſs gegen
rechtskräftige Urtheile kein Vergleich. Statt finde,
von einigen Rechtslehrern aus dem Grunde beſtritten,
weil nach unſern. Grundſätzen ein jedes pactum nu-
dum eine Klage erzeuge. Mit durchſchlagenden
Gründen zeigt dagegen der Vf, die Unhaltbarkeit
jenes Raiſonnements, und daſs jener Satz in fei-
ner Allgemeinheit unbedingt richtig ſey, XIII. Von
der Erwerbung des Eigenthums an den Erzeug-
niffen. Vom Prof. Ujin Bjaj je
gründliche und umfaſſende Abhandlung, die keines
Auszugsfähig iſt. Es wird in derſelben dasjenige
weiter ausgeführt und bewieſen, was der Vf. in ſei-
nem Werke über die Verjährung durch fortgeſetz-
ten Beſitz, § 27. Anm. 2. bloſs angedeutet hatte.
XIV Servituten können durch bloſsen Vertrag beſtellt
werden. Vom Dr. Michel/en. Eine verſuchte Wi-
derlegung der im ſiebenten Bande dieſer Zeitſchrift
Nr. XVII. enthaltenen Abhandlung des Prof. Zim-
nern, in welcher jener Satz geleugnet worden iſt.
Die Gründe des Vfs. ſcheinen dem Rec. vollkom-
men überzeugend zu ſeyn. XY. Ueber nicht accep-
firte Renunciationen. om, Prof. Fritz zu Frey-
burg. Die meiſten unfrer Lehrbücher des römiſchen
Rechtstragen in dem allgemeinen Theile die Lehre
von der Renunciation auf eine Weiſe vor, die dazu
Ä iſt, dem Leſer die Meinung beyzubringen:
eſ ihrem Begriff nach eine einſeitige Erklärung
es. Berechtigten, und bedürfe keiner Acceptation
desjenigen, dem ſie zum Vortheil gereicht, um den
Renunciirenden zu binden und ihn ſeines Rechts ver-
Juſtig zu machen. Dieſe Meinung des Leſers wird
auch nicht wenig durch die Art beliärkt, wie in dem
beſondern j in der Lehre von den dinglichen
Rechten von dem Verluſte dieſer durch Renunciation
geredet zu werden pflegt; und er iſt geneigt, es für
eine Singularität zu halten, wenn er in der Lehre
von den Forderungen lieſt, daſs Forderungen erſt
alsdann durch Ä verloren gehen, wenn dieſe
durch Acceptation zu einem remiſſoriſchen Verträge
erhoben worden iſt. Gewiſs, meint nun der Vf,
würde es Jedermann inconſequent finden, daſs ein
Recht durch einſeitige Erklärung des Berechtigten,
ohne Acceptation von Seiten desjenigen, deſſen
Rechtsſphäre durch ſeine Exiſtenz beſchränkt iſt, ver-
Ä gehen ſolle, während die Begründung eines
Rechts, die doch nicht wichtiger iſt, als das Aufge-
ben, in der Regel nicht durch einſeitige Erklärung
deſſen, der dadurch verliert, möglich iſt, ſondern
die Concurrenz desjenigen erfordert, der es erwer-
ben ſoll. Daſs ſich nun aber das römiſche Recht
dieſe Inconſequenz wirklich nicht habe zu Schulden
kommen laſſen, ſucht der Vf, in der vorliegenden
Abhandlung darzuthun. XVI. Einige Bemerkungen
über den Rechtsnachtheil der Nichtbeantwortung der
Klage. Vom Oberappellations-Gerichtsrath, Stür-
zer zu München. In legislativer Hinſicht ſucht der
Vf, zu zeigen, daſs in einem ſolchen Falle lis pro
affirmative conte/tata anzunehmen, und ceteris pa-
ribus demgemäſs der Beklagte zu verurtheilen ſey
XVII. Der neue Entwurf Ä Civilproceſsordnung
Jür das Königreich Bayern, in prüfender Verglei-
chung mit der neuen Ä für das Waat-
land, und mit Berückſichtigung neuer Particular-
Äs“ dargeſtellt. Vom Geh. Hofr. Mitter-
maier. Der Anfang einer ſehr umſichtigen, ver-
leichenden Kritik dieſes neuen Entwurfs, welche
in dem nächſten Hefte fortgeſetzt werden ſoll. Mit
dieſer Abhandlung ſchlieſst ſich der achte Band dieſer
Zeitſchrift; indeſſen iſt hier noch einer ſehr umfaf-
ſenden Abhandlung zu erwähnen, die als Beylageheft
dieſes Bandes auch beſonders ausgegeben wird. Die-
ſelbe betrifft einen in jetziger Zeit höchſt intereſſan-
ten und bisher noch nicht unparteyiſch gewürdigten
Gegenſtand, nämlich den Verkehr mit Staatspapie-
ren, und iſt von dem Dr. Bender in Gieſsen, dem
wir bereits ein ſchätzbares Werk über das Hand-
lungsrecht verdanken. In derſelben wird jener Ver-
kehr nach allen ſeinen Hauptrichtungen verfolgt,
und jedesmal die rechtliche Natur der einzelnen da-
bey vorkommenden Geſchäfte erörtert, wodurch
denn den vielen, jetzt gewöhnlichen leidenſchaftli-
chen Diatriben gegen dieſelben ihr gebührendes Ziel
und Maaſs geſetzt wird. Natürlich muſste dieſe Ab-
handlung ſo tief in das Detail jedes einzelnen Ge-
ſchäfts eingehen, daſs auch nur eine kurze Andeu-
tung des Inhalts derſelben die Grenzen unſers Infi-
tuts überſchreiten würde; vielmehr muſs die ſpeciel-
lere Darlegung jenes Inhalts und die Beurtheilung der
einzelnen aufgeſtellten Sätze ſolchen kritiſchen Blät-
tern überlaſſen bleiben, welche der Rechtswiſſenſchaft
ſpeciell gewidmet ſind, und ſo darf ſich Rec. darauf
beſchränken, auf dieſe Abhandlung, die er als ein
vorzügliches Kleinod dieſes Bandes betrachtet, hier
nur aufmerkſam zu machen. Wer das Handlungs-
recht des Vfs. beſitzt, wird ſich dieſelbe um ſo mehr
Il-
----- 344 / 626 -----
671
672
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 84. JULIUs 1826.

anſchaffen müſſen, da ſie die Stelle desjenigen ver-
tritt, was der Vf, in jenem Werke, wie er ſelbſt be-
merkt, aus Mangel an genügender Einſicht damals
nur ſehr dürftig vortragen konnte.
-
OEKONOMIE.
STUTTGART u. TüBINGEN, in d. Cotta. Buchh.: An-
leitung zum practiſchen Ackerbau, von Johann
Nepomuk . Schwerz, Director der Königl. Wür-
tembergiſchen Verſuchs- und Unterrichts–An–
falt für den Landbau. Erſter Band. 1823. Mit
15 lithograph. Tafeln. 578 S. 8. (3Rthl. 8gGr.)
Was der Vf, in dem Verlaufe von 24 Jahren ver-
fucht, erfahren, mit mancherley Beſchwerlichkeit
an vielen Orten und in verſchiednen Gegenden ge-
ſammelt, zum Theil auch ſchon in einigen Ä
zerſtreut bekannt gemacht hat, das hat er, mit zweck-
mäſsiger Benutzung der Erfahrungen andrer Schrift-
ſteller, wohl geordnet und in einer äuſserſt Ä
Geſtalt den practiſchen Landwirthen in dieſer Schrift
vorgelegt. Rec. iſt lange keine Schrift vorgekom-
men, die ihm einen ſolchen Genuſs verſchafft, und
die er mit ſolcher Befriedigung aus der Hand #
hätte, als die vorliegende; er enthält ſich daher auc
aller Auszüge aus derſelben, indem er Ä iſt,
daſs kein Landwirth ſich den Ankauf dieſer Schrift
ereuen laſſen werde. Nur eine Stelle ſtehe hier, als
robe, wie der Vf, das Himmliſche an das Irdiſche
anzuknüpfen verſieht. „Alles“, Ä der Vf. (S. 47.)
als Einleitung zu dem Kapitel über Dungmittel, „Al-
les, was aus Theilen zuſammengeſetzt iſt, es ſey or-
aniſcher oder anorganiſcher Abkunft, deſſen Gefüge
ji der Zerſetzung und Wandelbarkeit unterworfen.
Schneller und leichter das Eine, langſamer und
ſchwerer das Andere; je nachdem es aus mehr oder
weniger verſchiednen, Theilen zuſammengeſetzt iſt
u. f. Ä. Daher rührt dann in der ganzen Körperwelt
ein immerwährendes Regen und Wogen, ein An-
ziehen und Abſtoſsen, ein Ab- und Zunehmen, ein
Werden und Entwerden. Kein organiſcher Körper
kann zwey Augenblicke hinter einänder in demſel-
ben Zuſtande fortbeſtehen. Sein Leben beruht ge-
wifſermaſsen auf einem anhaltenden VVechſel. Selbſt
nach dem Tode finden feine Reſie keine Ruhe. Die
raſtloſe Natur entwebt ihr Gefüge, löſt ſie in ihre
urſprünglichen Beſtandtheile auf und bedient ſich
dieſer Materialien, um friſche Zuſammenſetzungen
daraus zu geſtalten. Nichts von dem Alten geht in
ihrer geheimniſsvollen, Werkſtätte verloren und
nichts ganz Neues geht daraus hervor. Was iſt,
das war, das wird ſeyn. Wie der Phönix aus ſei-
ner eignen Aſche, ſo erſieht aus dem Grabe Leben.
Die Förmen der Dinge mögen zerfallen; aber ihr
Weſen iſt unvergänglich. Der Menſch ſtaunt. Er
weiſs nicht, ob er mehr die Allmacht oder die Weis-
heit des Schöpfers bewundern ſoll. Doch in Ihm
ſind Allmacht und Weisheit ja nur Eins. – Aus
jener unleugbaren Thatſache leitet ſich nun ab die
Quelle der Entſtehung, der Erhaltung, des Wachs-
thums, der Fortpflanzung der ÄÄ "u. ſ.w.
Der vorliegende erſte Band dieſer Schrift zerfällt
in drey Abteilungen, und jede Abtheilung wie-
derum in mehrere Abſchnitte. Die erſte Abtſhan-
delt in zwey Abſchnitten vom Klima und Boden;
die zweyte brh. in 8 Abſchnitten von dem Dung-
mitte, und die dritte Abtheilung in 4 Hauptſtücken
und 19 Abſchnitten vom Grasbau. Rec. kennt kei-
ne Schrift, in welcher der letztgenannte Gegen-
ſtand ſo gründlich und erſchö Ä zugleich ſo
lichtvoll dargeſtellt wäre, als in dem
Werke.
Zum Beweiſe, daſs Rec. daswerk mit Auf-
merkſamkeit durchgeleſen habe, mögen folgende
wenige Bemerkungen dienen. Unter den empfeh-
lens- oder doch wenigſtens beachtenswerthen Ä-
ſenkräutern, hätte der Baſardklee, Ä hy-
bridum, wohl mit aufgeführt werden müſſen. Wenn
es dem Vf an eignen Beobachtungen und Erfahrun-
en über dieſe ſo ſchätzbare Pflanze mangeln ſollte,
ohätte er ſehr intereſſante Nachweiſungen darüber
in mehrern Jahrgängen von Pohls Archiv der deut-
ſchen Landwirthſchaft finden können. – S. 297.
ſagt der Vf, es ſey ihm kein Gras bekannt, deſſen
Saamen von der Art ſey, daſs er bey dem Hauen
oder auf dem Boden ſich nicht vor dem Halme,
trenne. Dieſe Eigenſchaft beſitzt aber das von dem
Vf, ſehr gering geachtete Honiggras, wie Rec. aus
mehrjährigen Ä verſichern kann. Rec.
hat eine Bewäſſerungswieſe fünf Jahre lang zu be-
obachten Gelegenheit gehabt, auf welcher die Gras-
maſſe wohl zu aus Honiggras befiand; wurde der
rechte Zeitpunkt zum Hauen in Acht genommen und
die nöthige Vorſicht beym Trocknen beobachtet, ſo
blieb ſämmtlicher Saame in den Rispen, ſo daſs
während der Zeit, wo dieſs Heu an die Pferde ver-
füttert wurde, dieſelben keinen oder nur wenig-
Hafer bekamen, und dabey – trotz der ſchwerſten
Arbeiten, bey Kräften blieben. – Prunella vul–
garis S. 31. iſt nicht der Schleedorn. – Die ſyſte-
matiſchen Namen mehrerer Pflanzen ſind oft unrich-
tig geſchrieben, was Rec. auch ſchon in andern
Schriften des Vfs., namentlich in deſſen Beſchrei-
Ä der Fellenbergſchen Wirthſchaft, aufgefal-
en iſt.
Möge der Vf, uns recht bald mit der Fortſetzung
dieſes ſo gehaltreichen Werks erfreuen!
vorliegenden
*g.
----- 345 / 626 -----
675 -
-
: “ - – 35 –
674
„. . . . . . . - .
- - - - - - - - - - E
2- 7: New-
-
- - * RG
- - - -- -- - T- -
Z
- - - ; -
ALLGEM EIN EN L IT
- - – – – - -
:: - - - - - -
- - - - - -
ARZNEYGE LAHRTHEIT. . . . .
Bennix, a. K. d. Vfs.: Getreue Darſtellung und B-
- jöÄg der in der ### räuch-
- jej GÄvächſe, wie auch ſolcher, die mit
ihnen Äſeit werden können. Von Dr.
Fjedrich Gottlob Hayne, Prof. an, der könig.
Üjtät zu Berlin u. f. w. Achter Band.
Lij. 5 bis 8. m. 24 ill. Kpft. Nettº Bad.
# # #s misil Kpf 1822–1825 gr4.
E. worde aberſaftig ſeyn über den Werth dieſ
Wj und über den FÄ womit Hr. Prof. H. d
ſelbe fortdauernd bearbeitet, etwas zu ſagen, da wir
bey der Anzeige der frühern Bände dieſes mehrere-
mäl gezeigt haben und die Vorzüglichkeit deſſelben
ſo Än anerkannt iſt. Rec. geht daher gleich
zu der Anzeige der vor ihm liegenden zwölf neuen
Lieferungen über. - -
Die Liefer. 5 bis 8. (die 4 erſtern Lieferungen ſind
in den Erg. Bl. d. A. L. Z. 1822. Nr. 39. bereits ange-
zeigt) enthalten folgende Abbildungen und Beſchrei-
bungen: Nr. 25. Ilex Aquifolium. – Nr. 26. Lilium
oandidum. – Nr. 27. Lilium peregrinum. Dieſes iſt
aus Conſtantinopel zu uns gebracht und wurde ſchon
von Caſp. Bauhin für verſchieden von Lilium can-
didum gehalten, Linné aber und die ſpätern Bota-
niker betrachteten es nur als Abart. Das Lilium
eregrinum iſt aber eine ſelbſndige Art und unter-
Ä ſich von Lilium candidum: 1) durch den nur
bis zur Mitte ſich verdünnenden, am obern Theile
aber faſt von gleicher Dicke bleibenden braunen Sten-
gel, niemals nimmt er bis zur Spitze allmählig ab;
Z) durch die obern linienförmigen – lanzettförmigen
Blätter, dagegen ſind die oberien nur lanzettförmig,
nicht eyrund-anzettförmig; 3) durch die am Grunde
verengte Blumenkrone und durch die unterwärts mehr
verſchmälerten Kronblätter; 4) durch den dicht un
ter und zwiſchen der Narbe nur dreyſeitigen, nicht
aber dreyfurchigen Griffel; , 5) durch die mehr lange
- als dicke, nicht aber dicker als lange Narbe.– Nr. 28.
Lilium Martagon. – Nr. 29. Aſparagus officina-
lis. – Nr. 30. Spiraea Filipendula. – Nr. 31. Spi-
raea Ulmaria. Hr. H. führt mit Recht die Spiraea
denudata der neuern Floriſten nur als Abart der
tomentoſa auf. – Nr. 32. Dracocephalum Moldaui-
ca. – Nr. 33. Pedicularis paluſtris. – Nr. 34. Pe-
dicularis /lvatica. – Nr. 35. Cannabis ſativa.
Bey dieſer Pflanze theilt der Vf, die Beobachtungen
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826-
XN z ÜN Gs BLÄT T E R
U R
- Auguſt 1826.
***** * * fº . . .“
ERATUR - zEITUNG
.
vv) . .
–1–
T
Autenrieths aus deſſen gekrönter Preisſchrift mit,
welche die Frage beantwortet: ob an den Saamen
der zweyhauſgen, Gewächſe ſich auch Spuren der
Verſchiedenheit des Geſchlechts wahrnehmen laf-
ſen? – Nr. 36. Humulus Lupulus. – Nr. 37. La-
vandula anguſtifolia. – Nr. 38. Lavandula lati-
jolia. T, Nr. 59. Sinapis alba. – Nr. 40. Sinapis
nigra. – Nr. 41. Trigonella Foenum graecum. –
- Nr. 42. Hypericum perforatum. – Nr. Ä3. Hyperi-
„Cum Ä – , Nr. 44. Eupatorium cana-
binum – Nr. 45. Momordica Elaterium. – Nr. 46.
Equiſetum arvenſe. – Nr. 47. Lycopodium clava-
tum. – Nr. 48. Ceterach officinarum.
Neunter Band, Lief. 1–8. Nr. 1. Rhus Toxi-
codendron. Mit dieſem verbindet H. mit Recht den
Rhus radicans. Er beobachtete mit Schkuhr im-
mer Zwitterblumen. Auch nach Rec. Beobachtun-
gen hat dieſes ſeine Richtigkeit, aber dieſer Strauch
muſs dennoch als eine zweyhauſige Pflanze betrach–
tet werden, weil bey den verſchiedenen Individuen
nur ein oder der andre Geſchlechtstheil vollkommen
ausgebildet iſt. – Nr. 2. Dracaena Draco. Dieſer
Baum nähert ſich in ſeiner Entwicklung und dem
Blüthenſande den Palmen, in den Blumen aber dem
Spargel. Zugleich wird hier bemerkt, daſs nach
mehrmaligem Blühen die Blumen nach und nach un-
vollkommner hervortreten, und daſs dann nach drei
oder vier Jahren an der Spitze ſeitwärts Knoſpen er-
ſcheinen, die in Aelie auswachſen, welche nach einigen
Jahren wieder blühen und Knoſpen und Zweige trei-
ben, wodurch denn das Ä bey zunehmendem
Alter, wegen der vielen kopfförmigen Wipfel, ein eig-
nes, von dem jüngern Gewächs ganz verſchiednes An-
ſehn bekommt. In dem wärmern Klima, wo der Dra-
schenbaum die rauhern, höhern Gegenden bewohnt
und häufig den Sturmwinden ausgeſetzt iſt, verliert er
oft ſeine beblätterte Spitze, treibt nach und nach
Aeſte hervor, die ſehr bald höher als der Stamm wer-
den, und ſo erſcheint er dann in der Geſtalt, wie
Cluſius und Yandelli ihn abgebildet haben. –
Nr. 3. Calamus Draco: Bey dieſem immer nur im
fruchttragenden Zuſtande uns bekannten Gewächs
iſt der Blüthenſtand hier nach Rumph, in Verglei-
Ä mit einigen andern Arten dieſer Gattung, ab-
ebildet und beſchrieben. Bey der völligen Reife
Ä die Früchte mit einer rotlaén, harzigen Subſianz,
welche das Drachenblut liefert, gleichſam wie mit
einer Rinde überzogen, welche während des Reifens
dieſer Früchte aus dem Innern derſelben ausſchwitzt.
Q (4) Die
----- 346 / 626 -----
675 ERGänzuNgsBLÄTTER zur A. L. z.
67:6

Die verſchiedne Ä des Drachenbluts
und die verſchiednen im del vorkommenden
Sorten deſſelben ſind hier weitläuftig angegeben. –
Nr. 4. Garcinia Cambogia. Durch Ä wel-
chein die Rinde dieſes Baufs gemacht werden,
flieſst ein Saft aus, der, wenn er an der Lüfterhär–
tet iſt, als ein Gummi-Harz ſich zeigt, welches un-
ter dem Namen Gummigutt als Arzneymittel bekannt
iſt. – Nr. 5. Canella alba. Die Rinde dieſes Baums
wurde oft mit Cortex Winteranus verwechſelt, wozu
Johann Bau hin zuerſt die Veranlaſſung gegeben
zu haben ſcheint, weil er dem Cortex /Winteranus
den Namen Canella alba gegeben hat, bis Olaf
Swartz ihn genauer beſchrieb und abbilden lieſs. –
Nr. 6 Drymis Winter. Dieſer Baum liefert den Cor-
tex Winteranus. Die Geſchichte der Entdeckung
dieſes Baums und wie die Rinde deſſelben ſich von
Canella alba unterſcheidet, wird hier genau ange-
eben. – Nr. 7. Euphraſia Ro/koviana. Dieſe in
ganz Deutſchland wächſende Pflanze wurde bisher
mit Euphraſia officinalis, der ſie äuſserſt ähnlich iſt,
verwechſelt, und wird hier zuerſt als neue Art auf-
eſtellt. Sie unterſcheidet ſich aber von der letztern
Ä einen weichhaarigen drüſigen Ueberzug der
Blätter und des Kelchs, welche bey Euphraſia off-
cinalis kahl ſind, und durch die übergebogene, nicht
überhängende Narbe. In Ä Flora
und Pe/oons Synopſ wird ſie als Euphraſia ºff-
cinalis aufgeführt. – Nr.8. Euphraſia officinalis –
Nr. 9. Pterocarpus Draco. Aj dieſer Baum liefert
das bekannte Drachenblut. Durch Quereinſchnitte
in die Rinde des Stamms quillt eine blutrothe Flüſ-
ſigkeit, die bey ſtarker Hitze ſchon in einigen Minu-
téngerinnt und hart wird, und als Drachenblut ſich
darſtellt, welches jetzt aber nicht mehr durch den
Handel zu uns kommt. – Nr. 10. Spartium /copa-
rium. – Nr. 11. Gen/a tinctoria.Neuerlich iſt
dieſes Gewächs durch den ruſſiſchen Arzt Moro –
chetti als ein ſicheres Mittel gegen die Hundswuth
in Ruf gekommen. Möchte ſich ſeine Wirkſamkeit
gegen dieſes Uebel beſtätigen! – Nr. 12. Mhrifica
mö/chata. – Nr. 13. Ficus Carica.–Nr. 14. Qua/ſia
amara. In Will denous Herbarium befindet ſich
ein Exemplar von Humboldt, welches zweifelhaft
mit Oua/ja amara” bezeichnet iſt. Es iſt aber be-
ſtimmt eine neue Art, bey der der Blumenſtand eine
Riſpeiſt, nicht traubenförmig, wie bey der wahren
Oua/jaamara. Hr. H. nennt ſie daher Qua/Jia pa-
niculata. Von der echten Quº//ia amara erhielt
der Vf, ein Exemplar vom Hofr. von Martins,
und aus dem Nympfenburger Garten einige vollſtän-
dige Blumen, in Weingeiſt aufbewahrt. ir er–
halten daher hier eine richtige, ſehr ſchöne Abbil-
dung dieſes wichtigen Strauchs, der nur die Höhe
von zwölf bis Ä Fuſs erreicht. Bisher war
die wahre Abſtammung der Quaſſia-linde, zweifel-
haft, wozu Rohr hauptſächlich Gelegenheit gab,
nach deſſen Beſchreibung das Quaſia–Holz von
Qua/a excel/a (Qua/t Simaruba) abſammen ſoll,
und Äurch ihn wurde Willdenowin einen ähnli-
chen Irrthum Ä Der Apotheker Hr. Theodor
Martius in Erlangen wird nächſtens eine Abhand-
lung über Qua/ia und Simaruba herausgeben, aus
der hier abſchriftlich ein Auszug erfolgt. – Nr. 15.
Simaruba amara. So benennt Hr. H. die Qua/ſia
Simaruba. Wright und Gärtner. Sie hat zwey-
hauſige Blumen, und gehört daher zur Dioecie de-
candria. Hier iſt die weibliche Pflanze abgebildet
und von der männlichen eine einzelne Blume. Es iſt
ſehr wahrſcheinlich, daſs die Rinde der Simaruba
amara durch den Handel mit zu uns kommt, wo ſie
dann, nach den hier angegebenen Kennzeichen, von
der echten, die von Simaruba officinalis herſtammt,
leicht wird unterſchieden und erkannt werden kön-
nen. Von dieſer haben wir noch keine gute Ab-
bildung – Nr. 16. Simaruba excel/a Degand.
(Qua/ſia excel/a/Pilld, und Swartz) Sie hat
neben den Zwitterblumen auch männliche, in einer
Afterdolde, und nur fünf Staubfäden. In Jamaika
wird dieſer Baum als Bauholz benutzt, und in Eng-
land wenden die Brauer die Rinde bevPorter und
Ale an. Von ihm ſtammt das Quaſſia-Holz, welches
wir aus Jamaika in Scheiten, nicht in Stäben erhalten
und das zum Arzneygebrauche angewendet wird. –
Nr. 17. Ajugareptans. – Nr. 18. Ajuga geneven-
/is. Dieſe Pflänzwürde von Scjºe Fmit Augu
alpina und pyramidalis unter dem Namen der letz-
tern in eine Art verbunden. Hier wird aber der
weſentliche Unterſchied der Ajuga geneven/s von
pyramidalis, vorzüglich im Bau der Blumenkrone,
gezeigt. – Nr. 19. Auga pyramidais. In den
mehreien Floren Deutſchlands iſt dieſe Art mit Aju-
ga genetenſis verwechſelt worden. Sogar der genau
unterſuchende Schkuhr hat in ſeinem Handbuche
die Ajuga genevenſis für die 4. Pyramidalis abge-
jde Nºo. Ariſtolochia longa. – Nr. 21. Ari-
Ä – Nr. 22. Ari/Molochia rotun-
da. – Nr. 23. Ariſtolochia pallida. Dieſe Art iſt mit
Ariſtolochia longä und vorzüglich mit „riſtolochia
rotunda ſehr nahe verwandt, deren Verſchiedenheit
von beiden letztern Arten hier ausführlich gezeigt wird.
Die Geſtalt der Kronlippe giebt hier das wichtigſte Un-
terſcheidungszeichen – Nr. 24. Ä Cle-
matitis. – Nr. 25. Maranta arundinacea. – Nr. 26.
Maranta indica. Die Wurzel dieſer und der vori-
gen Art giebt das kürzlich ſo ſehr in Gebrauch ge-
kommene Arrowmehl, welches als Nahrungsmittel,
vorzüglich bey Kindern, geprieſen wird. Im friſchen
Zuliande iſt die Wurzel etwas ſcharf, ſo, daſs ſie auf
die Haut gelegt dieſelbe röthet, und bºy Kaneº
einen ſarken Speichelfluſs hervorbringt. Daher muſs
dieſes aus der friſch zerriebenen Wurzel gewonnene
Satzmehl, welches gar keine Schärfe beſitzt, durch
wiederholtes Uebergieſsen mit friſchem Waſſer ſorg-
fältig ausgefüſst werden. – Nr. 27. aeria“ Ja-
amn/. Die Wurzel dieſer Pflanze liefert den in-
diſchen Nardus der Alten. Spica iſt ſie genannt,
nicht wegen ihres Blüthenſandes, ſondern wegen
des untern Theils des Stengels, der mit dichten brau-
nen Faſern beſetzt, faſt in Geſtalt einer Kornähre,
gleich-
----- 347 / 626 -----
(677 - . . . Num. 85. AUGUST 1826.
, 67s

- Ä Ä erſcheint. Dieſe Faſern entſtehen
urch die bey der fortwährenden Entwickelung des
Stengels abſterbenden unterſten Blätter und Blattſtiele.
Hier wird zugleich ein Irrthum berichtigt, indem
man die beiden unterlien Stengelblätter, welche zu-
nächſt den Wurzelblättern folgen, unrichtig für Af-
terblätter (Stipulae) hielt. - Ä 28. Valeriana ccl-
ica. Von dieſer Pflanze ſammelte man ehedem die
durch Ueberreſie der abgefallenen Blätter ſchuppig
erſcheinende Wurzel, wenn ſie die jungen Blätter
getrieben hatte, und hob ſie in dem Arzneyvorrathe
unter dem Namen Spica oder Nardus celtica auf
Man muſs ſich wundern, daſs ſie bey ihren kräftigen
Eigenſchaften bey uns ſo ganz in Vergeſſenheit ge-
kommen iſt. – Nr. 29. Pateriana Ä Dieſe
iſt der echte Baldrian oder das Phu der Alten, deſſen
Stellvertreter, wegen Mangel an hinlänglichem Vor-
rath, unſre Valeriana officinalis geworden iſt, mit
der ſie in der Geſtalt der Blätter und im Blüthen-
ſtande Aehnlichkeit hat. – Nr. 30. und 31. Saccha-
rum officinarum. An den vom Vf, unterſuchten
Exemplaren, ſo wie ſie auch Tu//ac beſchrieben
hat, Ä in den Aehrchen, wovon hier eine ver-
gröſsert abgebildet iſt, die beiden Spelzen (das ſoge-
nannte Honiggefäſs) gänzlich. Auf Tafel 31. find
Stücke des Halms, nach deſſen verſchiednen Farben
Tu//acgröſstentheils ſeine Arten beſtimmt, näm-
lich Saccharum vire/čens, luteum, nuclaceum und
Ja/iculatum, abgebildet. – Nr. 32. Coffea arabi-
ca. Bey einem krampfhaften Zuſtande mit kurzem
Athem, Herzklopfen und ſo vermehrtem Pulfe, daſs
derſelbe nicht mehr zu zählen war, half, nachdem die
wirkſamſten Ä Mittel mehrere Stun-
den lang vergeblich angewendet waren, eine Taſſe
von dem Aufguſſe des geröſteten Kaffee augenblick-
lich. – Nr. 33, Cordia Myra. Hier wird die Syno-
mymie der verſchiednen botaniſchen Schriftſteller
berichtigt. Von dieſem Baume kommen die ſoge-
nannten Bruſibeeren, welche ehemals im Gebrauch
waren. – Nr. 34. Rixa Orellana. Die Bereitung
des Orleans aus dem mit einem rothen Teige umge-
benen Saamen wird hier ausführlich gezeigt. Als
Arzneymittel wird er jetzt nicht mehr angewendet,
nur als Färbemittel. – Nr. 35. Theobroma Cacao.–
Nr. 56. Theobroma bicolor. Sowohl dieſe, als die
vorhergehende Art liefert die Cacaobohnen, doch
ſind die der erſtern der letztern vorzuziehen. Die
holzige Rinde oder Schale der Frucht benutzt man
in der Gegend von Karthago am Fuſse der Anden,
wo die letztere Art gebaut wird, zu Taſſen, Becken
und andern Geräthen. – Nr. 37. Soleno/emma Ar-
ge (Cynunchum Argel De lile, Cynamtchum oleae-
Jilium Roemer u. Schult. Sy/... eg.VI. p. 109.).
Eine nur oberflächliche Unterſuchung der Blumen
dieſes Strauchs haben Delile und Necoux ver-
anlaſst, denſelben zur Gattung Cynanchum zu zäh-
en, wohin er aber nicht gerechnet werden kann.
Mehr Aehnlichkeit hat derſelbe mit der Gattung Po–
dº/tiga: Elliot. Aber von Cynanchum ſowoj, als
von Podo/tigma iſt er auffallend verſchieden, und
dadurch wurde H. bewogen, ihn als eine eigne Gat-
tung aufzuſtellen. Von beiden unterſcheidet er ſich
durch den gefalteten äuſsern Kranz, deſſen Zipfel
den Zipfeln der Blumenkrone gegenüberſtehend ſind,
Äjdeuj Fäéer der Kappen des
innern Kranzes; von erliern noch durch den geröhr-
ten, gleichſam geſtielten innern Kranz, ſo wie von
Podo/tigma Ä noch durch einen gröſsern Kelch
und durch die Blumenkrone, die zwiſchen einer
räſentirtellerförmigen und radförmigen das Mittel
Ä aber nicht mit aufrechten Zipfeln ſich glocken-
förmig zeigt. Mit den Blättern dieſes Strauchs, wel-
che eine abführende Eigenſchaft haben, werden die
Sennesblätter verfälſcht. Hier werden die Merk-
male angegeben, wodurch ſie leicht von den Sennes-
blättern ſich unterſcheiden laſſen. – Nr. 39. Ca/ſia
Fiſtula. Dieſe Abbildung iſt von einem ägyptiſchen
Exemplar genommen, und H. vermuthet, wahr-
Ä mit Recht, daſs die weſtindiſche Ca/ſa
Fi/ula, die ſich im Baue der Blätter und der Gelialt
der Hülſe merklich unterſcheidet, eine von der orien-
taliſchen verſchiedne Pflanze ſey. Rec. würde die
Grenzen dieſer Blätter überſchreiten, wenn er die
hier gegebnen Bemerkungen über die Eintheilung der
Gattung Ca/Ja, und vorzüglich über die Benennung
der Fruchthülſe derſelben, auch nur auszugsweiſe
mittheilen wollte. Er macht daher die Pflanzenfor-
ſcher hier nur aufmerkſam darauf. – Nr. 40. Ca/ſia
acutifolia Delile. Dieſe liefert die oſtindiſchen oder
ſogenannten mochaiſchen Sennesblätter, die hier in
Kilien oder Ballen ankommen. – Nr. 41. Ca/ſia
lanceolata Nect ouac (Ca/jia orientalis Per/oon).
Von dieſer erhalten wir die alexandriniſchen Sen-
nesblätter, die ihren Namen daher erhalten, weil ſie
über Alexandrien, wo ſich, wie an noch mehrern
Orten Aegyptens, groſse Magazine von dieſer Han-
delswaare Ä, in den Handel kommt. – Nr. 42.
Ca/Jiaobovata Callod. Linné nannte dieſe Art
Ca/Jia Senna 8. italica, ob ſie gleich nie in Italien
gebaut worden iſt. – Nr. 43. Ca/Jia obtu/ata (Ca/–
Jia Senna Jacq. Eclog). Dieſe wurde bisher mit
der Ca//aoboväta verwechſelt. In Italien wird dieſe
Pflanze lange nicht mehr für den Handel gebauet.
Man bedient ſich derſelben nur zur Verfälſchung der
echten alexandriniſchen Sennesblätter. Wichtige Be-
merkungen über dieſe Arten der Ca/ſia, ihre Syno-
nymie und ihre Verſchiedenheiten, ſowohl in Abſicht
der Geſtalt der Blätter, als auch ihrer Wirkſamkeit,
ſind hier mitgetheilt, die von des Vfs. groſsem Fleiſs
und ſeinen genauen Beobachtungen zeugen. – Nr. 44.
Achillea Pharmica. – Nr. 45. Achillea Millefo–
lium. – Nr. 46. Anacyclus officinarum. (Anthemis
Pyrethrum Herb. IYillä.). Von dieſer Pflanze haben
wir in den Apotheken die eigentliche Bertramwurzel
(Radix Pyrethr). Das Vaterland derſelben iſt nicht
bekannt; ſie wird aber in Thüringen und bey Mag-
deburg häufig gebaut und von dort aus in die Drö–
Ä und Apotheken verſandt. Sie iſt
eine jährige Pflanze und kann ſchon deswegen die
Linnéiſche Anthemis Pyrethrum nicht ſeyn. Dieſe
ilt
----- 348 / 626 -----
s79 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 85. AUGUST 1826. 680
iſt eine immer mit Beſtimmtheit noch nicht erkannte
Pflanze – Nr. 47. Calendula officinalis.-Nr.48. Me-
niſpermumpalmatº. Vº dieſem Gewächs kommt
j dem Arzneyvorrath einverleibte Columbouºuzel
(Radix Columbö). Es werden hier die Kennzeichen
angegeben, wodurch man ſie von der Wurzel des
bijern Coſius und der Zaunrübe, womit ſie ver-
fälſcht werden ſoll, unterſcheiden kann.
Auf einem dieſem Bande beygefügten Blatte zeigt
Hr. Han, daſs er, ſowie zum Theil ſchon vom ſieben-
en Bande an es geſchehen ſeys hauptſächlich fremde
Arzneygewächſe liefern werde, jedoch nur immer
jche von denen es mit Beſtimmtheit bekannt iſt,
ºder doch wenigſtens durch genaue Unterſuchungen
ſich ausmitteln Ä daſs die in den Arzneyſchatz
aufgenommenen und von ihnen herſtammen ſollenden
Theile auch wirklich von ihnen hergenommen wer-
j Während er ſich nun damit beſchäftige, ſo
jden bey den zweifelhaft angezeigten die Zweifel
gelöfe um dann könne er ſie zuletzt mit den weni-
j bis jetzt im Werke noch fehlenden deutſchen
ÄÄÄ erſcheinen laſſen,


OEKON OM I E.
Pssrn, (in allen Buchh. des In- und Auslandes):
Ä der Feldkultur; oder gründliche und
vollſtändige Anleitung zum Ackerbau und zur
Pflege der HWieſen und Weiden. Ein Handbuch
für practiſche Landwirthe von M, A. Ä
u. f.“w. Erſter Theil (mit 1 Tabelle). 1823 X1
u. 240 S. Zweyter Theil. 207 S., Dritter Theil.
1824. VIIIu.499 S. Vierter Theil. VIII u. 230S.
8. (4 Rthlr)
Der Vf. bezweckt durch die vorliegende Schrift
Manches, was Thaer, Schwerz und andere verdienſt-
wolle ökonomiſche Schriftſteller in ihren Werken
eſagt haben, in ein helleres Licht zu ſetzen, den
Ä und Verhältniſſen Ungerns mehr anzu-
affen, und eben dadurch den beſſern. Grundſätzen
der Landwirthſchaft mehr Eingang in das praktiſche
Leben zu verſchaffen.– Da der Vf, gründliche theo-
retiſche Kenntniſſe mit einem richtigen praktiſchen
Tjtverbindet, ſo iſt kein Zweifel, daſs er nicht
mit Bezug auf ſeine Landsleute, die er zunächſt vor
Augen hat, ſeine Abſicht vollkommen erreichen
werde, im Fall man nur geneigt iſt, den von dem
Vf, vorgetragenen Lehren Gehör zu geben; Aber
auch ſelbſt der weiter firebende und forſchende deut-
ſche Landwirth wird dieſe Schrift nicht unbefrie-
digt aus der Hand legen, beſonders da der Vf. oft
die Gelegenheit ergreift, zwiſchen der deutſchen
und ungeriſchen Landwirthſchaft Vergleichungen
anzuſtellen.
Das Werk zerfällt in vier Theile. Der erſte
Theil enthält: I. die Agronomie, II. die Beurbarung
des Bodens, III. die chemiſche Agricultur, IV. die
mechaniſche Agricultur, V. allgemeine Grundſätze
der Pflanzencultur; der zweyte Theil: die Cultur
der Cerealien, worunter der Vf, alle jene Gewächſe
verſieht, deren mehlreiche und nahrhafte Saamen
theils uns ſelbſt, theils unſerm Viehe zur Nah-
rung dienen, und die er in Getreide und Hül-
/enfrüchte abtheilt. Der dritte Theil handelt von
der Cultur der Futtergewächſe, die der Vf, die
bisher ziemlich allgemein übliche Eintheilung in
künſtliche und natürliche, nach des Rec. Meinung,
mit Recht verwerfend, in wilde und zahme ein-
theilt. Dieſs beſonders vollſtändig und gründlich
bearbeitete Kapitel zerfällt in folgende Hauptabthei-
lungen: A. Wilde Futtergewächſe. I. Gräſer, II.
wilde Futterkräuter, die keine Gräſer ſind; III. Cul–
tur der Wieſen, IV. Cultur der Weiden, V. An-
legung neuen Graslandes. B. Zahme Futtergewäch-
ſe: I. Futterkräuter, II. Futterwurzeln. Der vierte
Theil endlich beſchäftigt ſich mit der Cultur der
Handelsgewächſe.
Bey der Einſaat und dem Ertrage der verſchied-
nen in dieſer Schrift beſprochenen Gewächſe hat der
Vf, ſeinen eignen Erfahrungen auch jene mehrerer
wichtigen und glaubwürdigen landwirthſchaftlichen
Schriftſteller beygefügt, und hat ſämmtliche Anga-
ben überall mit groſser Genauigkeit und Pünktlich-
keit auf das landübliche Maaſs Ungerns reducirt.
Da nun der Vf, in der Vorrede zum erſten Theil
das Verhältniſs der ungeriſchen Körper – und Flä-
chenmaaſse theils zu dem Pariſer, theils zu dem
Wiener angegeben hat, ſo ſind die ſämmtlichen
Einfaats- und Ertrags-Angaben auch ohne groſse
Schwierigkeit auf die Maaſse andrer Länder zu re-
duciren.
Daſs beym Wurfeln die ſchwerſten Körner dem
Arbeiter am nächſien zur Erde niederfallen ſollen,
wie der Vf. Th. I. S. 229. behauptet, möchte wohl
nicht in der Natur der Sache gegründet ſeyn, in-
dem, wie bekannt, die ſchwerſten Körner beyrn
Wurfeln am weiteſten fliegen, und deswegen auch
der Vorſprung heiſsen. – Eben ſo wenig möchte
es zu billigen ſeyn, daſs der Vf, abweichend von
dem durch den Prof. Pohl zuerſt eingeführten und
nach ihm auch allgemein angenommenen Ä
brauche, dem Ausdrucke: Verjüngung der Wieſen,
eine eingeſchränktere Bedeutung giebt.
Der Druck könnte deutlicher ſeyn; Druckfeh-
ler hat Rec. nur wenige entdeckt; Th. 11. S. 201.
Z.1. v. o. muſs /ecalinus anſtatt /ëcalinus, Th. III.
S. 31. S. 7. v. u. annua anſtatt aunua geleſen werden.
**y.
----- 349 / 626 -----
682
681
ALLG EM E IN EN LI
ER GÄNZU N GS BL ÄT T ER
Z U R.
T ER A TU R - ZEITUNG
Auguſt 1826.
- PHILOSOPHIE. - "
Tusser», b. Laupp: Religionsphilºſopie: Wº
ÖL. Eſchenmayer. Erſter heil, Rationalis-
mus. 1818.432 § zweyter Theil, Myficismus.
Ä. §0S. Dritter Theil, Supernaturalim“,
j die Lehre von der Offenbarung des Ä. º. N.
jns 1824.662 S. 8. (5Rth 22 gGr.)
De drey Ueberſchriften, welche der Vf, den The-
en ſeines Werks gegeben, bezeichne" verſchiedne
Standpunkte, von denen der Menſch das Gebiet der
religiöſen Ueberzeugung zu betrachten pflegt und
j er mehr öder weniger mit ſich abſchlieſst
j entſchiednen Charakter ſeiner eigenthüm-
lichen religiöſen Denkart gewinnt. Rationalismus
je durch Vernunftgebrauch und davon abhän-
gige Einſicht geſtützte Lehre, Myſticismus überläſst
ich dem Ä und einem daraus etwa hervorgegan-
genen ungewöhnlichen Schauen; Supernaturalismus,
in dem vom Vf. angegebnen Sinne, vertraut einer
Äuſsern Offenbarung und glaubt an die darin enthal-
enen Weiſungen. Strenge genommen würde die
Philoſophie, als eine aus Vernunfteinſicht hervor-
gehende Wiſſenſchaft, ſich nur mit dem Rationalis-
Äus befreunden, wie ſolches auch häufig der Fall
eweſen, inzwiſchen könnten doch die Anſprüche
Äes Myſücismus und Supernaturalismus auf Yahºº-
heit philoſophiſch erwogen werden, wodurch denn ei-
I16 Ä ie des Myſticismus und des Supernatura-
lismus zu Stande käme. Wiederum könnte hiebey
eintreten, daſs nach ſolcher Erwägung dem Rationa-
ismus manche myſtiſche und ſupernaturaliſtiſche An-
ſicht keineswegs Ä erſchiene, er alſo nicht
unbedingt mit ihnen in Widerſtreit zu kommen
brauchte, gleichwie in ſolchem Falle auch der Myſti-
cismus und Supernaturalismus ihrerſeits mit dem
Rationalismus mehr ſich befreunden dürften, als ſie
gewöhnlich gethan haben. Als vollkommner Ent-
ſchiedenheit für eine dieſer Anſichten, oder aus Mi-
ſchung derſelben untereinander entſpringen verſchie-
denartige religiöſe Ueberzeugungen und Lehren, de-
ren Beurtheilung und Prüfung allerdings wiederum
der Religionsphiloſophie zufallen müſsten, welche
als ſolche weder rationaliſtiſch, noch myſtiſch, noch
ſupernaturaliſtiſch wäre, ſondern nur den Grund,
worauf dieſe Verſchiedenheit beruhte, völlig auf-
deckte und ihre gegenſeitigen Anſprüche auf Wahr-
heit ausmittelte. -
Etwas Aehnliches ſcheint dem Vf, vorgeſchwebt
zu haben, wenn er ſagt: „Das gegenwärtige Zeital-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826-
ter, das dem Rationalismus in der Religion vorzugs-
weiſe huldigt und von jedem Jahrzehend neue Auf-
klärung erwartet, wähnt zuletzt allen Myſticismus
und Supernaturalismus entbehren zu können. Mir
ſcheint dieſs ein Irrthum, der einer ernſtlichen Prü-
fung bedarf. So gewiſs in der Seele nicht nur ein
Wiſſen, ſondern auch ein Schauen und Glauben iſt,
wovon jede Function ihr eignes Gebiet für ſich an–
Ä und ſich daſſelbe nicht von andern weder
chmälern noch nehmen läſst, ſo gewiſs ſind auch
Rationalismus, Myſticismus und Supernaturalismus
abgeſonderte und für die Religion unentbehrliche
Lehren. Lange genug hat die Philoſophie an ihrer
Unverträglichkeit gearbeitet und ſie in Zwieſpalt ge-
ſetzt; es iſt nun Zeit, ihre Harmonie dadurch wie-
derherzuſtellen, daſs jeder ihre Rechtsanſprüche ge–
ſichert werden“ (Th. I. Vorr. S. IV.) Jedoch iſt
bey dieſen Worten allerley zu bemerken. Schwer-
lich kann unſer Zeitalter als ein ſolches angeſehen
werden, welches dem Rationalismus vorzugsweiſe
Ä denn wir ſehen Viele, welche raſch und
ohne Bedenken myſtiſche Ä verfol-
gen, ſie in Geſchichte, Philoſophie, Religion durch-
weg geltend machen wollen, und gegen allen Ratio-
nalismus als Vernunfteinſicht, beſondern Haſs kund
geben. Andre hängen ebenſo entſchieden am Super-
naturalismus, und beide Theile ſuchen den Rationa–
lismus zu beſeitigen. Ferner iſt es kein entſchiednes
Kennzeichen des letztern, daſs er von jedem Jahr-
zehend neue Aufklärung erwartet: denn er könnte
auch ohne dieſe Erwartung ſehr wohl beſtehen, ja
der Myliicismus wie der Supernaturalismus erwarten
gleichfalls neue Aufklärung und vertiefen ſich gern
in dieſe Hoffnung. Unterſcheiden ſich übrigens Ä
Lehren nach dem Vf, wie Wiſſen, Schauen und
Glauben; ſind ſie für die Religion unentbehrlich und
müſſen jeder ihre Rechtsanſprüche geſichert werden;
ſo iſt ihre Harmonie wohl nicht dadurch herzuſiellen,
daſs man Eine derſelben für die höchſie anſieht und
die andre ihr unterordnet, mithin dem Rechte der
andern Abbruch thut, woraus ja eben der Zwieſpalt
und die Unverträglichkeit hervorgegangen, indem
die Zurückgeſetzten ihr Recht zu behaupten ſuchten.
Der Vf. iſt Supernaturaliſt, nebenher auch Myſtiker,
und der Rationalismus erhält bey ihm das geringſte
Anſehn. VWir wiſſen eine ſolché Ueberzeugung zu
ſchätzen und kennen ihren Einfluſs auf die Beruhigung
des Gemüths, jedoch ſcheint ſie nicht eigentlich phi-
loſophiſch, und würde treng genommen, ein Ueber-
gang zur Nichtphiloſophie ſeyn, was auch der Vf, in
R (4) ei-
----- 350 / 626 -----
683
684
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.

einem frühern Werke ſelber darzuthun ſuchte. Hie-
bey möchte denn ein vernünfti er Glaube, um wel-
chen es der Philoſophie und dem Rationalismus zu
thun iſt, ſchwerlich gewinnen, und es müſsten alle
die Gegenſätze wiederkehren, mit denen Philoſophie
und Vernunft ihr Recht gegen den Supernaturalismus
verfochten, und ſobald ſie einmal im Denken der
Menſchen hinreichende Kraft erlangten, auch fort-
während verfechten werden. Abgeſehen von dieſer
Ungefügigkeit, welche der vom Vf. angekündigten
Harmonie ungünſtig iſt, enthält ſein Werk viel Scharf-
finniges, wider manche philoſophiſche Syſteme Unbe-
fireitbares, wenn man auch dem einſeitigen Gedan-
kengange derſelben nicht ganz ſeinen Beyfi ſchenkt.
Wir verſuchen hievon eine Ueberſicht zu geben.
Die Wiſſenſchaft, welche theils die Erkenntniſs
Gottes, theils den Glauben an Gott und dieſs beides
in poſitiven Sätzen einer geoffenbarten Religion ent-
Ä nennen wir Theologie. Als Religionsphiloſophie
behandelt, zerfällt ſie in drey Theile: 1) natürliche
Religion, in welcher die reine Vernunfterkenntniſs
öttliche Wahrheiten ihrer Prüfung zu unterwerfen
ucht, Rationalismus; 2) my/i/cher Theil, in wel–
chem das Wiſſen und Erkennen mehr in ein Schauen
übergeht. In dieſer Region iſt. Alles nur halb erhellt,
Wiſſen und Glauben in Eins verſchmolzen; ein Hell-
dunkel, welches aus einer Miſchung des göttlichen
Lichts mit unſerm eignen, aus irdiſcher Sphäre hinzu-
gebrachten Lichte zu beliehen ſcheint; 3) geoffenbar-
te Religion, mit rein-hiſtoriſchem Urſprünge, Zeug-
niſſen, Autoritäten und Traditionen. Sie ſpricht ſich
durch Dogmen aus, und weder Begriff noch Bild,
weder Vernunft noch Phantaſie vermag uns in die
Tiefe dieſer Offenbarung zu begleiten. In dieſem Ge-
biete herrſcht Supernaturalismus. Ihn fiellt der Vf.
am höchſien, wie theologiſche Dogmatiker, und ſagt:
der durch Wiſſenſchaft erhellten Vernunft bleibe
noch immer ein Verhülltes zurück, das dem Begriff
und der Idee völlig fremd wird und nur im Bilde und
Svmbol noch erſchaut werden kann. Aber unſicher
bleibt auch dieſe Darſtellung, bis die Gottheit durch
eigne Offenbarung aus jener Tiefe hervordringt, den
Glauben der Menſchen befruchtet, und durch ihn
das Unmittelbargewiſſe, was nicht dem Trug der Ur-
theile und Schlüſſe hingegeben iſt, nämlich die Ex-
iſtenz Gottes ſetzt. (S. 9) Wir möchten fragen: ob
nicht hiebey gleichfalls ein Verhülltes bleibe, ob dieſs
anders als durch Bilder und Symbole den Gedanken
der Menſchen nahe gebracht ſey? Der Vf, fragt ſich
ſelbſt mit Plato: Sollen wir alles als göttliche Wahr-
heit hinnehmen, was uns die Prieſter davon vor–
ſchwatzen? Wo iſt dann das Siegel aufgedrückt, daſs
ein Gott es offenbart habe? Sollen wir auch das
glauben, wovon wir keinen Grund mehr einſehen,
was ſogar der Weisheit und Gerechtigkeit Gottes
widerſtreitend ſcheint? – Die Antwort lautet: wir
müſſen uns beſcheiden, und hier wird alle Philoſophie
zur Demuth und zum kindlichen Glauben verwieſen.
(S.12.) Das heiſst viel gefordert, ja Unmögliches für
den Philoſophen, der nach Gründen fragt und ein
der Weisheit und Gerechtigkeit Gottes Widerſtrei-
tendes nicht glauben kann. Sagt der Vf: „Die Ver-
nunft kann einer geoffenbarten Religion, und der Ra-
Ä dem Supernaturalismus nie widerſpre-
chen“ (S. 15); ſo wird der Philoſoph die Behauptung
umſtellen müſſen Die geoffenbarte Religion kann
der Vernunft und der Supernaturalismus nie dem Ra-
tionalismus widerſprechen, dieſs iſt die philoſophi-
ſche Vermittlung zwiſchen beiden.
1. Rationalismus. Zuvörderſt wird eine Prüfung
der Beweiſe von der Exiſtenz Gottes gegeben. Wenn
die Logik von allem Gehalt abſtrahirt, aus ihren
Formeln nie das Weſen erzeugt, ſo giebt es keinen
logiſchen Beweis der Exiſtenz Gottes. Der phyſico-
theologiſche, kosmologiſche Beweis iſt Ä VOI1
Kant in ſeiner Schwäche hingeſtellt. Einen äliheti-
ſchen Beweis hat man noch nicht verſucht; ernöthigt
uns wenigſtens, den Gegenſtand unſrer Andacht nicht
nur auſserhalb einer räumlichen und zeitlichen Ex-
iſtenz zu ſuchen, ſondern auch als ein ſchaffendes und
zeugendes Weſen zu verehren, und der Nutzen, den
die Religion aus der äſthetiſchen Richtung zieht, iſt
nicht nur, daſs ſie allen Sonnen- und Sternendienſt
und alle Naturvergötterung hinter ſich zurückläſst,
ſondern auch an ihre Stelle ein lebendiges Ideal ſetzt.
Dieſs iſt der Polytheismus in der Mythologie der
Alten. Der phyſiſch-teleologiſche Beweis führt zum
Hvlozoismus. Der moraliſche Beweis giebt eine Ge-
wiſsheit, die alle Gewiſsheit aus Ä Begriffen
übertrifft; doch gilt er nur für den, der ſchon mora-
liſch geworden iſt, und die moraliſche Ueberzeugun
läſst ſich nicht auf dem Wege der Demonſtration au
Andre übertragen. Die Gewiſsheit bleibt individuell.
Der geſchichtliche Beweis kommt der allgemein-ob-
jectiven Gültigkeit ganz nahe. Die Weltgeſchichte
iſt eine groſse Erziehungsanſtalt der Menſchheit; als
Glieder der Weltgeſchichte fühlen wir uns einem
höhern Schickſalunterthan, und dieſshöhere Geſchick
iſt kein blindes Fatum, ſondern eine allwiſſende Vor-
ſehung. Inzwiſchen ſind alle Ideale nur beſondre Re-
flexe von der Urkraft der Seele, und können ſich
keine Gültigkeit über den Werth der Urkraft hinaus
erringen. Noch ſind der rein –pſychologiſche und
der ontologiſche Beweis übrig. Die reine Pſychologie
poſtulirt drey Principien: ein abſolut integrirendes,
öder das Freyheitsprincip; ein abſolut differenziren-
des, oder däs Nothwendigkeitsprincip; ein abſolut
indifferenzirendes, oder das allgemein vermittelnde
Princip. Mit der Seele iſt alles zugleich geſº Gº
und Natur, Subjectivität und Objectivität, das impli-
cit Unendliche und das explicit Unendliche, die Frey-
heit und die Geſetzmäſsigkeit, das Reich der blinden
Kräfte und das Reich der freyen Zwecke, die Geſetz-
gebung der Natur wie die Selbſtgeſetzgebung. Wº
mithin die Seele ſchuf, hat alle dieſe Richtungen und
Gegenſätze zugleich mit erſchaffen; dies Gott.
Inzwiſchen iſt der pſychologiſche Beweis nicht 1111
Stande, eine von der ſdee unabhängige oder vielmehr
über ihr liegende Exilienz zu demonſtriren. Der º-
tologiſche Beweis fällt mit der Lehre des Abſoluten
zuſammen, indem er aus der Weſenheit an ſich ſeinen
Ur-
----- 351 / 626 -----
685
686
Num. 86. AUGUST 1826. -
Urſprung nimmt. Das Abſolute iſt die Quelle jener
von der Pſychologie poſtulirten drey Principien. Die-
fes Abſolute geradezu für das Göttliche auszugeben, iſt
vor der Hand noch keine Befugniſs vorhanden: denn
es iſt keine Offenbarungsidee, die uns etwa wie ein
höheres Licht und ohne unſer Zuthun von oben herab
erleuchtet; ſondern es iſt die Uridee, die durch die
Speculation, ſey ſie auch die Grenze derſelben, auf-
gezeigt werden muſs. Es iſt das ewige Poſtulat für
die menſchliche Speculation. Es liegt über dem phi-
loſophiſchen Bewuſstſeyn, und dahin giebt es keine
Transſcendenz vom Wiſſen aus. Da es aber doch als
Poſtulat in uns vorkommt, das eben, weil es ewiges
Poſtulatiſ, ſelbſt wieder den Ideen und Principien zum
Grunde liegt und in der Seele geſetzt ſeyn muſs, ſo
muſs auch noch eine höhere Function in uns liegen,
als das Wiſſen und Erkennen, durch welche daſſelbe
geſetzt iſt. Und dieſs iſt das Schauen der Seele. Der
Philoſoph iſt nichts Verſchiednes von ſeiner Seele, die
Seele iſt es mithin ſelbſt, die ihr eignes Original in
dieſem Bilde anſchaut, und dieſe Identität des Urbil-
des mit dem Abbild der Seele, welche ſie durch das
Schauen inne wird, ſetzt für die Philoſophie das Ab-
ſolute als ihr ewiges Poſtulat der Erkenntniſs. Das
Abſolute kann mit dem Göttlichen nicht verwechſelt
werden: denn das Abſolute ſieht nur jener Harmonie
der Ideen (Wahrheit, Schönheit, Tugend) gleich, und
iſt durch ein Schauen geſetzt, daſs die Dignität der
Seele nicht überſchreitet. Das Göttliche aber ſieht
unendlich höher als die Seele. In der Seele liegt das
Geſetz, ſich ſelbſt Object zu werden; die Seele iſt eine
Selbſtaffirmation für alle die unendlich vielen Bezie-
hungen in den verſchiednen Weltordnungen; die Seele
muſs, wenn ſie zu einem Selbſtbewuſstſeyn, zu einer
Perſönlichkeit Ä will, einen Leib haben – es
giebt aber keine Befugniſs, dieſe Sätze auf Gott zu
übertragen. Keine Philoſophie in der Welt kann über
das Urbild der menſchlichen Seele hinauskommen.
VWir denken uns Gott, wie wir unſre Vernunft den–
ken. Ein Abſolutes im Wiſſen iſt von dem Abſoluten
im Glauben zu unterſcheiden. Jenes iſt nur einhei-
miſch in der Philoſophie, dieſes wird urſprünglich
nur durch das Licht des Glaubens offenbar, und die
Ä giebt erſt hintennach dem ſeiner Exiſtenz
nach ſchon Gegebenen den Werth des Unbedingten.
Die Seele fühlt ſich von einer höhern Macht, die ſich
ihr durch den Glauben offenbart, abhängig. Ueber
dem Wiſſen liegt das Schauen und über dem Schauen
der Glaube. Das Prädicat „Heilig", das reinſte, vor-
trefflichſte und erhabenſte, was zugleich alles Wiſſen
überſteigt und alles Menſchliche ausſchlieſst, fiammt
nur aus dem Glauben. Von den beiden Behauptun-
gen: der Glaube müſſe in ein Wiſſen, und das Wiſſen
müſſe in Glauben verwandelt werden, iſt ſireng ge-
nommen nur der letztere Satz wahr, aber unter j
Bedingung, daſs das Wiſſen nur inſofern ausgeſchloſ-
fen werde, als es ſich ſelbſt für unzureichend erkennt
und ſich freywillig aufgiebt, und dieſs kann der Fall
nur in denjenigen Menſchen ſeyn, der alle Beweiſe
mit kritiſchem Scharfſinn j aber in keinem den
Anker der Hoffnung gefunden hat. Vier Facta kom-
men der Religion zu Statten, auf welche die Religions-
Ä ſich ſtützen kann: 1)P/ychiſches Factum,
in den Vermögen des Gewiſſens, Schauens, Glaubens;
2) Moraliſches Factum, ſubjective Gewiſsheit von Gott
und Unſierblichkeit für den, der tugendhaft lebt
3) Hiſtoriſches Factum, religiöſe Ueberzeugungen der
Völker, beſonders die Anſtalten des Juden – und Chri-
ſienthums; 4) Pneumatiſches Factum, höhere Geiſter-
gemeinſchaft, Ahnungen, Viſionen, Sympathien, wel-
che nicht den Chimären gleichzuſetzen ſind. Durch
dieſe Facta iſt die Befugniſs gegründet, in der Reli-
gionsphiloſophie einen Geſichtspunkt feſtzuſtellen, der
von der Natur des Glaubens ausgeht. Das Wiſſen
giebt uns keine Offenbarung, aber der Glaube, und
das Wiſſen iſt der zum Glauben hinzukommende Bey-
fall. Aller Irrthum liegt in der Intelligenz, in den Be-
griffen, Urtheilen, Schlüſſen. Die Gewiſsheit liegt
im Glauben, der das göttliche Licht ohne Trübung in
ſich empfängt. Es könnte wohl keinem Menſchen
einfallen, Gott zu beweiſen, wenn er nicht durch
eigne Offenbarung im Glauben längſt vorher geſetzt
wäre. Alles Wiſſen, alles Formelweſen hat nur einen
indirecten Nutzen. Es bewahrt uns vor niedern An-
ſichten, ohne uns die höchſte zu geben; es reinigt und
läutert die Formen unſers Gottesdienſtes, ohne uns
das Weſen zu geben. Es entfernt uns von Sabäismus,
Fetiſchmus, Polytheismus, Pantheismus, Hylozoismus,
aber ohne uns die wahre Religion zu geben, die nur
im Glauben lebendig wird. (Wenn der Glaube als ur-
ſprüngliches Factum zum Grunde liegt, das Wiſſen
aber, welches nicht mit Formelweſen daſſelbe iſt, vor
allen jenen niedern Anſichten bewahrt und den Got-
tesdienſt läutert, ſo wird der indirecte Nutzen deſſel-
ben, wie ihn der Vf, nennt, höchſt bedeutſam, und
daſs der Glaube vernünftig ſey, deſſen herrlichſte Ei-
genſchaft. Ein Rationalismus, welcher dieſes leiſtet –
und nur er kann es leiſten – verdient groſsen Preis,
und iſt in dieſer Beziehung als die höchſte Stufe der
Religionsphiloſophie anzuſehen, ja ſelbſt für die rich-
tige Auffaſſung einer hiſtoriſch gegebnen Offenbarung
unentbehrlich.)
Die Prüfung der Meinungen andrer Religionsphi-
loſophen beginnt mit Kant, welcher die Beweiſe für
das Ä Gottes für unbefriedigend erklärte, und in
der practiſchen Richtung der Vernunft dasjenige fand,
was ihm die theoretiſche verweigerte. Der Vf be-
zeichnet dieſs als einen Rationalismus der practiſchen
Vernunft, als ein Syſtem des moraliſchen Theismus.
Das Wahre darinſey, daſs ohne Moral keine echte Re-
ligion und kein lebendiger Glaube ſich bilden kann,
aber falſch ſey es, daſs Glaube und Religion nichts
Andres ſey, als das Tugendſyſtem, das die praktiſche
Vernunft uns lehre. Wäre nicht der Ä
urheber ſchon vor aller practiſchen Vernunftentwick-
lung durch den Glauben offenbar, der Tugendbegriff
wäre zuverläſſig an ſeiner eignen Grenze ſtehengeblie-
ben und hätte ſich ſelbſt zum Idol gemacht. Ä dem
Myſticismus harmonirt die Kantiſche Religionslehre
nicht, ſie hat die ſchönſte Seite der Gnadenwirkungen
überſehen. Der Vf, will den Glauben an die Wunder,
an die Geheimniſſe und an die Gnadenwirkungefür
Gl-

----- 352 / 626 -----
687
688
- ERGÄNZUNGSBLÄTTER , Num. 86. AUGUST 1 826.
keinen Wahnglauben halten, ſondern das Heilige, das
himmelweit (?) über dem menſchlichen Tugendbegriff
ſieht und das nur in Jenem wohnt, tief verehren. Fichte
eht nach ſeiner frühern Anſicht nicht über die Sphäre
# moraliſchen Ä Beweiſes
hinaus. Seine ſpätere Anſicht ſtellt den Tugendbegriff
in Schatten; dafür erhält die Liebe die wichtigſte Be-
deutung. Der Unterſchied zwiſchen einem verborgnen
und offenbaren Seyn Gottes iſt eine Hypotheſe, welche
aus Analogien aus unſerm Gemüthe genommen iſt. Der
Vf, macht die Schwierigkeiten bemerklich, aus der
Identität die Differenzen, aus der Unwandelbarkeit das
Veränderliche, überhaupt aus dem Abſoluten das Rela-
tive abzuleiten. Fichtelehnt ſeine Rationaliſiikan einen
höhern Stützpunkt, den er mit den Myſtikern gemein
hat, weswegen er mit dem Evangel. Jöhannes zuſam-
mentrifft; doch ſcheint er ſich in dem Zuſammenhange
des Rationalismus und Myſticismus nicht klar gewor-
den zu ſeyn. Vom Supernaturalismus finden ſich nur
leiſe Spuren in Fichte's Anweiſung zum ſeligen Leben.
In der Schellingiſchen Anſicht iſt ein Ä für Gott
angegeben; Ä alſo nicht ewig, auch nicht unwan-
deſbjr, ebenſo wenig abſolut, oder höchſt vollkommen,
auch nicht ohne Schranke zu denken, weil Gott dem
Leiden und Werden unterworfen iſt. Nur aus Irr-
hum kann in der Naturphiloſophie Myſtik Statt fin-
den. Die ganze Conſiruction Gottes iſt aus der Analogie
genommen, wie ſich die Natur aus ihrem dunkeln Zeu-
gungsgrunde an das Licht entwickelt, ſonach nicht ſu-
pernaturaliſtiſch. Nein, ſagt der Vf, es giebt keinen
ebornen und keinen ſich ſelbſt gebärenden Schöpfer,
Äenn er iſt ewig und unwandelbar. Weder die Indiffe-
renz des Idealen und Realen u.ſw. iſt das Abſolute, noch
iſt das richtig erfaſste Abſolute Gott gleich zu ſetzen.
Das Speculativ-Abſolute iſt nur der Punkt, in welchem
die höchſte Concentration der Seele ſelbſt liegt; das
Glaubens- Abſolute entſteht nicht durch fortgeſetzte
Steigerung der Begriffe, ſondern daſs die Seele ſelbſt
im Ä ganzen Wirken und VWeſen ſich von einer
höhern, obwohl unbekannten Macht abhängig fühlt,
nicht bloſs erkennt. Nur durch die Verwechſelung des
Wiſſensabſoluten mit dem Glaubensabſoluten kann im
Menſchen die Kühnheit entfiehen, das Göttliche ſelbſt
in eine Conſtruction zu nehmen, und Sätze zu behaup-
ten, die, wenn man auch ihre reinſten Seiten aufſucht,
ſchnurſtracks zum Atheismus führen. In ſofern Weiſs
den lebendigen Glauben zu oberli fiellt und über das
Wiſſen und alle Erkenntniſs hinausſetzt, hat ſeine Leh–
re eine ſupernaturaliſtiſche Tendenz. Der Vf. ſiimmt
ihm bey in der Beſtimmung des untergeordneten Ver-
hältniſſes des Verſiandes zur Vernunft, aber nicht dar–
in, daſs die Richtung der Seele, die wir Anen, Glauben,
Beten nennen, aus der Vernunft abſtamme. (ièrnimmt
in dieſer Beziehung das Wort Vernunft im Kantiſchen
Sinne (S. 362.), wogegen Wei/s von Vernunft in Sinne
von F. H. Jacobi Ä Spinoza iſt der neuere Erzeu-
ger des conſequenteſten Rationalismus. Sein gröſster
Fehler iſt (nach S.383.), daſs alles, was iſt und wie es
iſt, nothwendig aus der Natur Gottes erfolge. Warum
ſollte nicht Gott die Freyheit haben, ſein VWerk zu
moduliren, wie ihm beliebt ? Sublianz, Cauſalität,
Nothwendigkeit, Unendliches, Seyn an ſich, Ungrund,
Indifferenz, Selbſtpoſition, ſelbſt VVahrheit, Schönheit
und Tugend mit Ä Ideen, ſind creatürliche Formen,
die Gott dem Menſchen eingepflanzt hat, damit er zur
Erkenntniſs alles deſſen komme, was ihm für ein dieſs-
ſeitiges Zeitleben Ä iſt, und dieſer Erkennt-
miſsgemäſs ſeine Handlungen einrichte; aber Gott ſelbſt
in dieſe creatürliche Form zu ſetzen, iſt ein eitler
VWahn, und ihn gar mit denſelben conſiruiren wollen,
iſt Vermeſſenheit. Hier iſt es, wo der Glaube allein ſich
erhebt, und indem er alle Vernunftprädicate hinter
ſich zurückläſst, uns das Reich der Liebe öffnet, und
dadurch an die geoffenbarte Religion verweiſi. Die
Liebe iſt keine Vernunftformel, kein Gewächs der Re-
flexion und der Begriffe, ſie iſt die Sonne des Gemüths
und wird gezogen von einer höhern Sonne, die im
Lichte des Glaubens ſieht. (Wir geben dem Vf. gern
zu, daſs eine Conſiruction Gottes zum Wahn gehöre,
und ein Rationalismus, der dieſes leiſten will, ausgear-
tet und eitel ſey; allein auf der andern Seite unterliegt
der Glaube an geoffenbarte Religion gleichfalls dog-
matiſchen Ausartungen, in denen wahrlich die Liebe
nicht zu erkennen, welche allerdings keine Vernunft-
formel, aber auch kein Product eines blinden Autori-
tätsglaubens iſt. Mit einem vernünftigen Glauben ſieht
ſie dagegen in Gemeinſchaft, und zwar aus dem na-
Ä Grunde, weil Vernunft – nicht das bloſse
Schluſsvermögen, ſondern das herrſchende im Platoni-
ſchen Sinne – mit der Liebe zu Gott die höchſte Kraft
und Richtung des Menſchen bezeichnet, wodurch er
einer höhern als der bloſs finnlichen VVelt angehört.
Der Vf, fragt ganz richtig (S.394): „wer von uns möch-
te wohl jenes ſiarrgewordne Seyn an ſich, jenem ſchau-
erlichen Ungrund, jenetodte Subſianz zum Gegenſtan-
de ſeiner Verehrung machen?" Aber anthropomor-
philiiſch wird jede Vorſiellung von Gott bleiben, und
wir dürfen im Bewuſstſeyn dieſer Wahrheit, was uns
als das Höchſie erſcheint, zum göttlichen Prädicater-
heben, mithin von höchſter Vernunft, heiligem Willen,
ewiger Liebe, abſoluter Freyheit, Güte, Weisheit Got-
tes reden. An der Hand des Freyheitsprincips betritt
der Vf. ſelbſt die Bahn, welche Ä in das VWeſen der
Religion einführt (S.401); andern Vorſiellungen iſt er
ab Ä als billig, und betrachtet immer jede An-
nahme des Rationalismus als eine ſolche, welche auf
Vernunftſchlüſſe ſich ſiützen ſoll, ſelbſt die Idee der
Freyheit (S. 428). Dieſe Vorausſetzung iſt unrichtig,
denn das Höchſie, wozu menſchliche Gedanken ſic
erheben, beruht auf einer unmittelbaren Gewiſsheit,
welche, im Gegenſatz zu dem durch Schlüſſe vermit-
telten Wiſſen, Offenbarung, Glaube genannt weren
kann, und ein Rationalismus, der dieſes einſieht, führt
zur Vernunftoffenbarung, zum Vernunftglauben)
(Die Fortſetzung folgt. )
----- 353 / 626 -----
689 -
E R GÄN z U N G S BLÄT T ER
ZU R
A LL GE ME IN EN LI T E RATUR - ZEITUNG
Auguſt 1826.
PHILOSOPHIE.
Tünrxorn, b. Laupp: Religionsphiloſºphie. Von
C. 4. Eſchenmayer. Erſter Theil, Rationalis-
mus. Zweyter Theil, Myſticismus. Dritter Theil,
Supernaturalismus u. ſ. w.
- (Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
II. Mºſiciºus. Der echte Rationalismus ſoll alle
ſeine Wahrheiten jenem Mittelpunkte zuleiten, wel-
chen der Myſticismus als den einzigen Vereinigungs-
Punk der ganzen Menſchheit, ja als den einzigen
Zweck des Lebens anerkennt. ÖÄr Mittelpunkt
iſt die unendliche Fülle der Liebe, in welcher ſowohl
die allgemeinen Wahrheiten der Vernunft als die be-
ſondern geoffenbarten Wahrheiten des Evangeliums
völlig mit einander übereinſtimmen. (Liese ſich
nicht auch der Satz umkehren: echter Myſticismus
ſoll ſeine Wahrheiten dem Rationalismus zuleiten?
Denn daſs es einen unechten Myſticismus gebe, wird
niemand in Abrede ſeyn, und dieſer betrachtet jeden
Rationalismus als etwas feindliches.) Unſer Vf ſagt
ferner: „Die Platoniſche Grundanſchauung der Ideen
mit dem Satze: daſs die Ideen Wahrheit, Schönheit
und Tugend, der Seele Ähºffj Urbilder ſeyn,
wie ſie überhaupt für alle Philoſophie die beſte Weg-
weiſerin iſi, gewährt uns auch Ä ſicherſten Stütz-
punkt für die Religionsphiloſophie." (S. 13.). Er
ügt noch hinzu, die Philoſophie dürfe das Schöne
und Gute nicht unter die Begriffsform ſiellen, und ſie
habe Abgötterey mit ihren Vernunftformeln getrie-
ben. Ä bald darauf heiſst es: „Nach jener
Grundanſchauung können wir ein UÄÄ
und ein Individualleben der Seele unterſcheiden."
(S. 15) Hierin ſind Begriffsformen und Vernunftfor-
Imeln, wie der Vf, ſie nennt, keineswegs vermieden,
ſondern grade die Grundlage alles philoſophiſchen
Formelweſens, und der damit verbundenen Abgöt-
terey iſt mit dieſem Unterſchiede des Allgemeinen
und Individuellen, und wobey jenes als das Höhere
angeſehen wird, in den Myſticismus übertragen.
Darum lauten ſpätere Ausſagén des Vfs, ganz dem
Ä gemäſs: die Seele in ihrem Univer-
falleben ſieht über Subjectivität und Objectivität, erſt
in Verbindung mit der Materie wird die Seele in
fremdartige Verhältniſſe hinein ezogen, und da erſt
trennt ſich in ihr ein ſubjectives Schema vom objecti-
wen. Um ſubjectiyen iſt das Uebergewicht des gei-
ſigen Weſens, im objectiven das Üebergewicht der
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826, - - --
Materie, (S. 25). Wie wenn man grade das Allge-
meine als einen todten Begriff (vgl. S. 31), als eine
bloſse creatürliche Form (S. 35) anſehen müſste,
dem kein Leben, auch nicht dasjenige der Seele,
zugeſchrieben werden könnte, wenn gerade dadurch
das Leben des Schönen wie ein anatomiſches Präpa-
rat auseinander gelegt und in der Moral das trockene
Vernunftgeſetz eingeſetzt würde? º 41.) Der Vf.
ſagt ſelbſt: „Was die Logik betrifft, (und ihr ganz
eigentlich gehört der Unterſchied des Allgemeinen
und Individuellen) ſo ſieht ſie ganz in den Begriffs-
formen, und ihr Wiſſen kann, obgleich man es die
Leute bereden will, nicht von ſelbſt in das Seyn um-
ſchlagen, weil das, was der Begriffsform Leben und
Handlung giebt, gar nicht von Vernunft (–Vermö–
gen Schlüſſe zu bilden) und Verſand abhängt.“
(S. 44.) Unſers Bedüñkens wird der Platonismus
unrichtig ausgelegt, ſobald man die Ideen als ein
logiſches Allgemeines, dieſes mithin als Urbild der
Abbilder betrachtet; und der wahre Myſticismus des
Plato erhält dadurch etwas Irriges, deſſen Element,
mit Phantaſie geſchwängert, die Geburten des un-
echten Mylicismus und der Schwärmerey erzeugt.
Unſer Vf, iſt von dieſem Irrthum nicht ganz frey,
wiewohl er die Logik nicht über Aeſthetik und Ethik
hinaufliellen, ſondern Gewiſſen, Schauen und Glau-
ben als transſcendente Vermögen der Seele, zu
Fundamenten der echten Religionsphiloſophie ma-
chen will (S. 46. 47). Sind ſie Ä transſcen-
dent, ſo überliegen ſie auch den logiſchen Unter-
ſchied des Allgemeinen und Individuellen. Abgeſe-
hen von dieſem darf man mit dem Vf. ſagen: „Es
Ä einen Zug in die Ideen der Wahrheit, Schön-
eit und Tugend, oder einen Zug des abbildlichen
Lebens zum Urbild; es giebt noch einen höhern Zug,
nämlich den Zug ins Ewige und Göttliche" (S. 55),
und grade hierauf beruht der Myſticismus, welcher
rationaliſtiſche Anerkennung verdient. Ihn muſs
man allerdings in die Sprache der Begriffe, der Ge-
fühle und der Tugend (nach ## überſetzen.
Hierin unterſcheidet der Yf drey Richtungen: von
der Idee der Wahrheit allein ausgegangen, entſteht
der reine Rationalismus; von der Idee der Schönheit
allein Ä entſteht der Myſticismus; von
der Idee der Tugend allein ausgegangen und den rei-
en Glauben zu Hülfe genommen, entſteht der Sa-
pernaturalismus. „Dieſe drey Richtungen werden auf -
die chriſtliche Religion bezogen und ſollen, obgleich
ſie mit einander in genauem Zuſammenhang ſehen,
s (4): ““ “ nicht
----- 354 / 626 -----
691
692
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. -

nicht in ihren Principien mit einander vermiſchtwer-
den. Dem Rec. ſcheint eine ſolche Vermiſchung un-
vermeidlich, und wenn ſie es wäre, ſo hätte es in
wirklicher Ueberzeugung nie einen reinen Rationa-
lismus, Myſticismus und Supernaturalismus gegeben.
Entſchieden aber ſtimmt er folgendem Ausſpruch bey:
„Die Platoniſche Grundanſchauung, wie ſie über-
haupt die einzige Quelle aller wahren Philoſophie zu
ſeyn ſcheint, iſt auch die einzige Philoſophie, die
ſich am meiſten mit dem Chriſtenthum verträgt.“
S. 70.)
( Fünf urſprüngliche Gebiete des Univerſums,
welche zuſammen das Reich der Natur bilden, wer-
den auf folgende Weiſe unterſchieden. Die Seele
ſieht mit einer ihr entgegengeſetzten Macht im
Kampfe. Aus dem Ä Streit erwächſt
der Ägj Die Seele behält einen Theil des
Ganzen für ſich und herrſchet allein; die feindliche
Macht behält ebenfalls einen Theil für ſich und
herrſchet allein; der übrige Theil des Ganzen
kommt unter gemeinſchaftliche Herrſchaft infol-
enden Abtheilungen: 1) in welcher die Seele die
berherrſchaft ausübt und die fremde Macht unter-
eordnet iſt (Ichheit), 2) in welcher die fremde
Ä die Oberherrſchaft hat und die Seele unterge-
ordnet iſt (Stoffwelt), 3)in welcher beide gleich herr-
ſchen, obgleich in beliändigem Widerſtreit. (Das
Centrale, in welcher die Seele ſich in der Materie
verleiblicht und die Materie ſich in der Seele vergei-
fig mit dem Schema) Die urbildliche Sphäre der
Seele kann man überſinnliche Natur, die Sphäre der
fremden Macht unſinnliche Natur nennen, während
dann die Mittelabtheilungen, nämlich die geiſtige,
organiſche und phyſiſche öÄuj die ſichtbare und
vernehmbare Natür darſtellen. Auſser dem groſsen
Naturreich mit ſeinen fünf Gebieten giebt es noch
zwey Reiche, wovon das Eine über der Natur liegt
und daher auch Uebernatur genannt werden kann,
das Andre hingegen unter der Natur liegt und Unna-
tur zu nennen iſt. Daraus gehn erſt die höchſten Ge-
enſätze hervor, die weder in einer Logik noch
Ä noch Ethik gefunden werden können, die
Gegenſätze zwiſchen Himmel und Hölle, Engel und
Teufel, Seligkeit und Verdammniſs, dem Heiligen
und dem Weſen das lauter Sünde iſt, der Ewigkeit
und dem Allerzeitlichſten, Unſterblichkeit und Tod.
Die phyſiſche Ordnung der Dinge in Beziehung auf
Ä Ä Geſetze, und ab-
firahirt von dem Unendlichmañnichfaltigen, iſt geſetzt
alie realgewordene Idee der Wahrheit; die orga-
nifche Ordnung in Beziehung ihr rTypen und Bildün-
Ä iſt gefetzt als die Ä Schön-
eiten. Hieraus beſteht das Reich der Natur im en-
gern Sinne. Im Reich der Freyheit iſt ein immanen-
tes und Ä zu unterſcheiden.
In jenes gehört ganze geiſtige Ordnung der Ich-
heit Ä Empf Ä
und Vergänglichen wurzelt, bis zum Gla ben hin-
auf, welcher ſich dem Ä Ä zu-
wendet. Die Freyheit iſt ein unmittelbares Geſchenk
der Gottheit an den Menſchen, gegeben dazu, daſs
er ſich zu dem, was das Princip progreſſives Mo-
ment (potentialiter) in ſich trägt, auch durch die
That (actualiter) erhebe, d. h., daſs er ſich auf
praktiſche Weiſe frey mache. Die Entwickelung
geht durch die Stufe des Selbſtgefühls, Selbibe-
wuſstſeyns, der Selbſterkenntniſs und Selbigeſetz-
gebung hindurch und vollendet ſich in der göttlichen
Offenbarung, welche das Leben der Erde an den
Himmel knüpft. Unter andern Bemerkungen, mit
denen der Vf dieſe Anſicht begleitet, ſieht auch fol-
gende: „Die Hurenhäuſer ſind die Palläſie der finſtern
Macht, und die Irrenhäuſer ihre Collegienſäle;" und
er ſtimmt Heinroth bey: Das Weſen der Seelenfiö-
rungen ſey im Geiſte des Böſen gegründet, und der er-
löſende Glaube und der durch ihn gekräftigte Wille
fey das Heilmittel. Zum tranſcendenten Gebiet der
Freyheit gehört: A) Beziehung der Menſchheit zum
Weltplan. Realwerden der Tugend in einer Welt-
geſchichte liegt im göttlichen Pläne. Dieſer Plan iſt
ewig und keine menſchliche Macht kann ihn ſtören.
Jedem Volk iſt eine eigne Aufgabe anvertraut, wel-
chees löſen muſs. Der Menſch kann ihn nicht meſ-
ſen, er iſt an unzählige Weltgeſchichten vertheilt,
wovon keine der andern gleicht. B) Beziehung der
Menſchheit zum Heiligen, insbeſondere zur Gerech-
tigkeit und Gnade Gottes. Die Idee der Gerechtig-
keit enthält zwey Momente: 1) daſs die That nach
ihrer innern Schuld oder nach ihrem innern Ver-
dienſie erkannt werde, 2) daſs das Urtheil, das über
die That gefällt wird, nach einem dem Thäter be-
kannten und jenen Graden anpaſſenden Geſetze ge-
fällt werde. Beide Momente bleiben ſchwankend
bey dem weltlichen Richter, und ſind dem göttlichen
vorbehalten. Da Gott dem Menſchen die Freyheit
ſchenkte, ſo hat er ihm die gezwungene Knechtſchaft
erlaſſen, ihn als einen freyen Bürger in ſein Reich
eingeſetzt, und ihm dadurch den erſten Akt der
Gnade erwieſen. Er gab ihm auch die Lehren des
uten und des ſchlechten Gebrauchs, und ſetzte zu
Wächtern derſelben das moraliſche Gefühl und das
Gewiſſen in die Seele des Menſchen. Wenn die Men-
fchen dennoch vom wahren Wege abweichen, muſs
nach göttlicher Gerechtigkeit Strafe und Verderben
ihr Loos feyn. Aber die göttliche Gnade tritt ins
Mittel, und wenn alle Verſuche derſelben nichts
fruchten, und der Miſsbrauch der Freyheit aufs ärgie
geht, ſcheint der Idee der Gerechtigkeit keine andre
Wahl mehr übrig zu bleiben, als entweder den gänz-
lichen Sturz des ſündigen Geſchlechts zu bewirken,
oder daffelbe durch einen Verſöhner, der ſelbſt ohne
Sünde, die Schuld. Aller auf ſich nimmt, wieder in
Gnaden aufzunehmen C) Beziehung des einzelnen
Menſchen zur Gerechtigkeit und Gnäde Gottes. Es
iebt Auserwählte, nur als Ausnahme, denn wenige
ind erwählt. Welcher erſchaffene Geiſt vermag in
dieſe Geheimniſſe zu dringen? Hier liegt eben der
Unterſchied zwiſchen den Rationalismus und dem
Myſicismus. Jener ſcheuet alle Aufgaben, die ihm
unauflöslich ſcheinen, und läuft davon, ehe er ſie
kennt.
----- 355 / 626 -----
693 Num. 87.
AUGUST 1826. - 694

kennt. Dieſer faſst den Sinn der Aufgabe, aber er-
kennt auch zugleich, daſs ſie für uns unauflöslich iſt,
und höhere Wahrheiten enthält, als die wir begrei-
fen. D) Beziehung des Menſchen zu den höheren
Weſen im Reiche der Freyheit. Wenn es ein phy-
fiſches Ganzes in der Körperwelt giebt, warum ſollte
es nicht ein intelligibles Ganzes in der Geiſterwelt
geben? In dem transſcendenten Gebiete der Ä
heit iſt von höheren und tieferen Ordnungen die
Rede, als der menſchlichen. Der Glaube der Men-
ſchen hat von jeher ein überirdiſches und ein unter-
irdiſches Reich bevölkert mit Geiſtern, wer mag be-
haupten, daſs ſie nicht Wirklichkeit haben? Aber-
laube iſt bloſs das zu nennen, wenn die göttliche
Ä uns auf das gereinigte Gebiet des Heiligen
hinweiſt und der Menſch alsdann daſſelbe in ſeine
Sinnlichkeit und Begriffsformen herabzieht, in wel-
chen ein mannichfaltiger Miſsbrauch getrieben wird,
der der Sittlichkeit und wahren Religion Abbruch
thut. Wer Gott einen abſoluten Begriff nennt oder
irgend eine Naturnothwendigkeit in denſelben ſetzt,
lebt eben ſo gut im Aberglauben, als derjenige, der
in der Sonne feinen Gott anbetet. Die Uebernatur
iſt das Reich des Heiligen, und in ſeinen Wohnungen
noch reicher und gefüllter an geiſtigen Weſen, als
die Natur an Körper. Was in dieſes Reich gehört,
iſt vollkommner und vortrefflicher und einer höhern
Freyheit theilhaftig, als die menſchliche Ordnung,
und wir bezeichnen ſie mit dem Namen Engel. Die
Engel ſind Diener und Boten Gottes aus reiner Liebe
zu ſeinen Befehlen. In Chriſti Vorbilde lieben auch
die Engel die Menſchen, ſind uns im Gebete nah und
bringº die frommen uneigennützigen Wünſche vor
den Thron Gottes. Jedes Gebet zu Gott iſt ein Ruf
den Engeln, und ihr Beruf iſt Tröſtung in der Noth
und Byfand in Gefahren: Der Akt des Schauens
im Heiligen, der den Engeln zu Theil geworden, iſt
ein unmittelbares Schauen, kein für ſich abgefon-
dertes Fühlen und Wollen, ſondern alles in einem
ungetrennten Akt. Was das Loos der Geſtorbenen
betrifft, ſo bleibt die Wage der Thaten der gött-
lichen Gerechtigkeit anheimgeſtellt. Geiſiertheo–
rieen ſprechen von einer Verbannung harter Men-
ſchen nach ihrem Tode an die Erde. Wer an Ge-
penſter glaubt, dem mag die Angemeſſenheit einer
olchen Strafe als eines Mittelzuſtandes zur Entfchul-
digung dienen. Unnatur iſt das Reich des Sündhaf-
ten, unter die menſchliche Ordnung hinab; Selbli-
ſucht iſt der Mutterſchooſs der Sünde, Selbſtvergöt-
terung, nicht bloſs Selbſtherrſchaft, iſt ihr Zweck,
und darum iſt ſie gerade dem Dienſte Gottes entge-
Ä Bis zur Unnatur, in welchem die Selbſt-
ucht ihren abſoluten Schwerpunkt hat, kann es der
Menſch nur in der gröſsten Ä bringen,
weil ihn die Bande der Natur ſchon davon zurück-
halten. Das zweyte Stück der Unnatur iſt der Haſs
und zwar der Haſs des ganzen Menſchengeſchlechts,
Än abſoluter Despotismus, der alle Freyheit aus der
Menſchheit zu vertilgen ſucht. Der Fürſt dieſes -
Reichs des Haſſes macht unerſchöpfliche Plane zum
Weh des Menſchengeſchlechts, am meiſten ſind ſeine
Pfeile gegen die chriſtliche Liebe gerichtet. Das
dritte Glied der Unnatur iſt der Gegenſatz des Wah-
ren, Schönen und Guten, mithin der Irrthum, die
Miſsſtaltung und das Böſe. Die Krone des Irrthums
iſt der Vernunftgötzendienſt (S. 181), das Meiſter-
fiück der Miſsſtaltung iſt die Grazie, die man wie ei-
nen bunt geſtickten Mantel um das Laſter wirft; das
Meiſterſtück des Böſen iſt. Unglaube und Gottesläſie-
rung. Das geſammte Bild aiſer dieſer Züge iſt Satan
mit dem Reich der Dämonen. Chriſtus hat ſich dem
Satan gegenübergeſtellt, um deſſen Uebermacht zu
brechen und die Ä vor dem gänzlichen Ab-
fall zu retten. Der Menſch iſt frey, kann ſich der
Uebernatur oder Unnatur hingeben, oder von den
Einflüſſen beider ſich unabhängig erhalten. Nehmen
wir an, daſs das Menſchengeſchlecht die ihm ge-
ſchenkte Freyheit ſchlecht gebrauchte, eine Ueber-
macht des Menſchenfeindes eingetreten ſey, ſo kann
nur die Ä Gnade helfen, aber ſie braucht ei-
I1.EIl Ä dieſer iſt Chriſtus. Nehmen wir
an, das Weltall ſey eben ſo gewiſs ein geiſtiges Gan-
zes als ein phyſiſches Ganzes, ſo müſſen wir auch
annehmen, daſs die höheren freyen Weſen mit den
niederen eben ſo gut Verbindungen eingehen können,
als die höheren Sterne mit ihren untergeordneten
eingehen. Die Geſetze dieſer Verbindung kennen
wir nun freylich nicht, weil ſie zu dem uns über-
ſchwenglichen Weltplan gehören, und daher kommt
es, daſs wir ſolche Einwirkungen für Wunderer-
klären. Indeſſen halten wir Manches für Wunder,
was noch innerhalb der Sphäre der geiſtigen und
körperlichen Kräfte liegt, z. B. die Heilung des thie-
riſchen Magnetismus und die Heilungen dürchs Ge-
bet im Namen Jeſu, oder auch durch Exorcismus.
Heilkraft iſt geiſtiger Art, der Magnetismus macht
die Seele freyer und entwickelt ſich in erhöhten
Aeuſserungen, vermindert überhaupt die niedermor-
aniſchen Ä Die Heilung durch Gebet und
Ä im Namen Jeſu iſt die Heilung durch
den Glauben. Glaube iſt die höchſte Kraft der Seele
und der Triumph ihrer Freyheit, gebietet nicht nur
über andere Seelenkräfte, ſondern auch über den
Organismus. Dieſer Glaube an den Namen Jeſu ent-
bindet die Heilkraft im Augenblick. Weiſſagungen
haben ihre Wurzeln im Reiche der Freyheit, in ge-
wiſſer Art kann jede Somnambüle eine Prophetin wer-
den. Auch aus der Unnatur kann die Sünde aufſtei-
en und beſondre Scheuſale, Teufeleyen und Be-
ſitzungen, oder überhaupt den Zauber in der
menſchlichen Natur hervorbringen. Nichts haſst die
Sünde ſo ſehr, als die Menſchenliebe, welche ihrena
Reiche den Untergang droht und liebt nichts ſo ſehr,
als die klugen Leute, welche ihr den Plan ausfüh-
ren helfen. Wenn im Unglauben und in der Ruch-
loſigkeit vollends das Band mit Gott abgeriffen wird,
dann fängt der Menſch an, das Scheuſal der Sünde
in ſeiner nackten Gefalt zu lieben, giebt ſich mit
vollem Vertrauen dem Meiſter der Sünde zur Beute
hin. Dieſs iſt die unmittelbare Sünde wider den
gen
----- 356 / 626 -----
-
695
ligen Geiſt. Die Sünde gegen Chriſium iſt nicht ſo
Ä und ſelbſt in einer andern Welt noch einer
bbüſsung fähig, als die Sünde wider den heiligen
Geiſt. Die Dichter, welche dieſes Extrem uns im
Fauſt ſchildern, haben die Möglichkeit keineswegs
überſchritten. Die Volksſagen ſind nie ganz aus der
Luft gegriffen, urſprünglich ſtammen ſie immer aus
einem Ä. das im Verlaufe der Zeit ſich mit
Aberglauben vermiſcht. So verhält es ſich mit den
Zaubereyen, Behexungen, Schatzgräbereyen, Gei-
ſerbeſchwörungen und allen den Teufelskünſten.
Der Vf, fragt ſich ſelbſt, was wohl der Rationalismus
zu dieſem allen ſagen möge? und beruft ſich auf das
Evangelium als Wort Gottes, in welchem Buchſtabe
und Geiſt ſo in einander verwachſen ſind, daſs kei-
nes mehr von dem andern getrennt werden darf.
Er nimmt es in ſeinem buchſtäblichen Sinne an, ohne
alle Accommodationen. Dennoch giebt er zu, daſs die
Phantaſie ſich manchmal einen ungemeſſenen Ge-
brauch von ihren Idealen erlaube, ihre Dichtungen
in das Gebiet des Heiligen hinauftrage, wodurch
falſche Richtungen des Myſticismus entliehen. Dieſe
ſind: 1) Ä Es giebt in der Natur
keine geheimen Kräfte, obwohl noch unentdeckte.
Magismus, Siderismus, Kabbala ſind, Undinge.
2) Apokalyptiſche Schwärmerey. Die Apokalypſe
iſt das wahre Epos der Geſchichte unſrer Erde, ent-
hält die Hauptpunkte der Aufgabe der Menſchheit
im Zuſammenhange mit dem Weltplan; dieſe Haupt-
punkte ſind die Kirche Chriſti, der Sturz des Satans
und die Gerechtigkeit Gottes im jüngſten Gericht.
Dieſs kann dem Ä Manne genug ſeyn, ohne
dem myſtiſchen Zuſammenhange der Bilder und Zah-
len weiter nachzuſpüren. Ä die Apokalypſe,
wenn ſie in ihren Hauptmomenten verſtanden wird,
macht Schwärmer, ſondern derjenige, der den Dün-
kel hat, dem dunkeln Worte durch ſeine Weisheit
einen Gehalt zu geben und ſich durch Verkündigung
künftiger Dinge wichtig zu machen, gebraucht die
Apokalypſe als Unterlage. 3) Ideale Myſtik. Sie über-
trägt ihre irdiſchen Bilder und Idealein das dunkle Ge-
biet des Heiligen und will ſie zu Symbolen und Mythen
machen, die das Evangelium Ä Dahin
gehört Swedenborg, Jacob Böhm, aus deren Schrif-
ten der Vf, einige Sätze hervorhebt. Was das Evan-
gelium überſchreitet, iſt eben ſowohl vom Uebel, als
das, was unter ihm ſiehn bleibt. Die erſte Reihe der
geoffenbarten Wahrheiten, nämlich die Herrlichkeit
des dreyeinigen Gottes mit dem Wohlgefallen des
Vaters, mit der unendlichen Fülle der Liebe des
Sohnes und mit der ungemeſſenen Kraft und Weis-
heit des heiligen Geiſtes gehört vorzugsweiſe dem
Supernaturalismus. Die zweyte Reihe, welche die
Gnade und Gerechtigkeit Göttes mit der Freyheit
des ſündigen Menſchen in Beziehung bringt und das
Reich der Freyheit mit dem Reiche des Heiligen ver-
knüpft, gehört vorzugsweiſe dem Myſticismus. Die
dritte Reihe hingegen, welche die Ideen enthält, das
- -
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 87. AUGUST 1826.
696

Verhältniſs des urbildlichen Lebens zum abbildlichen
aufſucht und die Grundſätze des Denkens, Fühlens
und Wollens angiebt, um unſre Richtung aus dem
Zeitleben in das Ewige zu determiniren und zu be-
ſchleunigen, gehört vorzugsweiſe dem Rationalismus.
Aber keine Lehre iſt etwas ohne die andere, ſie tra-
gen, ſiützen, ergänzen einander. (Uns ſcheint die
anze eigentlich gegen den Rationalismus gerichtete
ÄÄ faſt eine Apologie deſſelben.
Was ſoll bey jenen myſtiſchen Annahmen des Vfs.,
die leicht in Aberglauben und wilde Schwärmere
ausarten können, den Menſchen ſchützen, als ver-
nünftige Ueberlegung und Beſonnenheit ? Der Vf.
wird freylich antworten: Nicht dieſe, ſondern das
göttliche Wort des Evangeliums. Wir ſtimmen bey,
aber mit Bedingung einer vernünftigen Auslegun
deſſelben. Ohne ſie können die evangeliſchen Ä
ten jegliche Ausartung des Myſticismus befördern.
Richtet man ſich nach folgendem Grundſatz: „das
Verdienſt des Glaubens wächſt in eben dem Maaſse,
als ſich ſeine Thatſachen aus dem menſchlichen Ge-
ſichtskreis entfernen;“ (S.100) ſo lieſsen ſich da-
durch die abenteuerlichſten Träume rechtfertigen.
Oder man bedürfte für die erſte äuſsere Autorität
noch eine zweyte, nämlich authentiſche Interpreta-
tion und Tradition, im Sinn der römiſchen Kirche.
Hiegegen proteſtirt der Rationalismus, und unſere
Reformatoren des ſechszehnten Jahrhunderts waren
Rationaliſten – obwohl nicht Anhänger neuerer phi-
Ä Syſteme – und hatten nur als ſolche ihr
Ä ses Recht der Wahrheit und ihre ausgezeichnete
raft; mit einem bloſsen myſtiſchen Schauen hätten
ſie ſich wohl hineingeſchaut in das Treiben und Leh-
ren des allein ſeligmachenden Roms, wie ſolches
neuere Myſtiker gethan haben, die dann nichts Beſ-
ſeres zu thun wiſſen, als gegen den Rationalismus
Strafpredigten zu halten.)
(Der Befehluſs /otst.)
-
ER BAUUNGSSCHRIFTEN. -
München, in d. Lindauerſchen Buchh: Religiöſe
Betrachtungen, nebſt einigen Gedichten, Jinn-
verwandten Inhalts zur höhern Anregung und
Stärkung des Herzens. Herausgegeben vom Pro-
feſſor Hölderich. 1826. 142 S. 8. (1 Rthlr)
Die hier gelieferten religiöſen Betrachtungen ſind
phyſcotheologiſcher Natur und in einer edeln, gebil-
defen und anziehenden Sprache vorgetragen; doch
haben wir darin weder neue noch ausgezeichnete Ge-
danken gefunden. Die beygegebenen Gedichte ſind
theils von Klopſtock und Tiedge,theils von andern
klaſſiſchen Dichtern; nur hätten wir gewünſcht, daſs
die Namen derſelben darunter ſtänden. Das Ganze
eignet ſich zu einer angemeſſenen religiöſen Unter-
hältung in gebildeten Ständen; nur iſt es für ein Buch
dieſer Art doch etwas zu theuer.
-
-
----- 357 / 626 -----
697
698
E R GÄN z U N G s B L ÄT T ER
Z U R.
ALLGEMEIN EN LITERATUR - zEITUNG
Auguſt 1826.
PHILOSOPHIE.
Tenixorn, b. Laupp: Religionsphiloſophie. Von
C.A.Eſchenmayer. Erſter Theil, Rationalis-
mus. Zweyter Theil, Myſticismus. Dritter Theil,
Supernaturalismus u. ſw.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
III. -Pupernaturalismus. Dieſen Abſchnitt, welcher
im VVerke des Vfs. den gröſsten Raum einnimmt,
können wir am kürzeſten berühren. Es finden ſich
darin die chriſtlich-theologiſchen Anſichten von dem
Sündenfall, der Offenbarung Gottes durch vorberei-
tende Anſtalten, (Abraham, Moſes, Judenthum) Hin-
weifung auf den künftigen Meſſias, deſſen Stätte nur
im Judenthume konnte gefunden werden, Erſcheinung
Jeſu Chriſti, der Freyheit und wahren Glauben wie-
der herſtellt, die Macht des Böſen beſchränkt, Ge-
rechtigkeit Gottes mit der Gnade vermittelt u. ſ. w.,
in welcher Beziehung die Hauptbegebenheiten der
Hiſtorie des A. T. angeführt, und ſowohl die evange-
liſche Geſchichte, als die Worte Jeſu mit Bemer-
kungen begleitet werden. Wie ſchºn nach den frü–
hern Aeuſserungen zu ſchlieſsen, giebt der Vf, dem
ältern orthodoxen Lehrbegriff des Chriſienthuns den
Vorzug, und die Auflöſung aller philoſophiſchen
Svfieme in der chriſtlichen öffj iſt ihm die
einzig richtige Philoſophie. (Vorr. S. V.). Die Ver-
ſuchung Chriſti nennt er das wichtigſte Moment
für die Erlöſung, und daſs ohne die Brechung
der Macht des Böſen die Menſchen nicht hätj
ſelig werden können. (S. 295.) Heilung durch
Gebete und Handauflegungen ſind ihm eigentlich
kein Wunder, ſondern der Analogie alles Wirkens
gemäſs, nach welcher immer die höhere Kraft die
niedre, und die höchſte (der Glaube) alle übrige be-
ſiegt. Ihre Erſcheinung würde auch nicht ſo ſelten
Ä wenn die Menſchen es vermöchten, den evan-
geliſchen Glaubenthätig und lebendig in ſich zu ma-
chen. Aber wie ſelten treffen zwey Menſchen zuſam-
men, wo in Einem der Glaube als Macht, in dem
andern als unbegrenztes Vertrauen ſich ausdrückt?
(S. 313.) Nach dem Evangelium hat Jeſus in den
Glauben an ſeinen Namen eine ſolche Kraft gelegt,
daſs jeder fromme Mann die heilenden Wirkungen
deſſelben auf Kranke übertragen kann. (S. 370.) In
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1826.
der dem Petrus anvertrauten Gründung der Kirche
iſt nichts über das Perſonalregiment derſelben be-
ſtimmt. Die Kirche iſt eine moraliſch-religiöſe und
olitiſche Macht, ſie bedarf keines hierarchiſchen
rincips, das, wie die weltliche Macht, in fortge-
hender Gliederordnung bis zur Einheit des
fehls und Willens ſich organiſirte. Die Aufſicht,
ob der äuſsere Gottesdienſt mit der Lehre des
Evangeliums übereinſtimme und ob ſich nicht Miſs-
bräuche und Anmaaſsungen eingeſchlichen haben,
ehört dem aus den einzelnen Vorſtehern der Kirche
reygewählten Concilium. (S. 419.) (Ein Rationa-
lismus der Geſchichte würde hingegen erinnern, daſs
die Concilien auf geradem Wege ein hierarchiſches
Regiment herbeyführen, deſſen ariſtokratiſche oder
monarchiſche Fórm die Sache nicht ändert.) Wenn
Chriſius ſagt, daſs einige ſeiner Jünger den Tod nicht
ſchmecken würden, bis daſs ſie des Menſchen Sohn
in ſeinem Reich würden kommen ſehen, ſo glaubt
der Vf, Petrus und Johannes ſeyen gemeint, welche
nicht wie andre Menſchen, die Bitterkeit des Todes
ſchmeckend, zwar dem irdiſchen Auge entrückt, aber
als himmliſche Beſchützer der Kirche Chriſti bis zur
Wiederkunft unſers Herrn fortleben werden, um
dann als lebendige Zeugen erſilich der Wahrheit deſ-
ſen, was Chriſtus einſ gelehrt und gewirkt, zwey–
tens der Erfüllung deſſen, was er voherverkündigt,
aufzutreten, und daſſelbe dem ganzen Erdkreis zu
beliätigen. (S. 422) Wie einſt das Wort zum Saa-
men und der Saame zu Fleiſch und Blut geworden
iſt, ſo muſs auch Fleiſch und Blut wieder in uns zum
Saamen und der Saame zum Worte werden. Dieſs
iſt der echte Sinn der Wiedergeburt, welcher eine
leibliche und geiſtige Seite hat. Im Abendmahl iſt
die leibliche Wiedergeburt enthalten, die geiſtige
muſs ein freyes Werk des Menſchen ſeyn aus der
Grundlage der leiblichen. Ä 578.) Am Schluſſe
noch tadelt der Vf, eine Aeuſserung, daſs es eigent-
lich nur zwey Anſichten in der Religion Ä eine
freye und eine abhängige: die freye entſtehe aus den
ſelbſtentwickelten Ä in ſofern ſie
ſich zur Idee Gottes erheben; die abhängige entſtehe
aus der Offenbarung, und fordre den Glauben an be-
ſtimmte poſitive Sätze, von welchen es unentſchie-
den ſey, ob ſie mit unſern frey entwickelten Begrif-
fen übereinſtimmen, oder nicht. Mein ganzes Buch,
fährt er fort, geht gegen dieſe Meinung. (S. 658)
T (4) Nicht
E-
----- 358 / 626 -----
699
700
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Nicht Feſſeln legt der Glaube den Menſchen an, ſon-
dern Flügel. (S. 659) Gern ſtimmt Rec. dieſen letz-
ten Worten bey, auch darum, weil er kein Freund
iſt von reinen Ausſchlieſsungsſätzen, welche die
menſchliche Ueberzeugung auf eine Spitze des Ent-
weder Oder hinauftreiben und keine Vermittlung
des Verſchiedenen zulaſſen, deren Werth vielfältig
erkannt werden möchte. Aber damit ſcheinen ihm
dann folgende Worte des Vfs. im Widerſpruch:
„Auch nur der kleinſte Theil des Unglaubens zer-
nichtet den ganzen Werth des Glaubens, gerade
wie ein kleines Tröpfchen Gift die Lebenskraft des
ganzen Organismus zerſört." (S. 173.) Schon das
Gleichniſs paſst nicht, da Gifte in kleinen Gaben als
wirkſame Heilmittel gebraucht werden, und der
Menſch wird immer in einer Lage angeſehen werden
müſſen, die ihm eben ſo wenig verſtattet, Nichts zu
lauben, als Alles zu glauben. Gewährt der Glaube
Ä ſie bleiben es, ohne Rückſicht auf Zahl, und
es kommt darauf an, wie der Menſch mit ihnen zu
fliegen, d. h. ſie kräftig zu gebrauchen weiſs.
Und ſo wollen wir unſre Anzeige mit dem Bilde
ſchlieſsen, welches der Vf, in der Vorr. Th. III. S. IX.
hinſiellt: „ Die Rationaliſien und ich befinden ſich auf
den zwey Ufern eines breiten Fluſſes, deſſen uralte
Brücke abgebrochen iſt, und wovon nur noch die
ſeinernen Pfeiler übrig ſind. Sie wünſchen nicht zu
mir herüber, weil ſie ein ebnes und genuſsreiches
Land inne haben und an einer viel betretnen Heer-
ſtraſse wohnen, und weil ſie, um herüberzukommen,
einen zu groſsen Ä machen müſsten, und ich
wünſche nicht zu ihnen hinüber, weil ich ſonſt mei-
nen Berg und mit ihm meinen Horizont verlieren
würde. Das heiſst mit andern Worten: Ich werde
ſie nie überzeugen, daſs in Sachen der geoffenbarten
Religion die Vernunft nur eine halbe Stimme habe,
oder vielmehr nur ſubſidiariſch benutzt werden könne,
der Glaube aber höher als das Wiſſen ſey; – und
ſie werden mich nie überzeugen, daſs das, was im
Evangelium die philoſophiſche Erklärung überſieigt,
den allgemeinen Vernunft wahrheiten Ä anbeque-
men müſſe. Dennoch glaube ich, daſs, wäre nur
einmal die alte apoſioliſche Brücke wiederhergeſtellt,
wozu die alten Pfeiler von ſelbſt einladen, die Com-
munication bald offen und vertraulich werden wür–
de.“ – Wir wollen die VWiederherſtellung der
Brücke erwarten, halten ſie für ſehr erwünſcht; in-
zwiſchen müſste dann doch in ſolchem Falle der Vf.
wirklich geſinnt ſeyn hinüberzugehen.
PP.
Geschichte,
Lzurz1c, b. Hinrichs: Die Staaten/6./eme Europa's
und Amerika's ſeit dem Jahre 1783, geſchicht-
lich-politiſch dargeſtellt von K. H. L. Pölitz uſw.
Zweyter Theil, Zeitraum von 1806–1814. 388 S.
Leſer, der mehr
Dritter Theil, von 1814–1825. 404 S. 8.
aller 3 Theile 5 Rthlr. 8 gGr.)
(Vgl. die Anz. des erſten Theils, A. L. z. 1826. N. 47.)
Raſch, wie wir vermuthet, ſind dem erſten Bande
ſeine Brüder gefolgt. Der unermüdliche Gelehrten-
fleiſs des Yfs iſt unterſtützt von dem Talente, ſich
(Preis
ein wiſſenſchaftliches Gebiet mit Leichtigkeit anzu-
eignen und die gewonnene Frucht als eigene darzu-
bieten. Dieſe Gewandtheit der Darſtellung empfiehlt
ſich den vorliegenden zwey Bänden des angezeig-
ten Werks, dem Freunde der Wiſſenſchaft, der
die Schwierigkeit, des ungeheuren Stoffs Meiſier zu
werden, kennen Ä hat, und dem gebildeten
s eine nüchterne und nackte Zu-
ſammenſtellung der Ä Maſſen verlangt. Eine
geübte Hand iſt überall unverkennbar. Jejch j
wir nicht gemeint, bloſs der Leichtigkeit der Be-
handlung das Wort zu reden; ihre Ä
barin iſt die Seichtigkeit. Das Werk will aus dem
beſondern Geſichtspunkte, den ſein Vf genommen,
Ä ſeyn; es iſt nicht eigentliche Erzählung
ie ihren Zweck durch ſich ſelbſt erreicht, ſonderj
das Hiſtoriſche iſt Grundlage Politiſcher Andeutungen
und Betrachtungen; der # belehrt nicht bloſs durch
die Mittheilung ihrer Thatſache ſelbſt, ſondern auch
durch ſein Wort über ſie. In einer Geſchichte der
neueſten Zeit aber, die unter den Fluthen der Ereig-
niſſe jetzt eben ſo viele Klippen findet, an welchenmjn
leicht vor dem Gerichte der Hiſtoriographie oder vor
dem der Cenſur ſcheitert, iſt es ein Ä in den
Aeuſserungen über die zartelien Gegenſtände den Ton
ſo zu treffen, daſs die Belehrung des Vfs. eben ſo anſtän-
Ä als fre Ä erſcheint; und – es iſt eine Em-
pfehlung des Buchs, daſs es ohne Widerwillen von de-
nen zur Hand genommen werde, für die es laut der
Vorrede zum erſten Bande zunächſi befiimmt iſt. Des
Vfs. Politik iſt aber nicht eine kalte, herzloſe, welche
Menſchheit und Menſchlichkeit über den Staat ver-
abſäumte; ſchon daraus, daſs er ſie auf die anſchau-
liche Beyſpielſammlung der Geſchichte gebaut hat,
geht hervor, daſs ſie ethiſchen Ä haben
müſſe, und in der That ſpricht oft genug ſich in des
Vfs. Bemerkungen ein Sinn aus, welcher ſich als von
dem Worte: „die Weltgeſchichte iſt das Weltge-
richt" durchdrungen ankündigt; ein warmes Inter-
eſſe für Ä Gröſse, Bürgerglück, Fürſten-
tugend u. ſw. ſpricht ſich ſehr belimmt aus. – Fer-
nerzeugt die Auswahl der echt politiſchen Monnente
und der groſsen Maſſe der letzten vierzig Jahre –
eine Aufgabe, deren rechte Löſung Gewicht hat, -
von Bedacht und glücklichem Tacte. Ueber die
deutſche Sprache endlich übt der Vf, ſeine Gewalt
recht oft durch den Gebrauch neugeprägter oder
doch neuangewandter Wörter, daſs auch hier Kunſt
der Auswahl für ſeine empfehlende Gehülfin zu
ſchätzen iſt.
Rec. muſs darauf verzichten, eine Ä
des Einzelnen anzuſtellen; die Thatſachen ſind kund,
der
----- 359 / 626 -----
701
702
Num. 88. AUGUST 1826.

der Vf, ſchreibt nicht Memoiren, aus denen bisher
Unbekanntes mitgetheilt werden könnte; Nachläſſig-
keiten, Schreib- oder Druckfehler ſind in geringer
Zahl vorhanden, zum Theil am Schluſſe des Werks
angezeigt, zum Theil zu augenfällig, als daſs ſie zu
wëfentlichen Irrthümern Anläſs geben könnten. Als
Proben indeſſen von der Anſicht und dem Urtheil
des Vfs.mögen gelten über den Angriff der Englän-
der auf Kopenhagen 1807 (B. 2. S. 93.); Europa
merkte Ä dieſem Raubzuge gegen die Haupt-
ſtadt eines neutralen Königs, daſs man nicht ohne
Gelehrigkeit in Napoleonspolitiſcher Schule geweſen
war (B. 2. S. 18f). Es gehörte zu den Eigenthüm-
lichkeiten des politiſchen Syſtems Napoleons, daſs
er nicht ſelten, was er für Frankreich beabſichtigte,
zuerſt in Italien verſuchte, das er als ein erobertes
Land betrachtete und Äshalb mit gröſsrer Willkür
behandelte (B. 2 S. 321.). Von dem Zuſtande in
Deutſchland nach der Schlacht bey. Leipzig: Die
entfeſſelten Preſſen rächten ſich für den mehrjähri-
en Druck, unter welchem mancher kühne Geiſt
ür die Freyheit gereift war, ebenſo durchge-
diegene geſchichtlich-politiſche Werke, wie durch
Ä Flugſchriften; ebenſo durch myſtiſch-fröm-
melnde Seufzer und Gemüthsaufregungen, wie durch
fcharfen Spott und bittere Satire. (B. 2. S.351.) Ueber
die Wied Ä Jeſuiten: Wenn ſchon in
der Heilkunſt die endung der Gifte zur Herſtel-
Jung der Geſundheit nur mit der gröſsten Behutſam-
keit und mit der umſichtigten Berechnung ihres Ein-
fluffes auf die Individualität des Kranken geſchehen
muſs; ſo iſt diefs in der Staatskunſt noch ſchwie-
riger, weil hier die Beſtimmung der Verhältniſſe
des Gegengiftes zum Gifte über jede mathematiſche
Berechnung hinausliegt und nur nach einem ſittlich –
rechtlichen Maaſsiabe verſucht werden kann, der
21I1 ſch ſchon die Gifte, die Giftmiſcher und die Gift-
miſchungen von ſich ausſchlieſst. Das Schluſswort
(B. 3 S. 403) iſt folgendes: So viel erhellt, die Ge-
ſchichte des neunzehnten Jahrhunderts führt durch-
ehends die Angelegenheiten der Völker und Reiche
ins Groſse. Die kleinen Katzbalgereyen des Mittel-
alters, die Schlachten mit Heeren aus den Zeiten des
ſiebenjährigen Kriegs ſind vorbey.... Doch neben
der militäriſchen Schlacht iſt eine zweyte Schlacht
ins Staatsleben getreten, die fortan nie unberück-
ſichtigt bleiben darf. Denn ,, Kenntni/si/ Macht“,
wie der brittiſche Miniſter Robinſon im Parlamenté
ausſprach. Und dieſe Macht der Kenntniſs, ver-
bunden mit der unermeſsbaren Gröſse der ſittlichen
Macht und des ewigen Rechts, durchdringen ver–
mittelſ der Druckpreſſe, vermittelt der Hºchſchu-
len, vermittellt der neuen Verfaſſungsurkunden, un-
ter welchen mehr als hundert Miſionen gebildeter
Europäer und Amerikaner gegenwärtig leben, und
vermittelſ des j und des praktiſchen
Völkerrechts die geſitteten Völker zweyer Erdtheile,
und fielen die höhern und mittlern Stände derſe-
ben auf ziemlich gleiche Stufen der Cultur...
Sollte es aber von neuem dunkel werden an dem
Geſichtskreiſe der Staatenſyſteme Europas und Anne-
rika's, ſo kam bereits vor achtzehnhundert Jahren
aus dem Urlichte, das über dieſem Geſichtskreiſe
in unveränderter Klarheit fieht, der Menſchheit das
groſse Wort: Und der auf dem Stuhle ſaſs, ſprach:
Siehe, ich mache Alles neu. Und er ſprach zu mir:
Schreibe: denn dieſe Worte find wahrhaftig und
gewiſs.
-
GRIECH Is CHE LITERATUR.
LErzrg, b. Schwickert: Lucian's Todtengeſprä-
che Griechiſch. Mit erklärenden und kritiſchen
Anmerkungen und griechiſch-deutſchem Wort-
regiſter herausgegeben von J. Chr. Bremer. –
Zweyte Ausgabe beſorgt von Aug. Voigtländer.
1824. Xu. 254 S. kl.8. (18 gGr.)
Von dem Verleger aufgefordert, eine zweyte Aus-
gabe der Todtengeſpräche Lucians von Bremer zu
beſorgen, übernahm Hr. Y. dieſen Antrag mit dem
Vorſatze, keine Fabrikarbeit zu liefern, „ohne zu
ahnen, mit welchen Schwierigkeiten er zu kämpfen
haben würde. Denn bald fand er, daſs auch ſelbſt
diefe ſcheinbar geringfügige Arbeit viele Kenntniſſe
und viel Uebung erfordere.“ Eine Erfahrung, die
jeder macht, der ein Werk, wenn auch von noch
fo beſchränktem Inhalt und Umfang, mit einem
Commentar herausgeben, nicht bloſs, was ja ſo
leicht iſt, einige Noten anſprützen will. Billig iſt
es daher, daſs die erſtere Art von Arbeiten mit
Nachſicht aufgenommen werden, zumal wenn ihre
Urheber die Befähigung dazu durch ſo tüchtige
Kenntniffe und ſo gewiſſenhaften Fleiſs erweiſen,
als Hr. V. es gethan hat. Ueber den Zweck ſeiner
Ausgabe ſpricht derſelbe ſich dahin aus: „daſs er
zugleich für denjenigen Schüler, der dieſe Geſprä-
che zum Gegenfiande ſeiner Privatlectüre macht,
wie für den Lehrer, der ſie etwa erklärt, arbeiten
wollte, bey welchem Plane immer das Mittel zu
halten gej keine leichte Sache ſey. Eigne Erfah-
rung aber, fährt er fort, hat mich überzeugt, daſs
es dem mit vielen Arbeiten überhäuften Lehrer ſehr
erwünſcht feyn muſs, Etwas, was er ſonſt mit Mühe
felbſt ſuchen muſs, ſchon bemerkt zu ſinden, was
namentlich die Citate betrifft." Dieſe VWorte ſind
Ä aus des Rec. Seele geſprochen, da er, ſelbſt
Lehrer, oft genug das Bedürfniſs ſolcher Ausgaben
fühlt, ohne Ä bey aller Regſamkeit in der Ä
logiſchen Buchmacherey, für die Befriedigung deſ-
j Erhebliches Än würde, da die meiſten
Herausgeber nicht ſowohl das Verdienſt als den Ver-
dienſt im Auge haben, für den ſie bey bloſsen Text-
abdrücken am meiſten ihre Rechnung finden.
Daſs im Ganzen die vorliegende Ausgabe für
den angegebnen Zweck ſehr brauchbar ſey, zeigt
jede
----- 360 / 626 -----
703 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 88. AUGUST 1826. 704

jede Seite. Doch hätten wohl die Anmerkungen
um Vieles kürzer ſeyn können. So z. B. würde
in vielen Fällen ſtatt der Auseinanderſetzung II-
Äatiſcher Regeln eine Verweiſung auf die Gram-
matiken von Buttmann und Matthiä, ſo wie auf
Hermann's Ä zum Veger-Werke, die
der Schüler doch nicht entbehren kann – genü
haben, etwa noch mit Ä einiger Paral-
eſiellen, um dem Lehrer Gelegenheit zu geben,
an dieſen die Regeln zu entwickeln und einzu-
üben. Verweiſungen auf weniger zugängliche gram-
matiſche Schriften, die man indeſſen doch oftciti-
ren kann, ohne ſie zu citiren, erſcheinen dem Rec.
in einer Ausgabe, die nur für Schüler der dritten
griechiſchen Claſſe beſtimmt ſeyn kann, als un-
ehörig und unnütz. Noch weniger gehörten hier-
Ä kritiſche und exegetiſche Erörterungen von Stel-
en aus andern Schriften. Die Widerle Ä frem-
der Anſichten konnte oft durch bloſse Aufliellung
und Begründung des Richtigen, gegeben werden.
Daſs, ſtatt alle Vj mitzutheilen, eine Aus-
wahl derſelben genügt haben würde, hat Hr. P.
ſelbſt erkannt. Ueberhaupt hätte in den kritiſchen
Anmerkungen wohl noch manche Beſchränkung
Stattfinden können. Namentlich muſste bey ih-
nen, wie auch bey den exegetiſchen, die, in fo-
fern ſie Regeln und Erklärungen enthalten, La-
koniſche öga ſeyn müſſen, gröſsre. Kürze im
Vortrage erſtrebt werden.» da zu lange Anmerkun-
enden Schülertheils vom Leſen abſchrecken,
eils ihm das Herausfinden des Weſentlichſten und
Wichtigſten erſchweren.
Doch dieſe Ausſiellungen ſind unerheblich ge-
en die mannigfaltigen Vorzüge, durch die Hn. Y's.
jeit ſich auszeichnet. Was zuvörderſt den Text
betrifft, ſo iſt dieſer mit Beſonnenheit und Um-
ſicht, faſt überall nach Handſchriften, berichtigt.
Öjécturenz die faſt immer mit triftigen Grün-
den bekämpft werden: ſind nur ſelten aufgenom-
jen. Selbſt hat Hr. Y. nur wenige vorgeſchlagen,
jz. B.IX, 6.: ä ag öé räg ähnöei dºdºx«g #
j yo» wuré nov oiuáčev üztao q9ágag' wo ee.
Ä“ 2xeirag ?ó», xaréunov, – Der Verbeſſe-
rung bedürftig ſcheinen auch die Stellen X, 20.;
rºjaöla voya övra öuoºg «äeirº - 'er. Wº
für öuolog wohl wog zu leſen iſ XXIY a. E.: oö-
öé yög ueev «ür „roür Ä oédé in od, zuyer-
wandeln ſeyn dürfte. XXVII, 9.: gd ué: ó Ko-
rng «a AvrioBeweg; ooºrorºrge“, ... Erréoſſ-
glov, wo Rec; vorſchlägt: „sº “, K9., * Lºr-
obyng – XXVII, 14 ä9“ oür noéres, er, «y
joxy rovqºv äno nör“ Tedrº“; wº kein
Vejj zwiſchen den beiden Sätzen iſt, und
daher für Ära wohl xt« geſchrieben werden muſs.
Zweifelhaft wenigſtens iſt das Futurum actividmo-
Zaog XXIX. ( ) 7. Für ein Interpretament
hält Rec. die Worte: öyorór ööE. «ür XVIII, 3.
Etwas mehr Sorgfalt hätte die Accentuation
verdient. So finden wir namentlich Inclination nach
der Regel, wo eine Ausnahme ſie nicht geſtattet. z. B.
oüx éor IV, 3. naideg uév oix slo“ oööé os VII, 5,
Das Jota /ub/criptum in *xefvog, «vraiSa u. ä.
hätte nach Buttmann getilgt werden ſollen.
Die erklärenden Anmerkungen, zum Theil
durch den faſt zu reichhaltigen Index ergänzt und
berichtigt, laſſen in Anſehung des Inhals wenig zu
wünſchen, übrig. „Nur Einiges iſt Rec. aufgefallen,
ſo z. B. daſs # Tºyoyr am Tigris heiſsen könne
zu I, c., wofür wenigliens anfre Bej als Xe-
noph. -Anab. II, 4, 18. zu liefern ſind, wo für
7tgóg nur in Einer Handſchrift ſich findet. Bey
Ortsnamen iſt dieſe Bedeutung des iv ſehr gewöhn-
lich; eben ſo auch bey Bezeichnungen vön Mee-
ren. (Man f. Krüger zu Xenophon's Anab. IV, 8,
Z). Allein daſs es auch mit Benennungen von
Flüſſen in dieſem Sinne verbunden werde, dafür
weiſs, Rec. kein Beyſpiel, auſser. Niceph. Blemm.
p. 8. Spohn. Zu VI, 2, b. hätte die zwevte Erklä-
rung wohl keine Erwähnung verdient. Zu XL, 3. c.
muſste é– ré und Té- «a nicht als gleichbedeu-
tend aufgeführt werden. Daſs XV, 1, b. nur die
zweyte Erklärung die richtige ſey, iſt wohl kei-
nem Zweifel unterworfen. arum XX, 9. xe magd
ool in xs nagä oé zu verwandeln nicht j ſey,
hätte wenigſiens geſagt werden müſſen. Daſs Hr.
Y. zuweilen über Dinge, die der Erklärung be-
durften, gar nichts oder doch nicht Genügendes
eſagt hat, (wie z. B. über die rägt 693 % über
# nur im Index die nicht hinreichende Stelle
des Curtius angeführt iſt, welche das ög3 nicht
erklärt; man vergl. Krüger z. Xenoph. -Anab. II, 5,
23.; über die xa iopvgog "Hßn XVI, 1., wo auf
Hom. Odyſſ. ,,602. verwieſen werden konnte; über
zävteg vego XXIII., 2., wo man den Artikel erwar-
ten dürfte; über den Araxes XXVII,4), das iſt ein
Schickſal, das auch der Fleiſsigſie nicht ganz ver-
meiden kann, und das man dem Herausg nachzu-
ſehen um ſo geneigter wird, je mehr er ſolche
Mängel durch eine Fülle grammatiſcher, und an;
drer Bemerkungen zu vergüten gewuſst hat, und
je beſcheidner und anſpruchsloſer er ſeine Arbeit
dem Pub icum darbeut. - - - - --
Einige Un enauigkeiten im Ausdruck und meh-
re, indeſs nicht ſehr erhebliche Druckfehler über-
geht Rec., da er überhaupt kein Freund dieſer Art
von Kritik iſt.
-
----- 361 / 626 -----
705 - - 706
-
– 89 –
-
- - - Z U R.
ALLGEM E IN EN L IT
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
ERATUR - zEITUNG
Auguſt 1826.
NATUR GESCHICHTE.
PARIs, b. Bechet: Annales des Sciences naturelles
ar. Audouin, Brogniart et Dumas etc.
1825. Juin–Decembre.
T„n. V. Juin 1825. Notice ſur la vie et les tra-
vaux de Jean Vincent Félix Lamouroux. Par Hu ot.
Er war der Sohn eines Kattunfabrikanten, geb. zu
Agen den 3ten May 1779. Er übernahm das Geſchäft
ſeines Vaters, beſchäftigte ſich aber zugleich mit den
Naturwiſſenſchaften, beſonders Chemie und Bota-
nik. Der Vater verlor ſein Vermögen, und der
Sohn ging nun 1807 nach Paris, um Medicin zu
ſiudireñ. 1808 wurde er ſchon adjungirter Profeſ-
ſor und 1811 an Rou//els Stelle Profeſſor der Natur-
eſchichte in Caen. Seinem thätigen Leben machte
Äm 25ſien März 1825 ein Schlagfluſs ein Ende. Seine
Schriften ſind: 1) Di/ſertation /ür pluſieurs e/pèces
de Fucus peu connues. 1805. 2) Expoſition Ä
que des genres de l'ordre des Polypiers. 1811 3) Eſ-
Jai fur esj de la famille des Thala/ſo hytes.
1813. 4) Hiſtoire générale des Polypiers coralligènes
flexibles. 1816. 5 Réſumé d'un Cours élémentaire
de Géographie phyſique. 1821. Auſserdem lieferte
er Beyträge zu der Encyclopédie methodique und
Dictionnaire claſſique d'Hiſtoire naturelle. – Re-
marques ſur les oiſeaux pelagiens et /ur quelques
CIlul7'6'S Ä /pécialement conſidérés ſous le
rapport des leurs moeurs et de leur distribution géo–
graphique, p. Quoy et Gaimard. Intereſſante Be-
merkungen, die aber keines Auszugs fähig ſind. –
Recherches anatomiques ſur les Cigales, par Leon
Dufour. Der Vf, fährt fleiſsig in ſeinen anatomi-
ſchen Unterſuchungen der Inſecten fort. Er unter-
ſuchte Cicada orni und Cicada plebeja. Die Anga-
ben des Vfs. weichen beſonders in Beziehung auf die
Verdauungsorgane von denen früherer Beobachter
ab, tragen aber ganz das Gepräge der Genauigkeit –
Coup d'oeil ſur les iles Océaniennes et le ÄOcean,
Ä P. Le/ſon, Naturaliſie de l'expédition du capit.
uperney. Doch nur etwas flüchtige Reiſebemer-
kungen. - Notice für deux eſpèces du genre Pte-
rocère, ob/ervées dans le calcaire juraſſique du De-
partement de la Charente inférieure, par'De/ſalli-
nes d' Orbigny. Der Vf, nennt ſie Pterocera Ponti
und P. tetracera, und bildet ſie Taf. 5. ab. – Rap-
Ä UL7" ### de IM. Lamourouac intitulé de
a géographie Botani marine, par Mirbel. Be-
Ä zur A. Ä2 1826. P
reits auch in Deutſchland aus andern Zeitſchriften
bekannt. Es iſt eine der letzten Arbeiten des ver-
dienten, den Wiſſenſchaften zu früh entriſſenen Vfs.
Freylich iſt nach Lamouroux eigner Bemerkung kaum
der 6te Theil der Hydrophyten bekannt, und die
gezognen Reſultate können alſo noch manche Be-
richtigungen erfahren. – Quelques Obſervations
Jur les genres Hippurite et Radiolite, p. Desh a y es. –
Noticejües becs de Cephalopodesfo/ſiles, B. -
lines dOrbigny fils. Bekanntlich hat Blumenbach
zuerſt die Natur dieſer Verſteinerungen erkannt,
Gaillardat vor kurzer Zeit ſeine Anſichten beſtätigt;
der Vf, verkennt auch ihre Aehnlichkeit mit Sepien-
kiefern nicht, glaubt aber doch, daſs die Thiere,
denen ſie angehört haben, ein andres genus bilden
möchten, vielleicht der Gattung Nautilus angehö–
ren. Der Vf, nennt ſie Ryncolite, und beſchreibt
4 Arten, wovon auch 3 abgebildet werden, nebſt
einem ſchönen verſieinerten Nautilus (Nautilus gi-
# – Adriana, nouveau genre de la famille des
Euphorbiacées, p. M. Gjjajd Eijneue
Pflanzengattung, von der zwey Arten aus Neuhol-
land Ä werden. Der Vf, glaubt aber, daſs
noch mehrere neuholländiſche Pflanzen, die man
zur Gattung Croton gezogen hat, hierher gehören.
Adriana ſteht zwiſchen den Gattungen Adelia und
Rottlera. Char.: Flores dioeci, maſö. baſ 3–5bra-
cteati, bracteis imbricatis, inaequalibus: Calyx ſim-
plex, profunde quinquepartitus, irregularis. Petala
et glandulae nullae. Stamina creberrima 2 recepta-
culo convexo in/erta; filamenta brevia, libera, in
alabaſtro recta. Anthcrae oblongae, biloculares,
affiacae, erectae, interne ſécjäum longitudinem
hiſcentes; connectivum apice in ligulam pilo/am
productum. Piſtilli rudimentum nullum. – Flores
foemin. ebracteati, niſ . calycem exteriorem pro
bracteis ſumas. Calyx duplex, uterque profunde
quinquepartitus, ſubregularis, perſ/ens... Ovarium
Je/ſile, ovatum, triloculare; ovulisſölitariis; ex an-
gulo interiore pendulis; ſtili3, profunde bipartiti,
piloſ: Capſula tricocca; coccis monoſpermis, bival-
vibus; a ci centrali perſ/ente libero. Semen teſa
cruſtacea obtectum, pendulum, ad apicem carun-
cula tuberculiformi inſtructum. Embryo in axien-
do/permii carnoſ. Radicula füpera. Die beiden
Arten ſind: A. tomentoſa und –4. glabra. – Nou-
velles recherches ſur les Pucerons, par Duvau. Der
Vf. beſtätigt die Beobachtungen Bonnet's u. a. B., in-
dem er 11 Generationen ohne Begattung erhielt, und
U (4) Fort-
----- 362 / 626 -----
707
708
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Fortpflanzung durch Eyer ſowohl als Lebendiggebä-
ren beobachtete. Die Unterſuchungen ſind aber auch
durch die Beobachtungen des Vfs. noch nicht ge-
ſchloſſen, da er die Entwicklung der Eyer und die
Zeugungsart der aus ihnen ſich entwickelnden Thiere
Ä nicht beobachtet hat. – Analyſe des travaux
phyſiologiques de l'Academie royale des Sciences pen-
dant l'année 1824, par le Baron G. Cuvier. – Des
changemens dans le /6 ſtème de Minéralogie chimi-
que, qui doiuent néceſſairement réſulter la pro-
priété que po/ſèdent les corps iſomorphes, de ſé rem-
placer utuellenten prºportions indefinies, par
Berzelius. Mit einer Tabelle, die bedeutende
Abweichungen von Berzelius früherm Syſtem ent-
hält. – Recherches anatomiques ſur les Carabiques
et ſur pluſieurs autres inſectes Caléoptères, par Léon
Dufour. Fortſetzung. Der Vf, der in den frü–
hern Ä den Verdauungskanal betrachtet
hatte, wendet ſich in der vorliegenden zur Betrach-
tung der Gallengefäſse der genannten Inſecten. Mit
vollem Rechte nimmt der Vf, gegen Gaede die Mei-
mung in Schutz, daſs es Abſonderungsorgane ſind.
ÄÄgj von Rengyer, Herold, Wurzer
ſind dem Vf., wie es ſcheint, unbekannt geblieben;
er hält ſie, wie Cuvier und Ramdohr, r Leber,
nicht für Nieren; wir haben immer geglaubt, daſs
man in ihnen wohl eine Verſchmelzung von beiden
annehmen könne. Er fand die Gallengefäſse unten
und oben in den Darm geöffnet, und im Staphylinus
erythropterus fand er in der Mitte eine Art von Kno-
ten oder Blaſe, wodurch ſie in ein oberes und un-
teres Stück getrennt wurden. In den Donacien fand
er nur eine obere Einmündung. Es ſind übrigens
eine bedeutende Anzahl von Arten unterſucht. –
Deſcription d'un nouveau genre de la claſſe des Pté-
ropodes et de deux e/pèces nouvelles du genre Clio,
pär Rang. Die intereſſante, Taf. VII. Fig 7. ab–
gebildete, aber nicht genau genug beſchriebene Gat-
tung nennt der Vf. P/yche, und charakteriſirt ſie:
Coups libre, membraneur; ſans téte distincte, ſans
coquille, muni de deux nageoires latérales; bouche
ſtüée entre leur baſe. Der Berichterſtatter Hr. Du–
clos hemerkt ſehr richtig, daſs ſie den Uebergang
von den Muſcheln zu den Pteropoden zu bilden
ſcheine. Die einzige Art P. Ä fand Hr. Rang,
ein Marineofficier, in den Meeren von Terre neuve.
Die beiden neuen Clios nennt der Vf. C. Miquelo-
nenſis von Terre neuve und C. capen/is vom Vorge–
birge der guten Hoffnung – Ä. géné-
rale des Graminées, fondée fur l'étüde phyſiologique
des caractères de cette famille, par Rasp áil. Fortſ.
dieſer gründlichen, verdienfilichen Arbeit, die in–
deſſen keines kurzen Auszugs fähig iſt. – Notice
für Putilité de l'importation et de l'élève en France
des Bétes á laine de race perfectionnée, par Ter–
naux l'ainé. Ein Aufſatz, von dem wir doch nicht
ſehen, wie er hierher gehört. Es iſt bekannt, daſs
mehrere Nationen und ſo auch die Franzoſen ſäch–
fiſche Schafheerden haben kommen laſſen, um uns
ſo die letzte Hülfsquelle unſers Ackerbaues zu ent-
reiſsen; doch glauben wir nicht, daſs der fran-
zöſiſche Bauer und in Frankreich eine der ſächſiſchen
gleiche Wolle ſo leicht erzielen wird. – Extrait
d'une Note ſur une nouvelle Chaux phosphatee ter-
reuſe, par Bonnard. 0,74 phosphorſaures Eiſen,
0,10 kohlenſaurer Kalk, gemengt mit Thon und
Eiſenoxyd. Ueber Gryphitenkalk zu Vallée – de–
Paint-Thibaud. – Noté ſur la génération des Mou-
lettes, par Prevoſt. Eine Notiz der intereſſanten
Entdeckung des Vfs., daſs die Muſcheln keine Zwit-
ter, ſondern getrennten Geſchlechts ſind, indem
Individuen mit Hoden voll Saamenthierchen und an-
dre mit Eyerſtöcken und Eyern beobachtet wur-
den. – Note /ur des canaix découverts dans les
Neufs, par Bógros. Der Vf, will Kanäle in den
Nerven injicirt haben, welche mit den Venen in
Ä ſtehen. Wer ſolche Injectionsverſuche
mit Queckſilber ſelbſt verſucht hat, weiſs, wie vielen
Täuſchungen man unterworfen iſt; man denke nur
an die Mascagni'ſchen Lymphgefäſse in ſeinem gräſs-
lichen Prodromo, deſſen Bilderchen man leider auch
in Deutſchland oft bewundert ſieht, wohl aus kei-
nem andern Grunde, als weil ſie ein Paar Hundert
Gulden koſten; man denke an die Fohman'ſche neue
Art dünnhäutiger Lymphgefäſse der Dämme, die
nichts als gemachte Kanäle im Bildungsſioffe ſind;
Rec. weiſs daher nach ſeinen bisherigen Unterſu-
chungen noch nicht, was eigentlich Hr. B. beſchreibt.
Die Academie ſcheint zwar Hn. B. Beyfall zu ſchen-
ken; allein wie es mit ſolchen Bürgſchaften ſieht,
beweiſt der neulich von Richerandverbürgte Urſprung
des Nervus lacrymalis vom N. quartus, die manche
deutſche Schriftſteller ſo bereitwillig wiederholen, wie
ſo viele andre ſeichte Angaben unfrer Nachbarn. –
Note ſur un Sable oxydulê titanifère des bords de la
Loire, par C. P. Ollivier. Analyſe von Blondeau:
Deutoxyde de fer, contenant des traces de Manga-
nèſe 85,04. Oxyde de Titane coloré par des träges
de Fer 10,25. Sable 2, 50. Perte 1, 21. – Note für
des Cavernes de Calcaire gro/ſier d 0/Yemens, décou-
vertes dans les environs de Lunel – Vieil, près de
Montpellier, par Marcel de Serres. Dieſe Höhlen
ſind äuſserſt reich an foſſilen Knochen, namentlich
von rieſenmäſsigen Löwen oder Tiegern, kleinen
Löwen, Hyänen, Panthern, Wölfen, Füchſen, Bä-
ren, Hippópotamus, rieſenmäſsigen Schweinen, Pe-
cari, Pferden, Kameelen, Hirſchen, Elenn, Rehen,
Schafen, Ochſen, Kaninchen, Ratten, die alle unter
einander liegen, und zwar in ſehr oſser Menge. –
Examen de la Platine trouvé en Sibérie, Par Lau-
gier. Platina aus der Gegend vom Kuſchwaent-
jel Platin 65, Eiſenoxd 20, Spuren von Kupfer,
Osmium und Iridium; Platina aus der Gegend von
Ekatarinaburg enthielt: Eiſen 50, Platina 2Q, Ku-
pfer 2,5, Iridium 15, Osmium 8,, Titan Spuren,
Chrom Spuren; in keinem von beiden Erzen Wur-
de Rhodium und Palladium gefunden. – Quel-
ues idées ſur les Graminées, par de la Harpe.
Äg Bemerkungen gegen Angaben, von Ras–
pail. – Rapport verbal /ait ä Fäeagierº
CS
----- 363 / 626 -----
709
710
Num. 89. AUGUST 1826. -

artie zoologique du voyage
autour du monde L.de Freycinet, par Ä –
froy St. Hilaire,– Maoire für Alternance
OLL j ceproblème: la ſucce/ſion alternative dans la
reproduction des ſpéces végétales vivanten /öciété,
e/-elle une loi générale de la nature, par Dureau
de la Malle. Die Wechſelwirthſchaft ſucht der
Vf, nach mehrern zuſammengeſtellten Erſcheinungen
als in der Natur begründet und von ihr ſelbſt be-
folgt darzuſtellen; wenig wir nun im Allgemei-
nen von den Behauptungen des Vfs. überzeugt ſind,
ſo enthält doch der Aufſatz manches Leſenswerthe
durch Zuſammenſtellung einer Menge von Thatſachen
aus mehrern Weltgegenden, ſo wie aus der Ä
Erfahrung des Vfs, die der Naturforſcher mit Ver-
gnügen leſen wird. – Obſervations für quelques
plantes raresou nouvelles de la Flore Françaiſe, par
TM. Requien. Die beſchriebnen, vorzüglich in Cor-
fika geſammelten Pflanzen ſind: 1. Alnus ellipti-
ca, zwiſchen 4. glutino/a und A. cordifolia (foliis
ellipticis, obtuſs, regulariter dentatis, glutino/s,
aacillis venarum, /ubtusvillofs; fructibus paucis,
majoribus), an den Ufern der Salenzara in Corſika.
2. Alnus/uaveolens, (foliis /ubrotundis, du-
plicato-/erratis- ºrine , glabris). Auf
den Gebirgen Corſikas. 3. Bal/aºm ita Audi-
bertii, foliis bipinnatifidis pube/centibus, laciniis
lineari-lanceolatis, inci/s, acutis; floribus paucis
/ubcorymbo/s. Im Walde von Valdoniello in Cor-
fika. 4. Bellium nivale. Scapo nudo brevi, uni-
floro, villo/ö, /eminibus elongatis, glabris, 4ariſta-
is. In Corſika auf Felſen am Meere. 5. Euphor–
bia cor/ica, umbella 5–8fida; bractealis corda-
tis, ſubrotundis, obtuſis, foliis coriaceis, confertis,
fuh/fatulatis, mucrone recto; cap/ulis glabris, /e-
minibus laevibus. 6. Helacine Soleiro lii, eine
der Parietaria verwandte Gattung. Char.gen. mo–
zoica. Masc. flores /ölitariiperigonio campanulato,
4partito. Foemin. perigonio per//ente, ventrico/ö
tripartito. Semen unum. Char. /pec.: Cau-
libus repentibus, intricatis, radicantibus; folis obli-
quis, /übrotundis, laeviter pilo/is. Floribus/ölitariis
axillaribus. Zu Cervione und Cap corſe auf Corſika.
7. Lepidium humi fu/um, Ä ovatis alatis
emarginalis glabriusculis;foliis radicalibus lyratis
ovatisque, cäulinis/agittatis integris; caulibus pro–
„ſratis baſ glabris /üperne pubeſcentibus. Valdo-
niello, monte Ä und Corcione in Corſika. 8. Po–
Zypogon /ub./path a ce um, panicula ovata laxa
baſ incluſa, glümis apicedilatatis bifidis nitentibus,
aldeciliatis, longe ari/tatis. Auf der Inſel Laveiro
bey Bonifacio. 9. Thymus glandulo/us. Cau–
libus erectis fiffruticoſis pubeſcentibus, foliis ovatis
arguto-/erratis, /upra, /ubiusque gländulo/is; pe-
durculis axillaribus milifloris, dichotomo-corym-
bo/s caycibusque glauduloſis. Am Fluffe Calarima
in Corika. 10. Thymusparviflorus, caulibus
deºumbertibus cae/pito/is, folis/übrotundis, glabris,
pedunculis axilläribus/olitariis 1–3floris, termi-
naibus, umbellatis; corollis4fidis regularibus, /ta-
des Sciences /urla
minibus tetrandris. Soccia und am See-Cremo in
Corſika. – Catalogue raiſonné des variétés d'-Am-
phibole et de Pyrorene, provenant du Wolfsberg,
près Czerlochin, Bohème, par F. Soret. – Mémoi-
re/ur le Climat du monde antediluvien etc., par –4.
Crichton. Auszug aus der bekannten Schrift. –
De/cription d'une nouvelle e/pèce de Senecon, par
Léon Dufour. Der Vf, fand dieſe Pflanze zu Tu-
mis bey Valence, zu Tudela in Navarra u. ſ.w. Se-
neció difficilis. Caule erecto, ramo/ö, pilis la-
noſis articulatis plus minusve obſito, foliis amplexi-
caulibus, cra/ſiusculis, bipinnatifido-ſinuatis, pin-
nulis dentatis obtufusculis; floribus radiatis/ubco-
rymbo/is; pedunculis unifloris /quamuloſis; ligulis
# diſco longioribus; cayce glabro, ſtriato,
aud caliculato, /quamis coadunatis apice penicilli-
geris. Hab inaren /is/axoſsque Hiſpaniae. – Ob-
Jervations für diverſes eſpèces minérales. Par Ber-
zelius. – Claſſification générale des Graminées,
Ä Rapail. Schluſs der oben angezeigten Abhand-
ung. – Examen chimique du Peridot, par L. P.
Wälmſtedt. – Sur un ſous-genre a former par-
miles Polypodes, ſous le nom de Drynaire, Dryna-
ria, par Bory de Saint-Vincent. Die Arten,
welche der Vf. unter dem Namen Drynaria von den
übrigen Polypodien trennt, wurden entweder unter
dem Linnéiſchen Polypodium quercifolium zuſam-
mengeworfen, oder ſie ſind neu. „Les Drynaires
formeront un groupe naturel forttranché, Compoſé
de Polypodes ätige rampante, a pliquée, produiſant
des fröndes d'une nature particulière, membraneuſes,
fortement reticulées, ſtériles, plus courtes que les
frondesfructifères dont les neröures et la/pect fönt
tout-á-fait different.“ Es gehören hierher: 1. Dry-
naria Linnei, bracteis ovatis, profunde/inuatis,
/ubpinnatifidis, margine integerrimis, frondibus
pinnatifidis äeurjij-jätis , dilatatis, acu-
minato – mucronatis; /öris numero//ſimis /P
(Syn. Polypodium quercifolium L. Spec II. 1547.
Startz ſyn. p. 32) 2. Drynaria Skuhrii, bra-
cteis ovato-oblongis, ſinuatis, inferne coloratis, mar-
gine integerrimis; frondibus pinnatifidis, pinnulis
decurrente connatis, lanceolato – connatis, /öris in
lineis parallelis dispoſitis. (Syn. Polypodium querci-
folium Skuhr fil. p. 13. Pl. 13. / n excl. – Brown
rodr. p.147. n. 10.) 3. Drynaria /Willdenowii
racteisovalibus, oblongisvé, obtufe ſinuatis, mar-
gine/ubdentatis; frondibus elongatis, pinnulis infº-
rioribus connatis obtufis, /uperioribus diſtinctis, li-
neari–lanceolatis ſubcrenatis, acuminatis, /öris an-
pl/imis in lineis duahus parallelis. (Willd, Sp. X-
.171. n. 67.) 4. Drynaria Gaudich audii,
Ä ovato– oblongis, profunde ſinuatis, Jubpin-
natifidis, margine /übdentatis; frondibus pinntis,
pinnulis alternis petiolatis, acuminats/erratis. Yo
Gaudichaud auf Rawak gefunden. Alle 4 Arten ſind
abgebildet. Taf. 12. 13. 14. – Extrait d'un lettre
/ur quelques fo/files du terrain intermédiaire des n-
irons dé Falaiſe, par de Ba/oche. Ueber Trilo-
biten und andre Verſteinerungen einige Bemerkun-
gen-
----- 364 / 626 -----
711
712
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - Num. 89. AUGUST 1826.
gen. – Notice ſºr es Mammifères et les oiſeaux
Äja baie des Chiens – Marins, par Quoy et Gai-
mard.
(Der Beſchluſs folgt.)
ALT ERT HUM SK UND E.
Mannone, b. Krieger: Natalem quadrageſimum
octavum augulliſſimi et potentiſſimi princips ac
domini Guilielmi II, Electoris et Landgravii Haf-
ſae etc. laetanti patriae ſacrum ab Academia
Marburgenſ die XXVIII. Julii oratione in Audi-
torio majori habenda celebrandum indicit Ca-
j Franc. Chrift. Wagner. Ineſ de Egeriae
fonte et ſpecu, ejusque ſitu Commentatio. 1824.
27 S. 4.
Ein kleines, die Topographie der Brunnengrotte
iener in der Lebens- und Regierungsgeſchichte des
Äg Numa Pompilius bekannten Nymphe Egeria
jden alten Quellen und den neueſten Reiſebe-
jeibungen berichtigendes Werkchen. – Auſser
jällbekannter Dichtung iſt über den Camö-
jnhain und die Grotte der begeiſternden Egeria,
jon den neueſten Reiſenden, und zwar in vol-
ij Ernlie, recht viel gefabelt worden. (V g; Mo-
jſen, Th. 3. S.188. D//e Anthuſa, , 1.
SA10. A. Bonſtetten Yoyºg dans le Latium, S. 38)–
Üºfer Vf, geht von der bekannten Stelle Juvenals
(Sat 1, 10 ſq.) a. nach welcher er den Aruſpex
Üjbricius, ſeinen Freund, bºym Scheiden nach Baiae
begleitet und in Egeria's Thale die Beweggründe,
jzu verlaſſen, von ihm, vernimmt. Zufällig
wird von Egerias Quell und Grotte Einiges enge-
jht. Er beklagt, daſs man dieſen alten heiligen
Quell durch künſtliche Verzierungen entſtellt und
jeiht habe. Wie viel würdiger und ſchöner
j, wenn ſtatt dieſes fremden Marmºrrandes
noch ſo, wie ehedem? der grüne Raſen die klare
j einfaſste, und dieſe Höhlen nicht künſtliche
Gjtten wären. Der Vf, lief v. 1. ſtatt hic – hinc,
j ſchreibt S. 17.: „ Qua, quae/d, ratione hac in-
terfe jungi poſiºn /ubſtititi – et de/cen-
jälem Egeriam Salten dicere de-
buiſfet poeta. Prinº /ub/tititet deinde, de-
jimus. Si hinc legitur, omnia bene procedunt.
Subſtitit primum ää port am Capen am , et
iné, fortäſſe, po/quaº Juvenalis adeum accef-
ferat, äeſcendit abeo cºmitats, in allem Ege-
j) Nicht weit vom Capºniſchen Thºre iſt alſº
jtal der Egeria, ihr Quell und ihre Grotte und
jdieſem Thale auch der Muſenhain. Yirgil (Aen.
VII, 761) verſetzt Quell und Hain in die Nähe von
Aricia, mit Ovid (Faſi. III, 259.) und Silius Italicus
(Pun. IV, 365) eine Meile von Rom, jetzt Riccia, wo
in einem heiligen Haine der tauriſchen Diana ein
Tempel gebaut war. Dieſen Gewährsmännern folg-
ten Lactantius (defulſ. rel. c. 22.) und Cellarius (No-
tit.orb. ant. T.1. p. 640.). – In die Nähe des Thals
und der Wohnung Egeria's gehört auch der Muſen-
hain nach Ä (Epigr. II, 6., welcher zwiſchen
Rom und Bovillae gelegen haben muſs. Wenn nun
auch Juvenal und Martial einen und denſelben Ort
bezeichnen wollen, ſo bleibt immer die Frage: wo
lag er denn? Heyne zu der angeführten Stelle be-
merkt, daſs man äuſserhalb des Thores St. Sebaſtiani
(Port. Ca Ä 2000 Schritte von der Stadt in dem
Thale Caffarella den Quell der Egeria noch heute
antreffe, und der Vf, beſtätigt dieſes mit Stellen aus
Venuti und Nardini. Dagegen ſagen Nibby, Fea
und Waſ, daſs in dieſem Thale weder ein Quell
aufzufinden, noch ein angenehmer Hain, welchen
die Römer den Muſen geheiligt haben könnten.
Noch Andre wollen eine angenehme waſſerreiche
Gegend am Fuſse des Mons Coelius gefunden haben,
welche ſich dazu eigne. Sie verſetzen die Porta
Capena zwiſchen den Mons Coelius und Aventinus,
um dem Juvenal beyzupflichten. – Entſchieden iſt
es auch dem Vf, daſs der Egeria Hain und Grotte
nicht nahe dem capeniſchen Thore war, aber nicht
fern vom Muſenhaine; daſs der letztre ſich auf der
Seite des kleinen Fluſſes Almone ausdehnte, welche
der Stadt nahe war und vom Fluſſegewäſſert wurde,
und Egeria auf der andern Seite des Fluſſes ihre Hei-
ligthümer beſaſs. Piale unterſtützt dieſe von dem Vf.
begründete Anſicht: wenn er die daſelbſt befindli-
che Höhle in Tuffſtein gehauen, ſpäter ausgezim-
mert und mit Marmor ausgetäfelt, in den ange-
brachten Niſchen Plätze für Statuen findet, deren
eine – nicht Egeria – einen Fluſsgott darſtellt, oh-
ne Kopf, halbnackt mit einem Rohr in der linken
Hand. So weit unſer Vf, welcher das Thal ſelbſt
beſuchte.

Rec. befremdet es, daſs der des Alterthums ſo
kundige Vf, nicht auch Zoega abhörte, welcher dieſes
Thal, aus ſehr geprüften Gründen, für den ehe-
maligen Landſitz eines reichen Römers hält, der
hier Haine, Grotten, Tempel in anmuthiger Ab-
wechſelung nach ſeinen Phantaſieen anlegte, ver-
muthlich mit allerley mythologiſchen und geſchicht-
lichen Beziehungen.
Ein ſauberer Steindruck der Ruinen der Brun-
nengrotte mit der männlichen Statue, liegend, iſt
nach Piale Breve Illuſtrazione delle Yeluta di Roma
e ſuoi Contorni beygegeben.
----- 365 / 626 -----
714
713 ---
33
ALLGE ME IN EN LI
E R GÄN ZU N GS BL ÄT TE R
- - - zu R
TER
- :
ATUR - z E IT UNG
2 -
Auguſt 1826.
–T
N ATUR GESCHICHTE.
PARrs, b. Bechet: Annales des Sciences naturelles
par Audouin, Brogniartet Dumas etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
- -
T„. VI. Rapport ſur la partie zoologique de
Expedition Duperrey Par G. Cuvier. Auch dieſe
Seeeiſe hat, wie die Freycinetſche, die Pariſer
Sammlungen wieder bedeutend bereichert. – Stru-
cture des articulations ou Noeuds vitaux dans les
Graminées et les Cypéracées. Par de la Harpe.
Beſonders über das Rhizoma und die Entwickelung
der Wurzeln und Stengel aus ihm, mit Abbildungen
auf Tafel 3. – Obſervations ſur les Biphones et les
Beroes, faites pendant le Yoyage autour du monde
de Freycinet, lar Quoy et Gaimard. Für Ana-
tomie und Phyſiologie nichts Neues; en Wer–
den mehrere in äuſsern Formen noch beſchrieben
und abgebildet, die wohl ſicher nicht in einer Gat-
tung bleiben können. – De la Diſtribution des Fott-
gères ſur la ſurface du globe erre/re. „Par d'Ur-
Fille. Eine ſehr fleiſsige Zuſammenſtellung. –
Deſcription de 5 genres de Mollusques et de 4gen-
res de Zoophytes, découvertes pendant le Voyage au–
tour du monde. Par Quoy et Gaimard. Die erſte
Gattung Cliodita iſt der Gattung Clio ähnlich. Eben–
falls zu den Pteropoden gehört die zweyte Gattung
Triptera. Die Gattungen Timoriena und Monophorä
können ſchwerlich zu den Gaſierapoden gehören. Die
Ä Mariana wird zu den zuſammengeſetzten
Aseidien gerechnet, wohin ſie aber ohne Beweis geſtellt
wird, da der innere Bau von den Verfaſſern gar nicht
unterſucht wurde. Eben ſo ungewiſs bleibt man
über die Gattungen Tetragona und Cupulita, ſo wie
Polytonius, deren Beobachtung von künftigen Rei-
ſenden erwartet werden muſs. Zu dieſer Abhand-
lung gehören 13 Figuren auf Taf. II. – Diſtribution
géographique de quelques oiſeaux marins, ob/ervées
par -/ on. – Analyſe du Séléniure de Plomb
natif. Par Strohmeyer et Hausmann. – Rap-
ort für un Mémoire de M. le Doct. Barry, inti-
tulé Recherches ſur le Mouvement du ſang dans
esveines. Par Cuviere bjeji. “ Mechaj-
ſche Erklärung des Blutumlaufs in den Venen, wie
es in Deutſchland früher ſchon beſonders Schubart
und in Frankreich ſpäter von Jugenbühler geſchehen
iſt; die Arbeiten des Deutſchen werden natürlicher
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1826.
Weiſe auch von den Berichterſtattern, nicht gekannt,
denen ſie doch ſo leicht zugänglich ſind. – Üb/erva-
tions ſur la méthode générale du Rev IV Whewell,
pour calculer es anges des criſaux. Par M. de
Lafo/ſe. – Notice ſur l'Iguanodon. Par Man –
tel. Aus den Philºſophical Transactions. – Com-
paraiſon des genres Buttneria et Commer/onia. Par
Augu/te de Saint – Hilaire. Der Vf, unter-
ſcheidet beide Gattungen beſtimmter, als bisher, und
zeigt, daſs ſie nicht mit einander vereinigt werden
können; But tneria: Calyx 5 divi/us. Petala 5
apice concavo cuculata, ſupra cuculum in ligulam
roducta erectam, modo unicam, modo triplicem,
lateralibus 2 brei/ſimis; parte anteriore deſcendente
cuculi varie diº/üt, proximis 2 tubi /aminci laci-
niis, arcte coalita. Tubus ſamineus varie divi/us,
antherae 5 petalis oppoſitae. Ovarium 5 loculare,
loculis 2 /pemis: oula angulo interno affira; fu-
perius a/čendensº inferius //pen/um. Cäpſula Äla-
Jtica 5 cocca. Peri/permumo. Cotyledonés convo-
lutae, radiculae Ä innoventes. Dagegen: Com-
mer/onia: Cayx 5 diviſus. „Petala 5, margini-
bus introfleris filamenta fertilia ba/ amplectentia,
in ligulam apice attenuata. Tubus Jtamineus varie
diviſius, antherae 5 petalis oppoſitae. Ovarium 5 lo-
culare; , loculis 3–6 ovulälis. Capſula dehi/centia
loculicida 5 valvis. . Perſpermum carno/um. Em-
bryo axilis cotyledones planae, haud convolutae.
– Notice ſur les Mammfères et les Oiſeaux des
iles Timor, Rauak, Boni, Yaigiou, Guam, Rota
et Tinia. Par Quoy et Gaimard. – Recherche-
anatomiques ſur les Carabiques. Par Léon Du-
four. Fortſetzung. Nach Betrachtung der Ver–
dauungswerkzeuge wendet ſich derſelbe nun zu den
männlichen Geſchlechtstheilen. Auch in dieſer Be-
ziehung hat der Vf, eine groſse Anzahl von Gattun-
gen unterſucht und ihre dÄ Tafel 4–9
abgebildet. – Extrait du Rapport /ur le voyage
de découvertes de Duperrey etc. Par Humboldt,
Cuvier, Desfontaine etc. . Arago Rapporteur.
Es iſt ſehr erfreulich, daſs auch die Üommandanten
der Expedition ſo vieles Intereſſe an den Naturwiſ-
ſenſchaften nahmen. – Rapport verbal ſur la Flore
du Bréſil méridional de M., Auguſte Saint – Hi-
lairs Par A. Humboldt. – Développement de
la Fécule dans les organes de la fructification des
Céréales, et Analyſe microſcopique de la Fécule.
Par Raspail. Der Anfang einer genauen intereſ-
ſanten Abhandlung über die Entſtehung des Embryo
X (4) II.
----- 366 / 626 -----
715
716
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
in den Gräſern, mit ſchönen Abbildungen auf Ta-
fel 16. Als Reſultate ſeiner Beobachtungen in dieſem
erſten Theile faſst der Vf, zuſammen: 1) Lembryon
appartient ä la ſubſtance du cóne baſilaire du pe-
Ä et c'eſt au détriment de cette ſubſtance
qu'il ſe forme. 2) Jamais on ne le voit /é former
dans une cavité préexiſante; et la poſition qu'il
occupe, par rapport au c organes qui l'enveloppent,
eſt la méme que celle de tous les bourgeons encore
empriſonnés dans les jeunes feuilles. Wie Schweig-
ger und Treviranus (die der Vf, nicht nennt), fand
er den Keim vom Anfange an von galliger Textur. –
Note ſur l'analyſe du Plomb phosphaté et du Plomb
ar/éniaté, et /ur la préſence du Chlore dans ces
minéraux. Par M. Wöhler. – Obſervations gé-
nérales d'Hiſtoire naturelle, faites pendant de voyage
dans les Montagnes bleues de la Nouvelle Gallés du
Süd. Par Le //on. Der Vf, Arzt der Duperrey-
fchen Expedition machte mit Hn. Durville dieſe in-
tereſſante Landreiſe. Die Schnabelthiere ſcheinen
ziemlich ſelten zu werden, da ſich die Verfaſſer keins
verſchaffen konnten. Die Beobachtung der Men–
ſchenraſſen ſcheint durch die Duperreyſche Ex edi-
tion nicht mehr gewonnen zu haben, als durch die
Freycinetſche, die Herren Aerzte, den Kopf voll
Gallſcher Cranioſcopie, haben das Weſentlichſte
überſehen, und wir müſſen uns noch an die Schrif-
ten gründlicherer Beobachter, eines Peron und Cha-
miſſo halten. – Remarques ſur l'affinité des Papa-
veracées avec les Crucifères. – Par Mirbel. –
Mémoire ſur l'accroi//ément des Polypes lithophytes
conſidéré géologiquement. Par Ouoy et Gaimard.
Eine Abhandlung, mit der die Chamiſſoſche in der
Kotzebueſchen Reiſe noch verglichen werden muſs.
– Sur un nouveau genre de la famille des Geſsne–
riées. Par Nees d'E/enbeck. Eine im Garten zu
Würzburg gezogene und Herrn Nees mitgetheilte
Pflanze, die derſelbe unter dem Namen Sinningia
Heller beſchreibt, die Gattung Sinningia ſieht zu-
nächſt der Gattung Erphia Brown. – Recherches
anatomiques ſur l'Hippobosque des Chevaux. Par
Léon Dufour. Eben ſo genaue Unterſuchungen,
als wir vom Vf, ſchon mehrere beſitzen, mit ſchönen
Abbildungen auf Tafel 13. – Mémoire /ur la /tructu-
re et les u/ages de l'appareil olfactif dans les Poi/-
Jöns, /uivi de conſidérations /ür l'olfaction des ani-
maux qui odorent dans l'air. Par Geoffroy Saint-
Hilaire. Der Vf, wie einige ſeiner Ländsleute,
haben denn auch die Aehnlichkeit der Witterungs-
organe der Fiſche und der Kiemen (Athmungsorgane)
gefunden! Nun – ſie brauchten ſie ja freylich nicht
zu finden, ſie durften ſie nur in Treviranus Biologie,
B. V. leſen! – – Nouvelle analyſé de la Dioptäſe.
Par Yauquelin. – De la Sociabilité des Animaux.
Par M. F. Cuvier. Bereits auch in Deutſchland be-
kannt. Einen deutſchen Philoſophen können dieſe
Anſichten nicht befriedigen; und ſelbſt die angeführ–
ten Thatſachen, in Beziehung auf die wir ſonſi die
Verdienfie des Vfs. ſehr hoch ſchätzen, ſind nicht
überall richtig; es finden ſich aber manche merkwür-
dige Beobachtungen. – Développement de la Fécule
däns les organes de la fructification des Céréales etc.
Par Raspail. Fortſ. Die Lage der Amylumkörn-
chen im Zellengewebe, ihre Geſalt u. ſ. w. war zwar
bekannt, die mikroſcopiſchen Beobachtungen über
die Verfärbung derſelben durch Jode und ihre Ent-
färbung durch Ammoniak u. ſ. w. ſind indeſſen nicht
unintereſſant; er zeigt, daſs eigentlich keine chemi-
fche Verbindung, ſondern nur eine mechaniſche
Mengung (? wo mögen die Grenzen ſeyn, das Mi–
kroſcop wird noch ähnliche Erſcheinungen nachwei-
ſen) Statt findet. Folgende Schlüſſe zieht der Ver-
faſſer aus ſeinen Yerſuchen: 1) La fêcule / com-
po/é non de criſtalliſations, mais d'organes vegetaux,
ſöus forme de globules’’ 2) Ce n'eſt pointpar une
#### nouvelle, mais par une ſimple Ä
ue la fécule prend avec l'iode une teinte, ſoit vio-
j ſoit Ä 3) Chaque grain de fécule e/?
formé a) d'untégument liſſe, inattaquable par l'eäu
et par les acides ä la température ordinaire, /uſcepti-
ble de /é colorer long-temps par l'iode; et b) d'une
ſubſtance /oluble á laquelle l'évaporation fait perdrs
/a faculté de /é calorer par l'ióde, et qui po/Yèds
toutes les qualités de la gomme. 4) En Ä
les gommes qui decoulent des vegetaux ne ſont que
cette ſubſtance /öluble de la fécule, qui a perdu aus
rand dir la faculté de ſe colorcr en bleu. 5) La
aculté de / colorer par l'iode eſ due á une /ub-
ſtance volatile. 6) Il peut exiſer dans tous les ge-
taux des couleurs jaunes comme lateinture d'iode,
capables en /é ſuperpo/ant /ur la /iurface des gra-
nules de fëcule, de fournir ä cette fubſtance la pro-
priété de transmettre le rayon bleu plus, au, moins
combine. – Recherches anatomiques ſur les Carabi-
et ſur pluſieurs autres In/èces coléoptères. Par
con Ä Fortſetzung. Der Vfwendet ſich
zur Betrachtung der weiblichen Geſchlechtstheile.
– Rapport ſur la Flore de Malouines de 1. d'Ur-
ville. Par Desfontaines et Mirbel. Hr. d'Ur-
ville zählt 219 Pflanzen–Species auf, die er auf die-
ſen Inſeln fand, während Hr. Gaudichaud, der kurz
vor ihm hier war, nur 128 aufzählte. – Mémoire
ſur l'organiſation du Periearpc., Par Mirbel. –
Note für les Dépots de Grès et de Poudingues. Par
Dubui//on. – Obſervations ſur le Dragonneau
d'eau douce. Par Pellieu ac ainé. Es wurden
mehrere Exemplare dieſes Wurms in der Loire ge-
funden. Bekanntlich iſt er neuerlich in Petersburg
der Gegenſtand intereſſanter Unterſuchungen gewe-
ſen. – Deſcription du Mormoyce, noueug"
d'infectes dans l'ordre des Coléoptères. Par J.J.
Hagenbach. Der Käfer, der weitläufig beſchrie-
ben und auf Tafel 21 abgebildet iſt, befindet ſich in
dem Muſeo zu Leyden, wohin er aus Java von Ruhl
und van Haſſelt geſchickt wurde. – Obſervations
für l'Echidné épineux. Par M., Pro/p cr P(l7'n 0 t.
Der Vf, beſaſs ein ſolches Thier lebend mehrere Mo-
nate, wonach wir eine weniger dürftige Beſchrei–
bung erwartet hätten. – Nöte ſur la préſence de
l'Jode dans un certain nombre d'Eaux ºrate -
- - Qle
'
----- 367 / 626 -----
717
718
„ſöude natif. -
Note ſur la découverte d'un Jodure d'argent natif.
Par auquelin. – Note für le Carbonate de
Sur des o/ſemens fo/ſiles, extrait
d'une lettre de M. Marcel de Serres. Einige
Bemerkungen über die früher erwähnten bey Mont-
pellier entdeckten Knochen.
- Heuſinger.
ERBAU UN GsscH RIFTEN.
HALLE, in der Gebauerſchen Buchh.: Jeſus Chri-
/tus oder das Evangelium in frommen Ga-
ben ausgezeichneter deutſcher Dichter. Ein Er-
bauungsbuch für denkende Verehrer Jeſu. Von
Dr. J. Ch. G. Schincke, Prediger (zu Wedlitz u.
Wiſpitz im Herzogthum Köthen). 1826. XVIIIu.
r 608 S. 8. (1 Rthlr. 12 gGr.)
Der Vf. beſtimmt dieſs Erbauungsbuch für den-
kende Verehrer Jeſu, alſo nicht für ſolche, welche
die Religion Jeſu zur Gedächtniſsſache, ſondern zu
der Ä Angelegenheit ihres Verſtandes und
Herzens gemacht haben, und bey welchen eine wohl-
begründete Erkenntniſs voraüszuſetzen iſt, deren
Befeſtigung und Erhöhung ſie ſich zum Lieblings-
geſchäft machen. - Sein Zweck iſt, wie er ihn in
der leſenswerthen Vorrede (S.V) angiebt: den Chri-
fien dahin zu bringen, „daſs er in Chriſtus lebe,
leichwie er in il:m lebt. Freudig und wahr ſoll er
prechen: Ich lebe, doch nicht ich, ſondern Chriſtus
lebt in mir! Wie aber – frägt er weiter – wie ge-
winnt Chriſtus eine Geſtalt in dem Chriſten? Öa-
durch, daſs er ihn ſchauet, wie er iſt; und die Schrift
iſt es, die von ihm zeuget. Der Chriſt meint nicht
mehr,. er weiſs es gewiſs; er hat in ihr das ewige
Leben. Das Evangelium, des Chriſten theuerſés
Glaubens- und Sitten –, Troſt – und Ermunterungs-,
Lebens- und Sterbensbuch ſoll ihm ſein Bild vorhal–
ten, und er nicht müde werden, daſſelbe kennen zu
lernen in ſeinen kaum bemerkbaren Zügen. Leſen
ſollen und wieder leſen, und nicht müde werden zu
leſen, das Geleſene durchdenken, das Gedachte im
Gemüthe oft und gern bewegen, mit ſeinen geiſt-
lichen und ſittlichen Bedürfniſſen vergleichen, und
auf der Stelle in That und Kraft umſetzen, und ſo
einen Spiegel ſich vorhalten, aus dem ſein beſſeres
Selbſt, wie ſonſt nirgends, ihm entgegenfirahlt, ſein
Ahnen und Hoffen ausgeſprochen, ſein Wünſchen
und Sehnen befriedigt, ſein innerer und äuſserer
Zuſtand geordnet, und ſeines Lebens Urſprung, Be-
deutung, Lauf und Ziel verklärt wird vom himm-
liſchen Lichte.“
Der Plan des Buches iſt: das Leben, die Tha-
teIl und Schickſale unſeres Herrn, ſo wie ſie „in
dem Evangelium aufgezeichnet ſind von vier Gott-
erleuchteten zum Theil durch ſein Anſchauen hoch
erfreuten Männern“ in einer wohlgeordneten Rei-
henfolge evangeliſcher Gemälde aus unſern vorzüg-
lichſten religiöſen Dichtern dem Auge des denkenden
Beſchauers darzuſtellen, und ſie durch eigne geiſ-
-
volle Zwiſchenreden zu einem ſchönen Ganzen zu
verbinden. „Was der Dichter (S. XIII) mit der glü-
hendſien Einbildungskraft, mit dem tiefſten und
frömmſten Gemüthe, mit dem ahnungsvollſien Hof-
fen in der höchſten Begeiſterung in Worte gefaſst hat,
deſſen Schönheit und Ä will empfunden ſeyn.
Stille Bewunderung ergreife das Herz bey ihrem An-
blick, und Anſiaunen überirdiſcher Hohéit in Geſin-
nung und That ziehe zu ihnen hin, damit das Bild
des Heiligen ſich tief ins Herz drücke, und was es
dabey empfunden und gefühlt, gedacht und beſchloſ-
ſen hat, ins Leben übergehe!"
Die Idee iſt neu und die Ausführung in hohem
Grade gelungen zu nennen. Viel ſind der deutſchen
Dichter, welche zu dem von dem Vf, geflochtenen
Kranze evangeliſcher Lieder beygetragen haben; un-
ter ihnen mancher gefeyerte Name eines Lavater,
Herder, v. Halem, Krummacher, Niemeyer, Klop-
ſock, Witſchel u. a. Ueber den Werth ihrer Spen-
den hat die Kritik längſt entſchieden und es kann da-
von hier nicht weiter die Rede ſeyn. Ueber die Aus-
wahl derſelben mit dem Vf, zu rechten, würde un-
dankbar ſeyn, theils da jeder Sachverſtändige die
nicht leichte Arbeit kennt, aus vielem vorhandenen
Guten das Beſie hervorzuheben, theils weil hiebey
auf die individuelle Anſicht des Wählers und in wie-
fern er das Gefundene zu ſeinem Zweck für brauch-
bar hält, ſo viel ankommt. Sonſt würde Rec. z. B.
die Gittermannſche Paraphraſe des Gebetes des Herrn
(S. 126) wenn einmal dieſes einfache, würdevolle
Muſiergebet paraphraſirt werden ſoll, lieber mit der
VWitſchelſchen Umſchreibung, welche ihm noch im-
mer die unübertroffene dünkt, vertauſcht haben.
Indeſſen iſt nicht zu leugnen, daſs der Vf, allenthal-
ben ſeinem Vorſatz Ä XIV) getreu geblieben ill:
„Bey der Auswahl dieſer evangeliſchen Gemälde rich-
tete ich meine Blicke vorzüglich auf ſolche, welche
in ihrer Anlage und Ausführung dem Evangelium
möglichſt treu blieben und frommen Dichtergeiſt aus-
hauchten," und daſs ſeine Auswahl reife Einſicht
und gebildeten Geſchmack verräth. Eben ſo tragen
die Zwiſchenbetrachtungen, mit welchen der Leſer
von einem zum andern Gemälde begleitet wird, das
Gepräge eines reinen evangeliſchen Geiſes. Bald
ergänzend und den Ä zum Folgenden vor-
bereitend, bald die handelnden Perſonen näher cha-
rakteriſirend oder auf einzelne feine, dem Auge leicht
entſchlüpfende Züge aufmerkſam machend, enthal-
ten ſie einen Schatz trefflicher Belehrungen und ge-
ben auch dem geiſtlichen Redner Winke, wie er den
bibliſchen Erzählungen manche neue lehrreiche Seite
abgewinnen kann. Vielleicht möchte indeſs der Er-
bauung ſuchende Leſer wünſchen, daſs, wenn auch
nur in kurzen Andeutungen, welche zum eignen
Denken weiteren Stoff geben, Weisheits- und Tu-
gendlehren fürs praktiſche Leben beygefügt wären;
(wie denn dieſs bey mehrern z. B. S. 305 geſchehen,
bey andern, z. B. bey der ſo fruchtbaren Erzählun
„der barmherzige Samariter" S. 294 unterlaſſen iſt #
ein Wunſch, den der Vf, bey einer zweyten Auflage,
welche

----- 368 / 626 -----
719
720
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 90. AUGUST 1826.
welche wohl bald nöthig ſeyn dürfte, zu erfüllen
bereit ſeyn wird.
Das Buch beginnt übrigens, nach dem einleiten-
den Gedicht von Lavater: „Wir haben den Meſſias
efunden" mit der Geburt Johannes und endigt mit
Ä Begebenheit am Pfingſtfeſt. Hierauf folgt ein
Anhang: Evangeliſche Feſierbauung im Kirchen-
jahre.
Die Schreibart des Vfs. iſt durchgehends edel, rein
und den Leſern, für welche er ſchrieb, angemeſſen
(nur einmal, S. 315, hat Rec. an den orakelnden
Steinen Anſtoſs genommen), überall weht ein wahr-
haft religiöſer Geiſt, der von ſeifer Anhänglichkeit
ans Alte, wie von blinder Vorliebe für auffallende
neue Erklärungen gleichweit entfernt iſt; auch in
den mit Recht ans Ende des Buches verwieſenen
hiſtoriſchen und archäologiſchen Anmerkungen und
Erläuterungen zeigt der Vf, nicht gemeine Kenntniſſe
und liberale Anſichten bey ſchwierigen Stellen.
MrassEx, in Comm. b. Gödſche: Evangeliſches Pre-
digtbuch auf alle Sonn- und Feſttage des gan-
zen Kirchenjahres, herausgegeben von M. Aug.
Ludw. Gottlob Krehl, Paſtor und Profeſſor zu St.
Afra in Meiſsen 1826. Erſter Theil. X u. 286 S.
Zweyter Theil Vlli u. 301 S. 8.
Rec. fürchtete anfangs, hier nichts Beſonderes zu
finden, da der Vf. erſt ſo kurze Zeit im Amte iſt, und
es für eine ſolche zahlreiche Sammlung wohl eben
noch nicht an der Zeit zu ſeyn ſchien. Aber er ward
angenehm getäuſcht. Der Geiſ, der in dieſen Pre-
digten herrſcht, iſt ein ſo guter Geiſt, daſs man ſich
gern mit demſelben befreundet. Es herrſcht darin
eine Klarheit, welche der Wärme nicht entbehrt,
und ein lebendiger Glaube an die chriſtliche Offen-
barung, ohne durch die Feſſel des Buchſtabens ein-
gezwängt zu werden. Der Bau der meiſten Predigten
dürfte dem Homiletiker genügen, und nur hier und
da finden ſich Ungehörigkeiten, wie das Zuſammen-
fallen des Themas mit einem einzelnen Theile, ſo
daſs denn der andere auſser dem Thema liegt, wie
dieſs gleich in der erſten Predigt der Fall iſt. Die
Sprache iſt edel, zuweilen vielleicht etwas zu red-
nériſch, um einer weniger gebildeten Gemeinde
durchaus verſtändlich zu ſeyn.
1) Essen, b. Bädecker: P/alterion, oder Er-
hebung und Tro/t in heiligen Geſängen, von
Karl Hengſtenberg, evangel. Pfarrer in Wetter.
1825. 240 S. 8. (20 Ä
2) Eben daſ, b. Ebendemſ.: Yeſperklänge, von
dem Conſiliorialpräſidenten Niköl. Leonh. Heil-
mann, evangel. Pfarrerin Crefeld. 1826. 192 S..
8. (20 Ä
Zwey Sammlungen von Gedichten meiſt religiöſen
Inhalts und zu religiöſem Zweck oder doch in tiefer,
religiöſer Anregung des Gemüths entſtanden, ſich
auszeichnend vor vielen in neuerer Zeit erſchienenen,
Wir vermiſſen darin mit Vergnügen jene Ueber-
ſchwenglichkeit in Gefühlen, welche jetzt gewiſſer-
maſsen zum Tone gehört. Es herrſcht vielmehr in
denſelben ein klarer, milder und echt –chriftlicher
Geiſ, auch da, wo Hr. Heilmann nicht eigentlich
religiöſe Gegenſtände beſingt. Im Ganzen gebührt
den Leiſtungen dieſes Dichters der Vorzug Ä
Yollendung, doch iſt auch bey dem zuerſt genannten
Gewandtheit in dem Bau der dichteriſchen Former-
freulich ſichtbar. Die legendenartigen Erzählungen
in der erſten Abtheilung der Heilmännſchen Samºn-
Jung ſprechen ſehr an und werden beyBeklamirübun-
gen in höhern Schulen recht zweckmäſsig benutzt
Werden können. Unter den Geſängen des Hn. Heng-

Jenberg hat uns beſonders wohlgefallen. Nr.:
z-Trogeſang," von dem die letzten drey Strophen
hier ſtehen mögen:
Zu Gott empor!
Er ſendet Freud' und Kummer,
Und legt mit ſeiner Hand auf uns die Laſt:
Er nimmt ſie ab in unſerm letzten Schlummer,
Und giebt dem müden Pilger füſse Raſt. "
Dann öffnet ſich nach Schmerzen
Der Freude Morgenthor,
Und ſelig ſind die Herzen:
Zu Gott empor!
Entbehre gern! -
Ach, Erdengüter hindern
Die Seelen oft, zu thun was Gott gebeut
Und kurze Luſt und Eitelkeiten mindern
Dein Ringen nach der Seele Seligkeit.
Der Schmerz und die Entbehrung
Führt Seelen zu dem Herrn
Und einſtens zur Verklärung:
Entbehre gern!
Sey fromm und ſtill!
Durch Stilleſeyn und Hoffen
Haſt du in jeder Trübſal Stärk nnd Ruh,
Siehſt in der Leidensnacht den Himmel offen
Und wandelſt ihm getroſt und freudig zu,
Zwar nicht, wie du gedachteſt,
Doch wie der Vater will.
* Nach deſſen Heil du trachteſt:
Seyfromm und ſtill!
----- 369 / 626 -----
721. - - -
- - - - -
„I
-- OI – "
" . . ." -
A
- - - - - - -
E R GÄN z U N Gs B LÄT T E R
Z U R - -
LG E ME IN EN LITERATUR
- r.
-
- zEITUNG
*
Auguſt
S
1 826.
-
RECHTSGE LAHR TH EIT.
MüNCHEN, (ohne Verleger): Die Oeffentlichkeit und
Mündlichkeit des bürgerlichen Gerichtsverfahrens
vor dem Richterſtuhle der Kritik, und eines Kri-
tikaſters in der Halle/chen allgemeinen Littera-
tur-Zeitung, Ergänzungsblätter v. Septbr. 1825,
[Nr. 108 nebſt Anhang meiner Rechtfertigung
und Beſchwerde bey der jüngſten Stände - Per-
ammlung wider ein Mitglied der/elen von Joſeph
v. liller, königl. Bayerſchen wirkl. Rathe und
Advokaten u. ſ. w. 1826. XXIV u. 104 S. gr. 8.
(12 gr.)
Der Vf, hat es ſehr übel aufgenommen, daſs ſeine
frühere Schrift: Kritiſche Beleuchtungen u. ſ. w.
nicht den Beyfall unſers Inſtituts gehabt hat. Es iſt
ihm zugleich begegnet, daſs ungefähr daſſelbe, was
ihm von uns ausgeſtellt worden iſt, noch von zwey
andern Mitgliedern der Geſetz-Vorberathungs-Com-
miſſion öffentlich vorgeworfen iſt, jedoch mit der
Ausdehnung, daſs dieſe nicht nur die Indiscretion
in der Veröffentlichung der collegialen Vorgänge,
ſondern auch die Geſetzwidrigkeit dieſes Verfah-
rens gerügt haben. Der Vf, in der hohen Mei-
nung von ſeinem eignen Werthe und Verdienſte,
hat Ä darauf überall nichts ſchuldig bleiben
zu dürfen, und in der Meinung, daſs jeder ihn tref-
fende Tadel eine Beleidigung ſeiner Perſon ſey, und
daſs nach alter Studentenmanier man ſich in Avan-
tage ſetze, wenn man auf eine empfangene Beleidi-
ng eine gröſsere erwiedert, hat er ſeine Retor-
onsſchriften, wie er ſelbſt ſie benennt, in den Druck
gegeben, welche aus Anzüglichkeiten, Anekdoten
aus der Geſchäftsführung der beſagten Commiſſion
und Grobheiten zuſammengeſetzt ſind. Am meiſten
aber ſcheint den Vf. doch unſre Recenſion verdroſ-
ſen zu haben, bey welcher er ſich nicht nur am
längſten aufhält, ſondern die er auch namentlich als
die Hauptveranlaſſung gegenwärtiger Schrift bezeich-
net. Er verſichert zwar, daſs er anfänglich den
Gedanken gehabt habe: „ein ſolches Schmähungs–
Libell bedürfe keiner Widerlegung noch Verthei-
digung." Allein dieſs vermochte derſelbe denn doch
nicht über ſich. Vielmehr „hat er ſich überredet (?),
Etwas dagegen ſchreiben zu müſſen, um die Lüge
zu ſtrafen und der VWiſſenſchaft nach Kräften genug
zu thun, wobeyer nur den Vorwurf befürchtet,
dem Recenſenten durch dieſe Erörterungen zu viel
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1826-
Ehre erwieſen zu haben." Hierüber jedoch trö
er ſich damit, daſs „auf der andern sÄ Ä Ä
Frage über Oeffentlichkeit und Mündlichjej
Rechtspflege dadurch ein neues Licht gewinnen
werde, das kein Recenſent ſo leicht zu veröfj
Stande ſeyn wird.“ Man muſs geſehen, daſsj
Mann, wenn Alles ſich ſo verhält, wie er j
von ſich ſelber ſagt, ein ganzer Mann ſeyn muſs.
Was indeſſen die Ehre anlangt, ſo kann der Vf,
wie er verlangt, daſs ihm aufs ÄÄÄ geglaubt werde
dem Rec. glauben, wie ſein Name die Ä 100 Mei-
len betragende Entfernung hindurch zu des Letz-
tern Kenntniſs noch nicht gekommen, als derſelbe
die Kritiſche Beleuchtung zu beleuchten enöthigt
war; daſs demſelben daher die Ehre der Ä
ſchaft des Vfs. gänzlich Ä; und er derſelben
gern ganz entübrigt geweſen wäre; daſs endlich
ebenderelbe noch nicht ausfindig machen kann,
welche Art von Ehre ihm dabey zu Theil geworden
ſey. Dem Vf, aber iſt ein eignes, Quid pro quo be-
gegnet. Er findet einen Beweis dafür, daſs die Re-
daction an der vermeintlichen Parteylichkeit des
Rec., den er für einen Echo - Mann ſeiner vaterlän–
ländiſchen Gegner hält, keinen Theil genommen
habe, darin, Ä unmittelbar vor der Recenſion ſei-
nes Buchs eine andre Recenfion abgedruckt ſieht,
„aus deren Inhalt die Sachkenntniſs und der gültige
Beruf ihres Verfaſſers zur Fällung eines Urtheis
über die ſo hoch wichtige Angelegenheit des Tages,
über Oeffentlichkeit und Mündlichkeit des gericht-
lichen Verfahrens unmittelbar hervorgeht", ünd den
er ſich auch zum Beurtheiler ſeines Büchs gewünſcht
hätte. Nun ſein Verlangen iſt ihm gewährt worden,
ehe er es ausgeſprochen hat, indem eben dieſer hoch-
belobte Rec. derſelbe Mann iſt, den der erbitterte
Vf, auf dem Titel ſeines dermaligen Libells mit dem
Titel eines Kritikafiers beehrt. Ja im Vertrauen ſey
ihm entdeckt, daſs auch die Kritiken des v. Feuer-
bach'ſchen Werks und der Schriften in dem Fonk-
ſchen Proceſſe in unſerm Inſtitut aus der nämlichen
Feder gefloſſen ſind. Der Vf, kann alſo darauf
ſchwören, daſs der ihm zu Theil gewordne Tadel
weder der Perſon, noch der von ihm verfochtnen
Sache hat gelten können, ſondern lediglich der Art
und Weiſe ihrer Behandlung; er wird, als Juriſt,
wohl begreifen, wie abgeſchmackt es ſey, ein rein
literariſches Urtheil ein Libell oder Schmähſchrift
(Schmähungs- Libell? hölzernes Holz ?) zu nennen;
er muſs begreifen, wohin es führt, wenn man von
Y (4) ſich
----- 370 / 626 -----
RRGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
T24
723
ingenommen iſt, überall Perſönlichkeiten
Ä Ä Ä in ſeiner Leidenſchaftlichkeit ſch ohne
Ä Grund zu Perſönlichkeiten hinreiſsen läſst; er
js einſehen, daſs gerade ſeine Erwiederung das
Ürtheil beſtätigt und unwiderruflich macht, was der
Ä heilnehmer an den Geſetz Ä
Arbeiten und als Schriftſteller ausgeſprochen hat
Rec. iſt ganz der Meinung des Vfs., da s Commiſſio-
jen für den Entwurf und die Ausarbeitung neuer
Geſetze wenig taugen» ſondern nur zur Prüfung und
Vollendung # ajs einem Ganzen gefertigten und
deswegen von einem Urheber ausgehenden Entwürfe
zjeckienlich ſind; wenn aber eine Commiſſion ElIl-
jäfür jenes Geſchäft beliebt wird, ſo iſt es unbe-
denklich erfprieſslich, ſie aus den heterogenſten Ele-
jen zuſammenzuſetzen, ja ſelbſt Leute dazu in
die Minorität zu nehmen, von welchen Zu er Wartell
iſt, daſs ſie dasjenige zur Sprache bringen werden,
was zu verhüt wogegen Maaſsregeln genom-
men werden müſſen. Wie eicht giebt dieſe Bemer-
kung dem Vf, ein Licht über ſeine Berufung zur
Geſetzgebungs-Cömmiſſion. Wenigſtens iſt gewiſs,
daſs zu dieſer Vorausſetzung weit dringendere Ver–
anlaſſung vorhanden iſt? als ſich aus der mit unver-
jbajr. Selbſtgefälligkeit erzählten Anekdote ent-
jenäſst, daſs des verſtorbenen Königs von Bayern
jeſtät den vf zum Privat-Gonſulenten in Ä An-
gelegenheiten der Herrſchaft Tegernſee gewählt und
Äjerº Clienten deſſelben geäuſsert habe: »Sie
jen Miller (doch wohl von Mille”) zu ihrem
Öeſchäftsträger; der iſt auch mein Mann: „Äec
will gern glauben, daſ ſoweit Rechtlichkeit, Eifer,
Geſetzkenntniſs und Routine ausreichen, der Vf
der Mann zu Geſchäften fey; wo es aber auf ruhige
Prüfung, unbefangnes Jrthe, ſcharfſinnige Unº-
ÄÄ Darſtellung, planmäſsige Be-
dun einer unwiderſtehlichen Ueberzeugung und
eine Behandlung einer zarten oder einer anſtöſsigen
Sache ankommt, da würde die vorliegende Arbeit
ihnzurückhalten, demſelben einen Auftrag zu geben.
Am allerwenigſten würde dem Manne in politiſchen
Angelegenheiten zu trauen ſeyn, der» unter vielen
andern ähnlichen Aeuſserungen, fähig iſt, »die Po-
lizey für eine Tochter der Juſtiz" auszugeben
(s, XXIII.); oder die Gleichheit der Ä.
(der Unterthanen vor dem Richter) aus der Allge-
meingültigkeit der Geſetze und aus der Allgemein-
heit der Regel zu folgern, nach welcher jedes Klä–
ger dem Gerichtsſtande jedweden Beklagten fºlgen
imuſs (S. 21.);- oder der gegen die Unzertrennlichkeit
der Juſtizgewalt von der Souveränetät einzuwenden
vermag (S. 25). „Ob ſich denn die Majeſtät des Kö-
nigs vermindre, oder ihm zu wenig Regierungsge-
geſchäfte und zu viele müſsige Tage übrig bleiben,
wenn die Mediatiſirten, Grafen, Freyherrn und der
übrige, Patrimonialgerichte beſitzende Adel die Be-
amten über ſeine Gerichtsſprengel ernenne und be-
folde, welche alle geſetzlich nöthige Eigenſchaften
haben müſſen?“ Dieſs, und daſs die bayerſche Ver-
faſſung den Berechtigten die Patrimonialgerichtsbar-
keit zugeſichert habe, iſt Alles, was der Vf, für die-
ſelbe aufzubringen gewuſst hat. Jenes bedarf gar
keiner Auseinanderſetzung; dieſes könnte nur in
Betracht kommen, wenn es ſich um eine verfaſſungs-
widrige Aufhebung eines verfaſſungsmäſsigen Rechts
handelte, woran nicht Ä worden iſt. Eben
parum aber läſst es ſich der Vf, aus Kräften angele-
gen ſeyn, das Feuer anzuſchüren, das Vorurtheil,
die Eitelkeit und den Eigennutz aufzuregen, und
die Sache lediglich zur Parteyſache zu machen, be-
vor ſie zur verfaſſungsmäſsigen Erwägung kommt.
Seine zuverſichtliche Erklärung, daſs die Kammer
der Reichsräthe niemals in ein ſolches Vorhaben
willigen werde, enthält für dieſe das ſchlechte Com-
pliment, daſs die Reichsräthe dabey lediglich aus
dem Ä ihrer Betheiligung ſtimmen wür-
den und unfä wären, ihr Vorrecht dem gemeinen
Beſten zum Opfer zu bringen, wenn es gleich ſon–
nenklar einleuchtet, daſs eine gute allgemeine Juſtiz-
Organiſation unausführbar iſt, ſo lange die Patrimo-
Äº Gerichtsbarkeit und der beſondre Gerichts-
ſiand fortbeſtehen, weil es unmöglich iſt, neben die–
ſen collegialiſche Untergerichte mit kleinen Gerichts-
Ä einzurichten, weil die Obergerichte eine
Zwitternatur behalten, und weil endlich derjenige,
dem die Rechtsgewalt über Andre aus eignem Kechte
zuſieht, in der Sache deren Herr bleibt, wie ſolches
auch bemäntelt werden möge. Von uralten Zeiten
her hat derjenige unmittelbar geheiſsen, der nur dem
Fürſten oder deſſen Bevollmächtigten zu Recht ſiehen
durfte; und das iſt ſo ſehr in der Natur der Sache
Ä daſs es nie anders ſeyn kann." Hat der
f, ſich dadurch als Ariſtokrat dargeſtellt, daſs er
zu dem Kaſtengeiſie ſeine Zuflucht nimmt; ſo zeigt
er ſich als ſolchen auch dadurch, daſs er nicht nur
den Schluſs zieht, liec. müſſe, weil er nicht zu den
Ariſtokraten gehören will, ein Demokrat ſeyn, ſon-
dern auch hinzugefügt: „ein Demokrat, Ä ein re-
volutionäres Geſtirn gegen alle ariſtokratiſche und
royaliſtiſche oder monarchiſche Principien." Darin
hat eben von jeher die heuchleriſche Liſt der Ariſio-
kratie beſtanden, daſs ſie ihre Sache mit den Ange-
legenheiten der Monarchie vermengt und vorgegeben
hat, daſs beide unzertrennlich wären, daſs alſo jeder
Nichtariſokrat ein Demokrat ſeyn müſſe, das denn
leicht in Demagoge verwandelt wird, und daſs folg-
lich die Fürſten mit den Ariſtokraten gemeinſchaftlic
Partey Ä das geſammte Volk nehmen müſsten.
Dennoch gelieht ja der Vf, ſelbſt ganz richtig zu, daſs
eine conſtitutionelle Regierungsweiſe aus der Ver-
ſchmelzung der royalilüſchen ariſtokratiſchen und
demokratiſchen Principien hervorgehen müſſe; daſs
jeder gute Bürger und Ä allen drey Ä
folglich zugleich und in gleichem Maaſsehuldigen ſoll-
te; und daſs endlich nur die den ausſchlieſsenden Na-
men eines Ariſiokraten oder Demokraten verdienen,
welche ihren Stand auf Unkoſten des andern zu erhe-
ben befliſſen ſind. Vom Royaliſten kann hierbey gar
nicht die Rede ſeyn, wie ſchon die verſchiedne Em-
digung des Worts bezeichnet; jeder Ariliokrat Ä
B-
----- 371 / 626 -----
725 „TT- Num. 91. AUGUsT 1826.
726
\
V -

Demokrat iſt ein Antiroyaliſt, weil er gegen jene
Dreyeinigkeit ſich auflehnt. Wer alſo # tariſio-
krat iſt, braucht daruff kein Demokrat zu ſeyn, ſon-
dern er kann auch ein guter Bürger ſeyn. Schlech-
ter, viel ſchlechter äls der Ariſtokrat aber iſt der
reine Egoiſt, der die Pflichten des Rechts und der
Moral um ſeines Vortheils willen hintenanſetzt, und
um ſich diejenigen zu Freunden zu machen und zu
erhalten, deren Ä ihm am einträglichſten
iſt, gegen diejenigen zu Felde zieht, deren Grund-
ſätze oder amtliche Handlungen dafür Beſorgniſſe
erwecken. Einen ſchlechtern Sachwalter kann es
nicht geben, als den, der eine ſo verächtliche Blöſse
zur Schau zu legen unvorſichtig oder frech genug
iſt. Iſt es Ernſt, wenn der Vf. XXI.) fragt: „Was
die ſämmtlichen Staatsdiener ſagen würden, wenn
Jemand im amtlichen Berufe den Beweis führte,
daſs ſie mit der Hälfte ihrer Beſoldungen auskommen
könnten; und ob dasjenige Mitglied einer darüber
niedergeſetzten Commiſſion, welches dagegen ge-
ſtimmt hätte, aber überſtimmt worden wäre, ſich
nicht darüber auf alle Weiſe bey ſeinen Genoſſen
Ägº dürfe, an dem Beſchluffe keinen Theil
zu haben?" Von ſich ſelbſt aber ſagt ebenderſelbe
(S. XVII u. XX.): „Daſs ich allein die Gegenpartey
in der niedergeſetzten Commiſſion bildete und des-
halb unterliegen muſste, konnte mir das Recht nicht
benehmen, mich öffentlich zu rechtfertigen, und
einem Stande, der von mir keine feindliche Geſin-
nung erwarten durfte, zu beweiſen, daſs ich nach
meinen beſten Einſichten, ohne von ihm dazu beauf-
ragt zu ſeyn, die Erhaltung ſeiner verfaſſungsmä–
ſsigen Rechte mir habe angelegen ſeyn laſſen, – –
zumal da Jedermann wuſste, daſs ich Advocat bin
und meine Principalſchaften und Parteyen während
der unbeſtimmten Dauer der Geſetz-Commiſſion,
emir Nichts eintrug, nicht aufgeben konnte.“
Möchten doch die Triebfedern der Geſinnungen und
Handlungen jederzeit ſo offen liegen! Sehr oft iſt
fich der Menſch ihrer ſelbſt nicht bewuſst, und er
bildet ſich ein, aus Ueberzeugung und nach Gewiſſen
zu verfahren, wo er nur nächGunſt, Ruhm oder
Einkommen jagt.
Bey allem dem kann Rec. das Urtheilausf rechen,
daſs in dieſer Ä Schrift für die Ä ſelbſt
weit mehr Dienliches geſagt iſt, als in der frühern.
Unverändlich iſt ihm zwar geblieben, was es hei-
fsen ſoll (S. 33): „Der Ä Status cau/ae et
ºroneºyae legt, durch die dem Richter zu Gebote
ſtehenden Mitte der Verhandlung und Leitung, und
beſonders der Unterſuchung, alles in die Acten hin-
- was erforderlich iſt, oder auch nur ſcheint,
dem Richter den Stand der Sache und die Anwen-
dung des Geſetzes aufzuklären.“ Der Vf, muſs die
Preuſsiſche Gerichtsordnung und beſonders dere
§ 5 in Th. I. Tit. 10. nie mit Bedacht geleſen haben,
es muſs ihm gänzlich unbekannt geblieben ſeyn,
was der Commentator dieſer Geric tsordnung im
§ 5 der Einleitung darüber ausgeführt hat, wenn
er noch bey dem Vorurtheil beharren kann, daſs
dieſe Gerichtsordnung die Inquiſitionsmethode befol-
e, und wenn er vorgeben kann, daſs der Inſiruent
in den Statum cauſae hineinlegen könne, was die
Parteyen nicht ſelbſt actenmäſsig angeführt haben.
Dagegen iſt es vollkommen richtig, daſs der Status
cauſäe nach dem Vorſchlage des Hn. v. Feuerbach
zum Theil zu früh, zum Theil zu ſpät kommt, um
das zu erſetzen, was der preuſsiſche fruchtet. Zu
früh, weil bis dahin den Ä und deren An-
wälden die Verhandlung allein überlaſſen geblieben
iſt, und dadurch in den meiſten verwickelten Fällen
die Sache ſchwerlich ſo dargeſtellt ſeyn wird, um
eine vollſtändige und wahrhafte Geſchichtserzählung
daraus bilden zu können; zu ſpät, weil er erſt nach
der Beweisaufnahme gefertigt werden ſoll, dieſe mit-
hin ohne einen ſolchen Regulator erfolgt, und ent-
weder nachzuholende Lücken oder unnütze Arbei-
ten darbieten kann. Vollkommen wahr iſt es, daſs
die mündliche Wiederholung des ſchriftlichen Ver–
fahrens auf lauter Inconvenienzien führt, und gegen
die Grundſätze ſelbſt verſtöſst, denen zu Ehren die
ganze Idee gefaſst worden iſt. Denn entweder liefert
der mündliche Vortrag nichts Andres, als der vor-
angegangne ſchriftliche; dann iſt er offenbar unnö–
thig, weil der einzige Zweck, den er haben kann,
die Richter von dem Inhalte der Acten zuverſicht-
lich in Kenntniſs zu ſetzen, auf andre Weiſe fichrer,
einfacher und zweckgemäſser zu erreichen ſieht, in-
dem der Status cauſae et controverſiae, welcher dem
Gerichte vorzulegen iſt, den Parteyen nur nicht vor-
enthalten werden darf, ſondern ihnen zu geſtatten
iſt, ihre Erinnerungen dagegen einzubringen. Ent-
hält hingegen der mündliche Vortrag neue Anfüh-
rungen, ſo müſſen ſolche entweder unbeachtet blei-
ben, ſind alſo unnütz und verwirrend; oder ſie ver–
ſtoſsen gegen den Grundſatz, daſs die ganze Materie
des Proceſſes in den Acten enthalten ſeyn müſſe.
Die Audienz zur mündlichen Verhandlung nach dem
Acten-Schluſſe bewirkt, wenn ſie Erfolg haben ſoll,
unvermeidlich, „daſs der Proceſs, der bisher bloſs
verhandelnd war, nun auf einmal inquiſitoriſch wird",
und ſeine ganze Natur verändert.“ Wer mag über-
dieſs,ohne Willkür und Ungerechtigkeit einem An-
walde in die Rede fallen, den Faden feines Vortrags
durchſchneiden, und den Parteyen den einzigen
Troſt rauben, worauf doch am Ende die ganze
Mündlichkeit gebaut iſt, den Troſt: zu den Richtern
Alles geſprochen zu haben, was der Partey am Her-
zen gelegen iſt?“ Will man aber dieſes erlauben,
ſo bedenke man wiederum nicht bloſs, wo die Zeit
dazu herkommen ſoll, ſondern ganz vorzüglich,
„daſs Nichts ſo unglaublich iſt, was die Beredtfam-
keit nicht ſollte bewirken können; nichts ſo trocken
und leer, was nicht durch die Kunſt des Redners
einen Glanz, gleichſam ſeine Geſtalt erhalten ſollte.“
Dieſes Zeugniſs des Cicero, das er aus eigner Erfah-
rung zu bekunden vermochte, greift gegen alle
Mündlichkeit des gerichtlichen Verfahrens durch.
Endlich iſt es ſehr zu billigen, wenn der Vf, gegen
zwey gleichlautende Erkenntniſſe noch eine Revi-
fions-
----- 372 / 626 -----
727
Num. 91. AUGUST 1826. 723
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ſonsinſtanz in Schutz nimmt, nur ohne ſuspenſive
Wirkung. Warum ſollten dabey auch keine De-
ductionen zugelaſſen werden? Alles dieſes, mit Ruhe
und Würde ausgeführt, würde dem Vf, eine gerechte
Anerkennung bewirkt haben. -
GESCHICHTE.
DREspEN, b. Arnold: Nachtrag zu Las Caſas
Tagebuch über Ä jen u. ſ. w. 1825.
Dritter Band. 142 S. Vierter Band. 137 S. 8.
(1 Rthl. 12 gGr.)
Die Aufſätze dieſer Bände Ä über die beiden
erſten Erg. Bl. 1825. Nr. 30) ſind von ſehr verſchiede-
nem Werthe. Die Nachrichten aus dem Tagebuche
eines Mitglieds von dem Fortificationscomité über
die Vertheidigung von Paris 1814 haben geſchichtli-
ches Intereſſe, ſo wie der Bericht an das Comité über
das Project von 1792 zur Vertheidigung von Paris,
über das Lager von Soiſſons und die beſten Verthei-
digungspoſitionen, um Paris zu decken. Aber was
Ä man zu der Erzählung des Herausg-fagen, daſs
ein Genter Kaufmann zu Wien ein Ä von der
Schlacht bey VWaterloo ſah, worin von dem öſireich-
ſchen Maler ſeine Landsleute mit allem Recht in dem
Vordergrunde dargeſtellt waren, wie ſie die Schlacht
entſchieden? (Sie waren bekanntlich nicht dabey.)
Das Tagebuch über die geheimen Ereigniſſe in der
auſserordentlichen Commiſſion des Ä
Corps um Neujahr 1814 verdient bemerkt zu werden;
und leſenswerth ſind die mit M*** gezeichneten Be-
merkungen. Er Ä ſo lange der Krieg, den Bo-
naparte führte, weder der Toilette noch dem Schau-
ſpiel hinderlich war, blieb ihm Paris ergeben. Man
ſchlug ſich bereits in der Champagne, aber es wur-
den Siege erfochten, es gab B letins, man löſte die
Kanonen, am Abend wurden im Theater Couplets
eſungen; was konnte man mehr verlangen? – Die
oulevards waren nie ſo glänzend geweſen; noch
am 29ſten März (dem Vortage von der Einnahme
von Paris) wurde Iphigenia gegeben, und die ſchöne
Arie: La Ä änous, mit dem lauteſten Bey-
fall aufgenommen. Nach der Verſicherung des Ä
der uns jedoch kein Franzoſe zu ſeyn ſcheint, war
er hiervon Zeuge. Wenn es von der Siegeszeit
leiſst: „Die Bauſucht hat ſich Aller (zu Ä be-
mächtigt; ſie iſt mehr ein Gegenſtand der Mode,
als der Berechnung, und Capitale werden durch
bloſses Ohngefähr und nicht nach reiflicher Ueber-
legung in Steine verwandelt";, ſo iſt das jetzt an-
dërs: man baut dort mehr als zu N. Zeit, be-
ſonders am Eingange der Elyſäiſchen Felder, aber
nicht ſchön, ſondern ſo hoch als möglich, und bloſs
auf Gewinn, den gröſsten Miethertrag. Dieſe Bau-
ten gehen meiſt auf Rechnung der Maurer, und Pal-
läſie, wie von Feſch, werden darum niedergeriſſen.
Die Straſsen ſind noch eben ſo, unreinlich, als
damals. Die Pariſer ſcheinen ſich ihre alte Be-
rühmtheit in der Unreinlichkeit nicht nehmen
laſſen zu wollen. „Der Kirchhof des la Chaiſe,
ſagt M**, iſt eben ſo kleinlich als falſch angele
Er iſt zum Steinbruch geworden, aus welchem Ä
der nicht etwa Steine ausbricht, ſondern willkür-
lich wegſchleppt. Neun Monate ſind die Zugänge
dazu nicht zu paſſiren. Man verſinkt bis an die
Knie im Schmutz, und im innern Bezirke des Be-
gräbniſsplatzes iſt keine mit Sand beſtreute Allee,
nichts Regelmäſsiges zu entdecken; doch nein, Re-
Ä ſind vorhanden, nach denen der Boden theuer
ezahlt wird, aber freylich keine, um den Gang
dahin angenehm zu machen." Faſt ſcheint von der
Revolutionszeit die Rede zu ſeyn, ſo hat ſich Al-
les nun verändert. Der Kirchhof ſteigt vom Fuſs
des Hügels zu deſſen Gipfel, und hat die Ausſicht
auf und über die Stadt hinaus. Er gleicht einem
Garten, der mit Bildhauerwerken überladen iſt.
Immer – grünende Bäume ziehen ſich an ſeinen brei-
ten Gängen herab, man ſieht ſelbſt im Winter Blu-
men in friſcher Blüthe; und ein Erbbegräbniſs im
jefen Gänze reiht ſich an das andere ÄÄfdj
vielfachſten Denkmälern funkeln die Inſchriften, auch
deutſche darunter. Alles wird ſorgfältig unterhal-
ten und bewacht; die Zugänge ſind nach Pariſer Art
die reinlichſten (am Montmartre ſieht es ganz anders
aus, und oben liegt dort noch der Schutt vom Kriege
Ä Wenige Schritte vom Kirchhofe iſt das Thor,
und hier eine ganze Bildhauerſtraſse entſtanden, da
man wohl ſagen darf, daſs jetzt die gröſste Liebha-
berey der Pariſer iſt, ihre Gräber zu ſchmücken.
n der Schrift wird bemerkt, daſs die Statue.
N. zu dem Guſs des Bildes zu Pferde von Hein-
rich IV. mit verſchmolzen ſey. Das mag ſeyn. Die
Inſchrift des Bildes beſagt es wenigſtens nicht, hat
aber doch etwas Auffallendes; ſie lautet auf einen
Kaiſer von Gallien und König von Navarra (Impcra-
tor Galliarum, rex Navarrae): Sie verſchmilzt ſo-
wohl römiſche als franzöſiſche Ausdrücke im wider-
ſprechendſten Gemiſch, um des lieben Kaiſertitels
willen. " -
Von dem neuen Adel Napoleon's heiſst es: »die
Sache brach ſo ſchnell und gewaltig herein, die da-
mit verbundnen Arbeiten gingen ſo eilig, daſs die
neugeadelten Herrſchaften ſich kaum ſelbſt e
Wjde finden konnten, womit ſie ſo plötzlich be-
kleidet waren." Sie haben ſich ſeitdem vollkom-
men darein gefunden, und halten jetzt noch mehr
auf ihre Vorrechte, als die alten Edelleute, ºder
wie man zu Paris ſagt: ils /önt plus ä cheva /ur
leurs prérogatives que lancienne nöble/ſe.
. " * -
-
!
- -
- - ...“ -
-
----- 373 / 626 -----
729 --- 02 ---
730
E R GÄN z U N G s B L ÄT T ER
ZU R.
A LL GE ME I N EN L IT E RATUR - ZE I T U N G
Auguft 1826. - -
GESCHICHT E.
Görr1xgen, b. Vandenhöck Ä Ideen über
die Politik, den Verkehr und Handel der vor-
nehmſten Völker der alten Zelt. Von A. H.L.
Heeren, Ritter des G. O., Hofrath u; Prof der
Geſchichte in Göttingen, Mitglied der königl.
Soc. d. Wiſſenſchaften daſelbſt u. ſ. w.. Yierte
ſehr verbeſſerte Auflage. Erſter Theil. . Aſia-
iſche Völker. Erſte Abtheilung: Einleitung.
Feryer. Mit einer Charte und einem Grundriſs.
18Ä4. 519 S. Zweyte Abtheilung: Phönizier,
Babylonier, Scythen. Mit einem Grundriſs.
422 S. Dritte Abtheilung: Inder. 414 S. Zuey-
ter Theil. Afrikaniſche Völker. Erſte Abthei-
lung: Einleitung. Karthager, Aethiopier. 544 S.
Zweyte Abtheilung: Aegypter. 442 S. gr. 8.
Auch unter dem Titel:
Heeren's hiſtoriſche Werke. Th. 10–14.
Es würde ein vollkommen überflüſſiges und ſelbſt
anmaaſsliches Unternehmen Ä ein Meilierwerk
der hiſtoriſchen Forſchung, welches ſich nun ſeit 30
Jahren in den Händen von halb Europa befindet, erſt
jetzt empfehlen und damit etwa nachholen zu wollen,
was von frühern öffentlichen Beurtheilern des Werks,
über deren theils krittelnde, theils wenig belehrende
Kritiken die Vorreden einige Andeutungen enthal-
ten, verſäumt ſeyn möchte. In der ſtrengen Auswahl
und dem kritiſchen Gebrauch der Quellen, in dem
lebhaften Sinn für Wahrheit, in der Umſicht, Klar-
heit und Sicherheit, womit auch die verwickeltſten
Partieen beherrſcht und dargeſtellt werden, in dem
feinſinnigen und treffenden Urtheil, mit welchen
der Vf. von neuern Ä und Hypotheſen
immer nur den reinen und bleibenden Gewinn ſich
anzueignen und für ſeine Zwecke zu benutzen weiſs,
hat das urtheilsfähige und ſachverſtändige Publicum
längſt und in jeder Ausgabe mehr der Meiſterer-
kannt. Nur über die Vörzüge dieſer letzten, ſehr
verbeſſerten und zum Theil wieder umgearbeiteten
Auflage einen treuen Bericht abzuſtatten, kann des
Rec. Äbſicht ſeyn, und es war nicht ohne das gröſste
Intereſſe für ihn, bey Vergleichung der vorigen Aus-
gaben überall zu ſehen, wie ein Forſcher von dieſer
Telehrſamkeit und Reife des Urtheils die in dem letz-
ten Decennium ſehr zahlreichen». zum Theil glän–
zenden, theils von forſchenden Reiſenden an Ort
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1826.
und Stelle, theils auf der Studierſtube gemachten
Entdeckungen für ſein Werk verarbeitet, oft zu
neuen und überraſchenden Reſultaten benutzt, oft
auch ſeine frühern Anſichten dadurch beſtätigt ge-
funden hat. Wer wollte nicht Glück wünſchend
einſtimmen, wenn der Vf (am Schluſs der Vorrede
S. XV) ſagt: „Es giebt kein gröſseres Vergnügen
für den forſchenden Geiſt, als wenn er dä Licht
werden ſieht, wo er vorher Dunkel ſah! Mehr wie
Einmal ward mir dieſes Gefühl bev den gegenwärti-
Ä Unterſuchungen; und ich darf ſie in # Er IEU EIl
usgabe – wahrſcheinlich der letzten von meiner
Hand -- mit deſio gröſserm Zutrauen den Händen
meiner Leſer übergeben, da ich ſo glücklich bin,
verſichern zu dürfen, daſs ſie Manches von den,
was ich früher ihnen nur in zweifelhafter Dämme-
rung zeigen konnte, jetzt in voller Klarheit erblicken
werden." -
Bey unſrer Angabe der wichtigſten Veränderun-
en ſoll zugleich die in dieſen Blättern nicht beſon-
ers angezeigte dritte Ausgabe (über die zweyteſ Jahrg.
1808 Nr. 10) berückſichtigt werden; auſserdem Ä
Rec. eine kleine Anzahltheils beſtätigender, theils er-
gänzender und kleine Umſtände modificirender Be-
merkungen über die hier behandelten Gegenſtände, wie
ſie ſich ihm zum Theil ſchon bey früherer Leſung des
Werks und bey einen ſich ſonſt in andern, aber im-
mer verwandten Kreiſen bewegenden Studium darge-
boten haben, der Prüfung des von ihm hoch verehrten
Vfs. und des Publicums vorlegen, und iſt für die dar–
auf verwandte Mühe vollkommen belohnt, wenn die-
fes oder jenes dem Vf, der Benutzung nicht unwerth
ſcheint, oder deſſen weitere Forſchung veranlaſst.
In den allgemeinen Vorerinnerungen über Aſien
(S. 47–128), den Charakter und die Urſachen der
dieſem Welttheile eignen Deſpotie und Sklaverey,
(die vorzüglich in der zu Familien – Deſpotismus füh-
renden Polygamie geſucht wird), die Beſchaffenheit,
Wege, Stäpelplätze und Gegenſtände ſeines Handels
(edle Metalle, Perlen, Edelſteine, koſtbare Stoffe,
beſ. Seide, Pelze, Gewürze), hat den Rec. die treff-
liche Entwicklung der ſo oder ſo geſtalteten Lebens-
weiſe, der Bedürfniſſe und des Verkehrs der Men-
fchen aus der Geſtalt, Natur und Beſchaffenheit des
Bodens von Neuem angezogen. Wenn S. 87 ff. von
der erſtaunenden Menge edler Metalle, namentlich
Gold, die Rede iſt, die in der frühern aſiatiſchen
Geſchichte als vorhanden erwähnt wird, und der
Vf, nach der Quelle und den Fundörtern dieſes leich-
Z (4) - thums
----- 374 / 626 -----
731
732
ERGÄNZUNGsBLÄTTER zuR A. L. z.
thums forſcht, ſo dürfte ſchon die alte Nachricht der
Geneſis (2, 11.12) nicht ohne Intereſſe ſeyn, wenn
man gleich keine geographiſche Genauigkeit in der–
ſelben erwarten wird. „Der erſte Strom, heiſst es,
iſt der Piſchon. Der iſt's, der das Land Hawila um-
firömt, woſelbſt das Gold iſt. 12. Und das Gold
dieſes Landes iſt gut, dort auch die Perlen Ä und
der (Edel-)ſtein Schoham." Man ſieht, daſs der Ref.
den Strom Piſchon, der in den hebräiſchen Schrif-
ten nicht weiter genannt wird (denn Sir. 24, 25 iſt
bloſs aus dieſer Stelle entlehnt), dadurch bezeich-
nen will, daſs er ihn mit der allbekannten Heimath
des Goldes in Verbindung ſetzt. Nimmt man alles
zuſammen, ſo dürfte unter Piſchon (einem hebrai-
firten Namen: la/civiens oder late fuſus) kaum ein
andrer Fluſs, als der Indus (nach Joſephus Ganges)
verſianden werden, und unter Hauila Indien. Das
letztere ſieht 1 Mof. 10, 29 neben den Goldländern
Saba und Ophir als eine Kolonie der joktanitiſchen
Araber, und 1 Moſ. 25, 18. 1 Sam. 25, 7 als Oſtgrenze
der Iſraeliter und Amalekiter, was uns an die Ufer
des perſiſchen Meerbuſens führt, wo auch ein Cha-
wila aº- von Niebuhr erwähnt wird (Arabien
S. 342), und Strabo die Xavoraſot hat (S. XVI, 728).
Hier iſt dieſer Name offenbar in viel weiterm Sinne für
die an dieſem Buſen und jenſeit deſſelben gelegenen
Länder gebraucht, wie in der alten Geographie ſo häu-
fig, und das Beyſpiel von Aſia am auffallendſten lehrt.
Die Güte des Goldes, welches die Stelle preiſt, kann
wohl auf nichts, als Reinheit gehen, da das Alterthum
die Kunſt gar nicht oder nicht hinlänglich verſand, das
dem Gold beygemiſchte Metall chemiſch zu ſcheiden
(ſ. Beckmann zu Ariſtot.de mirabil. at/ºultatt. S. 99):
vollkommen rein iſt aber das zahlreiche Fluſsgold und
ediegene Berggold des nördlichen Indiens F J/Va/l's
ſindien. II, 481 ff. 744). „Wenn wir unter Bedo-
lach mit den jüdiſchen Auslegern die Perle verſtanden
haben, nicht mit Vulg Luth, das (nicht ſehr bedeu-
tende) Harz Bdellion, ſo berufen wir uns dabey unter
andern auf Bochart's Deduction in Hierozoicon II,
674–83, wie denn wohl niemand leugnen wird,
daſs in dieſem Zuſammenhange, als ein Product aus
der Nähe des perſiſchen Buſens, zwiſchen Gold und
Edelſteinen genannt, kaum etwas Paſſenderes gefun-
den werden dürfte. Daſs der Onyx (an) in Indien
zu Hauſe ſey, iſt bekannt; und ſo dürfte denn die
nze Stelle in Verbindung mit der wahrſcheinlich-
iien Annahme, daſs das ſalomoniſche Goldland Ophir
in Indien zu ſuchen ſey, bey Beantwortung der auf-
eworfnen Frage immer der Berückſichtigung werth
eyn. – S. 109 hat ſich der Vf, über die Frage: ob
die hebräiſchen Schriftſteller der Seide erwähnten ?
mit Recht zweifelnd ausgedrückt, und namentlich
erwähnt, daſs das von Luther dadurch (durch „gelbe
Seide“) überſetzte Wort nach der (man darf wohl
hinzuſetzen gewiſs richtigen) Erklärung mehrerer
Interpreten keine Seide bezeichne (ſondern vielmehr
„blauen Purpur"). In den ältern Schriftſtellen alſo
wohl ſicherlich keine Seide! Eher wäre es möglich,
daſs der Prophet Ezechiel (16, 10. 13) ihrer unter
dem Namen Suºr erwähnte, wie LXX (gizanrov, eig.
Haargeſpinnſt, aber nach Hefych. Suid. Etym. II.
= fotºßöxtvoy iqaoua) und die hebräiſchen Äusleger
wollen. Wäre auf die vom Vf, S. 112 beſprochene
Stelle des Plinius (XI, 22. 23) irgend ſicher zu bauen,
ſo würde ſich daraus eine paſſende Etymologie für
jenes Wort darbieten, nämlich ausgezogene, aus-
gezupfte Seide. S. 116 bey Erwähnung des Gewürz-
Äncés drängte ſich Rec. d Beobachtung auf, daſs
man häufig auch an der Abkunft der Namen erken–
nen kann, woher ein Product oder ſonſtiger Han-
delsartikel bezogen, oder auch durch Ä Volk
er vorzüglich verbreitet worden ſey. Die Affen und
Pfauen, die Salomo von Ophir erhielt, das Aloe-
holz, der Safran und carba/ius führen bey Hebräern
und gröſstentheils auch bey Griechen und Römern
noch die indiſchen Namen (aºz Pfauen, vgl. ſanfkr.
toge; 'P Affe, indiſch kapi, griech. xFºto;, «sinos,
nºTºAloëholz, ind. aghil, griech. dyá ozov; EB-3
ind. Karpds, xágn«oog, carbaſus; az-sind. Karkom,
xgóxog, crocus); wogegen die arabiſchen Producte
alle ſemitiſche Etymologie haben und unter ſemiti-
ſchen Namen ÄÄ Griechen umhergingen, z. B.
n32. Außavoróg, Weihrauch (von der weiſsen Farbe
Ä “r tüóöa; auch wohl tozº zuvrátouov,
wiewohl hier die ſemitiſche Etymologie nicht feſ–
ſieht. – S. 118 ff , wo von der Ä
Aſiens und der Verbreitung der verſchiednen Spräch–
ſtämme die Rede iſi, läſst der Vf., wie in frühern
Ausgaben und mehrern andern Stellen des VVerks,
das Gebiet des ſemitiſchen Stammes ſich vom Halys bis
zum Tigris und über letztren hinaus über das eigent-
liche Aſſyrien erſtrecken, mit Berufung auf die Ab-
handlung de linguis imperii Per/ci in den Commentt-
Socic. Gºtt. Xif. (ſo iſt ſatt T. XII. S. 119 zu leſen).
Hierbey ſind 2 Landſiriche eingeſchloſſen, in Anſe-
hung welcher der Beweis doch nicht vollſtändig
vorliegt, Kleinaſien öſtlich vom Halys (Cilicien, Cap-
padocien, Pontus) und Aſſyrien. In Anſehung Cap–
padociens ſtützt ſich der Vf, dort § 11. auf die Be-
nennung Aswadovgot, weiſse Syrer, ſetzt auch hinzu,
cum grav/ſimi antiquitatis /öriptores in eo conte-
niant, eos ad Syros ortum generis retuli//e. Für
letztres hat Rec. keinen Beleg auffinden können, nach
Herodot's wiederholter Angabe (1,72. 5,49. 7, 72)
dagegen wurden ſie nur von den Griechen Syrer ge-
nannt, von den Perſern Katráôoxsg [gerade das Ge-
Ä ſagt Mannert, Geogr. VI, 2. S. 212], wie
e ſich ſelbſt nannten, wird nicht erwähnt. Durch
dieſen Umſtand verliert nun aber der Name an hiſto-
riſcher Beweiskraft, da die Griechen, durch irgend
eine oberflächliche Aehnlichkeit veranlaſst, ſie ſo
nennen konnten. Betrachtet man ferner das Ver-
zeichniſs kappadoziſcher Wörter, welches Jablonski
in ſeiner ganzhieher gehörigen Schrift über die klein-
aſiatiſchen Sprachen (unter dem beſcheidnen Titel:
de lingua lycaonica ad Act. XIV, 11 in deſſen Opuscc-
ºdja Tiii. p. 1. ff namentlich S. 132) Ä.
- 4ie
----- 375 / 626 -----
753 - - Num. 92. AUGUST 1826. 734
-

fiellt hat, ſo bemerkt man darin kaum irgend eins,
welches ſich als ſyriſch erkennen lieſse (vá: «), da-
egen werden die Monatsnamen und einige andre,
z. B. der Becher xóvöv, ausdrücklich als cappadociſch
und perſiſch zugleich angegeben, aus welchen Grün-
den auch Jablonski ſich für die Verwandtſchaft des
Cappadociſchen mit dem Aſſyriſchen und mithin Per-
fiſchen (ſ. unten) erklärt hat. Von Cilicien trennt Cap-
adocienin ſprachlicher Hinſicht ausdrücklich Strabo
(X11,1 § 1: „ſofern die Kappadozier dieſelbe Spra-
ehe reden, werden ſie im Süden vom ciliciſchen Tau-
rus begrenzt, im Oſten von Armenien und Colchis
und andern Völkern von verſchiedner Sprache, im
Norden vom ſchwarzen Meer bis zum Ä des
Halys, im Weſten von dem paphlagoniſchen Volke
und den nach Phrygien gewendeten Galatern, bis
zu den Lycaoniern und den Bewohnern des rauhen
Theils von Cilicien“): eben von dieſen läſst ſich aber
allein mit Sicherheit nachweiſen, daſs daſelbſt ſemi-
tiſche, nämlich phöniziſche Sprache und Schrift ge-
bräuchlich geweſen. Auf den ciliciſchen Münzen bey
Pellerin, Monnet u. A. finden ſich nämlich ſehr deut-
liche und lesbare Legenden in phöniziſcher Sprache
und Schrift, z. B. - 25:22, 22»vºu. f. w.: aber auch nur
Reichs war es nur nothwendig den aſſyriſchen Groſsen
(dieja hier ſelbſt hebräiſch reden können)geläufig und
die Sprache der Communication mit den vorderaſiati-
ſchen Provinzen, weshalb Efr. a. a. O. ſich auch der
König von Perſien dieſes Idioms, nicht des Perſiſchen,
in Briefen an ſeine famaritaniſchen Statthalter be-
diente. Daſs auf der andern Seite die Mutterſprache
des eigentlichen Aſſyriens vielmehr dem medo-perſ-
ſchen Sprachſtamme angehört habe, wie nach dem Vf.
allen übrigen Provinzen öſtlich von Tigris, geht mit
groſser Wahrſcheinlichkeit aus den ziemlich zahlrei-
chen Eigennamen aſſyriſcher Könige und Götter (Phu,
Tartan, Sargon, Schulmane/er, Tglatpileſer, Eſar-
haddon, Sardanpal, Sunherib, Nibhas, Tartaku.ſw.)
hervor, wie die etymologiſchen Erläuterungen der-
ſelben aus dem Perſiſchen, wenn ſie gleich jetzt nicht
alle mehr gelingen können, wenigſtens im Ganzen
klar machen (man überſieht ſie leicht in Roſenmüllers
bibl. Alterthumskunde, II, 126 ff.), und derſelbe Fall
ifi mit den Namen aſſvriſch – chaldäiſcher Herrſcher
in Babylon (Merodach – Baladan, Mardocenpadus,
Nebuccidnezar, Nabopola//ar, f. Roſenmüller a. a. O.
S. 82ff) Einige wenige wirklich ſemitiſche Namen,
als Adrammelech, Rab/ake (Obermundſchenk), Rab-
auf dieſen, denn auf denen benachbarter Städte, z. B. /aris, ſind unter denſelben ſofort kenntlich, dürfen
Side in Pamphilien, ſtehn Buchſtaben, die zwar mit
den phöniziſchen offenbare Verwandtſchaft haben,
aber ſich weder leſen noch erklären laſſen (zwar iſt
dieſes geſchehen, indem man aus der Legende einer
Münze von Side: „Zabes König von Sardinien" her-
ausgeleſen hat, aber ſo, daſs die Falſchheit dem Sach-
verſiändigen in die Augen fällt), und es ſcheint in
Kleinaſien dieſelbe bunte Verwirrung der Schriftarten
als der Sprachen geherrſcht zu haben. Rec, glaubt
alſo, bis er durch anderweite Gründe belehrt und
widerlegt wird, daſs von den Kleinaſiatiſchen Pro-
vinzen nur noch Cilicien, nicht aber Cappadocien
und das Land bis zum Halys, zum ſemitiſchen Sprach-
gebiet gerechnet werden könne. Vielleicht dürfte
man auch den Beweis aus jenen Münzlegenden nicht
für vollgültig erklären, da das Alter derſelben nicht
ſicher iſt, aber es iſt bekannt, wie man in dieſer Hin-
ſicht auch in ſpäterer Zeit gern das alte Coſium be-
wahrte. – Mehr aoch zweifelt Rec. in Anſehung
Aſſyriens jenſeit des Tigris, daſs die Mutterſprache
daſelbſt ſemitiſch, und zwar babyloniſch oder chal-
däiſch geweſen ſey, als worüber ſich der Vf, S. 252
ſehr beſtimmt ausdrückt. In den angef. Commentatt.
§ 13. 15 wird dafür angeführt: Herod. 4, 87 (wo Da-
rius eine Anzahl Völkernamen am Boſporus mit a/-
Jyriſcher und griechiſcher Schrift einhauen läſst,
welche erliere der Vf, ſelbſt in dieſem Werke Th. 1, 2
S. 369 von Kei/chrift erklärt, ſo daſs von Sprache
nicht die Rede iſt); äuſserdem Eſr. 4, 7. 2 Kön. 18,25.
In letztrer Stelle, die allein etwas über den Gegen-
ſtand ausſagt, werden aſſyriſche Beamten aufgefor-
dert, lieber aramäiſch als hebräiſch zu reden, damit
es das jüdiſche Volk nicht verliehe: deshalb muſs es
aber nicht ihre Mutterſprache geweſen ſeyn. Als die
Mutterſprache des gröſsten Theils des aſſyriſchen
aber gar nicht auffallen, da ein ſo groſser Theil des
Ä Reichs allerdings aramäiſch redete, und
deshalb auch in die perfiffen Dialekte, namentlich
ins Pelvi, ſo viele aramäiſche Gloſſen eingedrun-
gen ſind.
Den Reſt des erſten Bandes nimmt ſodann Per-
/cn ein. Zu den herrlichen Aufſchlüſſen, die ſchon
die frühern Ausgaben über dieſes Reich gewährt ha-
ben, kommen hier viele neue. Die Behandlung zer-
fällt wieder in die beiden Hauptabſchnitte: 1) geo-
graphiſch-ſtatiſtiſche Beſchreibung des Reichs; 2) in-
nere Verfaſſung. Ueber die Länder diesſeit des
Tigris erlauben wir uns nur wenige Bemerkungen,
um dann etwas länger bey Perſepolis zu verweilen.
S. 154.Note **) hat ſich Rec. nicht überzeugen kön-
nen, daſs unter der Stadt 24ac« bey Steph. Byz. Sardes
verſtanden ſey, weil dieſes der Schriftſteller wohl
nothwendig erwähnt haben müſste. Auch findet ſich
in dem angeführten Artikel des Stephanus die Angabe
nicht, wofür er hier citirt zu ſeyn ſcheint. S. 169
iſt die Vermuthung vorgetragen, daſs die Kappado-
zier ſich den Namen weiſse Syrer aus Eitelkeit beyge-
legt haben möchten, da es die Völker des Orients als
elrenvoll anſehen, einen Beynamen von heller Farbe
zu tragen (vgl. weiſse Hunnen, goldne Horde - auch
weiſse Czarin für die Kaiſerin von Ruſsland). Zu
letztrer Analogie könnte Rec. noch das im jetzigen
Syrien gewöhnliche gelber König (.-W CXX-Jſ )
für den ruſſiſchen Kaiſer beyſieuern, hat aber ſchon
oben bemerkt, daſs es zweifelhaft ſey, ob das Volk
ſich ſelbſt ſo genannt habe. Nannten es, wie Herodot
ſagt, die Griechen ſo, ſo könnte es leicht ein Ekeluane
ſeyn. Was die Griechen von den kºrrºsº
LA-
----- 376 / 626 -----
735
736
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 92. AUGUST 1826.
hielten, liegt ſchon in dem Ausdruck «annaôoxiCo,
feig oder gewinnſüchtig handeln, und evxóg heiſst
auch im übeln Sinne: blaſs, weichlich, feig (im
Gegenſatz des tapfern, Ä Kriegers.)
S. 185 und öfter nimmt der Vf. Zoba und Ne/ibis
(nach Michaelis) für gleichbedeutend. Wir bitten ihn
dagegen die Gründe zu erwägen, mit welchen Ro-
/enmüller (a. a. O. II, 249) die ältere Meinung, daſs
Zoba diesſeit des Euphrat liege, in Schutz genom-
men hat. Zu S. 181, wo von den perſiſchen Satra-
en und Landpflegern Syriens und Paläſtinas die
Rede iſt, vgl. man noch Eſra 4, 9ff. Hieraus erſieht
man, daſs unter Smerdes (dieſer iſt hier Artach/cha/la,
und Rec.zweifelt nicht, daſs Pſeudo Smerdes als
König dieſen Namen angenommen hatte) auch in Sa-
marien ein perſiſcher Statthalter (ext: bpa dominus
edictorum /c regiorum, nicht nºe, wie ſonſ) nebſt
einem Schreiber „und andern Mitbeamten", die alle
„das Salz des Pallafies aſsen" d. i. im königlichen
Solde ſianden (V. 14), ſeinen Sitz hatte, und Sanbal-
lat, der Feind des Nehemia (Neh. 3, 33), ſcheint
fnäter daſſelbe Amt bekleidet zu haben. Dieſer und
er Landpfleger zu Jeruſalem (nºs), wie Serubabel
(Efr. 5,14) und Nehemia (Neh. 5, 14), waren aber
bloſse Unterbeamte des „Satrapen und Landpfle-
ers jenſeit des Stroms (Eſr. 8, 36)", deſſen Sitz vom
Ä ſchön nachgewieſen iſt. Ueber die Einkünfte
der Satrapen an Tafelgeldern und Naturalien iſt
auch Neh. 5, 14ff. unterrichtend.
(Due Fortſetzung fo/gt.)


ERD BESCHR EI R UNG,
Paas, b. Calve: „Taſchenbuch zur Verbreitung
eographiſcher Kenntniſſe. Eine Ueberſicht des
FÄ und Wiſſenswürdigſien im Gebiete der
geſammten Länder – und Völkerkunde. Her-
ausgegeben von Johann Gottfried Sommer. Er–
ſter Jahrgang. Mit Kupf. u. Karten. 1823. VIII
u.484 S. Zweyter Jahrgang 1824. LXIV und
406 S. Dritter Äs 1825. XL und 428 S.
Vierter Jahrgang. 1826. XXXVI u. 405 S. kl. 8.
(8 Rthl)
Seitdem das bekannte Zimmermann'ſche VVerk
durch den Tod ſeines berühmten Urhebers verwaili
iſi (denn Rühs und Liechtenſtein haben nur Einen
Jahrgang 1817 geliefert) fehlte es an einem Taſchen-
buche, das durch ſorgfältiges Sammeln alles Neu-
entdeckten zur Erweiterung geographiſcher Kennt-
nifs beytragen könnte. Hr. S., der ſich ſchon durch
ſein Gemälde der Ä Welt bekannt gemacht,
ſucht dieſes Bedürfniſs zu befriedigen, und beſiimmte
ſein Buch für gebildete Perſonen, „welchen es weder
um trockne Namen- und Zahlenangaben, umſtändli-
che Bemerkungen der Längen und Breiten, ſtatiſtiſche
Notizen u. dgl. noch um bloſs unterhaltende Auszüge
aus den neueſten Reiſebeſchreibungen, bey denen im
Ganzen Äs an Belehrung gewonnen wird, zu
thun iſt“ (S. V., des erſten Jahrgangs). Der Inhalt
der anzuzeigenden 4 Jahrgänge iſt zu umfaſſend, als
daſs wir alle einzelnen Numern anzeigen könnten.
Rec. verſichert aber, daſs er ſie alle mit wieder-
holtem Vergnügen geleſen habe, und daſs die Leſer,
für die das Buch beſtimmt iſt, viel Intereſſe an den
mitgetheilten Nachrichten nehmen werden, da alle
Quellen, die der Vf, benutzte, ihnen ſchwerlich
zu Geſicht kommen dürften. So liefert der erſte
Ä um nur einige Aufſätze zu bemerken:
(S. 36) Nachricht von Capitain Undull's glücklicher
Erſteigung des Gipfels des Montblanc; (S. 82.) die
Einſammlung der Schildkröteneyer am Orinoko;
(S. 147.) die ruſſiſche Geſandtſchaftsreiſe nach Bu-
chara im J.1820; (S.184.) der Samum oder Samidi;
(S. 247) Bankes wunderbare Entdeckungen im ſtei-
nigen Arabien; (S.337.) das Erdbeben von Caracas
am 26ſien März 1812 und ſein Zuſammenhang mit an-
dern vulkaniſchen Erſcheinungen; (S.471.) der Nia-
garafall in Nordamerika. Der zweyte Jahrgang be-
ginnt mit einer allgemeinen Ueberſicht der wichtig-
ſien geographiſchen Forſchungen und Entdeckungen
ſeit dem Schluſſe des vorigen Jahrzehends, oder ſeit
dem Beginn des jetzigen, die in den beiden andern
Jahrgängen fortgeſetzt wird, und der künftig auch
eine Ä der neuern geographiſchen Literatur
beygegeben werden ſoll, die in unſern geographi-
ſchen Zeitſchriften leider! vermiſst wird. Von den
einzelnen Abhandlungen dieſes Jahrgangs verdienen
Auszeichnung: (S. 1)Ueber die Veränderungen in
dem Klima der Alpen; (S. 149.) Campbell's Reiſe ins
Innere von Südafrika; 203.) Franklin's Landreiſe
zu den nordamerikaniſchen Küſten des Eismeers;
(S. 330.) die Länder am Nil, deren Beſchreibung
S. 249. des vierten Jahrgangs fortgeſetzt wird. Der
dritte Jahrgang liefert unter andern: S. 1. Stock-
holm, denn Beſchreibung der Hauptſtädte ſind eine
nicht unbedeutende Erweiterung des Plans; S. 129.
Chiwa und ſeine Bewohner; S. 334. Rio de Janeiro,
und der vierte S.1. Mollien's Reiſe nach Columbia;
S. 95. London; S. 218. die Inſel Iſchia; S. 324. Aſtra-
chan; S. 384. Lyons Reiſe nach der Hudſonsbay.
Auszüge aus Auszügen erwartet man hier nicht;
aber Rec. wiederholt ſeine ſchon vorher gemachte
Bemerkung, daſs die Leſer dieſes Buchs viel Nütz-
liches und Angenehmes finden werden. Die Ku-
pfer, den ſtets angeführten Quellen entnommen,
machen, ſo wie das Papier und der Druck, der
Verlagshandlung Ehre.
----- 377 / 626 -----
737
738
O3
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
Z U R.
A LL GE ME IN EN LITERATUR - ZEITUNG
Auguli
182 6.
GESCHICHTE.
GörrrNoex, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Ideen über
die Politik, den Verkehr und Handel der vor-
nehmſten Völker der alten Welt Yon . H. L.
Heern u. ſ. w. – – Erſter Theil. Aſiatiſche
völker. Zweyter Th. -frikaniſche Völker u.ſw.
Auch unter dem Titel:
Heeren's hiſtoriſche Werke. Th. 10–14.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Gaza umgearbeitet iſt die Beſchreibung und Er-
läuterung der Öenkmäler von Perſepolis (Tſchili inar)
und Ä die von Murg – ab (ſo ſollte
man im Deutſchen beſtändig ſchreiben, nicht nach dem
Engliſchen Murghaub, Morghaub, perſ. E- är“
Vogel-Waſſer) und Biſutun. Ä
gaben dem Vf.theils die erneuerten verdienfilichen
Durchforſchungen jener Alterthürner durch Jorier,
jd ganz vorzüglich durch Sir Rºbert J. Porter, der
jcht bloſs den Vortheil einer gröſsern Muſse und ei-
nes längern Aufenthalts vor ſeinen Vorgängern (le
Bruyn, Chardin und beſonders Niebuhr) voraus hatte,
ſonáern ſie auch als Zeichner in einem hohen Grade
übertraf. Vorzüglich des Letztern höchſt gewiſſen-
hafte, daneben künſtleriſch ausgezeichnete Abbildun-
gen ſind nunmehr und mit Recht zum Grunde gelegt,
jewohl man neben denſelben die frühern. Abbildun-
gen immer nicht entbehren kann, die den Ueberblick
Äancher Monumente erleichtern (z. B. die Basreliefs
der groſsen Treppe bey Chardin), ſeit deren Aufnahme
jchwohl dieſes und jenes noch mehr vom Zahn der
Zeit gelitten hat. Ä hat Ker Porter ſelbſt Erklä–
rungen und hiſtoriſche Forſchungen über die Denk-
mäler mitgetheilt, in denen die des Vfs. ſchon berück-
-ſichtigt ſind, und dieſelben theils Ä theils
jodiſcirt, worauf hier überall prüfende Rückſicht
genommen iſt. - -
Bey der vorliegenden neuen Bearbeitung iſt ſelbſt
die Ordnung in Ä der Denkmäler umge-
kehrt, und der Vf, beginnt nicht mit den 2 Grabmä-
lern, ſondern folgt der Ordnung der 3 oder (wie
Porter will) 5 Terraſſen, wie man ſie von der groſsen
Treppe an beſteigt, ſo daſs die Grabmäledºn Be-
ſchlüsmachen. In Anſehung der zwey fabelhaften
Thiere, die den Eingang hüten, nimmt der Vf, ſeine
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1826.
- Ä erkennen will.
frühere Erklärung des Einhorns (als Bild der Stärke
und Schnelligkeit) und des Martichoras (Menſchen-
freſſer, als Bild des Herrſchermuths und der Herr-
ſcherweisheit – Rec. weiſs nicht, weshalb das Letz-
tere? und würde vielmehr ſagen der kriegeriſchen
Tapferkeit) gegen Rhode in Schutz, welcher in die-
ſen Wunderthieren die Oberhäupter der reinen Schö–
Daſs das Einhorn hier fabel-
aftes Thierſey, erhellt ſchon aus der Analogie der
übrigen Wunder Ä wenn man auch ſonſt die
Exiſtenz eines ſolchen Thiers nicht mehr ſo ganz be-
zweifeln kann (ſ. zuletzt Quarterly Review nr. 47,
und v. Zach correſpondence aſtronomique, V, 56ff.
X1, 254 ff.). Es folgt die Erklärung der zahlreichen
Figuren an der rechten und linken Treppenwand,
die vor dem Thor verſammelten Hofleute und eine
Proceſſion Geſchenke darbringender Völker darſtel-
lend. Letztre hält der Vf, jetzt für Darſtellung einer
Feyerlichkeit an des Königs Geburts- oder am Neu-
jahrstage, wo dergleichen noch jetzt gewöhnlich ſind
(ſ. Morier loyage I, p. 207). Die Zahl der Gruppen,
d. i. der verſchiednen Völkerſchaften mit ihren Ge-
ſandten oder Satrapen, giebt Porter auf 20 an, was
der Vf, mit den 20 Satrapien unter Darius Hyſiaſpis
combinirt. Die häufig an dieſen Ruinen wiederkeh-
rende Vorſtellung von dem Löwen, der das Einhorn
zerreiſst, wird jetzt mit vollſiem Rechte nicht mehr
als bloſse (willkürliche) Verzierung eines jagdlieben-
den Volks, ſondern als Emblem der unwiderſtehli-
chen Herrſchermacht des Perſerkönigs und des Per-
ſerreichs genommen. Die Vorſtellung, daſs durch das
Einhorn ein beſtimmtes Reich dargeſtellt ſey, nach
Porter das babyloniſche, würde Rec. aber nicht eben
verwerfen. Der Vf, wendet ein, daſs, da dieſelbe Vor-
ſiellung viermal wiederholt werde, dann natürlich
mehrere Thiere als Symbole mehrerer Reiche gewählt
ſeyn würden. Rec. macht aber darauf aufmerkſam,
daſs ſich wirklich dieſes Emblem mit andern Thieren,
nämlich einem Löwen, der einen Hirſch, und einem Lö–
wen, der einen Stier von hinten in die Schenkel packend,
erwürgt, auf kleinaſiatiſchen Städtemünzen aus der
perſiſchen und alexandriniſchen Zeit ſehr häufig findet,
und während man dort vielleicht den Sieg des Cyrus
über Lydien und andre kleinaſiatiſche Völker dadurch
ſymboliſirt, iſt es nicht unwahrſcheinlich, daſs hier
eigentlich der Sieg über das babyloniſche Reich ge-
meint ſey, welches doch den Kern und die Perle des
perſiſchen Reichsgebiets ausmachte, die Vorſiellung
auch nachher als eine Art Reichs-Wappen und –Em-
“A (5) blem
----- 378 / 626 -----
789
740
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zÜR A. L. z.
blem betrachtet wurde. Nach den Siegen über Tippo-
Saib wurden Goldmünzen geprägt, auf denen der
brittiſche Leu den Tiger des Tippo–Saib würgt,
mit der Inſchrift: - JU'ſ XXI X« teo dei victor, in
Tippo–Saib's Pallaſt aber ein noch jetzt im Muſeum
des Oſtindienhauſes aufbewahrtes geſchmackloſes
Machwerk gefunden, einen Tiger vörſtellend, der
einen als Engländer gekleideten Menſchen würgte.
Er hatte es nach einem Siege verfertigen laſſen, und
drinnen war ein Orgelwerk angebracht, welches die
Todestöne des Gewürgten darſtellte (!). Daſs Ä
oder weniger ſtreitbare und reiſsende, bald fabelhafte
- und zuſammengeſetzte, bald wirkliche) Thiere Reiche
bedeuten, werden wir auch unten ſehen. Die groſse
Säulenhalle, zu welcher die Haupttreppe führt, nimmt
der Vf, jetzt allerdings paſſender für den Ort der gro–
ſsen Reichsfeſie, wo der König zu Throne ſaſs, wenn
die Geſandten der Völker ihm ihre Geſchenke brach-
ten. Der Anblick der Bildwerke bereitete die Ankom-
menden zu der Scene vor, die ihrer wartete, wie über-
haupt nach der treffenden Bemerkung des Vfs, die
Bildwerke jedes Gebäudes auf ſeine nähere Beſtim–
mung deuten. Dieſes iſt auch der Fall mit dem gro-
ſsen viereckten Gebäude (ſ. auf dem beygegebnen
Plan), auf deſſen Hinterthüren die Vorſtellung des
Königs, deſſen Thron von 3 Reihen männlicher Figu-
ren Ä wird, auf den 4 Seiten-
thüren viermal der König, wie er ein Thier erlegt. Die
erſtere Scene erinnert an Ezechiels Wagenthrön (ſel-
la curulis), von den Cherubs auf ihren Flügelſpitzen
getragen: über die letztren ſey es Rec. erlaubt, ſeine
von dem Vf, etwas abweichende Meinun beyzufügen.
Wir beſitzen leider! keine Abbildung Ä 4 Vorſtel-
lungen von demſelben Zeichner, aber doch iſt auch
Ä wohl hinlänglich, ſich zu verſtändigen.
Das erſte Thier, welches der König würgt (Pjºter
pl. 52), iſt ein geflügelter Löwe mit Adlerskopf und
einem Horn auf der Stirn, wobeyes der König feſthält
und ſo abfängt (nach dem Vf der Greif des Cteſas):
das zweyte hat auch einen Löwenkopf, dagegen ei-
nen Scorpionsſchwanz: das dritte keine Flügel, nur
Federn am obern Theile des Körpers, auch keine
Ohren: das vierte (nur bey Niebuhr) iſt wohl nichts
anders, als ein junger Löwe, den der König durch
Zuſammendrücken würgt: denn daſs er ihn an ſich
drücke, oder daſs es nach Rhode ein Hund ſey, den er
als heiliges Thier beſchütze, kann man ſchon bey die-
ſer Analogie und Zuſammenſtellung unmöglich wahr-
ſcheinlich finden. In den frühern Äusgaben hatte nun
der Vf, die Vermuthung aufgeſtellt, daſs hierdurch
der König als Ä Jäger dargeſtellt werde,
und ſie unter andern durch die berühmte Grabſchrift
des Darius („ich hatte den Preis unter den Jägern“
u. ſw. Strabo S. 1052) ſcharfſinnig zu motivirej ge-
wuſst; jetzt vertauſcht er ſie mit gewiſs treffen-
deren Annahme einer politiſch-religiöſen Allegorie,
und denkt ſich darunter den König, wie er als Or-
muzd-Diener die unreine Schöpfung Ahriman's be-
kämpft, zu welcher die Greifen gehören, mit dem
Zufatze: „es darf nicht unbemerkt bleiben, daſs die
hier vorgeſtellten Kämpfe des Königs mit den umrei-
nen Thieren mit den oben erwähnten Thierkämpfen
des Einhorns mit dem Löwen nichts gemein haben.“
Rec. kann nicht umhin, hier die Meinung Herders
wahrſcheinlicher zu finden, daſs es vielmehr bloſs
hiſtoriſch-politiſche Allegorie und Darſtellung der
IBeſiegung von 4 Reichen durch den König ſey, wie
dieſe Dan. 7. durch 4 verſchiedne Thiere j oliſirt
werden. Vielleicht iſt dieſes die einzige zum Ziel
treffende Erklärung von Herders Werk und Briefen
über Perſepolis, in welchen jeder Unparteyiſche ſonſt
I) UlIT ZUl Ä eine mit Bitterkeit und Unmuth geſchrie–
bene Apologie einer verfehlten Anſicht erkannt haben
wird. Was dieſes Rec. wahrſcheinlich macht, iſt:
1) daſs doch wirklich weſentliche Verſchiedenheiten
in der Compoſition dieſer 4Thiere Statt finden, wenn
auch die Idee vom Greif dabey vorzüglich zum Grunde
liegt. Dieſes iſt ſchon bey den drey erſten der Fall,
aber noch mehr, wenn Uman, wie doch die Analogie
fordert, auch das vierte, den jungen Löwen, dazu
zieht. Bey dem Einhornwürgenden Löwen fanden
wir ein ſtehendes Emblem. 2) Der dargeſtellte Act iſt
nicht ſowohl der eines Kampfs, wie es bey dem Kampf
gegen die unreine Schöpfung der Fall ſeyn müſste,
als der des entſchiednen Siegs; der König hat ſich
ſeines Horns feſt bemächtigt, und fängt das nur
mit den Tatzen widerſtrebende Thier ab. Nur be
den jungen Löwen erdrückt er ihn ohne Waffen mit
leichterer Mühe. 3) Der Vf, wendet ein: „Wir haben
keinen Beweis, daſs die von den Perſern geſtürzten
Reiche durch ſolche Thiere ſymboliſirt wären." Aber
doch ſonſt durch Thiere, und ſelbſt zuſammengeſetzte
Thiere, bey deren Zuſammenſetzung man ſich etwa
von den hervorſtechenden Eigenſchaften dieſer Reiche
leiten lieſs. Sollte nämlich der vorhin beſprochene
Löwe, der ein Einhorn, einen Stier, einen Hirſch
zerreiſst, nicht eine paſſende Analogie abgeben? So-
dann dürfen wir allerdings wohl auf die Symbolik
der hebräiſchen Dichter, namentlich des Buchs Da-
niel zurückgehen, da bey dieſem der Einfluſs perſ-
ſcher Theologie und S Ä ſo ſehr groſs iſt. Die
Bilder der Dichter und plaſtiſchen Künſtler gehen ja
immer Hand und Hand. Ä Daniel (Kap.7.) erſcheint
nun das erfie (babyloniſché) Reich als ein Löwe mit
Adlersflügeln aufgerichtet, wie ein Menſch (gerade
wie oben); das zweyte (mediſche) als ein Bär mit 3
Rippen im Munde; das dritte (perſiſche) ein Panther
mit vier Flügeln und vier Köpfen; das vierte (maze-
doniſche) wird bloſs im Allgemeinen als fürchterlich
beſchrieben mit vier Hörnern. Die Herrſchaft aller
kommt nachher an einen Menſchen (den Ä;
Sollte hier nicht verwandte Symbolik Statt haben « -
Anderswo iſt der Leviathan oder Drache im Nil Bild
Aegyptens (Ezech. 29, 3. 32, 2, vgl. Pſ. 74, 13), das
Thiér im Schilfe d. i. das Crocodil, oder Drache Bild
Babels (Pſ. 68, 31), und Apoc 12, 1 ff daſſelbe Thier
Bild Roms oder des neuen Babel. Doch Rec. ſieht,
daſs die Deutung ſolcher Einzelnheiten immer Sache
des individuellen Gefühls bleiben wird, ſtellt alles gern
der Prüfung des verehrten Vfs. anheim, und bricht ab.»
- UITT
----- 379 / 626 -----
741
742
Num. 93. AUGUST 1826.
um noch zu bemerken, wie der auf der dritten Ter-
raſſe befindliche Hügel von Schutt und Trümmern
von Porter, deſſen Vermuthung auch der Vf. wahr-
ſcheinlich findet, für den Platz des eigentlichen von
- Alexander verbrannten Pallafies gehalten werde, das
banqueting hou/e, wie es Porter nennt, nach Curtius
mit Balken und Dach von Zedernholz, welches bey
jenem Bacchanal die Zerſtörung traf. Die am höch-
ſien (nach Porter auf der 4ten und 5ten Terraſſe) lie-
enden Gebäude werden endlich mit groſser Wahr-
Ä für die eigentlichen Wohngebäude nebſt
Harem und Sacrarium erklärt, auf welche Beſtimmung
wieder mehrere Bildwerke hindeuten. Bey Beſchrei-
bung und Erklärung der Grabmäler mit ihren be-
kannten Emblemen iſt wiederum auf Porter, der die
Figur des Königs fälſchlich für die eines Prieſters
nehmen wollte, ſo wie auf andre Vermuthung,- z. B.
Grotefends Meinung, daſs der Ferver der des Ormuzd
ſey, Rückſicht genommen. Was die Angabe des
Cieſias über das Grabmal des Darius Hyſiaſpis év tſ
ôooº öga betrifft, ſo iſt dem Rec. beygefallen, ob
der Berg mit den zwey groſsen Grabgewölben dieſen
dunkeln und mit Recht angefochtnen Namen des
Doppelberges nicht eben von dem darin befindlichen
Doppelgrabe erhalten haben könne.
In Anſehung der Ruinen von Murgab erklärt ſich
jetzt der Vf, für die Meinung lorier's, Porters u. A.,
daſs in denſelben das alte Paſargadae enthalten ſey,
und iſt der Meinung nicht abgeneigt, daſs das Monu-
ment, welches jetzt den Namen „ Grab von Salomo's
Mutter" führt, das Grabmal des Cyrus ſey. Wider
die von Höck (vet. Perſiae et Médiae monumenta
S. 58 ff) Ä die Identität aufgeſiellten Gründe iſt
S., 273 mehreres mit Grund eingewandt: doch bleibt
allerdings noch eine Schwierigkeit in der zu groſsen
Ä (von 11 Ä und in
dem Geſchmack dieſes Monuments, welches ſehr
weſentlich von denen zu Perſepolis abweicht und
allzu einfach ſcheint. Sollten nicht auch die bey
denſelben noch vorhandnen eiſernen Klammern, die
bey den Denkmälern zu Perſepolis längli verſchwun–
den» auf eine ſpätere Zeit dieſes Monuments führen?
Zu den vorzüglich intereſſanten Bildwerken gehört
hier das des Mannes mit dem ägyptiſchen Kopfputz
ºn den Flügeln, wovon 2 nach unten geſichtet
ſind (alſo die Füſse decken, Jeſ 6, 3)– ohne Zweifel
ein höheres Weſen aus Ormuzd's Reich, ein Amſcha-
ſpend oder zed, aber, was in ſeiner Art noch ziem-
ich einzig iſt, eine Verſchmelzung perſiſchen und
Ägyptiſchen Cultus. Sollte ſich dieſes nicht durch
die unter Cambyſes dorthin gezogenen ägyptiſchen
Baumeiſter erklären, durch welche man jene Schlöſ-
ſer bauen lieſs (S. 287)?
Von den Felfendenkmälern Bisutun's, foreich
Bildwerken und Inſchriften, daſs deren Copie nach
Porter 2 Monden gekoſtet haben würde, hat der ge-
Ämte Reiſende nur eine einzige ſchöne Gruppe mit-
geheilt, die unſer Vf, erläutert, vermuthugsweiſe
auf Cyrus und die von ihm unterworfenen Völker
bezieht, und dann zu den allgemeinen Reſultaten über-
geht, welche er unten (II. S.409ff) den Herderſchen
gegenübergeſiellt, und gegen die ziemlich inconſe-
juenten und nicht leidenſchaftsloſen Vorwürfe der
perſepolitaniſchen Briefe mit Ruhe und Würde ver-
theidigt.
Auch in Anſehung der benachbarten Provinzen
Suſiana und Medien ſind es die öfter genannten Rei-
fenden Morier und Porter, welche dem Vf. vorzügli-
chen Stoff zu neuen Aufklärungen geben, ſo wie für
das perſiſche Indien Elphinſton und Pottinger, für
das Steppenland von Aria ebenfalls Pottinger, und
Chriſtie (die es als Pferdehändler und Pilger durchzoº
gen), für Bactrien Ä Balch) Elphinſön's in Cabul
eingezogne Nachrichten, für Scydiane die ruſſiſchen
Reiſenden Dr. Erersmann (ſ. deſſen Reiſe von Oren-
burg nach Buchara, Berlin i823) und Oberſt v. Meyer-
dorf, welche die im J. 1820 dorthin gegangne groſse
Carawane begleiteten, und von welchem letztern der
Vf. handſchriftliche hier und im Abſchnitt von den
Scythen benutzte Mittheilungen erhielt. Das alte
Ä ſetzt der Vf, jetzt mit Kinneir, der allein dieſe Ge-
gend ſah, nach Schuſch, nicht, wie gewöhnlich, nach
Su/ter, wo ſich hier keine ein hohes Alterthum ver-
rathende Denkmäler finden, während am erſern Orte,
der aus Backfieinen gebaut war, den babyloniſchen
ähnliche Trümmern gefunden werden, die 10–12
engliſche Meilen im UÄ e haben. Die Hauptſtadt
Gedroſiens Pura wird in dem Puhra bey Pottinger
S. 169. 28° der Br. und 60° 15“ (Greenu.) der Länge
nachgewieſen. In die Fluſsſyſteme Suſianas und im
Weſen des Indus iſt freylich noch immer in Vergleich
mit den alten Nachrichten keine vollkommne Klar-
heit zu bringen geweſen.
(Die Fortſetzung folgt.) !
Quen LINBURG, b. Baſſe: Umriſs der allgemeinen
und Culturgeſchichte der Menſchheit,
zum ſchnellen Ueberblicke des menſchlichen
Wirkens und Vollbringens und des Zuſtandes
der intellectuellen und politiſchen Welt. Von
Joſeph Marx Freyherrn von Liechten./ern.
1824. 357 S. 8. Ä Rthl. 4 gGr.)
Der Umriſs einer allgemeinen und Culturgeſchichte
der Menſchheit (was wenigſtens durch den Druck her-
vorgehoben iſt) würde eine der ſchwierigſten Aufga-
ben für den geweſen ſeyn, der ſie in ihrem vollen
Umfange und nach den Anforderungen, welche die
jetzige Zeit an einen Nachfolger Jelins, Meiners,
Herders u. A. zu machen berechtigt iſt, löſen wollte.
Der Vf, hat aber die Sache ſehr leicht genommen.
Er zertheilt ſeine Aufgabe in 12 Perioden, denen ge-
wöhnlich eine kurze politiſche und culturhiſtoriſche
Ueberſicht vorausgeht, worauf dann in einer chrono-
logiſchen Tabelle, nur etwas ausführlicher (wie etwa
in dem chronologiſchen Regiſter der franzöſiſchen
Revolution von Po/ſelt und Jochmus) die einÄ
That-
----- 380 / 626 -----
743 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 93. AUGUST 1826. 744
'ihatſachen in jenen obigen Beziehungen folgen.
jh iſt der politiſche Theilbey weitem überwiegend.
Ä den Anfang Ä. Die älteſien
Geſchichtsquellen ſind der Himmel und die Erde,
beide eine Ürwelt beurkundend, die weit über unfre
jſoriſche Zeitrechnung hinausreicht. – Aelteſte
bekannte Correction der Zeitrechnung der Indier –
421 – (die Jahrszahlen ſind am Rande; wo; wie in
Ärneuern Zeit, viele Seiten. Ein Jahr behandeln, ſollte
wenigſtens immer an Rande jeder Seite einmal die
Ähfiehen!) – Aelteſie Himmelsbeobachtungen,
welche Kalliſhenes dem Ariſtoteles ſandte – 4042–
Wie kann eine auf 3700 Jahr zurückdatirte Him-
Ämelsbeobachtung Factum für das danebenliehende J.
Ä042 ſeyn ?). – Gewöhnliche Zeitbeſtimmng des
Urſprungs des Menſchengeſchlecht nach der mo-
ſähen Geogenie und Petav's Berechnung – 398-
j. w – Öie erſte Periode (S. 1–8) geht bis Mo-
fes; die zweyte (S 8 - 12) bis Cyrus, oder wie es in
der Ueberſchrift heiſst: bis zu dem Zeitalter derer-
j Begründung der Selbſtändigkeit unſer Erº-
jeils. – Die dritte (S. 13–18) bis zum J, 300.
(Koloſs von Rhodus): Perikles und Sokrates, heiſst
jn der Ueberſchrift, geben ihren Namen, dieſem
Zeitalter, warum nicht auch Pythagoras, Alexan-
j? zierte Periode (S. 19–28): vom Sturz des
Macedoniſchen Reichs bis zur Geburt Jeſu Chriſti.-
Der fünfte Zeitraum (die Worte: Periode, Zeitraum,
ZjÄbſchnitt wechſeln, man ſieht nicht warum; und
ſelten iſt in der Ueberſchrift auch der Sch uſspunkt
der Periode angeführt) geht (von S. 28-39), bis auf
Conſtantin. Wie unhiſtoriſch der Vf abtheilt, ſieht
jan daraus, daſs mitten in Conſtantins Leben (306)
der eine Zeitraum abbricht und der neue, mit 311
anfängt. Wenn dann wenigſtens mit der Erhebung
j Criſienthums zur Staatsreligion geſchloſſen uj
mit der Ä der Regierung von Rom nach By-
Änz wieder angefangen worden wäre!- Der ſech-
Zeitraum (S36–75) geht von Conſtantin bis zur
Rhoswitha. c. 980. – Die ſiebente Periode (S. 75–
9ö) von dem Erlöſchen der Karolinger als Regenten-
ſchlechts 987 bis c. 1272, wo die Einführung des
jej iers in Frankreich als letztes Factum
angeführt wird. – Die achte Periode (S. 99- 112)
j zum Ende des Mittelalters (1500 Cabral). -
S. 113 – 124 behandelt den neunten Zeitabſchnitt bis
j648, doch iſt hier verhältniſsmäſsig ſehr wenig
olitiſche Geſchichte aufgenommen. – Die zehnte
Seriode (S. 125–140) die Zeit von 1648-170; -
die elfte Periode (S. 140–152) von 1740-1789; -
der Äzte Zeitabſchnitt 1789–1823 (von S. 152-357)
jmt alſo 50 Seiten mehr als alle 11, frühern Ab-
je ein, und iſt bis auf eine Anzahl Schriftſtel-
ernamen, die hin und wieder auch wohl doppelt
vorkommen, und (S. 349) erſt von 1800–1822, dann
erſt von 1750 – 1800 aufgeführt werden, faſt rein
olitiſch. – Von den Folgen der Kreuzzüge, der
uchdruckerkunſt und Entdeckung Amerika's, der
Reformation, der Hugenottenvertreibung und andrer
für die allgemeine Culturgeſchichte ſo wichtiger Er-
eigniſſe findet ſich ſo gut wie nichts. Die frühern
Amerikaniſchen Freyheitskämpfe, die Anſiedlungen
in Neuholland, die Bibelgeſellſchaft, Miſſionen, Är-
men- und Militaircolonien ſind faſt gar nicht erwähnt,
geſchweige in ihrer Wichtigkeit dargeſtellt.
Und welche Menge von Unrichtigkeiten (die
nur bey der neuern Zeit ſich mindern) und Druck-
fehlern ! Babylon und Sidon im ſüdöſtlichen Aſien!
Alexanders Reich (S. 12) erhebt ſich 320 zum Welt-
reiche! – Leonidas Heldenthat 487! – S. 16. heiſst
es: Socrates von 465–396, und S. 17. wird ſein Tod
richtig 399 geſetzt! – S. 19. das Ogulniſche Geſetz
mag das Cañulejiſche ſeyn ſollen; S. 28. Maria, die
Erbtochter ſeines (Davids) ganz geſunkenen Ge-
ſchlechts. S. 29. Zu den gothiſchen Völkern gehö-
ren die Vandalen und Schweifen (die Sueven als ein
ganz andrer Stamm werden beſonders aufgeführt)?
S. 39. die Oſgothen unter der Herrſchaft der Amal-
fis? S. 41. Septimanien alles Land zwiſchen der
Rhone und dem Mittelmeer. S. 80. zwiſchen den
Herzogthümern und Markgrafſchaften waren Städte
gelegen. – Die letzte Beſitzung der Mauren in Spa-
nien – Algefiras – geht 1340 verloren. Wo bleibt
Granada 1491 oder 1492? – Venedig vollendete
ſeine Verfaſſungsformen ſchon 1282; wo bleiben die
tre di /öra, die groſse Staatsinquiſition vom 16ten Jun.
1454? – S. 115. Huſs verbrannt 1417? – S. 148.
Die Jeſuiten ſind einicht durch die Bulle Unigenitus,
ſondern durch die: Dominus et rcdemtor no/er auf-
ehoben worden. Dagegen iſt S. 221 die öfireich-
Ä Geldnoth von 1810 viel zu umſtändlich behan-
delt, und die Vereinigung von Buchhorn und Hofen,
die ganz unerwähnt bleiben konnte, angeführt.
Auch der Stil iſt ſehr flüchtig. S. 22. in einen ver–
luſi – gebrachten Krieg; S. 37., die ſich in Gallien
feſi eÄ Franken. S. 240. den allgemeinen Un-
willen gegen die Franzoſen, der in Spanien all–
gemein war, u. ſ. w. – Und Semnitiſcher Zweig
(ſemitiſch) Argialea, Cadmus, Sohn Agenos, Platea
(Platää) – Polyorcetes – d. Raim. d. Pennaforte
heiſst S. 96. Permaforte und S. 103. Penfort. – Ilde–
fenſo – Macereto (ſtatt macerata) – Chiolane (ſatt
Chicl); Giurgero; – Tormanſow; – Candi- und
Condinamara; – S. 318. 8000 M. überſetzen die
Meerenge; – Bolisvar; – Servillen; – Ligovia-
nen; – Reinhard Forlier u. f. w.!!!
----- 381 / 626 -----
745
746
-- O4 -
E R GÄN z U N G s B. L ÄT T E R
* ZU R.
A LL GE ME IN EN L IT E RAT
U R - ze 1T UNG
Auguſt
1 826.
GESCHICHTE.
GörriscEN, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Ideen über
die Politik, den Perkehr und Handel der rot-
nehm/en Völker der alten Welt. Von A. H. L.
Heeren u. ſ. w. – – Erſter Theil. Aſiatiſche
Völker. Zweyter Th. Afrikaniſche Völker u.fw.
Auch unter dem Titel:
Heeren's hiſtoriſche IYerke. Th. 10–14.
(Forſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Im zueyten Abſchnitt von der innern - erfaſſung
des perſiſchen Reichs geht der Vf, von der Verwandt-
ſchäft der Perſer, M1eder und Bactrer (des Volks von
Iran) aus, die man unter dem Namen des Zend –
Volks zu begreifen angefangen hat, und macht dabey
auf die wichtige, in den beiden erſten Fargards des
Vendiclad enthaltne geographiſche Urkunde aufmerk-
ſam, worin Iran unter dem Namen Eriene Yeedjo
als der Urſitz des Völkerſtamms beſchrieben wird,
ſodann 16 andre Wohnſitze aufgezählt werden, in
deren Namen nach der wahrſcheinlichſten Erklärung
der Gang von Iran und Sogdiana bis zum eigentli-
chen Fars auf das klarlie nachgewieſen wird. VW ei-
terhin bahnt die ſchöne Bemerkung, wie der orien-
taliſche Deſpotismus ausſchlieſslich durch religiöſe
Geſetzgebung beſchränkt ſey, den Weg zu den Un-
terſuchungen über Zoroaſter, ſeine Religion und
Schriften, wobey nunmehr auf Rhode's VVerk Rück-
ſicht genommen iſt, deſſen Einleitung über die Echt-
heit der Zend-Bücher mit beſondrer Billigung er–
wähnt wird. Schon früher hatte der Vf, die unbe-
gründete Anſicht, daſs Zoroaſier ein Zeitgenoſſe des
Darius Hyſiafpis geweſen, in ihrer Blöſse dargeſtellt,
und es wahrſcheinlich gefunden, daſs Zoroaſters
Herrſcher Guſiasp der mediſche König Cyaxares I.
etwa 100 Jahr vör Darius Hyſiaſpis geweſen. Jetzt
aber macht er darauf aufmerkſam, wie Zoroafiers
Wirkungskreis nicht Medien war, ſondern Bactrien,
wie Meder und Perſer noch gar nicht als verſchiedne
Völker vorkommen u. ſ. w., und ſetzt hinzu: „Wir
können nach dem Allen Zoroaſter nicht anders als in
die Zeiten hinaufrücken, wo Bactrien noch als eig-
nes Reich blühte. Gewiſs geht dieſes über die Zeiten
des mediſchen Reichs, das uns Herodot beſchreibt,
nber das 8te Jahrhundert vor unſrer Zeitrechnung.
Ob auch ſelbſt noch über die Zeiten des aſſyriſchen
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
eichs, wie Rode will, laſſen wir dahin geſtellt;
da wir nicht wiſſen, ob die Herrſchaft dieſe Volk,
ſich bis Bactrien erſtreckte, und ob nicht vielleicht
während derſelben hier ein unabhängiges Reich ent-
ſand.“ Wenn hiernach die Griechen häufig den Py-
thagoras zu einem Schüler des Zoroaſier mächen, ſo
würde der Anachronismus wenigſtens nicht allzu
groſs ÄT Bey Durchleſung des ganzen Abſchnitts,
deſſen Inhalt inn Allgemeinen bekannt iſt, haben ſich
dem Rec. noch folgende kleine Zuſätze und Paral-
lelen dargeboten. Zu S.473. Der Ausdruck: Augen
des Königs (E224e) f. Räthe, Beamten deſſelben
auch im Arabiſchen gebräuchlich (f. Harir. Con/.
YI, S. 198 Schult), wie im Aethiop der Sprecher
des Königs deſſen Mund (Kal Hazé) genannt wird
(ruce II, 265. IV, 76). Auf einer wenig bekannten
Münze des Wiener Kabinets, die dem Embleme nach
ciliciſch. iſt, ſieht deutlich, wenn auch klein, mit
Ä Buchſtaben: 57325.rbs.2»» d. i. "238 72
ºs-Auge des großen Königs, faſt ohne Zweifel Bezeich-
hung eines perſiſchen Satrapen. (Echel Catalog. IIu-
/ei Cae/trei Yindobon. T. I. Tab. V, nr. 7) – Zu
S. 480. Ueber die Art, wie die Tribute bey den Per–
ſern erhoben wurden, findet ſich ein kleiner Auf-
ſchluſs in den Stellen Eſra 4, 13.20 (im Schreiben
des ſamaritiſchen Statthalters an Artaxerxes = Pſeu-
do-Smerdes)und 7, 24 (im Schreiben des Darius Hy-
ſaſpis an den Satrapen dieſſeit des Euphrat), wo
der Steuern unter dem Namen: Tººº b2 Fr. erwähnt
wird. Das erſte Wort iſi das allgemeinef. Steuer, Ab-
gabe (hier vielleicht: Grundſieuer, oder Kopffieuer);
das andre iſt nach der Etymologie deutlich Conſum-
tionsſteuer, die in unſrer Zeit beliebte Acciſe; das dritte
offenbar Wegegeld, Zoll. Nach bloſser Vermuthung
wird das zweyte von den Rabbinen durch Kopfgeld
egeben. Aus der obigen feſtſiehenden Phraſe ge-
Ä die verſchiednen Arten der „directen und in-
directen" Steuerhebung ziemlich deutlich hervor. –
S2ii ſollte es MenſchenjºheſjMenſchen-
jÄffer (fjasperfjöj) SÄ7 Äjº)
trifft das-Citat Eſr. 3, 3 nicht zu, und es iſt dem Rec.
nicht gelungen, es zu berichtigen. Auf dem Plane
von Perſepolis hat Rec. den Buchſtaben y (S. 248)
vergeblich geſucht. Dem Zuſammenhange nach muſs
wohltas mit t bezeichnete Gebäude gemeint ſeyn.
Zu den Unterſuchungen über die Perſer gehören
röſstentheils auch die jetzt am Ende der zweyten
Abtheilung ſtehenden Beylagen, die in der zu Hten
B (5) uud
----- 382 / 626 -----
747
748
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
und dritten Ausgabe ſchon weſentlich bereichert wor-
den ſind. Nr. 1 (neu hinzugekommen) Die beiden er-
ften Fargards des Yendiat (lies Vendidad), von
deren geographiſcher Wichtigkeit oben, geredet
worden. Nr. 2. Grotefends berühmte Abhandlung
über die Entzifferung der perſepolitaniſchen Keiſ
ſchriften. Das ausgezeichnete Verdienſt dieſes Ge-
lehrten hat bekanntlich vor Kurzem, was auch hier
und unten Th. 2. Abth. 2. S. 38 angedeutet wird, ei-
nen in der That herrlichen Triumph erlebt, der
jede unkritiſche und hyperkritiſche Zweifel an der
Ä der Entzifferung im Ganzen niederſchla-
en, und zu welchem man dem ſcharfſinnigen Ent-
zifferer aufrichtig Glück wünſchen muſs. Auf einer
in Paris befindlichen alabaſiernen Urne mit dreyfa-
cher Keilſchrift findet ſich nämlich in der erſten Reihe
nach Grotefends Alphabet der Name Kh. / h. h. é. r.
fch. é, oder, wie er jetzt mit groſser Wahrſchein-
lichkeit vermuthet, Kh./ch. u. é. r. /öh. é, d.i. Xer-
ares mit dem Zuſatze beh. äeré rein Ä mächtig,
darauf (nach St. Martin's Leſung) in mediſcher und
aſſyriſcher Sprache und Schriftart: Khſeré der réra,
und Kh/chyéſchersch./asilan (Xerxes, mächtiger Kö-
nig, und endlich ein Rahmen mit phonetiſchen Hie-
roglyphen, deſſen 7 darin eingeſchloſſene Buchſtaben
nach Champollion's Alphabet eurºsºun Kh/chjarſcha
bedeuten, alſo wiederum der Name des Xerxes.
„Wie will man, ſagt Hr. H. II, 2 S. 39 mit Recht, ein
ſolches Zuſammentreffen ohne die Richtigkéit der
Methode erklären, wenn es nicht nahe an ein Wun-
der grenzen ſoll?" Ebenſo hat ſich Hr. Grotefend zu
dem erneuerten Entzifferungsverſuche des Hn. St.
Martin (Journal aſiatique, Fevrier 1823) nur Glück
zu wünſchen, da derſelbe bey einem etwas andern
Gange der Unterſuchungen im Ganzen zu denſelben
Ä gekommen iſt, und die nicht weſentlichen
Differenzen über einige Buchſtaben ſich bey weitern
Unterſuchungen gewiſs ausgleichen werden. Wenn
es nicht zu leugnen iſt, daſs Hr. St. Martin dabey
dem erſten Erfinder nicht immer die erforderliche Ge-
rechtigkeit hat widerfahren laſſen, ſo wird das Pu-
blicum und werden die Annalen der Literatur ſeiner
Verdienſte um ſo weniger vergeſſen. Die von Hn. G.
ſchon früher vorgetragene Vermuthung, daſs das
Zeichen für h, welches St. Martin durch e erklärt,
nach gewiſſen Conſonantenw und übergegangen ſey,
beſtätigt ſich in der That ſehr ſchön durch die Schrei-
bung des zendiſchen Kl/chhérföhé und Ä
bey den Hebräern durch wºwns und wº", wobey
die Ausſprache Khº/öhwer/che und Darjeuſch zum
Grunde liegt. – Nr. 3. Grotefend über Paſargadä
und Kyros Grabmal, befand ſich ebenfalls ſchön in
der dritten Ausgabe, und hat zum Zweck, die Iden-
tität des Monuments von Murgab mit Paſargadä und
Cyrus Grabe wahrſcheinlich zu machen. Entſchei
den wird ſich dieſes vielleicht durch die ſichere Leſung
und Entzifferung der hier beſprochenen keilförmi-
KÄ Inſchrift, in welcher der Königsname nach des
fs. Alphabet Zuſchudſch, nach ſeiner Vermuthung
Kusrutſch (was er für Cyrus nimmt), nach St. Martin
Ä (was er für Ochus bält) heiſst. Nr. 4. 5.
Die Aufſätze des Hn. Hofr. Tychſen über die indiſchen
Worte des Cteſias, ſo wie über die Etymologie von
Paſargadä ſind aus den frühern Ausgaben bekannt,
undl Ä 6ten Beylage über Herders Anſichten von
Perſepolis iſt ſchon oben kürzlich gedacht worden.
Des erſten Theils zweyte Abtheilung beginnt mit
dem Abſchnitt über die Phönizier, deren innere Ver-
faſſung; Colonien und auswärtige Beſitzungen; Schiff-
fahrt und Seehandel; Fabriken und Landhandel.
Da für dieſen Zweck ein groſser Reichthum von
Nachrichten in den altteſtamentlichen Büchern liegt,
die der Vf, ſchon in den frühern Ausgaben zuerſt zu
benutzen und fruchtbar zu machen gewuſst hat, ſo
hat er auch jetzt nicht unterlaſſen, die Schriften der
neueſien bibliſchen Sprach- und Alterthumsforſcher
nachzuleſen und für ſeinen Zweck zu benutzen, ſo
z. B. S. 11 über das von Nebucadnezar zwar belager–
te aber nicht eingenommene Tyrus (vg. Geſenius
Comment. zu Jeſ. Th. 1. S. 710), S. 13 über die In-
ſelveſie (von welcher der Vf, aus Gründen vermuthet,
daſs ſie ſchon Hiram angelegt habe), S. 112 über die
arabiſchen Karawanen nach Jeſ. 21, 13–15 u. ſ. w.
Nur für das klaſſiſche Kapitel Ezech. 27, welches
den Völkermarkt von Tyrus beſchreibt und vom Vf.
ſo trefflich commentirt wird, hat er ſich keinen hin-
Jänglich zuverläſſigen Führer an Michaelis gewählt,
der gerade hier ſich beſonders viele willkürliche Kri–
tiken und Erklärungen erlaubt hat, die daher auch
von Roſenmüller in Ä Commentar gröſstentheils
zurückgewieſen worden. Wir erlauben uns den Vf.
hier auf Einiges aufmerkſam zu machen; was in der
Michaelis'ſchen Vorarbeit jetzt nicht mehr die Kritik
aushalten dürfte, und wollen der Michaelis'ſchen
Ueberſetzung von gewiſſen Beweisſtellen eine ganz
wörtlich dem Text folgende gegenüberſtellen, wobey
wir freylich die nähere Motivirung unſrer Abwei-
chungen in den philologiſchen Erläuterungsſchriften
nachzuleſen bitten müſſen. Der bedeutendſte Han-
delsverkehr Phöniziens ging nach den verſchiednen
Ä Arabiens, worauf ſich folgende 5 Yerſe be–
Z1EIlEI :
-
Rec. -
Ezech. 27, 15. Die Söhne
Dedans waren deine Händler
.. ... mit Elfenbein u. Eben-
Michaelis.
Ezech. 27, 15. Dadens Söh-
ne trieben deine Handlung
. . . . . mit Horn, Elfenbein,
Ebenholz erwiederten ſie dei-
ne Waaren.-
19 WYadan u. Javan brach-
ten dir aus Sanaa Degenklin-
gen, Caſia und Zimmt zum
Austauſch deiner Waaren.
2o. Dedan handelte mit dir
und brachte dir ſchnelle Dro-
nnedare zum Reiten.
21. Araber und alle Emirs
der Kedarener handelten mit
dir, brachten dir Dromeda-
rien, Widder und Zeitböcke.
holz erwiederten ſie deine
Gabe.
19. Wedann Jayan brach-
ten Geſpinnſt (and. Vocale:
von Uſa) auf deine Märkte.
Geſchmiedet Eiſen,Caſia und
Zimmt war zu deinem Tau-
ſche da. ---
2o. Dedan war deine Händ-
lerin, mit Decken zum Rei-
ten.
21. Arabien und alle Für-
ſten Kedars waren deine Kauf-
leute, mit Weidelämmern,
Widdern und Böcken waren
ſie deine Kaufleute.
----- 383 / 626 -----
749
750
Num. 94. AUGUST 1826.

- - Michaelis.
22. Die Kaufleute von Saba
und Reema handelten mit dir,
die beſten Gewürze, Edelſtei-
ne und Gold brachten ſie dir
für deine Waare.
- Rec. -
22. Die Kauflente von Seba
und Raëma handelten mit dir,
die beſten Gewürze, aller-
hand Edelſteine und Goldga-
ben ſie für deine Waare.
Michaelis zieht dahin aber auch noch, wiewohl
– mit Unrecht:
V. 16. Auch Edom [nach
denn Syr.] trieb deinen Han-
del, weil du ſo ausgebreitete
Geſchäfte hatteſt, Carfunkel,
Purpur, geſtickte Zeuge, Ka-
tun, Bezoar, Edelſteine ga-
ben ſie für die Waare, die du
ihnen überlieſseſt.
V. 25. Haran, Canna, Aden,
Saba, Aſſur und Kilmad [als
arabiſche Völkerſchaften er-
klärt] handelten mit dir.
V. 24. Dieſe brachten dir
Rüſtungen, dunkelblaue und
geſtickte Tücher, Käſtchen
aus-Berom, mit Bändern zu-
16. Aram war deine Händ-
lerin, ob der Menge deiner
Arbeiten (Fabricate). Car-
funkel, Purpur, buntgewirkte
Gewande, ByſTus, Korallen,
Rubinen gaben ſie für deine
Waare.
23. Haram (Carrä), Canne
(= Calne, Cteſiphon), Eden
( Gegend Affyriens), Saba,
Aſſur (Aſſyrien) und Cilmad
handelten mit dir.
24 Sie waren deine Händler
mit den köſtlichſten Waaren,
mit Purpur – und buntge-
wirkten Gewanden, mit Ki-
ſten voller Damaſtzeuge (po-
Irmita), mit Stricken zu-
ebunden und von Zedern-
olz, auf deinem Markte.
Schon das war unpaſſend, daſs Michaelis
dezu die heutigen Namen nach ſeiner Emendation
und Erklärung (Daden, Wadan, Sanaa, Canna, Aden)
in die Ueberſetzung aufnahm, wodurch der hiſtori-
ſche Forſcher, der dem berühmteſten bibliſchen Phi-
lologen ſeiner Zeit vertraute, verführt werden muſs-
te, dieſe für die alten Namen zu nehmen (ſ. S. 102.
und das öfter vorkommende „Deden der Hebräer");
aber von weit nachtheiligerm Einfluſſe iſt es Ä
daſs Michaelis hier, häufiger als je und auf die ünbe-
deutendſten Gründe hin Ä Lesarten der Verſionen
efolgt iſt, in denen bey genauerer Beleuchtung be-
onders in den Propheten ſo ſelten etwas Brauchbares
iſt. Dieſes trifft beſonders V. 16, den wir daher zu-
er beleuchten wollen. Für Aram Bys ſetzt er hier
Edon (BºN) auf die Auctorität der TXX, welche
(ſinnlos) är&gtótovg (SPs) haben, und des Syrers, ſo–
ann weil einige Waaren, als Purpur, nicht paſſen ſol-
len. Allein wenn nach Michaelis eigner Bemerkung
die dºmiter indiſchen Purpur gebracht haben ſollen
weshalb konnte denn dieſer nicht auch über Lj
: über Meſopotamien und Babylonien kommen?
Daſs nämlich dieſes, nicht Vorderſyrien, hier unter
Äram, verſtanden werde, erhellt aüs der beſondern
Frwähnung von Damaſcus V. 18. Der Syrer, wel-
eher geradezu Edum ausdrückt, iſt aber deshalb gar
nicht zu nennen, da dieſer Ueberſetzer auseinj
Grunde, der nicht hierher gehört und nichts wej-
ger als kritiſch iſt, faſt Ä ſo für a3" ſetzt (Ezech.
7 , er. 35, 11. Richt, 10, 6. 2 Sam. 86.12.
15, 8.1 Kön. 10, 29. 11, 25.15, 18 u.ſ w.) Bleibt
Änun bey der allein recht beglaubigten Lesart, ſo
fällt das gerechte Befremden des Vf§ S. 124, daſs
ſich über den Oſthandel nach Babylonien keine Nach-
gebunden, und aufs beſte
verwahrt für deine Waare.
ETal-
richt erhalten habe, weg. Wir ſehen neben Babylons
"buntgewirkten Gewanden (nyfº) indiſche Wäaren
dorther nach Tvrus kommen. Eben auf dieſen Oſt-
handel bezieht ſich aber gewiſs auch V. 23, deſſen 6
Namen Michaelis auf Arabien deutet, wohin doch nur
das einzige Saba (was hier Schwierigkeit macht) mit
Sicherheit führt, während 4 andre Namen (Haran,
Canne, Eden, Aſſur) ganz bekannte und zum Theil
ſehr berühmte Länder und Ortſchaften am Euphrat
und Tigris ſind. Aus V. 24 erfahren wir die dorther
eingeführten Waaren, und zwar was man am meiſten
erwarten durfte, buntgewirkte Gewande, wodurch
ſich die S.125 bemerkte Lücke in den Nachrichten
ausfüllt. Bey den übrigen arabiſchen Ortſchaften be-
trifft die Differenz der Auslegung mehr die Waaren,
als die Handelsplätze; doch Ä wir bemerken,
daſs Michaelis Conjectur über Wedan = Wadan
(Goſ2) = Goblaſehr unwahrſcheinlich, ſeine Ein-
würfe aber gegen nyvº = Péyua des Ptolemäus amper-
fiſchen Buſen ſehr unbedeutend ſind. Die V. 22 an-
geführten Waaren Ä trefflich zu einem Stapel-
platz am perſiſchen Meerbuſen. – Ueber die Stellen,
welche den Oſt- und Nordhandel betreffen, iſt auſser
dem über erſtern ſchon Geſagten weniger zu erinnern,
auſser daſs das von M. als unverſtändlich beybehaltene,
daher hier S. 121 ausgelaſſene Pannag V. 17, ein Pro-
duct Paläſtina's, am wahrſcheinlichſten Roſinenkuchen,
in Formen gepreſste Roſinen bedeutet, wie man auch
dergleichen Feigen hat. Statt „Wolle aus der Wüſte"
V. 18 würde Rec. nach dem hebr. Sprachgebrauche
blendend weiſse Wolle überſetzen. Wir machen den
Vf, aber noch auf einige andre für den phöniziſchen
Verkehr intereſſante Notizen dieſes Kapitels aufmerk-
ſam, die wir uns nicht angeführt gefunden zu haben
erinnern, nämlich die Erwähnung der Miethſoldaten
aus Perſien, Lud, Phut und Aradus V.10, 11, und die
Benutzung der Nadelholzwälder von Cypern zum
Schiffbau. V. 6. Die Ueberſetzung der beiden letz-
ten Verſe, die Michaelis etwas ſeltſam aufgefaſst hat-
te, ſetzen wir wieder hieher:
Michaelis.
V. 6. Aus Eichen Baſans
machte man deine Ruderbän-
ke, deine Säulen von Elfen-
bein, vom Zahn der Einavoh--
nerin der Wälder, aus der
Landſchaft Kataja (China),
V. 11. Aus Arad gebürtige
und deine eignen Soldaten
hielten um dich herum auf
den Mauern die Wache, und
wurden auf deinen Thürmen
zu Zavergen, ihre Waffen hin-
gen ſie an deinen Mauern auf
u. Tw.
-
Rec.
6. Aus Eichen Baſans mach-
te man deine Ruder, deine
Ruderbänke aus Elfenbein ge-
faſst mit Zedernholz von den
Inſeln der Kittäer.
1 1. Die Söhne Arwad's und
dein Heer war.rings auf dei-
nen Mauern, Kriegshelden
ſtanden auf deinen Thürmen,
und hingen ihre Schilde an
deinen Mauern auf.
Was oben durch Zedernholz überſetzt iſt, sºwº ſonſ
- wasr, iſt übrigens nur eine Zedernart, Scherbin–Ze-
der der Araber.
-
Zu dem ganzen trefflichen Abſchnitt über Phöni-
zien noch einige kleine Nachträge und Bemerkungen:
Zu
----- 384 / 626 -----
-
751 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
zus.30.31. Für die Identität von -2 und „Einwohner
von Citium" erwähnen wir nun das unumſtöſsliche
Zeugniſs in einer phöniziſch-griechiſchen Inſchrift (ſ.
Böckh corp, in/or. I, S. 523), wo ºrz wº durch Krieg
aberſetzt iſt. Wenn ſich ſonſt der Vf. auf phöniz. In-
ſchriften in Cypern als Zeugen phöniziſcher Niederlaſ-
fungen beruft, ſo wäre nicht ſowohl Hn. v. Hammers
Ä (Anſichtend. Levante, S. 153) anzuführen ge-
weſen, die wohl ſchwerlich phöniziſch iſt, dagegen die
33 in den Ruinen von Citium ſelbſtgefundenen Inſchrif-
ten in Pococke's Reiſe Th. 2. tab. 33, von welchen die
zweyte in Oxford befindliche beſonders viele Erklärer
Ä hat. Da es für die hier geführte Unterſu-
chung über die Ausbreitung der Phönizier durch Colo-
nien Ä Vf, und manchem Leſer vielleicht Intereſſe
gewährt, will Rec diejenigen Gegenden hieher ſetzen,
wo ſeines Wiſſens phöniz. Inſchriften gefunden und
Münzen mit phöniziſcher Schrift geſchlagen ſind. In-
ſchriften ſind gefunden in Athen (2 phöniziſch-grie-
chiſche), Malta (beide jetzt in Paris, erliere zugleich
iechiſch), auf den Ruinen von Citium, in Sicilien auf
em Eryxundin Palermo (f. Torremuzza Siciliae etad-
Jacentiümin// Ä in Sardinien (ſ. de Ro//inden
Ä letterarie di Roma, 1774. S.439), in Spanien
(daneben celtiberiſche Schrift, f. Hamacker demonum.
unicis), auf der afrikaniſchen Küſte in den Ruinen
Karthagos, zu Leptis (Ali Bey Foyage tab. 15), in Cy-
renaica (welche letztere aber nicht von Phöniziernher-
rührt, f. Geſenii Comment.de inför. Cyrenaica bilingui
1825). Die daraus zu ziehenden Reſultate, wenn ſie
auch alle vollſtändig erklärt ſind, werden direct für die
Geſchichte nicht eben glänzend ſeyn, da es lauter Vo-
tiv- od. Grabſteine Ä mehr ſchon für Mythologie.
Geſchichtlich nicht unwichtig indeſs iſt das klare aus
derſelben hervorgehende Reſultat, daſs dié Verehrung
ägyptiſcher Ä (Oſiris, E/chmun) neben den
einheimiſchen (als Baal, Aſtarte) an den meiſten jener
Orteeinheimilchgeweſen ſeyn muſs. Münzen mit phö–
niziſcher Schriftgiebtes auſser denn eigentlichen Phö–
nizien und Syrien: von Sicilien, namentlich Panormus,
Heraclea (und dieſe ſind die ſchönſten), den Inſeln Gau-
los und Cofſura, von Spanien (Gades, Abdera), der afri-
kaniſchen Küſie und von Cilicien. – Zu S. 42 ob es
höniziſche Niederlaſſungen in Italien gegeben hat,
die griechiſche Inſchrift zu Puzzuoli in Martorelli
(Macciucca) dell'antiche colonie venute in Napoli
S. 333. Zu S. 74 Z. 5. v. u. Schon durch Burkhardt's
und nunmehr durch Rüppels Unterſuchungen an Ort
und Stelle wiſſen wir, Ä der älanitiſche Buſen nicht
abelförmig geſpalten iſt, ſo daſs die beiden Städte
Ä Ä eber in den beiden Spitzenlagen,
wie es d'Anville j, ſondern (Aila) liegt
an dem ganz ſtumpfen Ende, noch etwas neben dem
heutigen Akaba, und Eziongeber (Aſſian) mehr am Oſt-
geſade. S.95. Ä die von Michaelis angenomme-
ne Identität der palus Cendevia Plin. und des „Waſ-
fers von Megiddó" Richt. 5,19 ſ. Hollmann Com-
Num. 94. AUGUST 1826. 752

ment. zu d. angef, St. – S. 108 Note*). Die An-
abe der Charte von Paultre, welcher auf die Stelle
es hebr. Selah (hier ſieht aus Verſehen „jetzt Selah“),
griech. Petra und jetzigen ady Muft, den Ort Car-
7ak ſetzt, und eine groſse Carawanenfiraſse nach Ae-
gypten darüber führt, iſt vollkommen irrig, und durch
die nunmehrige Kenntnis der Gegend widerlegt. Die
Carawanenſtraſse geht jetzt allerdings über Kerrek,
welches aber auf der Stelle des alten Karrak-Moab im
Oſten des todten Meers liegt. S. 119. Daſs ſich die
Phönizier auch mit dem Verfahren ägyptiſchen Ge-
treides Ä ſieht man aus Jel. 23,3 (wenn
man die Stelle ohne Vorurtheilanſieht): von ägypti-
ſchen Garnen, die ſo berühmt als unſer Ä
Garn geweſen zu ſeyn ſcheinen, ſ. Sprichw. 7, 16. –
Bey Gelegenheit des Handels mit den Iſraeliten S. 121
will Rec. doch einige zerſtreut ſich findende Nachrich-
ten über den älteſten Handel der Iſraeliten ſelbſt bey-
fügen, wenigſtens einige Züge für das ganze Gemäl-
de des Vfs. Aus 1 Mof.49, 13 und nöch mehr aus
5 Mof. 33,18 geht hervor, daſs die den Phöniziern
benachbarten Stämme, namentlich Sebulon, an der
Schiffahrt und dem Handel der Phönizier einigen
Theilgenommen haben.
Freue dich ,Sebulon, deines Ausgangs (Verkehrs)
und, Iſfaſchar, deiner Zelte.
Sie rufen die Stämme zu dem Berge,
und opfern die gebührenden Opfer,
denn den Reichthum der Meere genieſsen ſie,
die verborgenſten Schätze des Sandes.
Die Opfer ſind von Dankopfern zu verſtehen, wozu ſie
ihre Brüder laden. Von dieſem Umgang mit den Hei-
den und den Niederlaſſungen derſelben im Norden Pa-
läſtinas heiſst die Gegend auch Galiläa gentium. An
mehrern Stellen ſehen wir Phönizier iſraelitiſche Pro-
ducteeinkaufen. Nach Sprichw. 31,16 verkauft die
fleiſsige hebräiſche Hausfräufelbigewobne Gewande
und Gürtel an den Cananiter(phöniziſchen Ä
und Jon. 1,2ff ſehen wir ein Schiff von Joppe mac
Tarſis ſteuern. Daſs es ein hebräiſches geweſen, und
und die Phönizier den Hebräern dorthin einen Handel
geſtattet hätten, wird man von ſelbſt nicht glauben,
aber aus V.5. geht ausdrücklich hervor, daſs die Schif-
fer Heiden ſind, ſie rufen „jeder ſeinen Gott" an, und
Jonas wird auch aufgefordert, den feinigen anzuru-
ten. Solche Händler brachten alſo und holten Waa-
ren. Ueber die von Aegypten nach Paläſtina geholten
Roſſe ſieht eine wichtige Stelle 1 Kön. 10, 28, viel-
leicht geſchah es aber nur ein für allemal. Der Vers,
deſſen letzte Hälfte oft miſsverſtanden worden, lautet:
„und die Abkunft der Roffe Salomos war von AegYP-
ten; eine Schaar von Händlern des Königs holten eine
Schaar derſelben gegen Bezahlung." Ä
nºPrº, von der Karawane der Kaufleute und von der
Roſsheerde gebraucht, wird geſpielt. Die Hauptſa-
che blieb allerdings Salomos Handel nach Ophir,
den ſpäterhin Joſaphat vergeblich zu erneuen ſuchte.
(Die Fortſetzung folgt.)
it dem Worte»
----- 385 / 626 -----
- . . . . . . . . . . . A - - - - - - -
753 - O5 «- - - A 754
- - - - - - - -
L.-- -c ---
-
ALLGEMEINEN LI
- - - -
- *
" -- ! !
E R GÄN zu NGs BLÄT T ER
T ER
ATUR - zEITUNG
* - - - - - - . . . "
-- --- - - - ++
- : -
Geschichte.
Görrvor, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Ideen
über die Politik, den Verkehr und Handel der
vornehmſten Völker der alten Welt. Von A. H. L.
Heeren u. ſ.w. Erfer Theil. Aſiatiſche Völker.
zroter Theil. Afrikaniſche Völker u. ſw.
- Auch unter dem beſondern Titel:
Heeren's hiſtoriſche Irerke. Th. 10–14.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon-)
Der- te Abſchnitt über die Babylonier hat wie-
derumtr Ä ten, neben klei-
neren Partieen, z. B. der Schilderung des babylo-
niſchen Luxus S. 201 ff., insbeſondere die ausführ-
liche und eindringende Unterſuchung über die Ruinen
von Babylon und die Vergleichung des gegenwärti-
gen Zuſtändes mit dem alten. Was Niebuhr nur vorbe-
reitet hat, iſt jetzt durch die wiederholten Beſuche von
Rich im Jahr 1811 und Ker Porter 1818 (welche beide
Hr. Bellino aus Frankfurt am Mayn begleitete) voll-
bracht, und beſonders des letzteren Reiſenden Rela-
tionen liegen hier zum Grunde, aus deſſen Charten
(Pl. 73. 74.) auch der ÄÄ neue Grundriſs
mit Hülfe des Herrn Profeſſor O. Müller reduziri iſt.
Das Hauptverdienſt dieſer Reiſenden beſieht in Un–
terſuchung der bisher ganz unbekannten Weſtſeite
des Stroms, woſelbſt nur wenige Spuren von Gebäu-
den, doch aber der gröſste aller Trümmerhügel, Birs
Nimrüd, ſieht, deſſen Identität mit dem Belustempel
ſchon Porter höchſt wahrſcheinlich gemacht hat.
Von den 8 Abſätzen erkennt man noch drey: das
Maaſs der Länge und Breite paſst, ſo gut es bey einem
ſolchen Ruinenberge auszumitteln ifi; auch finden
ſich Ueberbleibſel der viereckigen Einfaſſung, mit
welcher dieſes Heiligthum umgeben war. Die alte
Stadt erhält freylich durch dieſe Annahme einen au-
ſserordentlichen Umfang, da Birs Nimrüd von den
andern groſsen Ruinen faſt 2 deutſche Meilen entfernt
iſt, aber Herodot giebt auch die Länge und Breite
der Stadt auf 120 Stadien oder 3 deutſche Meilen an.
Der weſtliche Theil der Stadt, in welchem ſich das
uralte Heiligthum findet, muſs der ältere geweſen
ſeyn, daher die geringern Spuren von Gebäuden, da
er über die neuere prachtvollere Stadt an der Oſtſeite
vernachläſſigt ſeyn mag. Den ganzen Inbegriff der
Ruinen auf der Oſtſeite erklärt der Vf, für die ver-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
Auguſt 1826. -
–T- F- - - - - - - -
ſchiedenen Theile der Burg, die für ſich eine kleine
Stadt ausmachte, und hat die Details aus Beroſus
und beſonders Arrian's Erzählung vom Tode Alexan-
ders mit gewohntem Scharfſinn erläutert. Die keil-
förmigen Inſchriften auf den Ziegelſteinen gehören
nach Ä alle zu derſelben Schriftart, welche
aus der zweyten Perſepolitaniſchen abgeleitet iſt, je-
doch mit einem gröſsern Reichthum an Zeichen.
Das Schreiben geſchah wahrſcheinlich durch auf-
drucken der Formen, ehe ſie gebrannt wurden. An
der ſchmalen Seite ſind ſie öfter mit eingedruckten
Siegeln verſehen, welche Thiere und andere Gegen-
fände darſtellen, und über welchen wiederum einige
Zeilen Schrift ſiehen: wodurch Grotefend zu der Ver-
muthung geführt worden iſt, daſs ſolche Steine Ur-
kunden mit Zeugenunterſchriften ſeyn. Wir fügen
wieder einige wenige Bemerkungen hinzu. S. 145
hätte über die vegetabiliſchen und animaliſchen Pro-
ducte Babyloniens neben Herod. 1, 193 auch Beroſus
(ſ. Scalig the/ temp. p. 5) angeführt werden kön-
nen. Er erwähnt auſser der Palme auch der Apfel-
bäume und übrigen Früchtbäume (rä otá Ä
als dort wachſend: der Weiden erwähnt Pſ. 137,2
wo die hebräiſchen Sänger an denſelben ihre Harfen
aufhingen, ein Zug, der eine defio ſchönere Bedeu-
tung erhält, wenn man an die dortige Trauerweide
(Salix baylonica L.) denkt. S. 15i. Bey demſel-
ben Berofüs dreht ſich die älteſie Sagengeſchichte
vorzüglich um die über das rothe Meer kommenden
halb ſchgealtige Wundermenſchen Oannes, die
jehreraſſer Bildung und Weisheit, welche auch
die darauf erzählten, in vielen Stücken den ägypti-
ſchen ähnlichen , . Schöpfungsmythen mittheilten.
Sollte darin, ſo wie in der Einwanderung des Ku-
ſchiten Nimrod nach der Bibel nicht ein Ä über
den Urſprung der dortigen Bildung liegen, zumal
wenn man die Nachrichten bey Diod. 1, 28 dazu
nimmt? Gewiſs ſind die Babylonier das, was ſie
wurden, erſt in ihrem Lande geworden, und die ba-
byloniſche und ägyptiſch-äthiopiſche Cultur liegen
noch weit auseinander, aber es find auch Berüh-
rungspunkte da, wenn ſich die Schüler auch noch ſo
weit von den Lehrern entfernt haben. S. 154 berührt
der Vf, den dunkeln Umſtand, daſs Herodot, der ſo
vieles von der Nitokris „der Mutter des letzten Kö–
nigs Labynetus" erzähle, und ihr die gröſsten An-
lagen in ünd um Babylon zuſchreibe, des Nebucad-
nezar nicht erwähne, den doch andere Griechen
wohl kannten. Dieſes wäre am auffallendſten, wenn
C (5) ſie
----- 386 / 626 -----
755 -
756
ERGänzungsbLärren zun A. L. z.
fie nach des Vfs jetziger Vermuthung Ä

es unbeſtimmt) ſeine Gemahlin geweſen wäre: be-
eiflicher wenn ſie Gemahlin des Evilmerodach und
die Seele der Regierung unter ihm und den folgen-
den Schattenkönigen war. Hierauf führt der Um-
ſtand, daſs viele ihrer Werke erſt durch den medi-
ſchen Krieg veranlaſst wurden, und daſs noch im
Augenblick des Untergangs unter Labynetus die Kö-
nigin (vielleicht Königin Mutter) den unerfahrnen
König zurechtweiſen muſs (ban. Ä Nimmt man -
dieſes an, ſo erhellt, wie Nitocris allein hervortre-
ten muſste, und es iſt auch ſonſt Manier des Herodot,
mit Uebergehung bedeutungsloſer Namen nur welt-
hiſtoriſche Perſonen hervorzuheben. Man vgl. He-
rodot und Manethoinderägyptiſchen, ihn und Beroſus
in der affyriſch – chaldäiſchen Geſchichte, ſelbſt in
der Ä überſpringt er den unbedeu-
tenden Cyaxares II. und weiſs nur von Cyrus. Hier
mag auch die frühere Erwähnung der Semiramis auf
die Hervorhebung des ihr ähnlichen Weibes gewirkt
haben (vgl. Herod. 1,184.185). – S. 202 iſt in der Note
fi. Jef. 13 ohne Zweifel Käp. 47 gemeint. Zu S. 232
bitten wir die kurze Auseinanderſetzung in Jahrg. 1825
dieſer A. L.Z. Bd. I. S.462 über die Ä und Had-
ſchar nachzuſehen. Die Bewohner dieſer Gegend
kommen nämlich auch in der Bibel unter dem Namen
"37 Hagrim (d.i. Flüchtlinge) vor, wovon Gerrhäer
(sº) Fremdlinge nur eine Ueberſetzung ſcheint.
Die heutigen Namen ſind genauer Hadſchar Ä
Ä und Bahhrein oder Bahrein (nicht Baha-
rein) zu ſchreiben. S. 238 Note *) beruht die Com-
bination von Daden und Dirin mit Dehroon bey De-
Lisle (den Rec. nicht vergleichen kann) vielleicht nur
auf einem Irrthum des letzteren: denn die Inſel heiſst
bey d'Anville Deh Röcn, welches ſich wegen ſeiner
guten Etymologie (E), 8. pagus anguli) als richtige
Lesart empfiehlt. Einiges Licht verbreiten über jene
Küſte des perſiſchen Buſens jetzt das Memoire von
Jomard über Nedjd (f. A. L. Z. a. a. O.) und die
(ebend.) angeführte Reiſe von Sadlier, beide 1823,
das iſt etwa gleichzeitig mit dieſem Werke, er-
ſchienen.
Bey den Unterſuchungen über die Scythen waren
estheils die Unterſuchungen der Herren Raoul–Ro-
chette, von Köppen und von Köhler über griechiſche
Inſchriften in Boſporus, theils Lehrberg’s Nachrich–
ten und Forſchungen über das jugriſche Land (in
den Unterſuchungen zur älteren Ä Ruſs–
lands, herausgegeben von Krug. Petersb. 1816),
welche dem Vf. Stoff zu neuen Combinationen mit
den alten Nachrichten, beſonders des Herodot, und
die überraſchendſten Aufſchlüſſe darboten. Nicht
minder würde dieſes mit der reichhaltigen Schrift
von Frähn: Ibn Fo/slan's und anderer Äraber Be–
richte über die Ruſſen älterer Zeit. Petersburg 1823.
281 S. gr.-4. der Fall geweſen ſeyn, wenn er ſie ſchon
hätte zu Rathe ziehen können. Höchſt intereſſant iſt die
Vergleichung von Herod. 4, 109 mit den Nachrichten
des erwähnten Schriftſtellers über die Heimath der fchen Altertumskunde ſoll nach des Vfs. Abſicht
Pelzthiere, ſelbſt die Namen Jyrken (bey Her.) und
Jugrier haben groſse Aehnlichkeit, Ä S. 269
der groſsen Invaſion der Scythen in Syrien bis Ae-
gypten erwähnt wird, die Michaelis und Schlözer
mit Unrecht mit den chaldäiſchen Invaſionen für einer-
ley erklären, ſo will Rec. nur erinnern, daſs jener
Einfall derScythen ebenfalls in der Bibel erwähnt wird,
ſofern ihn Ezechiel Kap. 38 androht; und hält man
die Angaben des Ezechiela.a. O. über das ſcythiſche
Ä 39; 1), mit denen der By-
zantiner über Póg am nördlich en Taurus, und wie-
der der Araber bey Fähnüber fºs L“-/ zuſammen,
ſo erſcheint die Identität derſelben mit den alten Ruf-
/en doch in der That ſehr wahrſcheinlich. – Einige
Druck- oder Ä dieſes Bandes ſind:
Arvath S. 9. 10.17 für Arva Ä) S. 51 Note
Jeſ. 23, 10 f. 10, 23. S. 134 l. Ba/föra. S. 135 Note
Babylonien ſt. Babylon. S.184 Z. 9Labynetus.
Die dritte Abtheilung bildet in dieſer Ausgabe
die Abhandlung über Indien, welche der dritten
Ausgabe zuerſt beygegeben, aber auch beſonders ab-
gedruckt ins Püblikum kam, und ſowohl dem
Sprachforſcher die ihm ganz unentbehrliche Einlei-
tung in das Studium der Sanſkritliteratur, als auch
dem Hiſtoriker einen trefflichen kritiſchen Ueber-
blick der bisherigen Reſultate der indiſchen Sprach-
und Alterthumsforſchung gewährte. Schön der
ſchnelle Abſatz jenes beſondern Abdrucks zeugte von
dem höchſt Zeitgemäſsen und Gelungenen dieſer
auf den mühevollſten und ausgebreitetſten Studien
ruhenden Arbeit: und Rec. könnte manchen wiſsbe-
Ä Jüngling namhaft machen, der durch Leſung
derſelben zum weiteren Studium jener Sprachen und
Literatur entflammt worden iſt. Den Kenner des
Sanſkrit als Sprache wird man dabey ſelten vermiſſen,
da der Vf.beym Gebrauch der Ueberſetzungen mit
der ſtrengſten Kritik verfahren iſt und ſprachkundige
Gelehrte, wie Hn. Prof. Mit/cherlich, zu Rathege-
zogen hat: wie denn auch die beſten Sprachgelehr-
ten, z. B. Hr. Prof. 4. W. Schlegel, in j Ürthei-
lenmeiſtens mit denen des Vfs. übereinſtimmen. Da
der Vf, bey der erſten Abfaffung des Werkes durch
die damals noch beſtehende Sperre die zur vollſtän-
digen Ueberſicht nothwendigen Hülfsmittel nicht alle
erhalten konnte, auch ſeit 1815 ſehr bedeutende neue
Werke erſchienen ſind, ſo hat er jetzt (Vorrede
S. VI – IX) ein Verzeichniſs derſelben vorange-
ſchickt, in welchem jedoch die zahlreichen, immer
an ihrem Orte nachgewieſenen Kupferwerke für die
Darfiellung der indiſchen Monumente nicht mit be-
griffen ſind. Begreiflich haben dieſe denn auch häu-
Fige Zuſätze veranlaſst. Da von dem Werke in ſeiner
früheren Geſtalt in dieſer A. L. Z. (1816, S. 232) eine
ſehr ausführliche und viele eigene Anſichten des Rec.
enthaltende Recenſion geliefert worden, ſo wollen
wir uns jetzt auf eine kürze Inhaltsanzeige, mit Her-
vorhebung des neu hinzugekommenen beſchränken:
Der erſte Abſchnitt: Kritiſche Anſicht der Ä
E>
I10-
----- 387 / 626 -----
757 -
758
- Num. 95. AUGUST 1826. -

-
nöthigen Vorkenntniſſe umfaſſen, deren auſser der
Sprache derjenige bedarf, der ſich mit Sanſkritlite
ratur und indiſchen Alterthum beſchäftigen will
(weder indiſche Mythologie, noch Philoſophie und
Religionslehre). Zuerſt alſo von den Denkmälern
der heiligen Baukunſt. Die (noch immer nicht ganz
befriedigenden) Werke von Niebuhr, Hodges,
Gough, Danniell, Valentia, in welchen ſich Äjb.
dungen von denſelben finden, werden kritiſirt, und
die wichtiglien Denkmale ſelbſt nach den drey Haupt-
klaſſen: 1) Tempelgrotten (zu Elephantine, Salſette,
Ellore); 2) Felſentempel über der Erde (Mavalipu-
Ä und 3) gebaute Tempel, durchgegangen und
beſchrieben. Zu den neuen Entdeckungen ſeit 1815
gehören hier die Tempelgrotten auf Ceylan nach Da-
vys Reiſe, ſo wie die alten gebaueten Tempel auf
Java, nach Stanford-Raffles. Ueber das Alter
dieſer Monumente enthält ſich der Verf., wie billig,
eines genauer beſtimmenden Urtheils, wiewohl ihr
hohes Alter in die Augen fällt, auch durch die Be-
ſchaffenheit der noch nicht entzifferten Inſchriften
erhärtet wird dabey erſcheinen ihm die Tem-
pelgrotten und diejenigen, welche auf den nachmals
verdrängten Buddadienſt hinweiſen, mit Recht als
die älteſien. Deutlicher redet über ihr Alter eine
andere Klaſſe von Denkmälern, die Inſchriften, von
denen (gröſstentheils Landverleihungen, von 23 vor
Chr. bis ins Mittelalter herab) darauf gehandelt wird.
Sie datiren ihre Zeitrechnung gröſstentheils vom
Tode des Wicramaditya 56 v. Chr., und ſind in San-
ſkrit geſchrieben, oder doch daraus zu erklären: die
SchriftiſiDevanagari oder daraus zu entziffern. Schön
iſt die Bemerkung, daſs die runden Züge und zahl–
reichen Schnörkel (auch wohl die Ligaturen) dieſer
Schrift zeigen, wie ſie nicht ſowohl Ä öffentliche
Denkmäler, als zum Privatgebrauch auf weiche Maf-
ſen, beſtimmt ſey: mithin der entgegengeſetzte Fall,
als mit der Keilſchrift, Statt finde. Es folgt das
Allgemeine über die Sanſkrit-Sprache, ihren Cha-
rakter, ihr Verhältniſs zu den lebenden indiſchen
Sprachen, die Epoche ihrer Blüthe, ihre frühere
Heimath im nördlichen Indien. Der Umfang und
Inhalt der San/krit-Literatur iſt jetzt allerdings
ſchon um ein Beträchtliches bekannter, als bey #
faſſung der erſten Ausgabe; aber unſere Kenntniſs
derſelben im Verhältniſs gegen das Ganze immer noch
beſchränkt zu nennen, Ä nach der Ausſage der
unterrichtetfien Männer noch lange hingehn wird,
ehe die namentlich im britiſchen Ä aufgehäuf-
ten handſchriftlichen Schätze nur recht geordnet und
catalogiſirt, geſchweige geleſen und für ſprachliche
ºdſoriſche Zwecke gehörig benutzt ſeyn werden.
Der Vfhandelt zuerſt von den Veda's (nach Cole-
roöke), ihrem hohen über den Urſprung der Secten
hinausgehenden Alter, und auf dieſe Veranlaſſung in
einer Abſchweifung von dem Gegenſatz der Buddi-
en und Braminen beywelchem vorzüglich auf die
Verſchiedenheiten ihrer äuſsern Verfaſſung und Le-
bensweiſe als Hauptgrund des Haſſes hingewieſen-
wird; von den (metriſch geſchriebenen) Geſetzen
des Menü und der Geſetzgebung; von philoſophi-
ſchen, grammatiſchen und aſironomiſchen Arbeiten,
auf welche Fächer ſich ihre wiſſenſchaftliche Litera-
tur beſchränkt; denn ihre Geſchichte fällt mit der
epiſchen Poeſie zuſammen, wie auch ihre Geographie
in den Puranas bloſs eine Dichtergeographie iſt. Es
folgt die poetiſche Literatur, unter welcher der Vf
auch diejenigen Werke begreift, die nicht bloſs ihrer
Form, ſondern auch ihrem Weſen und Inhalt nach,
der Poeſie angehören, was z. B. von den Purana's gilt:
während auch Schriften in gebundener Rede, als
Amera Co/ha, zu den wiſſenſchaftlichen gerechnet
wurden. Voran die beiden groſsen Epopöen, Rama-
jana Ä vollſtändige Ausgabe wir jetzt von A. W.
v. Schlegels Hand erwarten) und Mahabarata, von de-
nen der Vf, eine Ueberſicht des Inhalts mittheilt (die
jetzt nach Erſcheinung des dritten Bandes vom erſten
Werke ſchon vollſtändiger ausfällt, als in der frühe-
ren Ausgabe), und dieſe dann mit höchſt intereſſanten
Erörterungen über die Natur des indiſchen Epos be-
gleitet. Dem indiſchen Epiker genügt nämlich das
rein Menſchliche wenig, und ſeine Perſonen ſind ent-
weder geradezu höhere Weſen, wenn ſie auch incar-,
nirt (nicht bloſs vermenſchlicht) erſcheinen, oder
wenn es Sterbliche ſind, zum Range der Deva's erho-
bene – eine Bemerkung, die den Vf, zu einer finnrei-
chen Vergleichung mit dem religiöſen Epos der
Deutſchen und Britten veranlaſst. Ä blickt es
ferner durch, daſs es das Epos einer Prieſtercaſie ſey:
daneben fehlt es nicht an dem allgemeinen orientäl.
Character des Mährchenhaften. Es folgen die Pura-
na's, 18 an der Zahl, gröſstentheils nur aus Inhalts-
anzeigen bekannt, enthältend Göttergeſchichten (Cos-
mogonien, Theogonien), die Genealogien und Ge-
ſchichten der Helden, daneben Belehrungen, meiſtens
in dialogiſcher Form; ſie ſind eine Hauptquelle der
Volksreligion, auch der Geſchichte, Geographie und
anderer Kenntniſſe, ſo weit man dieſe in einem My-
thenkreiſe erwarten kann, werden daher auch von
den höhern Kaſten in den Schulen geleſen. Darauf
von der lyriſchen Poeſie, die theils Hymnen enthält,
theils der elegiſchen und (wie Gitä Govinda von
Jajadeva) der idylliſchen Gattung angehört; von
der dramatiſchen Poeſie, deren glänzendſte Periode
die des indiſchen Shakeſpeare Calidas (unter Vicra-
maditya fiarb 56 vor Chr.) war, deren nicht unbe-
deutenden Reichthum (man nannte Jones mehr als
dreyſsig Stücke als die Blüthe dieſer Literatur) wir
indeſſen bis jetzt erſt aus Einer Probe # Sacontala)
kennen; endlich vom Lehrgedicht, deſſen Literatur
neulich durch A. W. v. Schlegel's Bhagavad Gita,
das erſte mit Devanagari-Schrift in Deutſchland ge-
druckte Buch, eine wichtige Bereicherung gewonnen
hat. Die Feſtſtellung von 4 Perioden: 1) die der Veda's;
2) die der Epopöen; 3) die des Vicramaditya und der 9
groſsen Dichter an ſeinem Hofe, welche die alten heili-
gen Geſchichten ſammelten, wo die dramatiſche Poeſie,
auch die Grammatikblüheten; 4) die Jahrhunderte des
Mittelalters, denen auch die Purana's in ihrer gegen-
wärtigen Gelialt angehören, beſchlieſst den Aber
eT
-
----- 388 / 626 -----
759 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 95. AUGUST 1826. 760

- Der zweyte Abſchnitt: Bruchſtücke aus der älteren
Geſchichte, Verfaſſungs- und Handelskºde von Hº-
dien, beginnt jetzt mit Erörterungen über die von neue-
ren indiſchen und engliſchen Gelehrten (Hamiltºn) aus
den Epopöen und Puramas zuſammengeſtellten Genea-
logien der verſchiedenen Königsdynaſtien, nützlicher
die Dichterlectüreals für die beglaubigte Geſchich-
e, wenn gleich auch die mythiſche Dichtergeſchichte
nicht ganzerdichtet zu ſeynraucht. Zugleich wird auf
eine aus buddiſtiſchen Quellen, dergleichen man bis
jetzt noch gar nicht kannte, geſchöpfte Geſchichte von
Ceylon au merkſam gemacht, die aber noch abenteuer-
ichere Mythen enthält, als die Epopöender Braminen
Hierauf von den chronologiſchen Syſtemen, deren
eringer Brauchbarkeit, und der Herkunft des Volks.
er Vfiſi aus den trifftigſten Gründen geneigt, bey der
Kaſſeneintheilung eine urſprüngliche Verſchiedenheit
der Stämme anzunehmen, wobey die Braminen, ihrer
weiſsen, von dem dunkelfarbigen Teint der niedern Ka-
fien auffallend abſiechenden Farbe, ihren uralten, zum
Theil jetzt erſt entdeckten Sitzen im nördlichſten In-
dien an den Quellen des Ganges, und ſelbſt ausdrückli-
chen Sagen zufolge als nördliche Einwanderer erſchei-
nen. Nachrichten von einem gewaltſamen Kampfe,
durch den die Kriegerkalie in dieſe Abhängigkeit von
der Prieſterkaſie verſetzt wurde, weiſet der Vffelbſt in
den Epopöen nach. Ein zweytes von der Sage und Poe.
fegeich dem trojaniſchen Kriege gefeyertes Factum iſt
der Krieg der Coros und Pandos, welches den Vfzuder
Unterſuchung über die verſchiedenen alten Reichever-
anlaſst: denn, wie Aegypten, erſcheint auch Indien bey
enauerer Betrachtung als ein politiſch zertheiltes
eich. Unter ihnen iſt auch Ujadhya,jetztOude, deſſen
Raja die deutſchen Univerſitäten vor Kurzem mit ſei-
nen prachtvollen perſiſchen Wörterbuche beſchenkt
hat. Für die Gangesländer beginnt die kritiſch-beglau-
bigte Geſchichte mit Alexanders Zuge, wiewohl ſie
nachher für eine Zeit ins Dunkel zurückſinkt; in der
diesſeitigen Halbinſel dagegen, der Heimath der groſsen
Ä wird es ſpäter für uns Licht: in den Epo-
öen erſcheint ſie als Fabelland, erſt in der römiſchen
Periode tritt ſie durch den Periplusmaris erythraeiaus
ihrem Dunkel. Bey der Schilderung der Verfaſſungs-
formen (S. 282–315) hält ſich der Vf, vorzüglich an
Menu's Geſetzbuch, deſſen Beobachtung in allen
Grundgeſetzen auch durch die Epopöen beſtätigt wird;
und welches eine ſehr deutliche Einſicht in die alten
Verhältniſſe gewährt. Alſo von den urſprünglichen 4
Hauptcalien, dann von den gemiſchten, zum Theilver-
worfenen und unreinen, Ä Zahl ſich allmählich
vermehrt hat; von der Entſtehung der Kaſienverfaſ-
ſung, wenigſtens in den 3 höhern Kaſien, aus der Fami-
lienverfaſſung; von den Geſetzen der Monarchie, wel-
cheerblich iſt nach dem Rechte der Erſtgeburt, aberbe-
ſchränkt durch prieſterliche Ariſtokratie; von der in-
nern Verwaltung, die ganz an die Städte und Ortſchaf-
ten (Communen) Ä w. (Was S.299ff über
die im gemeinen Leben herrſchende Monogamie neben
der geſetzlich erlaubten Polygamie geſagt wird, findet
ſich ebenſo im A.T., wo die Idyllen des Hohenliedes
ſowohl, als die ſalomoniſchen Denkſprüche ein durch-
ausmonogamiſches Verhältniſsvorausſetzen.) Die Un-
terſuchungen über den Handel(S. 316–370) betreffen
zunächſt den aus eigenem Kunſifleiſs hervorgehenden
inneren Verkehr. Wichtige Nachrichten ertheilt dar-
über der genannte dem Arrian beygelegte Periplus,
wiewohl er eigentlich den auswärtigen Verkehr aus
einer ſpätern Zeit betrifft. Als Gegenſtände des Han-
dels werden Gold, Edelſteine, Perlen, Webereyen,
theils bunte aus Seide und Mouſſelin, theilsgrobe aus
Baſi und Baumrinde (die Tracht der Aſceten), Reiſs,
Zuckerrohr, und Farbewaaren u. ſ. w. nachge-
wieſen: die Beſchaffenheit desinnern Verkehrs (nicht
durch Carawanen, ſondern durch Fluſsſchifffahrt,
Kunſiſtraſsen und verbreitete Civiliſation erläutert)
berührt; die Mittelpunkte und Stapelplätze des Han-
dels namhaft gemacht; endlich die verſchiedenen
lichtungen des auswärtigen Handels, im Norden
nach China, im Oſten zur See nach derjenſeitigen Halb-
inſel, im Weſien nach Arabien und der afrikaniſchen
Küſie mit vielem Scharfſinn aufgeſpürt. Den Beſchluſs
dieſes Theiles und einen ſehr treffenden Uebergang zu
dem folgenden über die afrikaniſchen Völkermächt
eine treffliche und eindringende Vergleichung der In-
der und Aegypter, in Rückſicht auf phyſiſchen Bau,
Verfaſſung, Cultur, Kunſt, Lebensart und Sitten, die
Stoff zu vielfachen Betrachtungen darbeut, wenngleich
der Vf, zu vorſichtig iſt, daraus ſofort auf eine unmit-
telbare Abſtammung ſchlieſsen zu wollen. Eine mittel-
bare würde von ihm vielleicht zugegeben werden. -
Zwey Boylagen beſchlieſsen dieſen Band, die dem
Inhalte näch zum vorigen gehören, und wovon die erſte
neu ausgearbeitetiſi: Ueber die Quellen der Geographie
des Ptolemäus, ob ſie griechiſchen oder yriffen Ur-
/prungs ſind ein Auszug aus der der Söcietät der
Wiſſenſchaften vorgelegten Abhandlung: Defontibus
Geographicorum Ptolemaei. Sie iſt gegen die Behaup-
tung des verſtorbenen D. Brehmer in Lübeck Ä-
kungen aus dem Alterthume, Th. 1.2.1822) gerichtet,
daſs bey dem geographiſchen Werke des Ptolemäus,
oder vielmehr des Marinus Tyrius (der kurz vor ihm
lebte, und deſſen Werker nur verbeſſerte) und den da-
bey befindlichen Chartendes Agathodämon, ein alt-ty-
riſches Chartenwerk, welches die den Tyriern bekann-
te Welt darſtellte, zum Grundeliege: und es wird darin
ſehr befriedigend gezeigt, wie man ſich die Fortſchritte
der Weltkunde zwiſchen Strabo und Ptolemäus durch
Kriege und Handelsreiſen hinlänglich erklären könnte,
ohne zu einer ſolchen unerwieſenen Hypotheſe Zu-
flucht zunehmen. Die andere: Ueber die Handels/tra-
/sen des alten Aſiens, war ſchon früher gegeben, iſt hier
aber mit den in Brehmers angeführtem Werke ver-
zeichneten Straſsen bereichert, jedoch mit der Be-
merkung, daſs ſich für die meiſten derſelben kein ge-
nauer Beweis finde.
(Die Fortſetzung folgt nächſtens)
----- 389 / 626 -----
761
762
E R GÄNZU N GS BL ÄT T E R
Z U R.
ALLGE ME IN EN LITERATUR - z E IT U N G
Auguſt 1826.
GRIECHISCHE LITERATUR.
LeIrzig, b. Hahn: Eevoqövrog rä otoöueva. Xe-
nophontis quae extant. Ex librorum ſcriptorum
Ä et virorum doctorum conjecturis recenſuit
et interpretatus eſt J. G. Schneider, Saxo. To-
mus /écundus – expeditionem Cyri Continens.
Auch unter dem Titel:
Eevoq (övroç Kgováváßuong. Xenophontis de “Ä-
tione Cyri commentarii... Editio./ecunda. „Cura-
vit F. – 1. Bornemann, Haynenſis, additis Ricardi
Por/oni adnotationibus integris. 1825. XXXIV
u. 722 S. gr. 8. (2Rthlr. 4 gGr.)
A die Exemplare der Schneider'ſchen Anabaſis
vergriffen waren und Hr. B. von dem Verleger zur
Beförgung der neuen Ausgabe aufgefordert wurde,
war er anfangs mehr geneigt das Anerbieten abzuleh-
nen, als anzunehmen, theils weil ihm nur eine ſehr
kurze Zeit für die Arbeit vergönnt wurde und „nihil
magnopere in ader/ariis praeſo erat quod ve! im-
men/a Schneideri doctrinºt [die aber hier ſo ungeheuer
nicht erſcheint, wenn man das davon den Vorgängern
Hutchinſon, Zeune und IWciskc Gebührende abzieht,
deren Bearbeitungen der neue Herausgeber aber ſelten
verglichen zu haben ſcheint] vel ipſius operis a Xeno-
phonte conſcripti praeſtantiä ullopacto videretur di-
gnum e//é"; theils weil er gehört hatte, daſs auch
Ändreſch mit einer Ausgabe der Anabaſis beſchäf-
tigten, und die ſchon erſchienene Göttinger nicht nur
eine neue Recenſion des Textes auf dem Titel ankün-
digte, ſondern auch mit kritiſchen und exegetiſchen
Anmerkungen ausgeſtattet war. Da indeſs eine nä–
here Prüfung des Ä Geleiſteten dieſe Bearbeitung
als völlig Ä erſcheinen lieſs, ſo glaubte
Hr. B. den Antrag des Verlegers nicht von der Hand
weiſen zu dürfen. Auf Schäfer's Rath entſchloſs er
fich, Schneider's Anmerkungen vollſtändig abdrucken
zu laſſen, mit Ausnahme einiger, die offenbar Fal-
fches enthielten; auch glaubte er die langen Stellen,
welche in denſelben hin und wieder aus leicht zu-
änglichen Schriftſtellern Ä find, zuwei-
en beſchneiden zu müſſen. Mancher wird auch dieſe
Verkürzungen miſsbilligen. In Schneiders Anmer-
kungen Ä , was zuweilen etwas unbequem iſt, die
Varianten der Vaticaner und Pariſer Handſchriften
eingefügt. „ Neque tamen /ölum jejuna direr/arum
7ectione farragine hunc librum ditäre volui, quippe
Ergänz. B. Ä– Lz 1826.
quam null uſui futuram eſſe probo./cirem iis quibus
Chri expeditio in/cholis velexplicanda vel lectianda
e//et, # , quam viam ipſe praeiverat Schn. , illud.
etiam egi /edulo, ut quibus rationibus ductus hanc vel
illan ſcripturam, inprimis eam quae /é non primo
Jatim obtulounicuique commendatura eſſet, in téxtum
asci/Cerem, paucis indicarem; ut quae ab hodiernis
lectoribus prono errore in aliam ac/criptor voluiſſet
partem, accipi po/ſent ſignificarem; Jimül ut recoñäi-,
tiores difficilioresque ſingulorum membrorum con/iru-
ciones, quaeque diver/örum modorum, tempörum,
jormaum, locutionum et particularum discrimiina e/
/ent, denique quibus poti/ſimum viris doctis nova hdec
lux, / qua eſt, in Graecarum /cientia litterarum
acce7/adebeatur, quam brevi/ime et religio//ſime
exponerem.“ So ſchildert B. ſelbſt ſeine Leiſtungen,
und daſs in der That ſeine Anmerkungen Ä in
kritiſcher als exegetiſcher Hinſicht ſehr viel Brauch-
bares enthalten, daſs ſie vorzüglich durch eine Fülle
Ä Bemerkungen und Nachweiſungen,
ie oft zu reichlich geſpendet werden, ſich auszeich-
nen, davon liefert faſt jede Seite Beweiſe. Gewiſs
aber würde er ungleich mehr allen Anforderungen
Genüge geleiſtet haben, wenn ihm längere Zeit ünd
Ä zu dieſer in der That nicht geringen und
ſehr vielſeitige Kenntniſſe in Anſpruch nehmenden
Arbeit vergönnt worden wäre. Daſs indeſs jetzt die
Kritik zu mancherley Ausſtellungen Anlaſs, manche
Mängel nachzuweiſen, manche Fehler zu rügen finden
werde, läſst ſich kaum anders erwarten, und wird
auch dem Herausg., der gewiſs ſchon ſelbſt Manches
der Ä Ä # Ä kommen, da
er aufrichtig geſteht: excid//e quae nunc /crip///e
Ä (tispudeat; ein Ä ##
zu ſchonender und nachſichtsvoller Beurtheilung ge-
neigt macht.
Es würde dem Rec. nicht ſchwer fallen, an einer
ziemlichen Anzahl von Stellen Hn. B. mancherlev Ver-
fehltes nachzuweiſen; allein da es nicht ſeine Abſicht
ſeyn kann, nur die Mängel des Buchs aufzudecken,
ſo hält er es für zweckmäſsiger, dem Herausg eine
Strecke Schritt für Schritt zu folgen, damit das Ver-
hältniſs, in welchem das Irrige und Mangelhafte zu
dem Richtigen und Befriedigenden ſiehe,
erkannt werde. Er hebt zu dieſem Behufe den An–
fang des # Buchs aus.
Das C. l. 1. von mehren Handſchriften, wenn
auch nur von ſchlechtern, ausgelaſſene ov, welches
ſo oft von Verbeſſerern eingeſchoben iſt, hätte Rec.
als
D (5)
eſio beffer
----- 390 / 626 -----
-
763
als verdächtig bezeichnet ü zumal da auch die beſten
jad der Anäbaſis an Additamenten reich ſind. Ob
öre für önórs mit Recht aufgenommen ſey, iſt wohl
zu bezweifeln. Was aber Ä ll. 4, 389 für die Hin-
zufügung des Artikels vor táyra vxär beweiſen? Die
Lesart övoxevaoauévovg f. ovoxeväoauévoug würde auch
Rec. billigen, wenn mehr als eine (ſchlechte) Hand-
ſchrift ſie böten. Ueber die doriſche Form 4auógatog,
ſowie über den Ort Teuthrania, hätte etwas erinnert
werden können. Daſs § 4. áxoüouvreg zu tilgen und
zrv3avóuevo nach "EAyvég einzuſchieben ſey, iſt um
ſo wahrſcheinlicher, je reicher an Interpretamen-
ten auch die beſſern codd. der Anabaſis ſind. Nicht
ſtatthaft aber iſt die Verſchmelzung zweyer Lesarten
Fusig Ye vxóuer und uéi vuzätér re, weil das ré dºrt
überhaupt widerſinnig iſt, da der mit xci angeknüpfte
Satz nur eine nähere Beſtimmung des vorhergehen-
den enthält. Daſs eben ſo wenig die Tilgung des yé
zuläſſig ſey, verſieht ſich von ſelbſt. Ob die Wörter
zuvºr mit Recht umgeſtellt ſeyen, iſt wohl noch
zweifelhaft, eben weil die Stellung oöösig Ärt uiv
uáxsrat die regelmäſsigere iſt, zu der die Abſchreiber
überall incliniren. Daſs äztayye köueG« dem Ä
änayyé..ers ſeinen Urſprung verdanke – eine ſehr
häufig vorkommende Art von Corruptionen – glaubt
Rec.nur erinnern zu dürfen. Auch könnte dieſs Wort,
was Xenophon in der Medialform nie gebraucht hat,
hier nur auf eine gezwungene Weiſe erklärt werden.
Bald darauf iſt xo Gusiv wütóv geſtellt nach guten MSS.
Wenn aber einmal geändert werden ſollte, ſo muſste
auch das xaGloeur derſelben aufgenommen, nicht bloſs
ebilligt werden. Ueber die mit Unrecht vorgezogne
Tesart udxyv vuxäy vgl. m. Krüger. Wohl nit Recht
iſt § 5. der Artikel nach aörög getilgt. Alure's Con-
jectur, § 6 x a ouèv ázoco zu leſen, iſt ſchlecht
genug mit einem non opus abgefunden; eine Art von
Äbfinderey, die überhaupt in den meiſten Fällen ſehr
unbefriedigend iſt für Jeden, der Gründe, nicht Dicta-
torſprüche Ä Die Lesart neguéuauve dürfte nicht
gegen die Handſchriften beybehalten und Schneiders
wünderliche Anmerkung dazu nicht ungetadelt blei-
ben, damit ſie Anfänger nicht verwirre; nicht viel
beſſer iſt, was derſelbe zu ExßáA.atv anmerkt, was
gleichfalls ungerügt geblieben iſt. Etwas zu ſagen
jar über orgáretttä– körtorte, und gij uázy yévéro,
beſonders über Letzteres, da das oi leicht miſsver-
ſianden wird. Ueber das ſcheinbar für das Plusquam-
perfectum gebrauchte Imperfectum váxugo verweiſt
B. uns auf Verweiſungen – denn weiter nichts finden
wir von ihm zur Apöl. § 14 gegeben – die auf den
hier zu Ä Sprachgebrauch nicht einmal
Bezug haben. Aehnlicher Stellen konnte der Her-
ausg. aus der Anabaſis ſelbſt eine ziemliche Anzahl
nachweiſen. M. vgl. Krüger zu I, 1, 6. Daſs die Les-
art raig äonio Taig FvAivatg tuiç Ayvttiag nicht er-
träglich ſey, möchte Rec. nicht geradezu behaupten,
wiewohl ihre Richtigkeit noch einigen Zweifeln un-
terliegt; aber das ruiç Ayvttag für aus I, 8, 9 ent-
landen zu halten, als von einem Gloſſator beyge-
ſchrieben, dazu ſcheint kein hinreichender Grund
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
764
vorhanden zu ſeyn. Ueber den Infinitiv péoso Ga er–
fahren wir nichts Beſtimmtes; indeſs nach den Cita-
ten zu ſchlieſsen, billigt B. hWeiske's Erklärung. Ueber
die Wendung § 7: xa Ön rs v ts0 t.j@ovgay cyogäv
xu Ägyovrut x. t. ., die für Schüler wohl erläutert zu
werden verdiente, iſt weder hier noch früher (I, 8, 1.)
etwas geſagt; eben ſo wenig über die Inconcinnität
im Folgenden. Mit Recht aber iſt GDa?.Zwog für QDa?. -
vog geſchrieben. Wunderlich wird über die ört.ota-
za geſprochen. Wie § 8. durch Hinzufügung der
Worte zu tärtag "E.yrug die unverſchämte Rede der
Barbaren geſteigert werden ſolle, iſt dem Rec. dun-
kel. Ueber Bagéog áxoëauv hätte etwas bemerkt wer-
den können. Daſs aber der Gedanke nicht ſey: „ob-
gleich die Forderung ſie empörte, ſo antwortete doch
Klearchos nur Weniges“, ſondern vielmehr: „obgleich
die Forderung ſie empörte, ſo antwortete doch Klear-
chos nur ſo viel, d. h. nichts Härteres“, iſt wohl ein-
leuchtend. Daſs § 10. die Lesart nag«ôoinoav nicht
Ä zu verwerfen ſey, iſt unter Verweiſung auf
uttmann mit Recht erinnert; das «ui vor döga war
aber wohl wieder herzuſtellen; ebenſo das ä ... oi für
zai oö. – Man vgl. auſser den von Krüger angeführ-
ten Stellen noch: Llri/toph.equit. 12. Ä dem)./t.
§ 21. Bekker. Denio/h. de foed. Alex. p. 212. extr.
Ueber das Hyperbaton in zürſ §.11. iſt nicht be-
merkt. Die aufgenommene Lesart itag.zoex./. av-
Točg für kl augézot iſt gut durch die Vérweiſung auf
Heindorf zu Plato's Görg. S. 33. vertheidigt Ueber
die Varianten Froqóv und Geónotzog § 12. erklärt
ſich B dahin, daſs er beide Namen getilgt wiſſen will.
Allein dann würde wenigſtens zu A3 valog noch ein
tig hinzugefügt ſeyn. Ueberdieſs erinnert ſich Rec.
nicht, daſs in der Anabaſs jemals eine redende Per-
ſon mit dem bloſsen Volksnamen bezeichnet ſey. Da-
zu kommt, daſs Geóztounog nur in Handſchriften ſieht,
die voll von Gloſſemen ſind, und in Eigennamen ſehr
oft Falſches liefern. Wenn dabey gegen Krüger, nach
deſſen Meinung Geónourtog aus einem an den ſäñd ge-
ſchriebnen Ä Gsónoutog Öé IIgóFerov toi toi-
zeiq jo – denn dem Proxenos legt Diodor das dort
Geſprochene bey – entſtanden wäre, der Einwand
erhoben wird, daſs die Annahme, als habe auch Theo-
pompos die Geſchichte der 10000 erzählt, eine bloſse
Hypotheſe ſey, ſo iſt damit wenig geſagt, da dieſe
Hypotheſe einen ſo hohen Grad von Wahrſcheinlich-
kéit hat, daſs ſie in Zweifel zu ziehen kein Grind
vorhanden iſt. Denn da Theopompus eG Ä
er eine Cºl-
000, gewi
dieſer Zeit behandelt hatte, ſo wir
tige Begebenheit, als der Rückzug
nicht übergangen haben, wie Ä,
ner griechiſchen Geſchichte ſie erzählt -
wenn er ſich nicht auf ein beſondres Werk darüber
hätte berufen können. Dieſs wird um ſo wahrſchein-
licher, da die Zeitgenoſſen und ſelbſt der Lehrer
des Theopompos das Unternehmen des Cyrus als ein
durch die Lacedämonjer veranlaſstes und unterſtütz-
tes vorſtellen, Ä Panath. 39. v. Frieden 32. Phil
40. Demolih. über die Freyheit der Rhodier, S.197)
ſo daſs es als aufs englie mit der griechiſ Ä.
ChllCIlte



----- 391 / 626 -----
765
- -
766
Num. 96. AUGUST 1826.
ſchichte verbunden erſcheinen muſste. Wie alſo
hätte wohl der Geſchichtſchreiber, auch wenn er
weniger Freund von Epiſoden geweſen wäre Ä
Br. an d. Pomp. VI, 11.) einen ſo glänzenden Feldzug
nicht beſchreiben ſollen? –
Recht getilgt Ä bezweifelt Rec.
§ 13. B. an, daſs die Partikel äy mit et oiet zu verbin-
den fey, da ſie offenbar zu regyeroGa gehört. Die
Lesart re äAor Géo (für ſoésra) § 14. rührt
doch wohl nur von einer Verbeſſerung her. Daſs
die Worte qgäLe öri pg Soph. Oed. R. 655. nicht
heiſsen können: ,,perpende quiddicas, davon wird
B. bey nachmaliger Anſicht der Stelle ſich gewiſs
leicht ſelbſt überzeugen; eben ſo daſs ovußor.evóus 30
oo § 16. nicht bedeute: „wir wollen mit dir zu Rathe
gehen.“ Hat ihn hier etwa Stallbaum zum Phileb.
S. 135. verführt? Avasyóuevov § 17. iſt mit Recht
zurückgerufen; auch ä äy für öäv und es oi"E) reg
für o "E).Anreg . 18. iſt nicht zu miſsbilligen; eben
ſo iſt nicht ohne Wahrſcheinlichkeit diôe als verdäch-
tig bezeichnet. Ueber die Conſtruction Attig gloGº-
vä § 19. war eher Matthiä als Lennep zu citiren,
den die wenigſten Leſer der Anabaſis zur Hand haben
möchten. Für si öé tot hätte wohl et ué tot zurück-
gerufen werden ſollen. „Für aira § 20. nach äté-
Yeºs iſt richtig ráöe gewählt; § 22. aber muſste nicht
roörov gegeben werden, aus dem von Krüger ange-
führten Grunde. Auch Ötsouave § 23. iſt zu raſch
verdrängt.
Zu # II. §. 1. iſt genügend über den Accuſ. c. Inf.
eſprochen; nichts dagegen über die für Schüler der
Erläuterung bedürfenden Arten von Appoſition hier
§. 2. erinnert. Mit Recht aber iſt oyoSe für oeg.de
zurückgerufen und hinlänglich vertheidigt. Ueber
den Infinitiv iéva §. 3. hätte das Wahre nach Schäfer
aufgeſtellt, nicht bloſs auf ihn verwieſen werden
müſſen. Ueberhaupt iſt es für den Leſer ſehr unbe-
quem, wenn er, um die Anmerkungen zu verſtehen,
erſ eine Menge von Büchern, die überdieſs nicht im–
mer alle in Jedermanns Händen ſind, nachſchlagen
ſoll. Wie läſtig dieſs beſonders für den vielbeſchäf-
-tigten Schulmann ſey, weiſs B. gewiſs aus eigner
Erfahrung. Die Aufnahme des zö §.4. bedarf kei-
ner Widerlegung. Auf die Gewähr zweyer Hand-
ſchriften §. # vor oxayoi den Artikel zu tilgen, iſt
etwas voreilig. Beachtenswerth iſt das zu § 9. über
den dort bey einem Opfer geſchlachteten Wolf Er-
innerte. Däſs noch „äonida zu, interpungiren ſey,
konnte ſchon die Stelle des Aeſchylus zeigen. Wie
Zeunes Vermuthung, daſs nach dieſem Worte xai
ausgefallen, durch die Lesart oi uèv "EAyvºg Báarov-
teg , haud leve pondus“ erhalten ſolle, ili ſchwer zu
errathen. Daſs xai nicht nöthig ſey, iſt einleuch-
tend, indem fäztrovreg zu dem verbundnen äuooa»
oqdFavreg in Appoſition ſieht. Mit Recht iſt § 10.
itiv-juiv für eiv-iuiv aufgenommen. Daſs § 11.
Travre öç dem nävreg vorzuziehen ſey, davon hat ſich
Rec. noch nicht überzeugen können. Ueber öéo –
Juegdöv, was auch Andre gegeben haben, werden
manche Nachweiſungen gegeben; ebenſo über oöxété
Ob xai vor ört?a mit.
Sonderbar nimmt
u Jüvytau, worüber beſonders noch Reiſig zum Oed.
C.p. 253. verglichen werden konnte. Miſsbilligen muſs
Rec. die Hinzufügung des Artikels vor yvouyv. M. vgl.
Krüger zu d. St. Der Anfang des 13ten § hätte wohl
einer Erläuterung bedurft, die zum Theil ſchon
Jheiske gegeben hatte. Richtig iſt § 15. vuouv10 für
véuouro aufgenommen. Ueberza yág für xa yò9 x«
wären beſſer aus der Anabaſis ſelbſt Beyſpiele, deren
ſich mehrere finden, angeführt, als daſs wir z. B. auf
die Anmerkung zu Symp. II, 3 verwieſen werden,
wo wir weiter nichts finden, als daſs x« y«g auch
nanque eliam heiſse und Anab. V., 8, 11. das zweyte
x« zu tilgen ſey. Doch ſolche Art von Citaten iſt
bey Hn. Bjiji ſelten, und zuweilen ſchickt er
ſeine Leſer noch weit ärger in April. So wird bey
dieſem xa yág zu V, 8, 11. geſagt, es bedürfe des
zweyten a nicht, »/iquidem negari nequeunt quae
ad III, 2, 4. contuli." Aber dort finden wir weiter
nichts, als eine Verweiſung auf die Anmerkung zu
Il, 2, 15, von der wir denn wieder nach dem Syn–
poſium geſchickt werden. Rec. würde dieſe Vexi-
rerey nicht rügen, wenn er nicht zu oft von ihr her-
umgehetzt worden wäre. Die vorgeſchlagne Ver-
beſſerung: roög ngorayoÖg oder roög gloráozovg «are-
oxºjvogey wäre wohl ungriechiſch. Richtig iſt § 17.
öºog für öop und orgarottsöséoarro für orgaone-
ôe Üovro gegeben. Ueber «gavyºv toteiv ſind brauch-
bare Nachweiſungen gegeben. Glaubt aber B., daſs
oztévôeuv und ouérôeoôat, otovôäg toteiv und oztordög
ztoucio Gau, worüber man Krüger unter oztordul verglei-
che, ſynonym gebraucht werden können? Faſt ſcheint
es ſo. An der einzigen Stelle, wo otévöso Gat für
otérôsuy beym Xenophon ſtände, nämlich Symp. II, 1,
ifiéotsiouzvto in Fozteody té zu ändern. Ein recht ar–
ges Citat erhalten wir zu Schneider's Anmerkung, in
der über die Formen Zyyérata und Zyyvtáro gehandelt
wird. Wir werden nämlich auf Heindorf zu Platos
Hippias M. S. 182. verwieſen. Und was finden wir
dort? Nichts weiter als dieſs: ,, Ayyörata 7évovg öv –
ita loquuntur –litici ö Zy; .rata / yyvráto yévorg.
v. Taylor ad L)./amp. 27. ed. Reisk." Aus welchern
Grunde B. § 18. Ätgatter für Ärgurte geſchrieben hat,
kann Rec., da ein Conſonant folgt, nicht errathen.
Mit Recht wird § 19. za vor tois "E.ºot vertheidigt;
yévéo Da nicht gemiſsbilligt, doch yyveoGa vorgezo–
en. Wunderlich iſt, was B. zu § 20. von den Eiel
agt, den damals Klearchos als Urheber der Verwir–
rung nur angab, während er nach mehr als 2000
Jahren bey den Gelehrten wirklich Verwirrung an–
erichtet hat. ,, Fallor, ſagt unſer Herausg., aut
Ä. ad a/inum re/picit pelle lconina indutum,
in fabula omnia perturbanten, „qui in dic averit,
inquiens, a quo in an is hic tumultus conci –
tatus fuerit, praemio afficietur.“ Das Lö–
wenfell wird dem zum Theil ſchon von Weiske de-
maskirten Eſel Krüger's Anmerkung abziehen. Aehn–
liche ſonderbare Anſichten, die in Ernſt zu wider–
legen oft nicht gut möglich iſt, kommen auch ſonſt
zuweilen bev B. vor. So finden wir z. B. in Bezie–
hung auf die ſchon früher von ihm beſprochene Ä
CL.
----- 392 / 626 -----
Y
767 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ll. III, 1, 2.: Geuoroyére ré Sºgaxoºooyégatra
Ä je unter Themiſtogenes Folgendes: „Themi-
jgenes, cujus/ub nomine / cuju in gratiam –na-
jn Xenophonedidit, more pud veterºspervulga-
to, de v, interprr. ad Ä. Lºcaj. et
not. ad IV, 5. 3. Pervertere meam hanc loci Hellen.
interpretationem quan # maluit Krueger., ni-
mirum a meisquod differret nihil in medium profe-
js.“ Eine harte Beſchuldigung; denn in ihr Ä
der Vorwurf eines Plagiats, und zwar eines durc
Verdrehung vertuſchten. Hat B. ſie wohl erwogen,
als er ſie ausſprach? Unmöglich! Wie leicht er es
hier wieder mit einem Gegner genommen hat, von
dem, wie er ſelbſt zu VII, 3,10 ſagt, „permulta rectius
et ingenioſusquama ceteris editoribus meque ipſö
conſtituta # ", zeigt gleich das erſte Citat. Denn
vor einer Sitte, nach der die Liebhaber für ihre Ge-
ſiebten Bücher geſchrieben hätten, damit dieſe ſie un-
ter ihrem eignen Namen verbreiteten, von einer ſolchen
Sitte zu ſprechen iſt den Erklärern des Ariſtophanes
zuderangeführten Stelle nicht eingefallen. Man höre
nur, was nach dem Scholiaſien Bergler bemerkt:
„èvros rozois Utamatores deliciarum fuarum no-
mina ſolent #Jim Ä " etc., nämlich auf Wän-
de, Bäume u. dgl. an ſieht, B. beginnt den Kampf
nicht unter den beſten Auſpicien. och betrachten
wir die Hauptſache. In der Schrift über den Epilog
der Cyropädie hatte er die angeführten Worte der
Hellenika überſetzt: „Dieſs habe ich für den The-
miſiogenes geſchrieben. Die natürlichſte Deutung
dieſer Worte war: dieſs habe ich zu Themiſtogenes
Lectüre und Belehrung geſchrieben. Wollte B. ſie
anders verſtanden wiſſen, ſo muſste er ſich beſtimm-
er ausdrücken. Das thut er nachträglich jetzt. Ob
feine Sache dadurch beſſer werde, iſt eine andre
Frage. Wir wollen ſehen. Alſo für den Themiſio-
genes erklärte Xenophºn ſeine Anabaſis geſchrieben
zu haben, damit derſelbe ſie als ſein Werk bekannt
jachte. Iſt es denn aber Hn. B. nicht Ä
daſs Xenophon ein gar wunderlicher Menſch hätte
ſeyn müſſen, wenn er ſo, was er mit der einen Hand
gegeben, mit der andern genommen hätte? Wollten
j dieſe Erklärung für die richtige halten, ſo lieſsen
wir den Schriftſteller ungefähr Folgendes ſagen: „Die
Anabaſis iſt zwar unter Themiſtogenes Namen erſchie-
nen; auch wird in ihr ſo geſprochen, als wäre der
verfaſſer nicht Theilnehmer an dem Zuge geweſen,
folglich ein anderer als ich. Aber, liebe Leſer, ich
Ä nur geſtehen, ihr ſeyd hübſch angeführt wor-
den, und zwar von Niemand anders als von mir.
Denn ich, ich ſelbſt habe das Buch geſchrieben, und
ich habe mir nur den Spaſs gemacht, es ein Paar
Jahre unter einem fremden Namen circuliren zu laſ-
ſen; jetzt indeſs beliebt es mir, mein Eigenthum in
Anſpruch zu nehmen." Iſt das etwa auch Krügers
Anſicht? Wahrlich nicht! Krügers Anſichtiſi: Xe-
Num. 96. AUGUST 1826. 768
nophon hat die Anabaſis unter fremdem Namen er-
ſcheinen laſſen, hat nicht nur in dem VVerke ſelbſt
ſich als Verfaſſer verleugnet, ſondern auch in den -
Hellenicis ſie ausdrücklich einem Andern Äse.
?va Traoróregoç ötnyoöuevogéavröv ög äAor.“ O
ilt ºr Gleichheit beider Anſichten, wo Entleh-
TUIL!
Äus Mangel an Raum kann Rec. nicht noch
mehr über Hn. B's. Arbeit ſagen. Indeſs wird das
Geſagte genügen, um zu zeigen, daſs dieſe Ausgabe
wenigſtens nicht für Schüler geeignet ſey, theils weil
dieſelben ſelten oder nie die Werke beſitzen, wel-
che zum Verſtändniſs der Anmerkungen nöthig find,
theils weil dieſe ſelbſt nur mir groſser Vorſicht be-
nutzt werden dürfen. Dazu kommt noch, daſs der
Zeune'ſche, von Schneider mit einigen Zuſätzen ver-
mehrte Index Graecitatis, der nicht nur ſehr man-
elhaft iſt, beſonders in Beziehung auf die Parti-
Ä ſondern auch viel Falſches enthält, nicht, was
nöthig geweſen wäre, gänzlich umgearbeitet iſt, ſon-
dern nur einige Erweiterungen, meiſt mit Bezie-

hung auf des Herausg. Anmerkungen erfahren hat.
Neu hinzugefügt iſt ein Iuder grammaticus und ein
Index /criptorum. Sehr unbequem aber iſt es, daſs
in dieſe Indices mancherley Nachträge, oft wo man
ſie nicht ſuchen würde, aufgenommen ſind, wodurch
die Benutzung derſelben für Viele, die nicht das
ganze Werk durchzuarbeiten Zeit haben, verloren
eht. Da B. doch einmal Addenda geben muſste,
o wäre es beſſer geweſen, Alles was er noch nach-
träglich zu ſagen hatte, in denſelben zuſammenzu-
ſtellen.
Wenn gleich indeſs Rec, dieſe Ausgabe für den
Schulgebrauch nicht empfehlen kann, ſo geſteht er
doch gerne, daſs ſie für diejenigen, welche die Ana-
baſis in kritiſcher und Är Hinſicht gründ–
lich ſiudiren wollen, mannichfache Ausbeute liefern -
wird, theils weil ſie eine ziemlich vollländige und
genaue Variantenſammlung liefert: – denn nur ſel–
ten iſt hierin etwas überſehen oder verſehen – theils
weil ſie manche brauchbare Nachweiſungen enthält;
theils endlich, weil der Herausgeber in ſeinen An-
merkungen Schneiders und Andrer falſche Anſichten
oft glücklich widerlegt und Manches aufſtellt, was
Ägien- zu weiterer Erörterung Anlaſs geben
dIlIl.
NEUE AUFLAGE.
HAMM, b. G. A. Wundermann: Das Kaſſen- und
Rechnungsweſen bey der franzöſiſchen Finanz-
verwaltung. Von Ür. Neigebaur, König. Preuſs.
Ober – Landes – Gerichtsrath und Hauptmann
im 17ten Landwehr-Regiment u. ſw. Zue)te
Auflage. 1826. 12 Bogen 8. (ſ, die itecénf.
A. L. Z. 1821. Nr. 147)
-
----- 393 / 626 -----
769 -
770
-- 97 --
E R G
ALLGEM E IN EN LI
X N zu N G s B LÄT T ER
Z U R.
T E RA TU R - ZEITUNG
September 1826.
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
DARMstant, b. Leske: Monatsſchrift für Prediger-
wiſſenſchaften. Herausg. von einer Geſellſchaft
evangeliſcher, beſonders Heſſiſcher Geiſtlichen,
Ä Ern/ Zimmermann, Hofprediger in Darm-
ſtadt. 1822. 8.
Den Anfang dieſer theologiſchen Zeitſchrift, die
mit dem Julius des Jahrs 1821 begonnenen ſechs er-
fien Hefte, haben wir (A. L. Z. 1823. Nr. 82.) bereits
recenſirt. Wir befaſſen in der gegenwärtigen Fort-
ſetzung jener Recenſion alle Ä Hefte des J. 1822,
von welchen demnach die ſechs erſtern die zweyte
Hälfte ihres erſten Jahrgangs, die ſechs letztern die
erſte des zweyten ausmachen; ſo daſs uns für den
Beſchluſs der Recenſion der dritte Jahrgang, mit
- welchem dieſe ganze Zeitſchrift in der Mitte des J.
1824 ſich endigte, noch übrig bleibt. Sie verdient
es aber, ganz recenfirt zu werden, theils und haupt-
ſächlich durch ihre mehr oder weniger gehaltreichen
Abhandlungen, mit welchen ſie von verſchiednen
Verfaſſern ausgeſtattet wurde, theils durch manche
ausgezeichnete, darin aufgenommene geiſtliche Amts-
rede und für den Prediger intereſſante Bekanntma-
chung: denn ihre eignen Recenſionen können natür-
lich hier nicht wieder beurtheilt werden.
Das J. 1822 eröffnet im Januarhefte auf 66 Seiten
eine treffliche hiſtoriſche Abhandlung, als Probe-
anfang von „Beyträgen zu den chriſtlichen Alter-
thümern", welche den Pfarrer F. F. Moſebach zu Lar-
denbach bey Grünberg zum Vf, und zum Gegen-
ſtande „die Ordalien" hat. lhr Inhalt iſt aus guten
Quellen geſchöpft und mit den nöthigen Belegen
und Nachweiſungen verſehen. Wir bemerken dar-
aus das Einzige, daſs der Zweykampf bald alle andre
Ä Unſchuldsbeweiſe des Mittelalters an
Anſehn übertraf, was zwar auf der einen Seite ehren-
voll für damalige religiöſe Schätzung der Tapferkeit
zeugt, auf der andern aber auch an die Schande er–
innert, mit welcher das Zeitalter der Aufklärun
durch ſeine Anhänglichkeit an dieſen traurigen Reſi
aus dem der Finſterniſs ſich fortwährend bedeckt.
In der zweyten Abhandlung dieſes Hefts ſucht Alex.
Weinrich, Superint der Synode Wetzlar, durch
Vergleichung der Einſetzungsworte des Abendmahls
mit Joh. 6, 48ff. als Zweck dieſes Sacraments darzu-
legen, es ſey „Mittel der (nach der Taufe) erneuerten
V Ä Chriſto", was in ſeiner Art ſehr un-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
beſtimmt, und doch in Beziehung auf die Apoſiel zu
viel iſt, da für dieſe eine frühere ſacramentliche Ver-
einigung mit Chriſio nicht Statt gefunden hatte. Die
hier mitgetheilten „praktiſchen Arbeiten“ beſiehen
in Än und ermahnungsreichen Confir-
mationsrede vom Diac: J. E. Yolbeding zu Delitzſch
und einer Trauungsrede von J. G. Zimmer, Pfarrer
in Worms, welche wenigſiens durchaus zweckmäſsig
zu nennen iſt. In der erfien Abhandlung des zweytert
Hefts betrachtet der verdienſtvolle Herausg. ſelbſt
„das Verhältniſs Gottes zur Menſchheit nach der
Darſtellung des Chriſtenthums"; allein ſo viel ein-
zelnes Gutes dieſe kurze Betrachtung immer enthält,
ſo iſt doch der hieher gehörige Hauptbegriff von
Gott, dem Vater der Menſchen, worunter nach Jeſu
Lehre, mit welcher hierin ſelbſt die der Apoſtel nicht
völlig übereinſtimmt, nicht, wie der Vf, meint, Gott
als Schöpfer und Erhalter, ſondern als alle Men-
ſchen mit vollkommner väterlicher Liebe umfaſſend
edacht werden ſoll, unrichtig aufgefaſst: auch iſt
# S. 152. gelegentlich ÄÄ Behauptung falſch,
Pflichten gegen ſich ſelbſt ſeyen „gleichbedeutend
mit den pÄ ten gegen den Nächſien“, da, „um nur
dieſs dawider anzuführen, z. B. Beſcheidenheit und
Dankbarkeit gegen ſich ſelbſt gar nicht denkbar ſind.
Auf dieſe Abhandlung folgt ein mit warmer Beredt-
ſamkeit abgefaſster Aufſatz „über die Urſachen des
verminderten Anſehns des geiſtlichen Standes", deſ-
ſen wackerer Vf, der ſich nur „einen Heſſiſchen
Geiſtlichen" nennt und am Ende bloſs mit ,,Ch." un-
terzeichnet, jene Urſachen hauptſächlich in den gro-
ſsen Fehlern und Mängeln vieler ſeiner Amtsbrüder
ſelbſt findet, welche er mit fiarken Farben ſchildert;
und allerdings hat es den Anſchein, als ob derſelbe,
bey einer gewiſſen Gelegenheit zum Schweigen ge-
zwungen, hier ſeinem vom Eifer für die Sache der
Religion gepreſsten Herzen habe Luft machen wol-
len. Unter den praktiſchen Arbeiten iſt recht brav,
wenn auch nach aller VWahrſcheinlichkeit für den
Abdruck noch verbeſſert, der „Verſuch einer Zer-
liederung des fünften (nach Luther'n des vierten)
Ä in katechetiſcher Form" vom Pf. Zülch zu
Philippsthal; dagegen zwar nicht leer von guten Ge-
danken, aber auch voll von allzu geſuchten und
verkünſtelten Ausdrücken eine kleine Ä bey Ein-
weihung eines neuen Kirchhofs", vom Pf, J. F. Lemp
zu Uſeborn. Die Abhandlung des A. G. B. JYiner,
Ä Prof. in Erlangen, „über die Ironieen in den
ehrvorträgen Jeſu", mit welcher das dritte Heft
E (5) be-
----- 394 / 626 -----

-771
TER ZUR A. L. z. 772
ERGÄNZUNGSBLÄT
beginnt, iſt ſchon nach ihrer frühern Erſcheinung
in dieſer A. L. Z. recenſirt. Die zweyte liefert einen
ſchätzbaren „Beytrag zur Geſchichte des evangeli-
ſchen Strafamts“, von einem nur mit G. G. bezeich-
neten Verfaſſer; und in der dritten theilt F. V. Lom-
ler, Superint. zu Heldburg im Sachſen-Hildburg-
hauſiſchen, „einige Amtserfahrungen" auf intereſ-
fante Weiſe mit; welche beide Aufſätze aber keine
nähere Angabe ihres Inhalts hier erlauben. Von dem
fo eben Genannten iſt ſogleich darauf gegeben: „Rede
bey der Ä des Pfarrers J. G. Witter in das
Predigtamt zu Seidingſtadt“, welcher es bey aller
Lebendigkeit des Ä doch an einem genugſam
beſtimmten Begriffe des darin dreyfach Ä
chriſtlichen Glaubens fehlt. Der hier unmittelbar
noch folgenden „Rede an dem Grabe des Inſpectors
Textor zu Groſsgerau von E. E. Wickenhöfer" ge-
bährt das Lob durchgängiger Zweckmäſsigkeit. Das
zierte Heft, als das des April, führt an ſeiner Spitze:
„Noch ein Wort über die evangeliſche Kirchenunion",
von dem jetzt nach Ruſsland abgegangenen, damals
in Marburg befindlichen Prof. E. Sartorius. Er ſetzt,
wie anderwärts, ſo auch hier, völlige Einigung über
den Sinn der Einſetzungsworte des chriſil. Abend-
mahls als unerläſsliche Bedingung zu jener Union
fälſchlich voraus. Wer mag mit Recht es leugnen,
daſs auch Ä verſchiednen Vorſtellungen über den
Inhalt der Worte: „Das iſt mein Leib" dieſes Cluri-
ttenſacrament würdig, d. h. mit einem für Chri-
fius und Chriſtenthum wohlgeſtimmten Herzen, ge-
noſſen werden könne? Richtige und praktiſche Er-
kenntniſs des Evangeliums macht den evangeliſchen
Chriſten; und wo dieſe vorhanden iſt, da werden
auch beide Sacramente, die nicht ein Theil der
chriſtlichen Religionslehre, ſondern das allgemein
gültige, ihr beygegebene Ritual ſind, vorſchriftsmä-
fsig und mit Erbaulichkeit verwaltet werden. Es
folgt zunächſt ein nicht ohne Leidenſchaftlichkeit
eſchriebener, wider die zweyte Abhandlung des
Ä gerichteter anonymer Aufſatz, mit ei-
nern (ſehr verſtändigen) Vorworte des Herausg. und
(der Sache genugthuenden) Gegenbemerkungen des
Vfs. jener Ä5 begleitet; wobey wir nur er–
innern, daſs, wenn Jemand eine öffentliche Bloſs-
ſtellung unwürdiger Geiſtlicher von einem Manne
ihres Standes miſsbilligen wollte, derſelbe auch Re-
den vor dem Volke, wie die von Jeſu Matth. 7, 15–23
und 23, 2–33 uns noch aufbehaltenen ſind, ver-
werflich nennen müſste. Die dritte Abhandl. dieſes
Hefts enthält eine Fortſetzung des vorerwähnten
leſenswerthen „Beytrags zur Geſchichte des evange-
liſchen Strafamts." Unter den praktiſchen Arbeiten
hat hier die erſte Stelle eine Predigt des verew. Rein-
hard, noch zu Wittenberg gehalten und von dem
ſchon genannten Hn. Diac. #olbeding aus den Papie-
ren ſeines verliorbenen Vaters, eines vertrautern
Freundes von jenem, zuerſt mitgetheilt, und zwar
eine über das Evang des 24ſien Sonnt. n. Trin. ge-
haltene, den Hauptgedanken, daſs der beſte Troſt
bey allem Leiden immer aus der Religion flieſst, in
ſechs Abſchnitten durchführende, muſterhafte Ho-
milie, welche er dem verſt. P., der ihn um Anzeige
neuerer empfehlenswerther Homilien ſchriftlich ge-
beten hatte, mit dem Geſiändniſs, daſs er ſelbſt der-
leichen keine geleſen habe, als „nicht ganz miſs-
ungene Probe zuſchickte. Nicht minder aber der
öffentlichen Bekanntmachung werth waren die zwe
auch hier ſtehenden, durch Angemeſſenheit des Tons
und des Inhalts ausgezeichneten, Reden des Heraus-
gebers, von denen die erſte bey der Confirmation
des Prinzen Ludwig von Heſſen - Darmſtadt, die
zweyte bey der des Jugendgenoſſen von dieſem, Herr-
manns v. Trotha, gehalten worden iſt. Das May-
heft wird eröffnet mit einer wohlgemeinten, aber
durch nichts hervorſtechenden Ä „über
den Verfall und die Wiederherſtellung der öffentli-
chen Gottesverehrung in der evangel. Kirche“, worin
übrigens ſehr unpaſſend der Katholik mit ſeinem Sinn
für ſchöne Kirchen und der Jude mit ſeiner Genau-
igkeit in der Sabbathsfeyer dem evangeliſchen Chri-
fien zum Muſter aufgeſtellt werden, da ſolche ſchein-
bare Vorzüge vor dieſem nur Wirkungen des Aber-
Ä ſind, von welchem derſelbe frey ſeyn ſoll.
räftiger in Gedanken und Worten iſt die zünächſt
folgende „Beleuchtung der neuen Kirchenverfaſſung
des Groſsherzogthums Baden" von Hüffell; und nur
die Eine Bemerkung erlauben wir uns dabey, daſs
die gewöhnliche, auch hier vorkommende Behaup–
tung: das einzige Princip der chriſtlichen Theologie
ſey die heil. Schrift, nur relativ, im Verhältniſs zur
kätholiſchen Kirchenpartey, welche noch andre Au-
toritäten für dieſe Theologie annimmt, wahr iſt, an
ſich aber betrachtet nicht der Buchſtabe der Bibel,
welcher ſelbſt ſehr verſchiedne Autoritäten für die
chriſtliche Religion enthalten würde, ſondern bloſs
der Geiſt der Lehre Jeſu (wie dieſer aus dem N. T.
aufzufinden ſey, iſt dann noch weiter zu beſtimmen)
als die höchſte Regel des chriſtlichen Glaubens ange-
ſehen und befolgt werden muſs. Im ſechsten Hefte
(Junius) ſpricht zuerſt Dr. K. Ch. v. Gehren, Pf, zu
Felsberg und Altenburg, „über den Zwang im Kir-
chenweſen", welcher e , doch nur im Allgemei-
nen, in Schutz nimmt. Wir ſind der Meinung, daſs,
wenn man überall Geiſtliche hat, wie ſie ſeyn ſollen,
es einer kirchlichen Excommunication mit bürger-
lich nachtheiligen Folgen, welche ſich mit dem We-
ſen des Chriſtenthums ſchwerlich Ä läſst,
nicht bedürfen werde; daſs aber über Geringſchätzung
der Geiſtlichkeit im Staate ſogar viel hier gekla
wird, fällt widrig auf. Durch die zweyte Abhandl.
„über das Weſen und die verſchiednen Formen der
Hierarchie“ hat ſich der Herausgeber wider den Vor-
wurf, durch ſeine „Grundzüge einer evangeliſchen
Kirchenverfaſſung“ Prieſterherrſchaft befördern zu
wollen, Ä und gewiſs für jeden Unbefangnen
hinlänglich vertheidigt. Zu der unter der Rubrik der
praktiſchen Arbeiten gebührend zuerſt ſehenden Pre-
digt am Geburtsfeſte des regierenden Groſsherzogs
von Baden, welche den evangel. Stadtpfarrer M-
Schwarz zu Weinheim zum Vfhat, bemerken wir
IUIT
----- 395 / 626 -----
773 ; Num. 97.
774
SEPTEMBER 1826.

nur dieſs, daſs unter den drey Hauptzügen im „Bilde
eines guten Regenten“, die hier aufgeſtellt werden,
Ä Liebe, die Weisheit als
die Verbindung der Klugheit mit Rechtſchaffenheit,
wie ſie der Vf, richtig genommen hat, nicht die erſte,
ſondern, da ſie Gerechtigkeit und Liebe offenbar
ſchon vorausſetzt, die letzte Stelle hätte bekommen
ſollen. Den Beſchluſs dieſes Hefts macht „die neue
Liturgie zum Hauptgottesdienſte für die Hof- und
Domkirche zu Berlin", vom Herausg. als „merkwür-
diges Actenſtück“ feinen Leſern, doch ohne alle An-
merkungen, vorgelegt. Die erſte Abhandlung des
ſiebenten Hefts, über das Vorher wiſſen und die Vor-
herſagungen Jeſu von ſeinem letzten Schickſal und
den Ä zuſammenhängenden Erfolgen", von Dr.
A. L. Ch. Heydenreich, Kirchenr. u. Prof. d. Theol.
in Herborn, enthält eine Vertheidigung der ortho-
- doxen Vorſtellung über dieſen Gegenſtand, welche
übrigens, Ä. 50 Seiten lang, hier noch nicht
beendigt iſt. Der Vf. ſcheint auf das Wunderartige
in der hiſtoriſchen Perſon Jeſu zu viel Werth für
die Religion zu legen, über deren Wahrheit an ſich
dadurch doch nichts entſchieden wird. Wie geneigt
aber die neuteſtamentlichen Erzähler waren, von
ſolchem Vorherwiſſen und Vorherſagen zu ſchreiben,
erſieht man daraus, daſs auch in der Geſchichte des
Apoſtels Paulus (Apg 19, 21, vgl. 23, 11. und 20, 22.23.
vgl. 22, 10.11. und 20, 25) dergleichen vorkommt;
und merkwürdig bleibt es immer, daſs Johannes in
ſeinem Evangelium, obgleich er (11,51.) dem Kaiphas
Weiſſagung beylegt, dennoch von Jeſu kein beſtimm-
tes Vorherſagen ſeiner Auferſtehung erwähnt. In
der zweyten Abhandl. „über die Stelle Matth. 27,47.",
von Wickenhöfer, wird der daſelbſt angeführte Aus-
ruf Jeſu in der Stunde ſeines Verſcheidens als Aus-
druck menſchlicher Ermattung im Leiden nicht fo-
wohl erklärt, als vielmehr nur gegen allerley wider
die Ehre Jeſu daraus etwa erhobene Zweifel zu ret-
ten geſucht; wozu es jedoch, dünkt uns, ſolcher
Hülfsgedanken, wie z. B. daſs in dem Augenblicke
jenes Ausrufs „eine Welt von Leiden auf ihm laſtete",
und daſs er vermöge der Verbindung des Göttlichen
und Menſchlichen in ſeiner Perſon, feiner und tie-
fer, als irgend ein andrer Menſch gefühlt habe",
nicht bedurfte. Den erſten Platz unter den prakti-
fchen Arbeiten fand hier eine vom Dr. v. Gehren ge-
Ä bey. Gelegenheit „einer Orgelweihe“ge-
altene, auch beſonders abgedruckte Predigt. Im
achten Hefte ſtehen voran „Bemerkungen über die
analytiſch-ſynthetiſche Predigtmethode", von C. F.
Dietzſch, Stadtpf in Oehringen. Er verſieht unter
Methode diejenige, nach welcher „man ein gewiſſes
Thema feſtſetzt, bey deſſen Entwicklung aber ſich
fireng an den Text hält, deſſen einzelne Abſchnitte,
wie ſie in der Reihe auf einander folgen, als Theile
des Themas behandelt und auf die religiöſen Bedürf-
niſſe der Zuhörer anwendet.“ Was werden ſo ge-
faltete Ä anders, als Homilien mit einem
allgemeinen Hauptſatzeſeyn? So wie demnach, was
der Vf. ſelbſt bemerkt, über jeden Text nicht leicht
mehr, als nur Eine Homilie gefertigt werden kann,
eben ſo wird dieſs von jenen Predigten gelten: ein
Umſtand, welcher der vom Vf. Ä empfohlnen
Methode zu ſtarker Miſsempfehlung gereicht; und
er ſelbſt gelieht auch am Ende zu, daſs „manche
Texte ſich mit dieſer Methode nicht vereinigen laſ-
fen.“ Uns dünkt, der Liebhaber derſelben würde
oft nichts weiter, als ein homiletiſches Kunſtſtück
liefern, womit er mehr ſich ſelbſt, als ſeiner Gemein-
degedient hätte; auch hat Jeſus „gewaltig gepredigt,
und nicht wie die Schriftgelehrten“, ohne, viel wir
wiſſen, von der Bibel ſeines Volksjemals einen ſo ängſt-
lich genauen Gebrauch zu machen. Auf dieſe Abhand-
lung folgt noch eine mit „o. e. i.“ unterzeichnete Be-
antwortung der Frage: „Iſt dem Klerus alle Schuld
des religiöſen Verderbens beyzumeſſen, oder haben
auch Andere (daran) Schuld, ja noch viel gröſsere,
als er"? In kräftiger Sprache wird hier davon ge-
redet, was und wie viel zur Emporbringung und
Aufrechterhaltung der öffentlichen Religioſität die
weltliche Obrigkeit thun könnte und ſollte, aber
leider! insgemein nicht thut. Ein Wort zu ſeiner
Zeit! Möchte es (allenfalls mit Weglaſſung des Na-
mens deſſen, welcher einſt im „Predigerjournal für
Sachſen" den erſten Theil der hier beantworteten
Frage mit nicht genug beſonnenem Eifer bejahte) in
der „Allgem. Kirchenzeitung“, die auch wohl viele
ſogenannte Politici mitleſen, für Jedermann ver-
ſtändlich, wiederholt und noch weiter ausgeführt
werden! Als Zugabe dieſes Hefts zeichnen ſich noch
eine von geſchickter und zugleich günſtiger Hand ver-
fertigte kurze Beſchreibung des bekannten herrnhu-
tiſchen Säcularfelies, und ein Paar intereſſante, an
Verrückten gemachte Amtserfahrungen aus. Im neun-
ten (September –) Heft ſetzt Hr. Prof. Heydenreich
ſeine im ſiebenten angefangene Abhandl. unter dem
Titel: „Ueberſicht und Prüfung der Einwürfe wider
die Behauptung, daſs Jeſus ſein Ä Schickſal nach
allen ſeinen Theilen beſtimmt und entſcheidend vor-
hergeſehen und vorhergeſagt habe", fort, ohne ſie
Ä hier zu beendigen. Er iſt für die Sache, die er
zu vertheidigen unternommen hat, zu ſehr durch
ſeine Art des Glaubens an Jeſum, den Chriſt, inter-
elfirt, als daſs man ein ganz unparteyiſches Urtheil
darüber von ihm erwarten könnte. Nach ihm ſoll
der Luc. 24, 21. Redende auf den „dritten Tag“, als
den von Jeſu vorausgeſagten hingedeutet haben; er
hält es für möglich, daſs die Propheten des A- T.,
ohne ſelbſt zu wiſſen, von wem ſie als dem Meſſias
ſprächen, nach auſserordentlicher Veranſtaltung Go-
tes Jeſum als ſolchen im Voraus bezeichnet hätten,
und nach feiner Meinung war eben dieſe göttliche
Veranſtaltung, obſchon Niemandem, doch Jeſu, „dem
Vertrauten des Vaters, wie keinem andern", be-
kannt. Aber zwiſchen dem vom Vf. gebilligten Ge-
danken Hn. Süſskind's, Jeſus habe müſſen mit Ge-
wiſsheit das Gelingen ſeiner Abſichten vorauswiſſen,
wenn er nicht für einen Schwärmer, oder für einen
Dummkopfgelten ſolle, und ſeinem eignen hernach
folgenden, Jeſus habe bey aller Gewiſsheit Ä
C-
----- 396 / 626 -----
775
SEPTEMBER 182 6. 776
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 97.

Gelingens, wie nur immer eine förmliche Offenba-
rung ſie ihm zu gewähren vermochte, dennoch mit
uneigennützigem Sinne, als ob er keine ſolche Ge-
Ä hätte, ſich aufopfern können, findet ſogar
Widerſpruch. Statt. Die zweyte hier ſiehende Abh.
führt die Ueberſchrift: „Der chriſtliche Rationaliſt."
Dieſer iſt von dem wohldenkenden Ungenannten (er
unterzeichnet ſich mit „Y. S.“), ,,welcher ſich aus
der natürlichen und chriſtlichen Religionslehre das-
jenige zuſammenſtellt, was überhaupt ſeinen prak-
tiſch-religiöſen Sinn beleben, ſiärken und auf die
Dauer erhalten kann, ohne demjenigen, was ſeiner
Ueberzeugung nach vernunftwidrig, mithin unhalt-
bar iſt, und wenigſtens ihn an der Glaubensfreudig-
keit hindert, zu huldigen": zu welcher Denkart
aber freylich vor allen Dingen Freyheit, von dem
Vorurtheil, das Chriſienthum müſſe im Vergleich nicht
etwa nur mit allen andern öffentlich geltenden Reli-
gionsarten, ſondern auch mit der Religion an ſich,
welche jenen allen zum Grunde liegt, noch gewiſſe
ihm eigenthümliche übervernünftige Glaubenswahr-
heiten enthalten, nothwendig vorausgeſetzt wird.
(Der Beſchluſs folgt.)
ARZNEY GE LAHR THE IT.
BERLIx, b. Flittner: Vollſtändige Ueberſicht der
Geſchichte der Medicin in tabellariſcher Form.
Vön S. L. Augu/in, Königl. Preuſs. Regierungs-
und Meäij Räthe uſw. Zweyte, durch-
aus verbeſſerte und vermehrte Ausgabe. 1825.
IV u. 215 S. 4. (2 Rthlr.)
Die erſte Auflage dieſer tabellariſchen Ueberſicht
der Geſchichte der Medicin (1801) beſiimmte der
Vf, zunächſt für ſeine Vorleſungen; daſs jetzt eine
neue Auflage derſelben nöthig wurde, iſt uns ein
günſtiges Zeichen, ſowohl für das Werk, als für
Äen jetzt mehr als früher regen Eifer der Aerzte für
das Studium der Geſchichte ihrer Wiſſenſchaft.
Die Einleitung enthält, nach einigen vorläu-
figen Bemerkungen, die Literatur der Geſchichte
Ä. Der nun folgende Nebentitel nennt das Buch
eine chronologiſche Ueberſicht der mediciniſchen
Literärgeſchichte, und uns dünkt, dieſer bezeich-
net den Inhalt Ä weitem paſſender, als der Haupt-
titel. Denn das Buch enthält viel mehr Büchertitel,
als Sachen, und die letztern ſcheinen wirklich nur
hingeſtellt, um die Angabe der Literatur daran zu
knüpfen, anſtatt daſs bey einer Ueberſicht der Ge-
ſchichte doch nur die nothwendige Literatur er–
forderlich geweſen wäre. Die Tabellen zerfallen in
vier Rubriken, deren erſie das Jahr, die zweyte
die für die Geſchichte der Arzneywiſſenſchaft wich-
tigen Namen, die dritte die wichtigen Begebenhei-
ten und Schickſale der Medicin, die vierte die Lite-
ratur enthält, nämlich eben ſowohl die Schriften, wel-
che die genannten Begebenheiten betreffen, als welche
die genannten Männer zu Verfaſſern haben, und als
die vorzüglichſten ihrer Zeit zu betrachten ſind. Im
Allgemeinen kann man wohl behaupten, daſs dem
Gedächtniſs hierdurch zu wenig Stützpunkte gebo-
ten ſind, was bey. Tabellen, und beſonders bey ſol-
chen, die Vorleſungen zum Grunde gelegt werden
ſollen, doch beſonders nöthig iſt. In der dritten
Rubrik ſind wichtige Begebenheiten ſowohl aus der
allgemeinen Weltgeſchichte, als auch aus der Ge-
ſchichte andrer Wiſſenſchaften mit angeführt; in
der vierten Schriften, die zur Literatur der Ge-
ſchichte und zur Literatur der Zeit gehören. Bei-
des hätte wohl durch beſondern Druck geſchieden,
und das Wichtigſie vor dem minder Wichtigen eben
ſo ausgezeichnet werden können. – Der Vf, ſiellt
(wie F. K. Hecker) fünf Perioden auf – bis Hip-
»okrates – bis zu Galen's Tode – bis Paracelſus –
Ä Harvey – und bis auf die neueſten Zeiten. Un-
frer Meinung nach iſt es zweckmäſsiger, die Zeit,
in der wir leben, auszuſchlieſsen; wie dieſs auch
Choulant gethan hat. Die Geſchichte ſpricht noch
kein Urtheil über das, was geſtern geſchah, und
heute geſchieht. Dadurch, daſs der Vf, bis auf
das Jahr 1823 fortging, ſah er ſich genöthigt viele
Schriften anzuführen, mit deren Aufbewahrung ſich
die Geſchichte künftig nicht beläſtigen wird. Na-
türlich nimmt deshalb die fünfte Periode auch den
meiſten Raum ein – die Hälfte des ganzen Buchs.
Indem wir an der Form des Werks dieſe kleinen
Ausſtellungen machen, wollen wir durchaus keine
ungünſtige Meinung von dem Werthe deſſelben erre-
gen. Das gröſste Lob, was man einer ſo mühſeli-
gen Arbeitertheilen kann, iſt das der Vollſtändigkeit,
und das gebührt der vorliegenden im vollen Maaſse-
Aber eben dieſer Eigenſchaft wegen taugt es nicht
zur ſchnellen Ueberſicht. Wer es gebraucht, um
nachzuſchlagen, der wird es gewiſs brauchbar fin-
den, vielleicht brauchbarer als alle übrigen ſeines
Gleichen. - -

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
ULM, in d. Stettin. Buchh.: Lebensbilder, oder
prº/iſche Schrift von Aug: Gebauer. Zuey-
ter Band. 1826. VIII u. 380 S. 8. (1 Rthl. 16gGr.)
Wir können uns bey der Anzeige dieſes Werks
kurz faſſen, indem wir an den früher in dieſer A. LZ.
(Erg. Bl. 1825. Nr. 119) beurtheilten ex/en Theil
und das dabey. Geſagte erinnern. Der Vf, fährt in
derſelben Weiſe fort, ſeine Anſichten, Urtheile, Be-
merkungen, oft religiöſen Inhalts, mitzutheilen, und
auch hier findet ſich viel Tiefes und Treffliches.
Weniger enthält, die vorliegende Sammlung erzäh-
lende Aufſätze als der er/ie Theil; dagegen finden
wir einige Recenſionen, z. B. von Uhlands Gedich-
ten, Strat/s Glockentönen u. ſ. w.
----- 397 / 626 -----
777
778
--- O8 - - -
W
E R GÄNZ UN
ALLG
- -
EM E IN EN L 1
Gs B L ÄT T ER
Z U R
T E RA TUR -
ZEITUNG
- -
- - -–
- --- - - - - - - - - - - -
PR EDI GERw I S SENSCHAFTEN.
DARMsTADT , b. Leske: MIonatsſchrift für Predi-
erwiſſenſchaften. Herausgegeben von einer
Geſellſchaft evangel., beſonders Ileſſiſcher, Geiſ-
lichen, durch Ernſt Zimmermann u. f. w.
- (Beſchluſs der in vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
-
In der erſten Abtheil. des nächſtfolgenden zehnten
Hefts wird „der Beytrag zur Geſchichte des evangel.
Strafamts" abermals, und zwar über „die zweyte
und dritte Periode 1648 – 1680, und 1680–1731,"
mit immer ſich gleich bleibendem Werthe fortgeſetzt.
Dagegen bietet die zweyte.» Über den Urſprung des
Böſen" vom Diac. Mü Ä in Rheinbiſchoffs-
heim nichts, als ein philoſophiſch ſeyn ſollendes
Hin- und Herreden dar, welches zuletzt das längſt
bekannte Reſultat nicht ſowohl herausbringt, als
vielmehr nur hinſiellt, alles Böſe des Menſchen gehe
aus ſeiner ſittlichen Freyheit hervor, die keiner wei-
tern Erklärung empfänglich ſey. Unter der Rubrik
der „hiſtoriſchen Nachrichten" ſieht hier eine äu-
. ſserſt merkwürdige Erzählung, nach welcher einer
roteſtantiſchen Landgemeinde wegen thätlicher Wi-
Ä gegen ihre bisherige, weder unge-
rechte, noch unweisliche, Kirchen – und Schul–
Einrichtung das Gotteshaus, welches Niemand mehr
beſuchen wollte, auf höchſien Befehl verſchloſſen,
und durch dieſe, gleichſam homoiopathiſche, See-
lenkur glücklich geholfen wurde; und ferner wird
hier noch aufmerkſam gemacht auf die vom Dr. Gur-
litt 1822 in Hamburg herausgegebene. „Geſchichte
der Jeſuiten, "welche von dem Herausgeber mit Ein–
leitung und Anmerkungen trefflich ausgeſtattet, eine
richtig und genau nachgeſchriebene Vorleſung des
verew. Spittler’s über jenen Orden enthält, und dann
vom Berichtſieller noch mancherlev Intereſſantes
über dieſe Schrift und über deren Gegenſtand, wel–
her jetzt wieder ſo wichtig geworden iſt, hinzuge-
fügt. Das eifte Heft dieſes Ä beginnt mit einem
»neuen, Beytrage zur Beförderung einer Glaubens-
union der evangeliſchen Kirchen in der Lehre vom
heil. Abendmahl“ vom Prof. Sartorius. Derſelbe be-
ſieht darin, daſs man den Worten Jeſu: „das iſt mein
Leib,“ grammatiſch jenes „das“ auf das dargereichte
rot bezogen, ſo verſtehen ſolle, daſs dadurch „alle
Prädicate des Leibes Chriſti (nachher heiſst es: „ganz
dieſelbe Geltung, Kraft, ürde und Heiligkeit,
Ergänz. B. zür A. L. Z. 1826, -
September 1826.
welche ſeinem für uns dahingegebenen und nun ver-
klärten Leibe zukommen“) auf das Brot übergetra-
gen werden." Geſetzt aber auch, daſs in dieſes
Verſtändniſs jener Worte beide Parteyen einſtimmen
könnten; bliebe dabey nicht einerſeits das Wie der
erwähnten Uebertragung immer noch unausgemacht,
und andrerſeits die Frage für die Vernunft übrig, ob
auch der Leib Chriſti ſelbſt, da er eben ein Leib iſt,
„ Geltung, Kraft, Würde und Heiligkeit" habe?
Daſs überhaupt die Sache des Abendmahls der Wahr–
heit gemäſs nicht zum Glauben, ſondern zum Ritual
der chriſtlichen Kirche gehöre, haben wir ſchon zu-
vor gegen Hn. S. und ſeines Gleichen angemerkt,
Hätte man nicht eine abergläubige Anſicht von die–
fem Sacramente gefaſst, als ob in ihm etwas Wun-
derhaftes läge, ſo würde keine kirchliche Trennung
in Beziehung auf daſſelbe entſtanden ſeyn. In der
hier zunächſt folgenden Abhandlung Ä „der VVi-
derſpruch, welchen die Einführung der Presbyte-
rialverfaſſung in mehrern Gegenden des proteſtanti-
ſchen Baierns gefunden hat" vom Decan und Stadt-
farrer Lehmus in Ansbach mit ungemeiner VVeit-
Ä keit (S. 496–555) auf eine Weiſe beleuchtet,
welcher wir auch nicht unſern ganzen Beyfall ſchen-
ken können. Wir wollen nicht den hie und da et-
was vornehmen, ſelbſtgefälligen und anmaſslich pole-
miſchen Ton rügen, deſſen ſich der Vf, in dieſem Vor-
trage bediente; nur über den Inhalt deſſelben an ſich
betrachtet erlauben wir uns gegen dieſe Apologie fol-
gende wenige Bemerkungen. Hr. L. ſagt unter An-
derm: „Iſt denn die Presbyterialverfaſſung in kirch-
licher Hinſicht etwas anders, als in bürgerlicher die
Ständeverfaſſung?" In ſo fern aber jene zum Haupt-
zweck die Kirchen – Cen/ur hat, iſt ſie offenbar ganz
etwas Anderes für die Kirche, als dieſe für den Staat.
Dieſer zwar hat auch ſeine Polizey, was jene Cenſur
etwa in Rückſicht des kirchlichen Lebens hauptſäch–
lich ſeyn ſoll. Aber es iſt wohl zu erwägen, daſs
eine kirchliche Polizey, was die des Staats nie thun
kann; ſich über die Herzen ein Urtheil erlaubt.
Denn wer von dem Presbyterium als unkirchlicher
Menſch bezeichnet und zur Strafe gezogen wird, iſt
von Jedermann, den ſo etwas intereſſirt, als ein Un-
frommer, mithin auch als ein Untugendhafter, an-
eſehen, weil Kirchlichkeit und Religioſität, und
Ä wieder mit Moralität, in unzertrennlicher Ver-
bindung, und zwar nicht ohne Urſache, gedacht
werden. Soll aber das Presbyterialgericht gar, wie
der Vf, auch annimmt, über Wahrheit und Irrigkeit
F (5) - des
----- 398 / 626 -----
- - >
779 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 780
des Glaubens der Gemeindeglieder entſcheiden, ſo
mag er von der Nothwendigkeit der Einheit im Glau-
ben reden, was er will; jenes Gericht erzeuget dann
unvermeidlich Geiſtes- und Gewiſſenszwang. Denn
bey aller unleugbaren Einheit der objectiven Wahr–
heit in der Religion muſs doch die ſubjective Anſicht
und Auffaſſun Ä wenn man nur ehrlich und
ohne Leidenſchaft dabey verfährt, durchaus frey
bleiben; und irret Jemand darin unverkennbar, ſo
kann nach der evangeliſchen Freyheit nichts dagegen
zuläſſig und zweckmäſsig ſeyn, als ihn, wo möglich,
eines Beſſern zu belehren, was der einzelne tüchtige
Pfarrer wohl glücklicher, als ein ganzes gemiſchtes
Presbyterium wird, bewerkſtelligen können. Auch
eine heilige Schrift kann hier Ä in letzter Inſtanz
durch ſich ſelbſt den Ausſpruch thun: denn ſie ſpricht
doch immer nur, je nachdem man ſie verſieht und
auslegt. Am allerwenigſten aber dürfte hier „ Glau-
be" in dem ſchon viel zu beſtimmten, bloſs apoſioli-
ſchen und kirchlichen, Sinne genommen werden:
„Glaube an das offenbar gewordene Geheimniſs von
der Verſöhnung des Menſchen mit Gott durch Chri–
ſium," da dieſe ganze Religionsvorſiellung doch am
Ende nur auf Anthropomorphismus beruht. Welch
eine diktatoriſche Stimme ertönt in des Vfs. Worten:
„Die Lehre von dieſer Verſöhnung iſt ſo gewiſs, als
Gott!" Wehe der chriſtlichen Kirche, wenn über
den Glauben ihrer Mitglieder nach ſolchen Dogmen
gerichtet werden ſoll! – Eine recht ſchätzbare Zu-
abe dieſes Hefts ſind einige freundſchaftliche Briefe
Ä aus den Jahren 1808–1810 an den Vater
des Hn. Diac. Volbeding, welcher ſie aus dem Nach-
laſſe des Letztern mitgetheilt hat. Wir kommen
endlich zu dem zwölften und letzten Hefte, woraus
wir nur Folgendes noch zu erwähnen haben. Die
Abhandlung dieſes Hefts, vom Hn. KR. und Stadt-
farrer Ä zu Friedberg, fiellt „henotiſche Ver–
uche zur Vereinigung der evangeliſch-lutheriſchen
jd reformirten Kirche um die Äer erſten und
zweyten Jubelfeyer der Reformation in einer kurzen
Ueberſicht" dar. Es ergiebt ſich daraus die allge-
meine eben ſo lehrreiche als leicht erklärliche #
merkung, daſs bey dieſen kirchlichen Einigungs-
verſuchen, welche ſich, wie die von gleichem Zwe-
cke zu unſerer Zeit, hauptſächlich um das, nun ein–
mal für nothwendig erachtete, Dogma vom Abend-
mahl drehten, die abergläubigere Partey, nämlich
die der Lutheraner (Georg Calixt in Helmſtedt machte
eine ſeltene Ausnahme) als die minder nachgiebige
erſchien; auch der Vf, ſelbſt, welchem vermuthlich
dieſe Bemerkung nicht in den Sinn kam, hat ſeine
Parteylichkeit durch den Ausdruck: „ von evangeli–
ſcher und von reformirter Seite," vielleicht öhne
dieſs inne zu werden, zu erkennen gegeben. Die
erliere und nennenswerthere Amtsrede iſt hier eine
zur Jubelfeyer der Lutheriſchen, im J. 1522 zuerſt
an's Licht getretenen, Bibelüberſetzung, am Refor–
mationsfeſte des J. 1822 gehaltene Predigt des Her-
Ä Hn. Dr. Zimmermann's, , welche dieſer
nebſt einer kurzen Einleitung insbeſondere auch
-
darum abdrucken lieſs, # bey katholiſchen Zu-
hörern einigen ÄÄ den hatte; obgleich der
unparteyiſche Leſer keine Verunglimpfung dieſer
chriſtlichen Glaubensgenoſſen, ſondern nur neben
einer gerechten und eifrigen Ä jenes un-
ſchätzbar groſsen Geſchenks für das deutſche Chri-
ſienvolk eben ſo gerechten und kräftigen Tadel der,
daſſelbe vom Anfange an bis jetzt feindſelig behan–
delnden päpſilichen Hierarchie darin erblicken kann.
Die Numer der „hiſtoriſchen Nachrichten" giebt
eine kurze Biographie des 1822 zu Quedlinburg ver-
ſtorbenen Dr. J. A. Hermes, welche mehrere intereſ-
ſante Umliände enthält. -
---
- :
- - PHYSIK. :
TünxGEN; b. Oſiander: Neue ausführliche Pols-
naturlehre, dem jetzigen Standpuncte der Phyſik
gemäſs ſowohl zum Selbſtunterricht für den–
kende Bürger, Landleute und andere Liebha-
ber, als auch zum Gebrauch für Schulen, be-
arbeitet von Dr. J. H. M. Poppe. 1825. XIV u.
703 S. gr. 8. m. 12Steintaf (2 Rthlr. 16 gGr.)
Das vorliegende Werk hat, wie dieſs auf dem
Titel ausdrücklich geſagt iſt, die Beſtimmun , die
Naturlehre überhaupt ünd insbeſondere Ä
neuen Entdeckungen, durch welche die Wiſſenſchaft
in den letzten Decennien bereichert worden iſt, ge-
meinnütziger zu machen. „Wir billigen dieſe Abſicht
des Vfs, zweifeln aber ſehr an dem Erfolge. Gerade
der Nährſtand hängt in unſerm Vaterlande viel zu
ſehr an dem Alten ünd Herkömmlichen, als daſs ſich
das Urtheil eines Schriftſtellers, auch wenn dieſer
geſchätzt iſt, gegen ſo viele und oft ſo tief eingewur-
zelte Vorurtheile geltend machen könnte, während
ſich unſere Nachbären im Weſien ſchon durch die
Neuheit der Sache, oder vielleicht auch nur des Na-
mens, zu Verſuchen einladen laſſen. Da kann es
denn, freylich nicht befremden, daſs Chemie und
Phyſik dort einen nicht unbedeutenden Einfluſs auf
das Gewerbsleben gewonnen haben. In Deutſch-
land verhält ſich Ä noch immer ganz anders. Un-
kunde und eine gewiſſe Ungelenkheit in der An ven-
dung der von Gelehrten gehanen Vorſchläge, dene
wir in dem von dem Vf bezeichneten Kreiſe ſo oft
begegnen, haben nicht minder dazu beygetragen, den
Gläuben an die Theorie und an die auch unter u.s
nicht ſelten prahleriſchen Ankündigungen im Kreiſe
der Gewerbetreibenden zu ſchwächen und von neuen
Verſuchen, wenn die erſten miſslängen, zur Ä
ſchrecken, zumal da ſehr Vielen, die für das Beſſere
nicht unempfänglich ſind, das Geld zu neuen An-
gen fehlt. - - - - - -
fen, denen zweckmäſsige Berückſichtigung des Pº-
blikums, für das ſie beſiimmt ſind, nicht abgeſpro-
chen werden kann, haben auf dieſen Leſerkreis nur
geringen Einfluſs gehabt. So weit ſie auch verbreitét
ſind, ſo iſt doch vön den darin gethanen Vorſchlägen
erſ ſehr Weniges in das Leben getreten weit Ä
elbſt Hermbſtädt's gemeinnützige Schrif-

----- 399 / 626 -----
781 Num. 98.
782
SEPTEMBER 1826.
Heil erwarten wir von den Gewerb- und Hand-
werksſchulen, namentlich denen, welche durch die
Vorſorge der Preuſs. Regierung und durch die uner-
Ä des Hn. Staatsraths Beuth hier
und da eröffnet ſind. Wenn durch dieſe dereinſt,
wie daran nicht zu zweifeln iſt, manche Vorurtheile
hinweggeräumt ſeyn werden, welche dem Beſſeren
den Eingang verwehren, dann erſt werden populäre
Schriften über Chemie und Phyſik nicht allein Käufer
finden, ſondern dieſen, wie es bereits in England
und Frankreich der Fall iſt, einen weſentlichern
Nutzen bringen können. -
Den Schriften dieſer Art ſchlieſst ſich die vorlie-
ende an, die wir um ſo umſiändlicher anzeigen zu
müſſen glauben, da der Name des Vfs. zu gröſsern
Erwartungen berechtigt. Im Allgemeinen hat auch
Rec. dieſe Erwartungen erfüllt geſehen. Zwar hat
er in derſelben nichts Neues gefunden; ſelbſt die An-
ordnung weicht von der in ähnlichen Büchern nur
wenig ab; allein auf der andern Seite iſt es nicht zu
verkennen, daſs der Vf. durch ſeine vertraute Be-
kanntſchaft mit dem Stoffe, den er denkenden Bür-
gern und Landleuten vortragen will, in den Stand
eſetzt ward, ſeine Vorgänger um vieles zu übertref-
en. Er hat ganz insbeſondere alle vaterländiſchen
Journale über die Naturlehre auf das ſorgfältigſte
benutzt, die einzelnen Lehren durch viele und mei-
ſiens zweckmäſsig gewählte Beyſpiele erläutert und
überall nachgewieſen, in wiefern die Lehrſätze der
Phyſik bereits Anwendung auf die Vervollkommnung
der Gewerbe gefunden haben. Wenn Hr. P. indeſs
in der Vorrede (S. IV) verſichert: „Ein VWerk von
ähnlicher Art, populär, gründlich, dem jetzigen
Standpunkte der Phyſik gemäſs und in einem geord-
neten Vortrage giebt es, ſo viel ich weiſs, noch
nicht; ſo irrt er. Friedleben's Experimental–Phyſik
nimmt, um nur ein Werk dieſer Art zu nennen,
ziemlich denſelben Gang, als Hr. P., und trifft eine
ähnliche Auswahl, wie e dieſs ſchon aus dem In-
haltsverzeichniſſe der Volksnaturlehre ergeben wird.
In dieſer findet man nämlich in 15 Kapp. äuſser einer
Einleitung in die Naturlehre (S. 1– i1) gehandelt:
von den allgemeinen Eigenſchaften der Naturkörper
(S. 11), von gewiſſen Kräften, die an und in den
Körpern ſelbſt wirkſam ſind und allerley Erſcheinun–
Ä zur Folge haben (S. 48), von den verſchiedenen
rten der Bewegung (S. 73), von der Schwere (S. 92),
von Schalle (S. 130), vom Gleichgewichte und der
Bewegung tropfbar flüſſiger Körper (S. 165), von der
atmoſphäriſchen Luft (S, 199), von der Wärme
(S. 280), von dem Lichte (S. 363), von der Elektri-
zität (S. 470), vom Galvanismus (S. 535), vom Ma-
Ä (S. 565), und von den chemiſchen Ver–
indigen und Zerlegungen (S. 590–679).
Ohne bey dieſer Anordnung länger zu verweilen,
die wir hier und da geändert zu ſehen allerdings
wünſchten (wir würden z. B. die Lehre vom Schalle-
auf die Lehre von der Luft folgen laſſen u. f. w.):
bleiben wir ausſchlieſslich bey der Frage ſtehen, wie
der Vf, die Aufgabe einer Volksnaturlehre gelöſt habe
Wir halten dieſe Aufgabe für durchaus nicht leicht.
Wen die Wiſſenſchaft an ſich ſchon anzieht, und
wer hinlängliche Vorkenntniſſe beſitzt, in dieſelbe
tiefer einzugehen, der iſt leichter zu befriedigen und
von dem Kundigen leichter zu belehren, als der, Ä
welchem beide Vorausſetzungen wegfallen. Nac
unſerer Anſicht gehört für den letztern nur das aus
der Naturlehre, was allgemein anziehend iſt, d. h.
dasjenige, was auf das tägliche Leben und auf die
Erklärung der einem Jeden nahe liegenden Erſchei-
nungen, oder auf die Gewerbe des Bürgers Bezie-
hung hat. – Wir würden ihm ferner nur die Reſul-
tate der einzelnen Unterſuchungen angeben, ihn aber
keinesweges den weiten Weg machen laſſen, der zu
dieſen Reſultaten führte, indem wir vorausſetzen,
daſs er uns, aus Mangel an hinlänglichen Vorkennt-
niſſen, nicht immer folgen, oder auch wohl miſs-
verliehen würde. Wir würden endlich mit Be-
ſchreibungen einzelner Experimente und der dazu
nöthigen Werkzeuge ſehr ſparſam ſeyn, weil ſolche
Beſchreibungen in der Ä ſehr wenig demjenigen
helfen, der nichts Aehnliches kennt und alſo nicht
einmal durch Analogie auf die richtige Vorſtellung
geleitet werden kann. Umſtändlicher dagegen wür-
den wir von allen Naturerſcheinungen handeln, und
dem Bürger und Landmanne Anweiſung geben, in
dem, was er täglich wahrnehmen und beobachten
kann, die Weisheit und Güte des Schöpfers zu er-
kennen und zu bewundern, indem wir aus eigner
Erfahrung wiſſen, wie ſehr Bürger und Landleute,
denen wir die Naturlehren von Melos, Brand u. A.
mittheilten, von allen phyſikaliſchen Schriften, bey
deren Leſung auch das Ä Gefühl Nahrung fin-
det, angezogen zu werden pflegen. * *4 - - -
Nach dieſer unſerer Anſicht von einer Volks-
maturlehre haben wir denn freylich in dem vorlie-
Ä Werke Manches gefunden, das uns als über-
flüſſig, oder geradezu als unzweckmäſsig erſchien.
Daſs der Vf faſt ausſchlieſslich bevdem technologi-
ſchen ſehen bleibt und insbeſondere dem religiöſen
Gefühle ſo wenig Nahrung giebt, können wir über-
gehen, da Hr. P. nach der nächſten Beſtimmung ſei-
ner Volksnaturlehre jene technologiſchen Rückſich-
ten im Auge behalten muſste; allein, auch dieſsvor-
ausgeſetzt, finden wir ſo manche Abſchweifung, die
unnöthiger VWeiſe den Umfang des Buches erweitert
und den Preis deſſelben erhöht hat. VVir rechnen
dahin die über die Gebühr gehäuften Beſchreibungen
einzelner Maſchinen; freylich konnten dieſe von Ä
Vf, der Encyklopädie des Maſchinenweſens mit leich-
ter Mühe gegeben werden: dem Publikum aber, für
welches Ä P. ſchrieb, kann damit wenig gedient
ſeyn, zumal da dieſe Beſchreibungen hin und wieder
ſehr kurz und dadurch für den Unkundigen um ſo
unverſtändlicher ſind, und da Maſchinen vorkom-
men, von denen Bürger und Landleute wohl niemals
eine Anſchauung erhalten werden. So werden z. B.
(S. 62) die Katapulten und (S. 63) die Balliſien, beide
ziemlich umſtändlich beſchrieben; eben ſo (S. 51) die
Veraſche (Veratſche) Seilmaſchine, (S. 452) Ä
C1E
----- 400 / 626 -----
7ZZ
784
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 98. SEPTEMBER 1826.
liche optiſche Werkzeuge, das Herſchel'ſche Spie-
gelteleſkop nicht ausgenommen, (S. 544) die Vol-
taiſche Säule u. ſ. w. Statt die Reſultate kurz anzu-
eben, giebt der Vf, umſtändlich Nachricht von den
Ä die zu denſelben führten, ſo z. B. von
denen des Prof. Chladni (S. 137 ff.). Hiermit ver-
bunden iſt endlich die Häufung der Kunſtausdrücke,
die dem Bürger und Landmaune nicht allein fremd
klingen, ſondern auch nur ſelten zum Behalten ge-
eignet ſind. Belege zu dieſer Rüge bietet uns die
Völksnaturlehre auf jeder Seite dar. Es iſt um ſo
auffallender, daſs der Vf, ſeinen Leſern durchaus
keinen Kunſtausdruck entziehen zu wollen ſcheint,
da er auf der andern Seite ſo wenige Vorkenntniſſe
vorausſetzt. So wird z. B. (S. 29) erklärt, was unter
einem Quadrat zu verſtehen Ä und dieſe Erklärung
wird ſogar, wahrſcheinlich damit ſie ſich feſter ein-
räge, (S. 95 und 371) zwey Mal wiederholt. Eben
o wird dem Leſer (S. 76) Unterricht im Dividiren
ertheilt; es wird (S. 199) ziemlich umſtändlich be-
wieſen, daſs es Luft gebe und (S. 386) gelehrt, was
unter einem rechten Winkel zu verſehen ſey. Dieſe
Beyſpiele könnten wir leicht häufen; allein es ge-
nüge an den eben angeführten. Daſs die vorkºm-
menden gröſsern Zahlen durchgängig erſt mit Ziffern
und ſodann in Parentheſe mit Buchſtaben geſchrieben
werden, halten wir gleichfalls für überflüſſig.
Was die in der Volksnaturlehre herrſchende
Darſtellungsweiſe betrifft: ſo hat uns ganz insbeſon-
dere eine gewiſſe Breite und Umſtändlichkeit miſs-
fallen, die nicht ſelten ein Einmiſchen der fremd-
artigſten Dinge ſelbſt viele Wiederholungen herbey-
führt. Von dieſen ili bereits oben ein Beyſpiel ange-
führt; von jenem giebt (S. 61) einen Beleg, indem
dort das bekannte Federharz unter den elaſtiſchen
Körpern genannt und dann gelegentlich die ganze
Bereitungsart deſſelben beſchrieben wird.
Die beygefügten zwölf Steintafeln ſind eine dan-
kenswerthéZugabe, indem ſie dem Leſer, für wel-
chen Hr. P. geſchrieben hat, Manches erläutern wer-
den. Er findet in denſelben ſogar Tafel I. Fig. 5 ein
-Quadrat und daneben einen Würfel. – Der cor-
recte Druck und das gute, ſarke Papier laſſen nichts
zu wünſchen übrig.
VOLK SSC HR I FT EN
LErzic, b. Gerh. Fleiſcher: Volks/piegel zur Lehr
und Beſſerung. Herausgegeben von Johannes
Falk. 1826. IV u. 341 S. 8. (1 Rthlr. 8 gGr.)
Ein Vermächtniſs des aus ſeinem chriſtlichen und
ſegensreichen Wirken zu früh abgerufenen Vfs. Wie
früher in ſeinen Satiren, wie ſpäterhin in ſeiner Er-
ziehanſtalt für verwahrloſete und verderbte Kinder,
iſt Menſchen wohl durch Menſchenbeſſerung auch bey
dieſem Büchlein ſein Zweck, und er erreicht ihn
mehr oder minder bey den einzelnen Theilen ſeines
Inhalts. Vieles iſt allerdings dazu geeignet, auf des
Volkes Sinn und Leben zu wirken, und auch im
wahren Volkstone geſchrieben, ähnlich der Art und
VWeiſe, wie ſie im rheiniſchen Hausfreunde herrſcht.
Vieles iſt aber auch für ein höher gebildetes Publi-
kum, welches freylich auch zum Volke gehört.
Mehreres ſcheint auf hiſtoriſchem Grund und Boden
zu-ruhen; wie Nr. 22: „Reiſe des Hn. Magiſiers Jo-
nathan Kind von Greifswald nach Merſeburg."
Von den „Verſuchungen zur Beherzigung für Volks-
lehrer" hat uns beſonders die Erzählung „der Ab–
laſs" angezogen, die auf eine fürchterliche Weiſe
das Verfahren der katholiſchen Geiſlichkeit bey ih-
ren Bekehrungen Ä Möchten die hier aufgeſiell–
ten Züge nicht ſo in der Wirklichkeit zu finden ſeyn!
Noch iſt uns dieſe Erzählung darum wichtig geweſen,
weil ſie die Anſichten des Vfs. von dem Geiſte der
Brüdergemeinde darſtellt und dadurch klar macht,
wie fern ſein Ä Glaubensbekenntniſs von die-
ſem Geiſte geweſen iſt. Das Büchlein hat uns eine
angenehme und lehrreiche Unterhaltung gewährt
und wir können es von Herzen empfehlen.
JUGENDS CHRIFTEN.
1) Heilbrons, b. Drechsler: Erzählungen und be–
lehrende Aufſätze zur Bildung und Unterhaltung
der le/elu/tigen Jugend, von Heinrich Rebau,
Verf der kleinen Geographie u.ſw. 1826. 208 S.
8. (20 gGr.)
2) Srettcºnt, b. Steinkopf: Erzählungen für die
zartere Jugend, zur Bildung eines religiöſen und
ſittlichen Ggfähis und Üjeils. Ein Leſebuch
für den häuslichen und Schulgebrauch. Von dem
Herausgeber der Boyſpiele des Guten. 1826.
XIV u. 354 S. 8. (16 gGr.)
Nr. 1 iſt eine Sammlung belehrender und erheitern-
der Aufſätze, meiſt aus dem Gebiete der Erd – und
Naturkunde, vermiſcht mit moraliſchen Erzählungen
und Liedern zum Beſten der Jugend. Die Auswahl
iſt gut und Einzelnes wird ſeinen Zweck wohl erfül-
len. Faſt ſcheint es, als wäre dieſs Werk Abdruck
einer frühern in Heften erſchienenen Zeitſchrift: denn
Rec. kann ſich ſonſt nicht erklären, warum einige
Aufſätze abgebrochen werden und in mehrern Fort-
ſetzungen auf einander folgen.
Nr. 2 umfaſst moraliſche Erzählungen in der be-
kannten Weiſe des Vfs., und wird nicht ohne Nutzen
ebraucht werden. Es iſt beſonders für kleinere
Ä welche die Anfangsgründe des Leſens erlernt
haben, und nach mehrerer Beſchäftigung trachten,
als ihr Schulleſebuch ihnen gewähren kann.
----- 401 / 626 -----
785
- - 99 -*-* - -
E R GÄNZU N GS BL Ä TT ER
7B6
Z U R.
A LL GE ME IN EN LITERATUR - Z E IT U N G
September 1826.
MATHEMATIK.
JExA, b. Schmidt: Anleitung zur Verfertigung
übereinſtimmender Thermometer und Barometer
für Künſtler und Liebhaber dieſer Inſtrumente.
Nebſt einem Anhange, die Beſchreibung einer
vortheilhaft beurtheilten, vom Verfaſſer gefer-
tigten Luftpumpe und zweyer Wagen enthaltend.
Von Dr. Friedrich Körner, Groſsherzoglich Säch–
ſiſchem Hofmechanicus u. ſ. w. 1324. 236 S. gr. 8.
m. 8 Kpft. (1 Rthlr. 16 gGr.)
E würde ſowohl für die Erdkunde im Allgemeinen,
als auch insbeſondere für die Meteorologie von we-
fentlichem Nutzen ſeyn, wenn die vielen, allenthal-
ben zerſireuten Beobachter beſſere und unter ſich
übereinſtimmende Inſtrumente benutzen könnten.
Gute, mit Fleiſs und Kenntniſs gearbeitete Barome-
ter ſind aber gewöhnlich zu koſibar und nur in den
Händen Weniger; dagegen verdienen die vielfach
benutzten, fabrikmäſsig gefertigten ſogenannten VVet-
tergläſer kaum den Namen eines Barometers, und
die damit gemachten Beobachtungen ſind oft für die
Wiſſenſchaft mehr nachtheilig, als vortheilhaft. Da
nun gegenwärtig die Glasbläſekunli viele Freunde
findet und ſich auch als eine leichte, dem Naturfor-
ſcher überhaupt nützliche Nebenbeſchäftigung, im–
mer allgemeiner empfiehlt; ſo war es gewiſs ein ver-
dienſtliches Unternehmen, wenn ein ſo anerkannt
geſchickter Mechaniker, als D. Körner, in vorliegen-
der Schrift eine gemeinnützige Anleitung zur Ver–
fertigung übereinſtimmender Barometer und Ther-
mometer für die Liebhaber phyſikaliſcher Nebenbe-
fchäftigungen geben wollte. Er hatte hierin einen
hochverdienten Vorgänger, den Ober - Kaplan Luz,
und es war daher zu erwarten, daſs er nach dieſem
Vorbilde, bey den gegenwärtigen bedeutenden Fort-
ſchritten der Kunſt und Wiſſenſchaft, auch mehr
und Vollendeteres leiſten würde. Leider verfällt aber
K. in den, den Mechanikern gewöhnlichen Fehler –
er will ſeine Gelehrſamkeit zeigen und läſst dagegen
ſeine Kunſ, welche doch gerade hier das Wichtigere
war, über die Gebühr zur Seite liegen. Dieſes Be-
ſireben verleitete ihn zu vielen überflüſſigen Abſchwei-
fungen; er wird dadurch dem vorgeſetzten Zwecke
ſeiner Schrift ungetreu 2, und bleibt nicht allein
an Gründlichkeit und Klarheit, ſondern auch an
Vollſtändigkeit des Vortrags, weit hinter Luz zu-
rück.
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
Dieſe allgemeine Bemerkung wird ſich am beſten
aus einer kurzen Darliellung des Inhalts der Schjf
erweiſen laſſen.
„Der Yf entwickelt in einer Einleitung (§ 1 u. 2.)
i Begriffe von Wärme und Ausdehnung jehjº
ſelbe, indem er mit folgenden Worten beginnt: „Bey
Annäherung an das Feuer, oder nicht gä langj
den/ëlben entfernter Ä bekommen wir dieje-
nige angenehme, durch den Sinn des Gefühls wahr–
nehmbare Ä die wir Wärme nennen, die,
da ſie Sache des Gefühls iſt, ſich nicht weiterbe-
ſchreiben läſst, ſondern ſelbſt empfunden werden
muſs." Dieſer erlie Satz der §Ä wird als Probe
der Schreibart und Darſtellungsweiſe zureichend
ſeyn; wir fragen dabey nur, ob die Empfindung nach
dem Grade der Annäherung an das Feuer nicht auch
eine höchſt unangenehme ſeyn kann? – Der Vf.
geht nun (§. 3. 4) zu dem Nutzen und der Geſchichte
des Thermometers über, und beſchreibt in dem ein-
zigen § 5. höchſt unvollkommen die Geräthſchaften
und das Verfahren des Glasblaſens. Der mit dieſer,
Kunſt Unbekannte möchte aber ſchwerlich nach die–
ſer Anleitung etwas zu Stande bringen. [Rec. be-
merkt hier für den Liebhaber der Gläsblaſekunſt den
weit angenehmern und vortheilhaften Gebrauch e-
ner Weingei/tlampe, indem das Oel durch unver-
jeidliche Befchmutzung der Röhren u. ſ. w. und durch
ſeinen beläſtigenden Dampf Viele ſchon bey den er–
ſen Verſuchen für immer abſchreckt.] §.6. Das Ca-
librien der Röhren. Hier iſt Gay L/ſäcs Methode,
uncalibriſche Röhren anzuwenden, ſinnreich ausge-
führt; indeſſen hat dieſes für den praktiſchen Zweck
des Liebhabers, ohne die dazu erforderlichen Vor-
richtungen, um ſo weniger Werth, als es für den
Künſtler ſelbſt weit leichter und ſicherer iſt, ſogleich
rein-cylindriſche Röhren auszuwählen und Änzu-
wenden. Nun folgt eine Anweiſung zur Auflöſung
der Gleichungen, welche für jeden mit den Anfangs-
ründen der Mathematik Vertrauten überflüſſig –
Ä den Unkundigen aber unzureichend iſt. Hr. K.
hätte hier der Sitte ſo Vieler nicht folgen ſollen,
welche bey jeglicher Abhandlung irgend eines prak-
tiſchen Zweiges zugleich die Hülfswiſſenſchaften in
nuce vortragen, während ſie weit beſſer auf eins
unſrer vielen guten Lehrbücher verweiſen konnten;
er würde dadurch die, wie es ſcheint, ihm ſelbſt
auffallende Abſchweifung vermieden und Raum ge-
wonnen haben, die nothwendigen Ä
Handgriffe zu richtiger Bildung der Kugeln ausführ–
G (5) Micher
----- 402 / 626 -----
787
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. 788

licher darzuſtellen. Er ſagt indeſſen im § 7. eigent-
jweiter nichts, als: es werden Kugeln an die
Röhrengeblaſen. Eine ſorgfältige Entwicklung des
mechaniſchen Verfahrens ſelbſt würde auch unſtreitig
jeit nützlicher geweſen ſeyn, als die im §8 folgen
den Berechnnngen über den fehlerhaften Fundamen-
al-Abſtand, indem die Thermometer- Kugeln, vor-
züglich wenn ſie in den Händen des Anfängers mehr-
fach dem Feuer ausgeſetzt werden, ſelten reine Ku-
geln bleiben, und daher alle auf dieſe Vorausſetzung
ebauten Berechnungen vereiteln. 9. enthält die
Ä der thermometriſchen Flüſſigkeiten und giebt
deſ Queckſilber mit Recht den Vorzug; unter den
Reinigungsmethoden deſſelben vermiſst man das Wa-
fchen mit den die untermiſchten Metalle aufnehmen-
den Säuren, welches als die für den Dilettanten be-
quemſte Methode vorzüglich empfohlen zu werden
verdient. §.10. beſchäftigt ſich mit Vorherbeſtim-
mung der Kugelgröſsen und Berechnung derſelben,
ohné auch hier die mechaniſche Anfertigung dieſer
berechneten Kugeln zu berühren. Nun folgt die
Fällung des Thermometers, welche umſtändlicher
beſchrieben wird; doch hätte bemerkt werden ſol-
en, daſs auch das zur Füllung beſtimmte Queckſilber
zuvor erhitzt werden muſs, indem dadurch die Ope-
ration ſehr erleichtert wird; auch iſt das nachvoll-
endeter Füllung nothwendige Auskochen der Röhren
ſelbſt vergeſſen worden, obgleich dieſe dem Anfänger
ſchwierigere Behandlung zu völliger Beſeitigung
der feinſten, das nachherige Zerreiſsen der Queckſil-
Ärſäule bewirkenden Lufttheilchen, mehrere Hand-
riffe erfordert. Die hier folgenden Anleitungen zur
Ä der Scalen ſind güt und vollſtändig. § 15.
lehrt die ÄÄ der Weingeiſthermometer,
und § 16. Daltons Scale für die wirkliche Tempera-
tur. § 17. beſchreibt das Luftthermometer, wie auch
Leslins und Rumfords Differentialthermometer, ohne
jedoch etwas über die Verfertigung derſelben anzu-
eben. In § 18. macht der Vf, plötzlich wieder eine
ÄvÄg und beſchreibt das Daniel'ſche Hy-
grometer nebſt einer Vereinfachung deſſelben, wel-
che indeſſen Rec. nicht ganz einleuchten will. § 19.
enthält eine zweckmäſsige Anfertigung der Scalen,
nebſt einer Tafel merkwürdiger Temperaturen. § 20.
liefert die Beſchreibung einer Theilmaſchine mit
Schrauben – Führung. Rec. beſitzt eine auf gleichem
Princip beruhende Vorrichtung dieſer Art, zieht in-
deſſen eine andre, von ihm conſtruirte und auf die
Eigenſchaften des gleichſeitigen Dreyecks gegrün-
dete Maſchine zur Thermometer – Theilung vor.
Die Grundlinie des Dreyecks enthält die verſchied–
nen Fundamental Theilungen, und eine jede zu fer-
tigende längere oder kürzere Scala findet daher ſo-
gleich, ohne weitere Rechnung, auf einer Parallele
mit der Grundlinie, zwiſchen den Schenkeln ihre
Stelle und proportionale Theilung. Sie iſt eben ſo
leicht Ä als bequem und ſicher zu behan-
deln, während jene Schraubenvorrichtung bey den
unendlich verſchiednen Maaſsverhältniſſen der Scalen
ſehr oft zu Brüchen führt, welche keiner ihrer vor-
handnen Theilungen genau entſprechen wollen. § 21.
bemerkt die für mehrfache Zwecke der Thermome-
ter-Beobachtung paſſenden Einrichtungen dieſer In-
firumente, und erwähnt beyläufig der Metallther-
mometer und Wedgewood'ſchen Pyrometer. § 22.
liefert endlich die Reduction der verſchiednen Scalen,
und ein Nachtrag bemerkt den Gebrauch einer Com-
preſſionspumpe zum Blafen der Kugeln, deren ſich
auch Rec. von jeher mit Vortheil bedient hat, und
die vorzüglich aus dem Grunde zu empfehlen iſt,
weil das Blaſen mit dem Munde ſtets Feuchtigkeit
in den Röhren erzeugt, welche nachher ſehr ſchwer
wieder zu beſeitigen iſt. Luz benutzte zu dieſem
Zwecke eine ſtarke Thierblaſe, deren Behandlung
indeſſen weit ſchwieriger und unbequemer iſt.
Das Barometer (S. 97 ff.): auch hier iſt der me-
chaniſche Theil vernachläſſigt. § 1 bis 4. enthält
eine kurze Geſchichte dieſes Inſtruments ohne Zeit-
angaben, und eine ungenügende Beſchreibung meh-
rerer Einrichtungen deſſelben. § 4. giebt die erſten
einfachſten Barometer nebſt den Ä Beſire-
bungen an, die geringen Veränderungen der Queck-
ſilberſäule in vergröſsertem Maaſsſtäbe zu meſſen,
Die unvollkommnen Ausführungen der Savoyarden
verleiten hier den Vf, das wegen ſeiner groſsen Em-
findlichkeit als meteorologiſches Ä einer
Ä Beachtung werthe Barometer des Huygens
zu verwerfen, und durch die gewöhnlichen, be
näherer Unterſuchung aber ungegründeten Einwürfe
als unbrauchbar darzuſtellen. Bey Gelegenheit der
Hoock'ſchen und Morland'ſchen Barometer hätte
wohl Coaces verwandtes Perpetuum mobile, als in-
tereſſante Idee durch die Barometer–Veränderung
eine mechaniſche Bewegung zu unterhalten, einer
Ä verdient. Ä wäre aber in
einer dem Barometer gewidmeten Schrift eine voll-
Ä und inſtructive Beſchreibung der ver-
ſchiednen, zum Theil höchſt ſinnreich conſiruirten
Werkzeuge dieſer Art mit Recht zu erwarten gewe-
ſen. Dagegen wendet ſich der Vf. (S. 119.) in einem
zweyten § 4 zu einer allgemeinen Anſicht der Ge-
fäſs- und Schenkel-Barometer, indem er letztern
den Vorzug mathematiſcher Genauigkeit zugeſteht,
und lehrt in den folgenden §§. die Anfertigung der-
ſelben. § 7. handelt von dem Auskochen der Baro-
meterröhren vermittelt der von Luz ſchon gebrauch-
ten Kohlenbecken –Vorrichtung; dieſe unbequeme
und gefährliche Vorrichtung, Ä Beſchwerlich-
keit ünd Mangelhaftigkeit den angehenden Verferti-
ger leicht abſchreckt, und die überhaupt ſo viele un-
gekochte und daher untaugliche Barometer in das
Publicum bringt, wird der Vf. künftig wohl mit
dem in jeder Hinſicht ſichernden und empfehlungs-
werthen Romershauſen'ſchen Kochapparat (Annalen
d. Phyſik von Poggendorf, J. 1825. St. 7. S. 331)
vertauſchen. § 8 Gisèntafºn einige Bemer-
kungen über Scalen, Nonien nebſt Angabe mehrerer
Schenkelbarometer, ohne jedoch die mechaniſche
Bearbeitung derſelben zu berühren. Das in § 15. be-
ſchriebene Reiſebarometer des Vfs mag recht gut ſeyn,
uid
----- 403 / 626 -----
789
790
Num, 99. SEPTEMBER 1826.

und hätte wohl bey ſeiner verwickelten Zuſammen-
ſetzung eine lichtvollere Beſchreibung und beſſere
Zeichnung der Haupttheile in gröſserm Maaſsſtabe
verdient. Rec. würde indeſſen die unſichere Niveau –
Stellung vermittelſ eines Schwimmers nicht gewählt
haben. In § 16 bis 25. folgen die Reductionsmetho-
den, die graphiſche Darſtellung des Barometerſtan-
des, mittlere Höhen und Höhenbeſtimmungen meh-
rerer Orte, die Anleitung zu barometr. Höhenmeſſen
nebſt Entwicklung der bekannteſten Formeln, hypſo-
metriſche Tafeln, Biots Forderungen bey einer Hö-
henmeſſung, die vergleichende Berechnung der Höhe
von Göttingen über Middelburg und Wollaſton's Me-
thode der Höhenbeſtimmung mit dem Thermometer.
Die im Allgemeinen nicht miſslungene Zuſammenſtel-
lung dieſer Gegenſtände würde in dieſer Schrift über
Barometer-Verfertigung gern vermiſst worden ſeyn,
wenn der Vf, ihre Ä. dem eigentlich vorgeſetz-
ten Zwecke gewidmet hätte. § 26. ſpricht endlich
noch ein etwas übereiltes Verdammungsurtheil über
alle Barometro- und Thermometrographen aus, in-
indem er ſagt: „Kein guter und Äjej
Beobachter wird ſich ſolcher lahmen Kunſtſtücke
bedienen wollen.“ Zu genauen Meſſungen gewiſs
nicht – wohl aber zu fortlaufenden meteorologiſchen
Beobachtungen, wobey auch dieſe Inſtrumente ihre
eigenthümlichen Vortheile gewähren, wie ſich der
Vf, aus den Tagebüchern wiſſenſchaftlicher Beob-
achter überzeugen wird.
Ein Ä liefert noch die Beſchreibung einer
Luftpumpe und einiger Wagen, deren finnreiche
und in jeder Hinſicht zweckmäſsige Conſtruction die
wiſſenſchaftlich Ä und ausgezeichnete mecha-
miſche Geſchicklichkeit des Hn. K. bezeugen, und
es um ſo mehr bedauern laſſen, daſs er uns bey Be-
Ä dieſer Schrift ſeine nähere Belehrung als
geübter Künſtler, mehr als billig vorenthalten hät.
Der Schluſs der Schrifttheilt ein Verzeichniſs
der mechaniſchen Arbeiten mit, welche in der Werk-
ſtätte des Vfs verfertigt werden, wobey man ungern
die Preisangaben vermiſst.
-
STATISTIK.
LerezIG, b. Kummer: Beyträge zur Kenntniſs des
Innern von Ruſsland. Von Dr. Joh. Fried Erd-
...-Zyter Theil. Zweyte Hälfte. Mit
7thographiſchen Zeichnungen und 2 Charten
1826. 288 S. 8. (3Rthlr. 12 gGr.)
- Dieſer Band, womit der Vf, ſeine Beyträ e Z
Kenntniſs des Ruſſ. Reichs beendet, Ä j Ä
intereſſante Materialien für den Statiſtiker und Geo-
graphen, als die beiden erſten Bände, wovon unſre
Ä. “Z, 1822. Nr. 282. und Erg, Bl. 1825 Nr. Ä.
Nachricht gegeben haben. Sie ſind aus eineij
816 gemachten Reiſe durch die Statthalterſchaften
Watka, Tobols und Perm gemacht j betreffen
uch hauptſächlich die Ä dieſer
Gºuvernements Am ausführlichſten hat ſich der Vf
* den Uralſchen Bergbau verbreitet, worüber der
Leſer viel Neues finden wird, was zur Ergänzung
und Vermehrung deſſen dienen kann, was in dem
jWejrbjöÄ
berghauptmanns Herrmann über den ruſſiſchen Berg-
bau enthalten iſt, und wovon Hr. E. vieles denau-
thentiſchen Angaben des Katharinenburgiſchen Ober-
befehlshabers verdankt, ſo wie er auch alle andern
Angaben an Ort und Stelle von fachkundigen Män-
nern eingezogen hat. Auſser dem, was über den
Bergbaugeſagt iſt, verbreitet ſich der Vf. auch über
die in den gedachten Gouvernements beſtehenden
Branntweinsfabriken, welche neben dem Bergbau
das Hauptgewerbe in denſelben bilden. – Der
Branntwein iſt ein Hauptgegenſtand der Conſumtion
in Ruſsland. Da aber der Verkauf deſſelben ein
Monopol der Krone iſt, aus welchem ſie einen ſehr
beträchtlichen Theil der Reichseinkünfte zieht, ſo
hat dieſe Einrichtung auch der Fabrication deſſelben
eine eigne Richtung gegeben, welche der Vermeh-
rung des Nationalreichthums eben nicht zum Vor-
Ä zu gereichen ſcheint, und eben ſo wenig der
Vervollkommnung des Products zuträglich iſt. Es
beſteht nämlich in Ruſsland die Einrichtung, daſs
aller Branntwein an das Volk durch die Hand der
Krone zu einem beſtimmten Preiſe verkauft wird.
Zu dieſem Behufe unterhält die Krone theils eine
Menge Brennereyen, welche ihr Product an die Pri-
vilegirten Schenkwirthe und an Privatperſonen zu
einem beſtimmten Preiſe verkaufen, theils privilegirt
ſie Privatperſonen, Brennereven zu etabliren, wel-
P )
che unter Aufſicht von Kronsbeamten Branntwein
brennen und ihr Product an die Kronsmagazine,
oder nach Anweiſung der Regierung an. Andere ab-
liefern. Um die Controlle über die Privatbrenne-
reyen zu führen, wird es natürlicher Weiſenoth-
wéndig, dieſelben zu beſchränken, und es wird daher
die Erlaubniſs Branntwein zu brennen nicht leicht
Andern als Gutsbeſitzern oder ſolchen, welche Ka-
pital genug haben, die Brennerey im Groſsen zu
betreiben, verſtattet. Man findet daher nicht leicht
in einem andern Lande Brennerey-Anlagen von ſo
groſsem Umfange, als in Ruſsland. Hr. Hofr. Jºrd-
mann beſchreibt einige davon, welche er im Wiät-
kiſchen Gouvernement antraf, und wo in einer täg-
lich über 160 Centner Frucht (zweymal 28 Tſchet-
werth von 9 Pudoder 3 Centner)eingemaiſcht werden,
und es wird für unſre Ä inter-
eſſant ſeyn, die ausführliche Beſchreibung davon in
dieſer Schrift zu leſen. Indeſſen ſcheint der Umfang
dieſer Fabrik mehr Bewunderung zu verdienen, als
die innere Einrichtung derſelben, die bey weiten
nicht den innern Grad der Vollkommenheit hat, als
man bey den Brennereyen in England und Deutſch-
land antrifft. Auch ſind Inconvenienzen mit derglei-
chen ungeheuren Anſtalten verbunden, welche ſie
leicht zu Grunde richten, wenn ſie auch nach voll-
kommnern Grundſätzen errichtet ſind. Im J. 1812
wurde eine Brennerey von ungefähr gleichem Um-
fang in St. Petersburg mit einem Kapital von mehrern
Millionen von einer aus mehrern Kapitaliſien beſtehen-
den Geſellſchaft unter Aufſicht des Oberberghaupt-
II1M Ill.
----- 404 / 626 -----
791 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 99. SEPTEMBER 1826.
792
Deriäbin errichtet, wobey alle neuern Entdek-
Ä j Mechanik und der Ä in Anwendung
jht waren, die aber, noch ehe ſie in volle Wirk-
mkeit geſetzt wurde, zum Verderben der Action-
je zu Grunde ging. In der Regel iſt der Brannt-
jein, welcher in den ruſſiſchen Kronsſchenken ver-
kauft wird, ſchlecht, enthält ſelten den Grad von
Äjho, welchen er nach den Geſetzen enthalten ſoll,
j ſeine berauſchende Kraft wird Ä durch Mittel
verſtärkt, welche der Geſundheit ſchädlich ſind. Da
das Verkaufsgeſchäft für die Krone allzu läſtig und
jtläufig ſeyn würde, ſo iſt der Branntweinsverkauf
lange Zeit an reiche Privatperſonen Gouvernements-
je verpachtet geweſen, und ein ſolcher Gouver-
mementspächter bezahlte dafür mehrere hunderttau-
j Rubel, ja für manche Gouvernements wurden
eine bis zwey Millionen bezahlt, und in den Jahren
810–1814 betrug die Branntweinspacht50 bis 70 Mil-
ionen Rubel jährlich. Indeſſen wurden im J.. 1812
j 1814 mehrere Pächter bankerott, weil ihnen
jurch das Ausrücken der Armeen eine groſse Zahl
Conſumenten entzogen wurden, und feit jener Zeit
man darauf bedacht geweſen, eine andre Einrich-
tung mit dieſer Staatsrevenue zu treffen, wovon je-
j Rec. nicht weiſs, ob und wie ſie zu Stande ge-
kommen iſt. – Daſs eine ſo Ä“ Conſumtion, als
jdes Branntweins in Ruſsland iſt, die Induſtrie
iehr aufregen müſſe, die Brennereyen und den Trans-
jt des Products möglichſt zu vervollkommnen, liegt
in der Natur der Sache, und es iſt daher nur zu ver-
wundern, weshalb die Brennereyen in Ruſsland nicht
einen höhern Grad von Vollkommenheit erreicht
jen, als man daſelbſt findet. Die Schwierigkeiten
j Transports brachte einige Lieferanten darauf,
das Product an entfernte Orte bis zum reinſten Al-
jholzu raffiniren, und denſelben nach den Haupt-
jen St. Petersburg und Moskau zu verführen, wo
jann bis zum geſetzlichen Grade verdünnt und in
dieſer Geſtalt an die Kronsmagazine abgeliefert wur-
je. Ob ſich dieſe Methode bewährt und weiter aus-
gedehnt hat, iſt dem Rec. nicht bekannt geworden.
Um einen Begriff von den Hammer- und Hütten-
werken in Ruſsland zu geben, beſchreibt der Vf.
(S. 9) die Eiſenfawode (Fabrik) des Hn v. Moſolow
im Wjätkiſchen Gouvernement, die als ein Muſier
jehrerer ähnlichen Sawoden ruſſiſcher Edelleute an-
ehen werden kann. Die Moſolow'ſche Familie
jetzt dergleichen vier in dieſem Gouvernement,
welche zwey Guſsöfen und 20 Eiſenhammer enthal-
en. Es iſt auf denſelben, durchaus Cylindergebläſe
jngeführt. Sie liefern jährlich an 110,000 Pudge-
jenes Roheiſen, welches den Beſitzern, roh, 70
bis 90 Kopeiken, verarbeitet ungefähr 2 Rubel das
Pud zu ſtehen kommt, und für das Doppelte verkauft
zu werden pflegt. Zur Verfertigung von gegoſſenem
Geſchirr wird jährlich an 20,000 Pud verwendet. Der
röſste Theil des Roheiſens wird aber unter den

ämmern zu Stabeiſen verarbeitet und jährlich im
Durchſchnitt 50,000 Pud davon gewonnen, von wel-
chen den Beſitzern jedes 180 bis 200 Kopeiken zu
ſehen kommt. Zwölf Pud Roheiſen geben, nach
8ſtündigem Verweilen im Ofen und eben ſo langem
Bearbeiten unter dem Hammer, 9–10 PudStabeiſen.
Die Arbeit wird von 1300 eignen Leuten verrichtet,
zum Erzgraben aber werden noch 1000 freye Männer
gemiethet, Bey jedem Hammer ſind 3 Mann ange-
ſiellt, welche wöchentlich 80Pud liefern können.
Bey dieſer Gelegenheit erwähnt der Vf. auch der
dort befindlichen Kohlenmeiler, da ſie ſich von den
in Deutſchland gewöhnlichen weſentlich unterſchei-
den. Sie bilden nämlich vierſeitige, in der Erde lie-
ende Prismen rings umher mit Mauerwerk umge-
Ä und oben mit Erdreich bedeckt, aus groſsen
horizontal liegenden Holzſcharten zuſammengeſchich-
tet. An einer der ſchmalen Seiten iſt das Feuerloch,
durch welches ſie angezündet werden, und in der
Bedeckung ſind mehrere kleine Zuglöcher befindlich.
Ein ſolcher Meiler oder Ofen brennt einen Monat
lang und liefert ungefähr 500 Körbe (à 20 Pud) auf
einmal. Es ſollen bey dieſer Einrichtung aus dem
Faden Holz 3 bis 3 Körbe Kohlen gewonnen wer-
den, da man bey den gewöhnlichen Meilern nur auf
2 bis 3 Faden rechnen kann.
Insbeſondre wird aber die Beſchreibung der auf
dem Ural neuerlichſt entdeckten Goldminen, von
welchen in den öffentlichen Blättern öfters geredet
worden iſt, intereſſiren, wovon der Vf ausguten Quel-
len ziemlich ausführliche Nachrichten mittheilt. Daſs
in Sibirien ſchon längſt auf Gold gebaut und jährlich
eine Quantität von Gold ſowohl Ä Silber gewonnen
wurde, iſt bekannt. Aber 1) war die Quantität nie-
mals ſehr bedeutend, und 2)iſt niemals recht bekannt
eworden, wieviel das herausgebrachte Gold und
Silber der Krone eigentlich zu ſtehen kam. Denn
was Herrmann in ſeinem Werke über den ruſſiſchen
Bergbau darüber berichtet, reicht nicht hin, um ein
Urtheil hierüber zu fällen. Die Rechnungen aber,
welche Rec. ſonſt geſehen, führen auf den Gedanken,
daſs man ſich einen reinen Gewinn dabeybloſs vorge-
ſpiegelt hat, ohne ihn wirklich zu haben. Denn es
waren darin weder die Koſten der erſten Anlage der
Bergwerke, noch die Beſoldungen der Bergbeämten,
Ä die ſonſtigen Ausgaben, die man vorausſetzen
muſs, zu finden. Am gröſsten aber war die Täuſchung,
daſs man den Arbeitslohn der Gefangnen nicht höher
in Anſchlag gebrachtfahe, als was deren Unterhalt ko-
ſtete, da ſie doch, angewandt auf Landbau oder Fabri-
ken, noch zehnmal ſo viel verdienen könnten. Legt
man die Rechnung gründlich an: ſo lieſs ſich leicht
herausrechnen, daſs jeder Ducaten oder Imperial, den
die Krone aus dem in ſeinen Bergwerken gezogenen
Golde in frühern Zeiten prägte, ihr wenigſtens zwey
Ducaten zu ſtehen kam. Anders ſcheint aber das Ver–
hältniſs bey den neu entdeckten Goldgruben auf dem
Ural zu ſeyn, wobey in der That ein ſehr reeller Ge-
winn offenbar ili.
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 405 / 626 -----
- IOO --
794
E R GÄNZ U N GS BL Ä T T E R
A LL GE ME IN EN LI
Z U R.
T ERATUR - z E IT U N G
September 1826.
STATISTIK.
LErrzte, b. Kummer: Beyträge zur Kenntniſs des
Innern von Ruſsland. Von Dr. Joh. Friedr. Erd-
mann.– Zweyter Theil. Zweyte Hälfte u. ſw.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Nachdem der Vf, von den Goldwäſchen in und bey
Katharinenburg und von dem daſigen Münzwerke,
den Steinſchleifereyen u. ſw. Nachricht ertheilt hat
(S. 113fg), ſchildert er die Bereſow'ſchen Goldgru-
ben, wëlche ſeit 1754 eröffnet ſind. Die Anzahl der
zu den Bereſow'ſchen Hüttenwerken unmittelbar
gehörigen Gruben beträgt 70; im J: 1085 kamen noch
mehrere hinzu, die auf der Weſtſeite des Urals ge-
funden wurden, aber nicht ſo ergiebig waren, als
die ältern. Was den Gehalt der in denſelben gefun-
denen Erze betrifft, ſo rechnet man auf 100 Pud
nicht mehr als 2 – 10 Solotnik gediegnes Gold, je-
doch geben die letztern gröſsere Ausbeute als eine
in der neuern Zeit entdeckte Grube. Der Gehalt
des Erzes wechſelte überhaupt zu verſchiednen Zei-
ten ſo ſehr, daſs z. B. im J. 1766 100 Pud gegen 11
Solotnik lieferten (1 Pfd. enthält 96 Solotnik), wäh-
rend man in mehrern Jahren nur 2–3 Solotnik aus
derſelben Maſſe gewann. Eben ſo verſchieden war
auch die Ausbeute im Ganzen in verſchiednen Perio-
den. Denn wenn dieſelbe bald nach der Anlage der
Gruben noch kein ganzes Pud Ä ſo fiieg ſie
dafür zu Anfang des gegenwärtigen Jahrhunderts auf
18–19, ja im J. 181Öäuf21 Pud (etwa 100.000 Stück
Ducatos). Seit dieſer Zeit nahm ſie indeſſen wieder
ab, und ſank zum Theil wieder bis auf die Hälfte,
wiewohl die Bearbeitung im J. 1816 mit einem Auf-
wande von 452,387 Rubel 30 Kopeiken, nach der
eignen Angabe des Bergdepartements, betrieben
würde, welche jedoch nach den obigen Bemerkun-
gen ſchwerlich die ganzen wahren Koſten enthalten,
Von Bereſow begab ſich der Vf, nach dem 20
Werſt weiter nördlich liegenden Blagodot, um die
daſelbſt zwey Jahre vorher entdeckten Ä
zu ſehen. Tas Silber bricht hier theils gediegen,
theils als Silberſchwärze, theils als Glanzerz mit
Gold, Kupfergrün, Eiſenocker und Bley in Quarz,
und 1000 Pud deſſelben liefern beym Ausſchmelzen
im Durchſchnitt über 1 Pud Silber und ungefähr
3 Pfund Gold. Jedoch iſt dieſes ſehr verſchieden,
indem bald nur 8 bis 10 Pfund Silber, bald nicht viel
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1826.
mehr als 1 Pud Silber herausgebracht wird. Vorzüg-
lich merkwürdig iſt aber das zwey Jahr vor des Vfs.
Ankunft entdeckte goldhaltige Sandflöz auf dem Ural,
welches der Vf. die Pforte zu einem neuen Peru in
Sibirien nennt, und jetzt die Aufmerkſamkeit von
ganz Europa auf ſich zieht.
Dieſes Sandflöz, am linken Ufer der Bereſowka
gelegen, war von dem Oberbefehlshaber von Schle-
new im Sommer des J. 1814 ins Auge gefaſst und
näher unterſucht worden. Bey dieſer Unterſuchung
ergab ſich, daſs es Goldkörner enthielt, und Hr.
v. Schlenew lieſs in dieſem und den beiden folgenden
Jahren ſo viel Sand daraus verwaſchen, als die Um-
ſtände Ä Auf dieſe Weiſe hatte man bis zur
Ankunft des Vfs. in jenen Gegenden ſchon über 5 Pud
Gold daraus gewonnen, wovon auf die 8 erſten Mo-
nate des Jahrs 1816 allein 4 Pud 4 Pfund und 39 So–
lotnik fielen. Es war dieſes die Ausbeute von
812,959 Pud des gedachten Sandes, zwar nur kaum
2 Solotnik auf 100 Pud, aber dafür koſtet das Aus-
waſchen von 100 Pud Sand viel weniger Arbeit, als
die Gewinnung des Metalls aus 100 Pud Erz. Ein
einziger Mann konnte des Tags 25 Pud Sand zu Tage
fördern, da er aus den Gruben nur 2–3 Pud Erz
zu liefern vermochte. Ferner fordert das Pochen der
Erze viel längere Zeit und viermal ſo viel VWaſſer, als
das bloſse VVaſchen des Sandes. Daher die Entdek-
kung jenes Flözes ſchon damals von ausgezeichneter
Wichtigkeit war. Ueberdieſs hatte man auch ſchon
bereits einige gröſsere Goldklumpen darin gefunden,
und der Vf. Ä ſelbſt einen ſolchen bev dem Ober-
berghauptmann Völkner von 62 Solotnik Gewicht.
VWas die Struetur dieſes Flözes betrifft, ſo iſt
es mit einer rothen Lehmerde von 5 bis 2 Arſchinen
dick bedeckt. Unmittelbar darunter befindet ſich
eine Schichtfeinen Sandes, von welchem aber 100 Pud
kaum # Solotnik Gold enthalten. Tiefer hinab wird
der Sand gröber, und 3 bis 4 Faden tief liegt eine
noch gröbere, mit Kieſel und Quarzſtücken vermiſchte
Schicht bis 2. Arſchinen mächtig. Dieſe iſt die
reichſte an Gold, denn es zeigt ſich hier in gröſsern
Körnern und häufiger, während es früher meiſtens
nur als Staub, ſparſam eingeſtreut, erſcheint. Die
beiden gröſsten Körner, welche bis zum 3ten April
1816 gefunden worden, und welche Hr. v. Schlenew
ſeinem Berichte vom J. 1816 beylegte, wogen das eine
39, das andre 84 Solotnik. Uebrigens iſt das ganze
Flöz nirgends über 4 Faden (Lachter) mächtig und
ruht auf einer blauen Schieferart. – Ein ähnliches
H (5) Flöz
----- 406 / 626 -----
795
796
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR-A. L. z.

Flöz wurde im Monat Auguſt des J. 1817 am rechten
Ufer der Melkowka, 750 Faden vom Jekatarinen-
burgiſchen Hüttendamme entlegen, aufgefunden, aus
welchem man bis zum 1ſten November deſſelben Jahrs
bereits 42,920 Pud Sand zu Tage gefördert hatte.
Die davon auf die Wäſche gebrachten 6400 Pud lie-
ferten 24 Solotnik Gold. – Faſt um dieſelbe Zeit
fand ſich eine dritte goldhaltige Ä von glei-
chem Gehalt gegen 10 Werſ öſtlich von # dI11
Ufer der Tſcherem/chanka. Die Ausbeute aller die-
fer Flöze an Gold bis zum Schluſſe des J-1817 iſt
in der Beylage Nr. 8. ausführlich angegeben. Da die
angegebnen Gewinnungskoſten für 1 Solotnik Gold
im Dürchſchnitt nur ungefähr 3 Rubel betragen, und
es auf dem Markte3 Rubel 55 Kopeiken gilt: ſo
wäre bey dieſem Gewerke, angenommen, daſs die
Koſten richtig berechnet ſind, allerdings ſchon be-
deutender Gewinn geweſen.
Aber in den letzten Jahren, nämlich nach Hn.
E's. Abreiſe aus Ruſsland, ſind bekanntlich dieſe Ent-
deckungen unendlich erweitert worden, und der
daraus gezogne Gewinn iſt zu einer Staunen erre-
enden Höhe geſtiegen. Das Glaubwürdigſte aus den
Ä. bekannt gewordnen Nachrichten ſcheint
Folgendes zu ſeyn: Der goldhaltige Sand zeigt ſich
vorzüglich auf der Oſtſeite des Uralgebirgs in der
ungeheuren Strecke von Werchoture bis an die Ufer
des Uralfluſſes verbreitet, oder genauer: von den
Bogeslowiſchen Hüttenwerken an bis zur Palkowi-
ſchen Grube am Fluſſe Ui – einer Diſtanz, die von
Norden nach Süden an 100 Werſ beträgt. Man
findet hier den erwähnten Sand zu beiden Seiten der
Bäche die aus den Wäldern hervorflieſsen, auf Lehm –
und Talkgrunde, begleitet von einer Menge verſchie-
denartiger Steine in einer Breite von mehrern Wer-
fien. m reichlien ſcheint die Gegend zwiſchen
Niſchni-Tagilskoi und Kuſchymskoi in einer Aus-
dehnung von 300 Werſt damit ausgeſtattet zu ſeyn,
ſo daſs 100 Pud Sand im Durchſchnitt hier 5Solotnik
Gold, an einzelnen Stellen aber auch ungleich mehr
und zwar bis über 1 Pfund, zum Theil in Klumpen
von 6 Mark Gewicht enthalten. Am ergiebigſten
ſind die Bezirke Lenouka und Lugouka Ueber
dem Sande liegt hier ganz oben eine Torfſchicht und
und dann ſchwarze Erde 1Arſchine mächtig. Die
oberſte Schicht des Sandes ſelbſt enthält in einem
Pude bis Solotnik, die mittlere 1 bis 7 Solotnik
Gold, in der unterlien dagegen vermindert ſich der
Gehalt wieder bis 1 oder gar bis Solotnik. Von
einer gröſsern Tiefe als 5 Arſchinen findet man den
Sand nur an wenig Stellen, die gewöhnliche iſt 1 bis
2 Arſchinen. Die reichſte Aernte haben bisher die
Herren Jakoblew und Ra/turgujew auf ihren Privat-
beſitzungen gehalten. Ueberhaupt aber wurden im
Laufe des Jahrs 1823 längs der ganzen Kette des
Uralgebirgs. 20,686.000 Pud Sand gewaſchen, und
daraus 112 Pud 23 Pfd. Gold erhalten (1,600,000Rthl.
an Werth). Bis zum erſten Auguſt gedachten Jahrs
arbeiteten 11,500 Arbeiter (gröſstentheils Kinder)
dabey. Im Laufe des J.182 hoffte man (laut eines
Schreibens aus St. Petersburg vom 22ſen Oct.) we-
nigſtens 200 Pud Gold zu gewinnen. Dieſe bedeu-
tende Maſſe beträgt 3280 franzöſiſche Kilogrammen,
im Werthe ungefähr 1 Million Ducaten. Erwägt
man nun, daſs die jährliche Ausbeute von ganz Ame-
rika zu Anfange dieſes Jahrhunderts im Durchſchnitt
17,291 Kilogramme ausmachte, und daſs Braſilien
allein 6873 Kilogramme dazu beytrug: ſo ergiebt ſich,
daſs Ruſsland ſchon gegenwärtig halb ſoviel Gold als
ganz Braſilien liefert. Ä wird ſich in–
deſſen dieſer Ertrag künftig noch vermehren, da die
Induſtrie der Privateigenthümer des Landes, worin
Gold gefunden wird, Aufmunterung genug dabey
findet, indem ſie alle Freyheit dabey genieſst und
nur 10 Procent von der Ausbeute abzuliefern ver-
pflichtet iſt. Auch iſt bisher das, was die Privat-
induſtrie jährlich an Gold herausgebracht, beträcht-
lich mehr geweſen, als was die Krone gefördert hat,
und es leidet keinen Zweifel, daſs den Goldwerken
immer mehr Kapitale zuflieſsen werden, wenn ſie
ferner einen ſo anſehnlichen Gewinn bringen. Schon
laſſen. Viele ihre Eiſen – und Kupferbergwerke liegen,
um ihre Induſtrie und Kapitale auf Göldwäſchen zu
wenden. Hierbey iſt auch kein Schade, wie der Vf
S. 132. beſorgt und deshalb das Verlaſſen der Eiſen-
und Kupferbergwerke bedauert. Denn ſo wie mehr
Kapitale entfiehen und dieſe nicht alle einvortheilhaf-
tesUnterkommen bey der Goldwäſche finden können,
werden ſie ſchon die Eiſen – und Kupferbergwerke
wieder aufſuchen. In den Nachträgen iſt auch noch
weitere Nachricht von dem Erfolge dieſer Goldgruben
gegeben (S. 266.). Merkwürdig iſt ferner die vom Prof.
Fuchs zu Kaſan auf ſeiner im J. 1823 unternommenen
Bereiſung des Urals gemachte Entdeckung, daſs auch
Platina und andre ſeltne Metalle in jenen Sandflözen
vorkommen. Als der Vf, im J. 1825 in Paris war,
legte Alexander von Humboldt der Academie der Wiſ-
ſenſchaften daſelbſt eine Probe davon vor, und ob-
leich noch erſt unterſucht werden ſollte, ob die
Ä auch wahre Platina ſey; ſo zeigt doch eine
vom Prof. Sokolnewmitgetheilte Nachricht, wel-
che der Vf. S.145. mittheilt, daſs kein Zweifel dar-
über mehr. Statt finde, daſs neben mehrern andern
Metallen auch Platina neben jenem Waſchgoldege-
funden werde.
Die ſibiriſche Platina zeigt in ihren Körnern die-
ſelbe Verſchiedenheit, als die amerikaniſche. Einige
davon ſind linſenförmig und in Geſtalt von eckigen
Kügelchen, auch von einer dunklern Farbe als die
übrigen, welche flache Plättchen bilden, mit e-
ner Neigung zu einer regelmäſsigen Geſtalt (6ſeiti-
es Prisma) und einem deutlich blätterigen Gefüge. -
Die erſtern haben weniger Glanz als die letztern-
Jene löſen ſich in Königswaſſer auf, auf dieſe wirken
gar keine Säuren. - - -
Man wird aus dieſem Wenigen, was wir hier aus
Hn. Es. Reiſe angeführt haben, deutlich geººg er -
ſehen, wie viel Belehrung daraus zu ſchöpfen iſt.
Auch über die Eiſen- und Kupferwerke, über die
Marmorbrüche und andre Fabriken Sibiriens trifft
IT) dIl
----- 407 / 626 -----
797
798
Num. 100. SEPTEMIBEIR 1826.
reichhaltige Nachrichten in dieſem Werke an, ſo
wie über das Schulweſen, deſſen Beobachtung der
eigentliche nächſte Gegenſtand der Reiſe des Vfs war.
Bey jedem Gouvernement wird zugleich eine kurze
ſtatiſtiſche Ueberſicht deſſelben und deſſen einzelnen
- Kreiſen gegeben, wobey die geſelligen Verhältniſſe
der Einwohner und der Culturzuſtand des Volks
nicht unerwähnt bleiben. -
Die Beylagen enthalten: Nr. 1. eine Vorſchrift
zur Verfertigung des Branntweins auf der Maſch–
kowgowſchen Sawode im Wjätkiſchen Gouverne-
ment, woraus die Quantität und Qualität der Mai-
iſche und der aus der Fabrication derſelben hervor–
gehenden Producte, ſo wie die Zeit, welche dazu
ebraucht wird, zu erſehen iſt. Nr. 2. ein Vocabu-
arium Wotjakiſcher und Permjakiſcher Worte mit
deutſcher Ueberſetzung zur Vergleichung zuſammen-
eſtellt. Nr. 3. eine Ä. des Wjät-
ifchen Gouvernements von der Reviſion des Jahrs
1815. Nr. 4. Neue Beſtimmung hinſichtlich der Ver-
Äs von Sibirien (durch Speranski bewirkt).
Nr. 5., Yergleichung oijakiſcher, ſamojediſcher und
woguliſcher Worte, nebſt deutſcher Ä
Nr. 6. Ueberſicht der Ländereyen des Gouvernements
Bobolsk Nr. 7. Nachricht vön den in Jekatarinen-
burg geprägten, Kupfermünzen mit Angabe ihres
VWerths, ihres Gewichts und der Unkoſten aufs Pud
vom J. 1735 bis zum J. 1816, worin die Zahlen vom .
J. 1810 an neu find; die ältern hat ſchon Herrmann
geliefert. Man erfährt aus den Datis, welche die
geprägten Summen des Kupfergeldes vom J. 1810 bis
1816 angeben, daſs binnen dieſer Zeit in Jekatari-
nenburg etwas über 12 Millionen Rubel in Kupfer-
Ä ausgeprägt war. Nun war im J. 1809 faſt alles
chwere Küpfergeld aus Ruſsland verſchwunden, ſo
daſs man in den Provinzen es kaum für 25 pC. Agio
gegen Papiergeld haben konnte. Im J. 1811 und 1812
aber waren ſchon alle Provinzen wieder hinreichend
mit dem neuen Kupfergelde verſehen. Da nun in
den Jahren 1810 und 1811. mehr nicht als etwa 4 Mil–
lionen in Katarinenburg und (wie Rec. aus andern
Datis weiſs) in St. Petersburg etwa halb ſo viel geprägt
worden waren, alſo im J.1811 gewiſs noch nicht
volle 3 Millionen neues Kupfergeld vorhanden war,
und doch ſchon in dieſem Jahre Ällenthalben Kupfer-
eld ohne Schwierigkeit zu haben war; ſo ſieht man
aus; mit welch einer geringen Summe Kupfer-
geldes die Circulation von Äuſsland beſtritten werden
ann, und wieviel man von den über 3–4 Millionen
Kupfergelde erſparen und zu andern Zwecken ohne
allen Nachtheil verwenden könnte. – Nr.8. Nach–
richt Vºn der Ausbeute der Uralſchen Goldbergwerke
ſeit Eröffnung derſelben bis zum J.1817, mit Ängabe
des jährlich zu Tage geförderten Erzes und Sandes,
ſo wie des daraus gewonnenen Goldes und Silbers
nach Gewicht und Werth. Nr. 9. Nachricht von dem
aus der Kamenskiſchen Sawode ausgeſchmolzenen und -
verarbeiteten Eiſens ſeit ihrer Gründung bis zum J.
1816. Nr. 10. eine ähnliche Tabelle über die Niſhno-
etskiſche Sawode. Nr. 11, eine ähnliche über das in
der Jekatarinenburgiſchen Sawode bearbeitete Kupfer
und Eiſen. Nr. 12. Verzeichniſs der bey Kronsan-
lagen im Jekatarinenburgiſchen Bergamte angeſiellten
Perſonen. Sie betragen ungefähr 7000 Menſchen.
Nr. 13. eine Bevölkerungstabelle über die 6 vom Vf.
bereiſten Gouvernements. Nr. 14., Entfernungen der
in dieſen Tarifen vorkommenden Gouvernements
und Kreisſtädte, von den Haupt- und Gouvernements-
ſtädten nach dem Verzeichniſs der Poſtſtationen vom
J. 1824 Nr. 15. Verzeichniſs der vorzüglichſten
Berg – und Hüttenwerke im Permſchen Gouverne-
ment, mit Angabe ihrer Beſitzer und der jährlichen
Ausbeute. Man ſieht hieraus, daſs viele Familien weit
über 100,000 Pud, und einige, z. B. Demidow, ſogar
über eine Million Pud Roh – und Stabeiſen aus ihren
Bergwerken fördern; auch kommt häufig ein jährli-
cher Ertrag von 12–17000 Pud Kupfer vor. Nr. 16.
Reiſerouten durch die ſechs Gouvernements mit An-
Ä der Entfernungen zwiſchen den Orten. Die-
en Beylagen folgen einige Nachträge zu den beiden
erſien und dieſem Bande, und den Beſchluſs macht
ein Regiſter über alle 3 Bände. Die 7 lithographi-
fchen Zeichnungen und 2 Charten ſind ſchön und gut
gearbeitet.
ER BAUUNGSSCH RIFTEN.
BeaLIN, b. Mittler: Predigten über auserleſene
Stellen der heil. Schrift, im Jahre 1825 in der
Hof- und Domkirche zu Berlin gehalten von
Dr. Dan. Amadeus Neander, Königl. Preuſs.
wirklichem Ober–Conſiſtorialrathe, Propſte und
des rothen Adlerordens Ritter. Erſter Band.
Zum Beſten des hieſigen Jacobs – Hoſpitals her–
ausgegeben. 1826. VIII u. 329 S. 8.
Rec. hat dieſe Predigtſammlung mit vielem Ver-
nügen geleſen; ſie hat ſeine Aufmerkſamkeit ge-
Ä und er hat ſich dabey mehr als einmal den
Wunſch gedacht, daſs doch Ä. Prediger von des Vfs.
Geiſie beſeelt und geeignet ſeyn möchten, ihren
Gemeinden eine ſo geſunde und zugleich liebliche
Kodarzureichen. Denn Form und Matej
fehlen dieſe Predigten. Vornehmlich zeichnen ſie
Ä aus 1) durch den chriſilich –frommen Sinn, der
ſich in jeder derſelben ausſpricht und gleich weit
entfernt bleibt, von den düſtern Abwegen frommer
Schwärmerey, ſo wie von den zuletzt Geiſt und
Herz nur wenig befriedigenden Anſichten religiöſer
Lehren und Vorſchriften kalter Vernünftler, wie
ſie der Vf, nennt. Auch zeigt ſich ihm das Weſen
des Chriſtenthums nicht bloſs in Buchſiaben, Formeln
und Glaubensbekenntniſſen, nicht bloſs in äuſserli-
chen Zeichen und Gebräuchen, ſondern in dem Geiſte,
der deſſen Bekenner beleben muſs, in dem Geiſte
der VVahrheit und Liebe, in dem frommen, tugend-
haften, ſich ſelbſt um des Guten willen verleugnen-
den Jeſu ähnlichen Sinn, in dem weiſen, warmen
und lebendigen Eifer für Chriſium und das von ihm
durch Wort und That gelehrte Wahre und nee -
1e IT-
----- 408 / 626 -----
799
800
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 100. SEPTEMBER 1826.

Hiernach weiſs nun auch 2) Hr. Dr. N. einen ſehr
guten und weiſen Gebrauch von der Bibel zu ma-
Ähen. Ihre Ausſprüche ſind ihm über Alles theuer
und werth, überall beachtet er ſie und beſtätigt mit
denſelben, als mit Gottes Sprüchen, das Geſagte.
Aber er wählt zugleich zweckmäſsig; und wenn er
denn auch bisweilen mehr darin findet, als was der
hiſtoriſche Sinn zunächſt andeutet, und die gegen-
wärtigen Zeit enoſſen und das, was für dieſe geeig-
net iſt bey ihrer Deutung vornehmlich berüc Ä
tigt, ſo geſchieht dieſs doch nur ſelten,, und bey
Stellen, die einer ſolchen Deutung und Anwen-
dung – Keil nannte ſie gegen Stäudlin Entwick-
lung – fähig ſind, wie dieſs z. B. bey Matth. 10, 34.
der Fall iſt, wo zwar, nach Rec. Ueberzeugung, der
anze Zuſammenhang für die Behauptung derer
pricht, die Jeſum in dieſer Stelle von den Verhält-
riſſen ſeiner Zeit und von den Bewegungen, welche
ſeine Anſtalt bey ihrem erſten Erſcheinen unter den
Menſchen hervorbringen werde, reden hören; wo
doch aber auch Hn. N's. mehr allgemeine Erklärung,
welcher die Stelle auf den Ä deutet, der zu der
Beſtimmung des Chriſienthums gehört und ſich nicht
endigen wird, ſo lange ſich die Menſchen noch zwi-
ſchen Welt und Himmelreich theilen, als Anwen-
dung für unſre Zeitgenoſſen gar ſehr geeignet iſt und
ſich aus jener mehr zeitgemäſsen Deutung leicht ent-
wickeln läſst. Auch bey v. 37. berückſichtigte Jeſus
wohl zunächſt die Opfer, die von ſeinem Bekennern
für die Ausbreitung ſeiner Lehre unter den Hinder-
niffen und Gefahren der Ä Zeit zu bringen
waren; aber ſie vertragen ebenfalls recht gut eine
allgemeinere, auch unſere Zeitgenoſſen angehende
Deutung. Dieſes gilt auch von den Worten Chriſti
am Kreuz: Es iſt vollbracht, wo Hr. N. ſogar die-
jenigen Gegner Jeſu nennt, die nur das Zeichen
der gebrochnen Kraft und das Vorgefühl der nahen
Auflöſung in ihnen finden. Doch räumt er ſelbſt
ein, daſs erſt der Lauf der Zeiten jenen Worten die
volle Ä gegeben. – 3) Ueberhaupt liegt
dem Vf, überall die praktiſche Anwendbarkeit am
Herzen, und alle ſeine Vorträge haben, auch nach
ihren einzelnen Theilen und Partien, eine praktiſche
Tendenz, und ſelbſt die Dispoſition erzielt dieſe,
und ſein Streben nach dem, was frommt und fürs
Leben nützlich iſt, leuchtet überall hervor. Daſs
hiernach auch ſeine Themata gewählt und ausgeführt
ſind, kann man leicht denken. Bey den von ihm
gewählten Hauptſätzen bemerkt Rec. nur noch, daſs
Är. N. das Thema oft in und mit einem Bibelſpruch
ausſpricht, z. B. Pr. 1.: Der Herr iſt mein Hirte, mir
Ä nichts mangeln; Pr. 6.: die Starken bedürfen
des Arztes nicht, ſondern die Kranken; Pr. 17.: Laſ-
ſet euch verſöhnen mit Gott u. m.; dieſs wohl auch
mit aus dem Grunde, die Behaltbarkeit deſſelben
zu befördern und den weiſen Bibelgebrauch fürs
-
Leben zu empfehlen. Nur muſs freylich dann, wenn
man dieſe Manier nachahmen will, die Ausführ
ſich, ſo wie bey dem Vf, dicht an den Spruch an-
ſchlieſsen. Uebrigens würde Rec:3 zur Ä
jener Behaltbarkeit und Verſtändlichkeit, manches
Thema, welches Hr. N. mehr abſtract ausſpricht, lieber
in concreto ausgeſprochen haben: z. B. die Armuthbe
dem Beſitze irdiſcher Güter ohne das Reichſeyn in
Gott. Doch muſs man geſehen, daſs ein ſo ausgedruck-
tes Thema die Aufmerkſamkeit ſpannt und für ein
ſolches Auditorium, wie das des Vfs, ſehr leicht be-
haltbar iſt. Hr. N. ſchlieſst auch wohl die Predigt
mit dem ausgeſprochenen Thema, welches, wenn
dieſes zugleich ein Bibelſpruch iſt: einen deſio grö–
ſsern Eindruck macht –,4) Obgleich die Vorträge
des Vfs., nach ſeiner Abſicht, den Menſchen ergrei-
fen ſollen, ſo will er doch dieſs nicht etwa dadurch
bewirken, daſs er bloſs dunkle oder wohl gar ſchwär-
meriſche Gefühle in ihnen hervorzubringen ſucht,
wie dieſs jetzt ſo manche Prediger hun. Zwar iſt
ihm das echte, das geläuterte Gefühl heilig, und
er bemüht ſich, dieſs überall ins Intereſſe zu ziehn;
aber bey dem allen ſucht er doch immer jenes Er-
reifen durch lichtvolle Darſtellung und dadurch,
Ä er die Zuhörer in die Lagen verſetzt, in wel-
chen wir uns ſo oft befinden, zu bewirken, und er
ſagt es ausdrücklich: „Der Einfluſs des Religiöſen
bleibt uns dann am ſicherſten, wenn wir uns darüber
Rechenſchaft geben können, wenn wir es nicht
bloſs bey dunkeln Gefühlen bewenden laſſen, ſon-
dern es zum klaren Bewuſstſeyn bringen, auf welchen
Gründen unfre fromme Empfindung ruht u. ſw. –
Stil und Periodenbau betreffend, darf man nur ei-
nige Seiten geleſen haben, um dem Vf, auch in die-
ſer Hinſicht das gröſste Lob zu ertheilen.
NEUE AUFLAGEN.
LEMGo, in d. Meyer. Hofbuchh.: P. Ovidii Na-
/önis Metamorphoſeon libri XY. Des Ovidius
15 Bücher der Verwandlungen, mit Anmer-
kungen zum Nutzen der Jugend herausgegeben
von Albert Chriſtian Meineke, Director der
Schule zu Oſterode. Erſter Theil. Zwcyte Auf-
lage. 1826. 399 S. Zweyter Theil. 376 S. und
das Wörterbuch dazu 208 S. 8. (2 Rthlr) (Siehe
die Recenſion A. L. Z. 1807. Nr. 218.)
- Baeslau, b. Holäufer: Bibliſche Geſchichten aus
dem alten und neuen Teſtamente, mit nützlichen
Lehren begleitet, beſonders für Bürger - und
Landſchulen, von Michael Morgenbeſſer. Sis-
bente Auflage. 1826. IV u. 248 S. gr. 8. (6 gGr.)
Ä d. Recenfſ. Erg. Bl. 1816. Nr. 24. u. 1818.
r. 108.) -
----- 409 / 626 -----
801
802
–-- IOI –-
E R G ÄN ZU N GSB L Ä T T E R
ALLGEMEIN EN LI
ZU R.
TERATUR - zEITUNG
September 1 826.
ORIENTALISCHE LITERATUR.
1) Mamaxn, kgl. Dkr. Monete Cufiche dell'I. R.
Muſeo di Milano u. ſ. w.
2) Ebenda/: Deſcrizione di acune monete Cuf-
che del Muſeo di Stefano de Mainoni etc.
3) ST. Petersburg: Das Muhammedaniſche Münz-
kabinet des Aſiatiſchen Muſeums der Kaiſerl.
-Akademie der Wi//en/chaften zu St. Petersburg.
– – Von C. II. Frähn u. ſ. w.
4) UrsALA: Numismata Orientalia aere expreſſa,
brevique explanatione enodata, opera et ſtudio
Jonae Hallenberg etc.
5) ST. PETERsnung: Numi Kuficiex variis Muſeis
/electi a C. IM. Fraehn etc.
(Fortſetzung der in Nr. 67 abgebrochenen Recenſion.)
Nr. 3 iſt ein zweyter vorläufiger Bericht des verdien-
ten Vorſiehers des Aſiatiſchen Muſeums in Peters-
burg, des Staatsraths Frähn, über den Beſtand jenes
Muſeums, beſonders an orientaliſchen Münzen.
Kehr wurde nach Petersburg berufen, die ſchon zu
jener Zeit beträchtliche Sammlung von orientaliſchen
Münzen zu ordnen, machte Ä einen kleinen
Anfang; dem thätigen Vf, war es vorbehalten, dieſe
ungeordnete Maſſe zu ſichten, nachdem er die zahl-
reichen Doubletten abgeſondert hatte. Er vertheilte
ſämmtliche Münzen in drey Sectionen (Chalifen, Dy-
naſiieen, die während des Baghdadiſchen Abbaſiden-
Chalifats beſtanden, Dynaſtieen die kurz vor oder
nach dem Untergange des Abbadiſchen Chalifats er-
fanden), und 28 Claſſen mit 2 Anhängen. Da wir
dieſe Anordnung allen denen Ä können,
welche gröſsere Sammlungen ſolcher Münzen zu
ordnen haben, führen wir die einzelnen Claſſen kurz
an, mit Zuſätzen aus Had/chi Chalifas Regenten-
Tafel, an deſſen chronologiſchen Tafeln (Conſtantino-
pel 1146–1733. fol. p. 161 ff.).
I. Omaijaden im Orient (13 Regenten, deren
Sitz Damask war, Anfang der Djie 40 Hl.
Ende 132 H. 749 Chr., Dauer 92 Jahre
Der Prägeorte wegen ſind die Münzen v. J. 95 Kumis,
und v. J. 98 Schapur merkwürdig. Das in der Note
gegebene Verzeichniſs der ältern Münzen dieſer Cla–
ſe, erleidet gegenwärtig einige Veränderungen, wie
aus der Anzeige von Nr. I. erhellt.
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1826.
II. Abbasiden (37 Reg., Bagdad, vo -
7ÄÄÄÄÄ Ä º=
Dieſe Claſſe enthält mehrere merkwürdige, in ihrer
Art einzige Stücke, wie z. B. eine G. M
Muſtafim v. J. ööö, Bjaj. des Chal.
III. Qmaijaden in Spanien (16 Reg, Korhob
- - (1
gºss-75 bis 22–1oso, Ä
Von den 2 vorhandenen Münzen iſt die ei -
193 = 808, die einzige in ihrer Art. ie eine v. Jahr
IV. Taheri den (5 Reg., Herat in Choraſa
i95Äoj2ÄÄÄÄÄs“ J.
Der Vf, hat das Verdienſt, zuerſt Münzen dieſer Art
entdeckt zu haben; zu 2 ſchon früher bekannt ge-
machten, kommen noch 4 höchſt ſeltere Ä
V. Soffariden–Emire (3 Reg., Choraſan, v. J. 248
#“#######Ä2
Nur 2 Münzen dieſer Art waren bis jetzt durch Adler
bekannt; der Vf, führt deren noch 9 an, von den
Jahren 282 – 283 – 284 – 285 – 291 – 92 – 95–
96 – 97.
VI. Samaniden (9 Reg., Choraſan, v. J. 204=
#“#Ä Ä» 4= 819
Dieſe Dynaſtie hätte vor der vorhergehenden kommen
müſſen. Ihre Münzen ſind in der Petersburger
Sammlung ſo zahlreich, daſs faſt eine vollſtändige
Reihe aus ihnen hergeſtellt werden konnte; am
merkwürdigſten ſind unter ihnen mehrere Kupfer-M
und eine G. M. Der Vf, hat S. 26 eine Ueberſicht
gegeben.
VII. Chane von Turkiſtan CEF e-º2º-)
19 Reg., Samarkand, v. J. 380=990 – 609 =
1212, Dauer 229 J.) S. 31.
Von dieſer faſt unbekannten Dynaſtie beſitzt das Pe–
tersburger Muſeum mehr als 80 M., v. J. 390–433.
VIII. Sebucteginiden (Gº-S-C“, 14 Reg., Gas-
na und Choraſan, v.J. 387 =997 – 555=1160
Dauer 168 Jahr) S. 35. -
Münzen dieſer Dynaſtie gehören zu den ſeltenſien
oriental. Münzen, ſo wie die der folgenden Dynaſtie.
IX. Choresmi/chahe (die ſpätere Dynaſtie zählt
9 Reg in Irak und Maverälnahr, v.J. 490=1096
– 628=1230, Dauer 138 J.) S. 36.
Das P. M. hat 12 Münzen theils in Gold, theils in
Silber. -
I (5) X.
----- 410 / 626 -----
803
804
ERGÄNZUNGS BLÄTTER ZUR A. L. Z.
X. Buweihiden–Emire (18 Reg Bagdad und Schi-
ras, von 320 H. 932 Chr. Ende 447 H. 1055 Chr.,
Dauer 129 J.) S. 37.
Münzen dieſer Dynaſtie ſind ſelten, von 4 derſelben
im P. MI. ſind 3 unedirt, von den Jahren 341 = 44
– 53 = 63.
XI. Okeiliden–Emire (70 Reg., Moſul, v. J.380=
990 – 495 = 1101, Dauer 115 J.) S. 38.
Dieſe und die zunächſt vorhergehende Dynaſtie hätte,
der Zeitfolge nach, gleich nach der der Samaniden
folgen ſollen. Die S. M. des P. M. iſt die einzige in
ihrer Art.
XII. Seldſchukiden in Klein – Aſien K die vorher-
gehende Anzeige von Caſtiglioni's Werk) S. 38.
Von dieſer Dynaſtie ſind 16 M. im P. M.
XIII. Ortokiden-Könige (21 Reg., Diarbekr und
Haleb, v. J. 477 = 1034 – 811 = 1408, Dauer
334 J.) S. 39.
Von Münzen dieſer Art ſind 12 Kupfer- und 1 Silber-
Münze im P. M.
XIV. Atabcken # dieſer Dynaſtie führt Hadſchi
Chalifa folgende Zweige an
1) Atabeken, in Haleb und Damask, Aá-Gºss
G-Cºls f v. J. 480–630, Dauer 150 J.
2) – in Aſerbidſchan SLAs HGA «sº 5 Reg,
v. J. 540–622, Dauer 82 J. - -
3) – in Fares und Kerman, GUCAS G.. XX«.
11 Reg., v. J. 542–661, Dauer 119 J.
4) – in Lureſtan, Äs Gl-Cºls 8 Reg., v. J. 545
–700, Dauer 155 J
5) – in Lureſian, SE>»GLCG 11 Reg., v. J.
621–693, Dauer 72 J.) S. 42.
Im P. M. finden ſich 7 Münzen von verſchiedenen der
angeführten Dynaſtieen.
XY Ajubiten – Sultane, (H. Ch. hat folgende
wege:
&ººsſ »F 11 Reg.,
u/
1) Aijubiten in Aegypten,
v. J. 567 – 652, Dauer 85 J.
2) – in Syrien, 6 Reg, v. J.615–644, Dauer 29 J.
3) – in Hems, 5 Reg., v. J. 555–661, Dauer 106J.
4) – in Hamah, 8 Reg., v. J.586–742, Dauer 156J.
5) – in Jemen, 6 Reg, v.J.569–626, Dauer 57 J.
6) – in Haleb, 3 Reg., v. J. 579–691, Dauer 79 J.
7) – in Heſsn–Keifa, 11 Reg, v. J. 582–865, Dauer
283 J.) S. 43.
Von mehreren dieſer Dynaſtieen befinden ſich Mün-
Zen im P. M. – Die übrigen Claſſen führen wir
bloſs an.
XVI. Mamluken-Sultane, S. 43.
XVII. Patanen–Sultane, S. 44.
XVIil. Dſchingiſ den in Iran, S. 46.
XIX. Dſchelairiden – Chane oder Ilchaniden
Glas-EXgſ S. 47.
XX. D/öhud/chiden, oder Chane der Güldenen
Horde, S. 48.
Die Münzen dieſer Dynaſtie machen die zahlreichfie
und vollſtändige Claſſe der ganzen Sammlung aus,
Ä man aus der beygefügten Tabelle, S. 50 – 61
1elt.
XXI. Dſchingiſden in der Krim, S. 64.
XXII. Chane vom D/chaghata-Ulus etc., S. 65.
XXIII. Schcibanidcn – Chane, S. 66.
XXIV. Babariden, S. 67.
XXV. Sultan von Maiſura, Tipu Sahip, S. 67.
XXVI. Perſ/öhe Schahe, S. 68. -
XXVII. Osmaniden–Sultane, S, 69.
XXVIII. Scherife von Marokko, S. 69.
Erſter Anhang. Unſichere M., S. 70.
Zweyter – Nicht Muhammedaniſche MI.,
mit Arabiſchen Inſchriften, S. 70.
Mit den Doubletten zählte dieſe ausgezeichnete Samm-
lung 19–20,000 Stück, nach Abzug der als unnö–
thig erachteten Doubletten noch 4 – 500 St., ſicher
die gröſste und ausgezeichnet ſie ihrer Art. Aus den
überflüſſigen Doubletten bildete der Vf. 24 kleine
Sammlungen, welche zum Theil an Liebhaber im
Auslande abgelaſſen werden; Rec., welcher eine ſol–
che Sammlung, für das gothaiſche Münzkabinetan-
gekauft, durchſah', kann ſie allen Freunden der
orientaliſchen Münzkunde empfehlen.
Auf das, was der Vf. Wahres und Richtiges ſagt
über den Nutzen orientaliſcher Münzen und Miünz-
ſammlungen, verweiſen wir alle diejenigen, welche
noch mit Verachtung oder Geringſchätzung auf die-
ſen Zweig der Numismatik blicken.
Es folgt eine Angabe deſſen, was in Petersburg
für orientaliſche Lijrbis jetzt geſchehen iſt und
was in der That noch reichliche Früchte für die Zu–
kunft erwarten läſst, beſonders wenn des eben ſo
thätigen als kenntniſsreichen Vfs. Beyſpiel mehr
noch zur Nacheiferung aufregt. Von den S. 110 ver–
ſprochenen Schriften iſt indeſs eine erſchienen, näm–
lich: ,, Ibn Fo/zlans und anderer Araber Bericht
über die Ruſſen älterer Zeit, " die andern erwarten
wir, und alle Freunde der orientaliſchen Literatur -
mit Sehnſucht.
Die Nachſchrift S. 119–124 enthält Verbeſſe-
rungen und Zuſätze, nebſt den von Kehr entworfenen
Plan einer orientaliſchen Akademie in Petersburg ,
die Titelvignette bildet eine ſeltene unedirte Münze
des Na/ir el – hakk Chan el – muajed el–adib Ilek.
Na/i, Bochara 393 = 1002, ab, die Schluſsvignette
die Kehrſeite einer, wahrſcheinlich 415 in Bochara
geprägten Münze eines Turkiſianiſchen Chans.
In Nr. 4 hat der hochverdiente Hiſtoriograph
Schwedens, Hr. Hallenberg, nicht nur dasjenige
geſammelt, was er früher, in 5 kleinen Schriften
über orient. Münzen bekannt gemacht hatte, Ä
- Z! UI ("
----- 411 / 626 -----
805 Num. 101.
S06
SEPTEMBER 1826,
auch das früher Gegebene anſehnlich vermehrt. Der
erfie Theil enthält dasjenige, was in folgenden
Schriften über Mohammedaniſche Münzen vorge-
kommen war:
1) Er occaſione nummi cuficide nominis Dei Gud
in Suio – Gothica cognatisque linguis origine dis-
qttfitio hiſtorica et philologica. Stockholmiae
1796. 4.
2) Collectio nummorum Cuſicorum etc. Stockhol-
miae 1800. 8.
3) Ouatuor monumenta aenea e terra in Suecia eruta.
Ibid. 1802. 4. -
4) Berättelse om Svenska Kongliga Mynt-Cabi-
nettet. Ibid. 1804. 4.
5) Dumboms Letverne, /eu vita famoſ Bardi.
Ibid. 1805. 4.
Nr. 1. 2.3 ſind von dem ſel. Tychſen in den Greifsw.
Neueſien Critiſchen Nachrichten, Jahrg. 1797–1801
und 1802 gewürdigt worden; Nr. 4 in dieſen Blät–
tern, Jahrg. 1805, Nr. 1; Nr. 5 aber noch nirgends,
ſo viel uns bekannt iſt.
Aus der erſten Schrift iſt die Beſchreibung einer
ſpaniſchen Münze v. J., 107 eingerückt (S. 1–25),
mit Erläuterungen aus den Al–Fergan, Edriſ, Ibn
el–wardi, Ulug Ä , Maracci's Noten zum Kordn,
und Cardonne Geſchichte der Araber in Spanien.
Dieſe MI. nimmt den zweyten Rang unter den bis jetzt
bekannten ſpaniſch-cufiſchen Münzen ein, und iſt
die einzige bekannte dieſes Jahres. Wir bemerken
nur, daſs der Vf, den Namen der Stadt Korthoba
&-, s aus dem Phöniziſchen "sº "rº urbs bona,
pretioſa, dives ableitet S. 7 (in der aus Ibn cl wardi
angeführten Stelle S. 7 muſs ſiatt Jº f2 geleſen
werden, ſo wie weiter unten &… /enet für “a...w
/enei.)
Die zweyte Schrift iſt mit bedeutenden Zuſätzen,
anz aufgenommen, wie ſie es verdiente. Die erſte
Münze iſt v. J. 79, Damask, und ſchon von Clewberg
(Di//de numis Arab. in patria repertis. Aboae 1755)
und Aurivillius (in den Nov. Act. Up/ II. S. 92) be-
ſchrieben; ſie nimmt den zweyten itang ein ünter
den cufiſchen Chalifen – Münzén. In den Erläute-
rungen über dieſe Münzen fügt der Vf, das Bekannte
über die Entſtehung des mohammedaniſchen Münz-
weſens bey, und folgt in der Beurtheilung von Ma-
krifs Nachrichten beſonders der von Hezel aufgeſtell-
ten Meinung; gewiſs urtheilt jetzt, nachdem Frähns
Ährenrettung des Makriſ erſchienen iſt, der wür-
dige Vf, anders. – Die zweyte Münze (S. 43) iſt vom
Jahr 93, Pºg/eth, eine andere deſſelben Jahres, Ker–
º, befindet ſich im Dresd. Kab. (Frähn 2ter Ber.
S. 16 Not. ). – Die dritte Münze v. J. 111, Ya/eth
# 45) iſt die einzige S. M. dieſes Jahres, und erſt
eit kurzer Zeit ſind mehrere Kupfermünzen dieſes
"res, geprägt in Hemſs und Rakka, durch Caſi-
goni in dem öben angeführten Werke, bekannt ge-
"acht worden; ebenſo ſind auch erli in der letztjrn
Zeit noch einige Exemplare der vierten Münze v J.
122, durch Caiiglioni und Frähn bekannt geworden.
Seltener als die M. v.J. 126 Yaſeth (Nr. 5) iſt die Ab-
baſiden MI. v. J. 148, Mohammedia, die einzige dieſes
Jahrs (Nr. 6. p. 50). Wir bemerken hierbey, daſs
Frähn bewieſen hat, unter Ilohammedia ſey nicht
ein Theil von Bagdad zu verliehn, wie man ſonſt
meinte, ſondern daſs es ein Beyname der Stadt Ratz
ſey. De Sacy belegt dieſe Meinung mit einer Stelle
aus dem ël»W YFF“ (Journal des Sav. lars
1823 S. 135) nach welcher Rai um das Jahr 142=759
von Abu'l–abbas mohammed wieder hergeſtellt, mit
Mauern umgeben, und mit anſehnlichen Gebäuden
geziert wurde und ſeit jener Zeit den Namen Moham-
media erhielt. Nach Kasvini (e»M-Jſ AG nach Uy-
lenbroek Iraca Per/ deför. S. 33. Ä geſchah dieſs im
J. 158 =774; nach Jakuti im Moſchiarek war es der
Name eines Fleckens bey Rai (Uylenbrock l. c. P., 7
21) und nach dem Dſchihan numa p. 291 hatte Kai
noch den Namen Mehdija &º-A6-9, weil Mehdi, der
zur Zeit ſeines Vaters hier Statthalter war, die Stadt
ſehr verſchönerte. Merkwürdig iſt die S. M; v. 153
(Nr. VII. S. 58) wegen des über der Randſchrift des
Av. befindlichen VWortes FS, nach dem Vf. Name
eines Gouverneurs von Armenien. Die Münze iſt in
G Arrán geprägt, Name des Landes ſtattdeſſen der
Hauptſtadt Berdaa Sºrº, wie Sedſcheſian für Sa-
rendſch, Andalos für Korthoba u. f. w. Dſchei iſt der
Name des Prägeorts auf einer, S. 60 erwähnen
Münze deſſelben Jahres, vergl. Frähns zweyten Be-
richt S. 121 Not. *). Auf der M. v. J. 190 (S. 84) iſt
wohl richtig mit Frähn UÄºſ G-Xx» für
ÄäJſ zu leſen, eben ſo wie auf einer Münze des
- wozu aber der
J 205 (S. 114) für G…=' - «s,
Vf, ſelbſt ſetzt: de loco monetae mihi non certo con-
fat; prior vox eſt E-Ax« locus vel « macar;
poſterior videtur e//e e-, quum haudillac/a/t,
ſed fuit certe UÄºſ. Uebrigens iſt e- Gºs
allerdings der Name eines Bezirks in Medina nach
Jakuti im Moſchtarek (Cod. Par. S. 204). Die Na-
men auf dem Revers derſelben Münze ſind, wie
Frähn (Part. II. S. 78) richtig bemerkt, zu leſen
--- cs- E) ? U-Lºsſ, ſo wie auch die S. 117 be-
ſchriebene Münze, welche der Vf, in das Jahr 205
ſetzt, nach demſelben Gelehrten (Part. II. S. 76 und
Num. Kuf. S. 29 Not. a) in das Jahr 280 gehört,
Die beiden, in Schaſch und Samarkand im J. 220
geprägten Münzen (S. 126) ſind bis jetzt die einzige
in ihrer Art; die Münzen des Chalifen Vatſek v. J.
228
----- 412 / 626 -----
807
SEPTEMBER 1 826. - 808
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 101.
28. 230 und 231 (S. 226.227) gehören zu den ſelten-
# Ä die M. des Chalifen Al-Mo-
Ämed alallah vom J. 260. 268. 269 ſind bis jetzt die
einzigen ihrer Art, ſo wie die vom J. 277, Arminia
Der Prägeort auf der Münze v. J. 269 iſt nach dem V f.
U“ºf“ dieſs iſt zwar allerdings der Name eines
s zwiſchen Berda und Debil, d. i. Ardebil (ſo iſt
Ä Stelle in Ouſeley's Ar. H. S. 164
zu leſen für V. so Deincl) aber ſo unbedeutend, daſs
- ſt nirgends erwähnt wird, vielleicht iſt lieber
Ä Ä Die noch fojen ſeltenen Münzen
Scha/ch, vom Chalifen El–Motached, vom
Ä deſſelben Chalifen u. ſ w; müſſen
jr der Kürze wegen übergehn; die eingeſchobenen
Sjmaniden–Münzen erwähnen wir nicht, weil ſie
seine beſondern Erſcheinungen darbieten. Merk-
jürdiger ſind die Buiden–M, v. 320, Oman (?),
j. 326, Schiras, mit drey Randſchriften auf dem
Ave … dem, unter Nr. 3 angeführten Werke,
Ouatuor monumenta etc.» hat der Vf, die Beſchrei-
bung einer Kupfermünze des Atabeken Ssaleh b. is–
ja aufgenommen (S.195) nebſt den Bemerkungen
js verew. Tychſen über dieſelbe (S 210 EC.
j 2 Exemplare derſelben M. vor ſich mit folgenden
inſchriften: Avers um den Kopf: &« -A-” SP-ë
&A-“-S> E----“9 „ -->; Revers: XX_Iſ
... SeaM SO. e------- --- --- -
E – Moſtadhi beamr allah, Fürſt der Gläubigen,
E – IIälek El – Ssáleh . . . (der verew. Tychſen las
falſch etc. &\/\s raº“. &\'ſ.)
Gelegentlich beſchreibt noch der Vf, eine Münze
des Nicephorus II. (S., 175) und 2 goldene türkiſche
Münzen in Dſcheſair (Algier) 1144 = 1731 und Islam-
bul (Conſtantinopel) 111 = 757 geprägt (S. 190),
und fügt noch die verbeſſerte Erklärung einer Gem-
me hinzu (S. 209) aus der 4ten der oben angeführten
Schriften Berättel/é etc. Endlich giebt der Vf. noch
aus dem letzten der oben genannten Werke, Dum-
boms Lefverne, die Beſchreibung einer merkwürdi-
gen Münze des Chalifen Moktader –billah und einer
Fiktitl b. dſchafar, ohne Jahr (S. 217), und fügt
mehrere Briefe des verew. Tychſen bey.
Die Part. poſterior enthält die Beſchreibung
mehrerer merkwürdiger Münzen, z. B. v. J. 92 Ya-
/eth, von demſelben Jahre Parad/ºherd, v. J. 189,
mit einer auffallenden Inſchrift auf dem Rev. u. ſ. w.,
nebſt Nachweiſungen mehrerer ſchon im erſten Theil
gelegentlich beſchriebener Münzen. Die neueren
erſchen Münzen, ſo wie die angehängten griechi-
Ä Münzen übergehen wir hier, werden aber an
einem andern Orte auf des Vf. Beſchreibung der ſo–
genannten Liebesmedaglien der Nurmaha (s. 22 ff.)
wieder zurückkommen.
Hiermit verbinden wir die Inhaltsanzeige einer
ſeltenen Diſſertation, deren wir ſchon oben gedacht
haben, überzeugt, dadurch den Dank vieler Freunde
der orientaliſchen Münzkunde zu verdienen. Sie hat
den Titel: Di//ertatio de numis Cuficis R. Acad. Up-
Jäl: cujus partem priorem venia ampli// ordin. Pi–
loſºph. preſiderico Götlin etc. progradu publice
exhibet Nic. Kell/tröm etc. Up/aliae 1803. 4. 10 S.
Nachdem der Vf, die Geſchichte des Upſaler
Münzkabinets kurz erzählt hat (S. 1–4) beſchreibt
er folgende S.–Münzen:
von Jahr 141 Kufa (Chalife),
vom Jahr 149 Kufa (Chalife),
vom Jahr 179 Bagdad (Chalife),
vom Jahr 196 Samarkand (Chalife),
vom Jahr 243 Samarkand (Chalifé),
vom Jahr 281 Schaſch (Chalife),
vom Jahr 281 Schaſch (Chalife),
vom Jahr 282 Bagdad (Chalife)
vom Jahr 283 Ä (Sam.).
284 Schaſch (Sam.) 286 Samarkand u. Schaſch,
288 Schaſch, 290 Schaſch, 291 Schaſch,
292 Schaſch, 296 Schaſch, 297 Schaſch,
300 Schaſch, 301 Schaſch, 301 Enderab,
302 Samarkand, . 303–305–306–308 Samarkand,
314 Bagdad (Chal.), 315 Schaſch,
320 Samarkand, 323 Samarkand, 341 Schaſch.
Kupfer: 620 – 627 – 631 oder 35 Moſul (Zenk. ),
631 Maredin. IM.
(Die Anzeige von Nr. 4. apird folgen.)
JUGENDSCHRIFTEN.
1) AutoNA, b. Hammerich: Leſebuch, mit beſon–
derer Rückſicht agfSprach- und Denkübungen,
von J. Klindt. 1822. 149 S. 8.
2) HAMBURG (Selbſverlag). Das Nothwendigſte für
den Unterricht in der deutſchen Sprache, nebſi
Stoff für Uebungen im ſchriftl. Gedankenaus-
druck. Herausg. von J. Klindt. 1825. 96 S. 8.
Der Vf. dieſer Schulſchriften erſcheint in denſelben
als ein wackerer, für ſein Amt ſehr thätiger Lehrer,
dem es Ernſt iſt mit der Jugendbildung Nr. 1 iſt eine
Fibel zweckmäſsig eingerichtet, vom Leichtefien zum
Schwerern fortſchreitend. Die Geſchichten für die
Geübtern ſind bibliſche. Sehr gut werden ſich an die
aufgeführten Sätze Uebungen im Nachdenken und
Satzbilden knüpfen laſſen. Nr. 2 wird ebenfalls ſei–
ner Zwecke nicht verfehlen. Die grammatiſchen Re-
geln ſind faſslich dargeſtellt; ein groſser Reichthum
än Beyſpielen iſt hinzugefügt, und die am Schluſſe
Ä abſichtlich fehlerhaft geſellten Erzäh–
lungen ſollen zur Anwendung der gegebenen Regeln
dienen. Es gehört freylich dazu, daſs der Lehrer
gewandt iſt und ſich in das Buch hineingearbeitet hat.
----- 413 / 626 -----
809
810
--- IO2 ---
E R GÄNZU N GS BL ÄT T ER
Z U R.
ALLGEMEINE N LITERATUR - z E IT U N G
September 1 826.
LITERATUR GESCHICHT E.
WEIMAR, b. d. Gebr. Hoffmann: Johann Gottfried
v. Herder's Leben aus theils gedruckten, theils
ungedruckten Nachrichten, nebſt gedrängter
Ueberſicht ſeiner Werke. Herausgegeben von
Heinrich Döring. 1823. 335 S. 12. Mit Her-
der's Portrait vön Schwerdtgeburth, einem Fac
Simile und einer Abbildung ſeines Denkmals in
der Stadtkirche zu W. (1 Rthlr. 18 gGr.)
D... Biographie eines der verdienſtvollſten Deut-
ſchen ſchlieſst ſich an die ein Jahr früher erſchie-
nene, von ebendemſelben Vf, bearbeitete Biographie
Schiller's an, und iſt nach ebendemſelben Planege-
fertigt, auch in gleichem Formate und auf gleichem
hübſchen Papier mit der nämlichen typographiſchen
Nettigkeit gedruckt, ſo daſs ſie auch mit einem
Nebentitel als zweyter Theil der Gallerie Weimari-
ſcher Schriftfieller ausgegeben wird. Der fleiſsige
umſichtige Vf, hat auſser den Erinnerungen aus Hs.
Leben von ſeiner Gattin (Tübingen 1820. 2Thle.), die
bekanntlich nicht ſowohl vollſtändige Biographie, als
ſchätzungswerthe Materialien zu einer ſolchen ſind,
Alles, was ihm von gedruckten und ungedruckten
Nachrichten und Notizen zu Gebote ſtand, treulich be-
nutzt, und von den erlien am Schluſſe der Biographie
ein Quellenverzeichniſs angegeben, das ſo reichhaltig
ausgefallen iſt, daſs es auſser den erwähnten Erinne-
rungen von der Gattin des Verſtorbnen neun und vier-
zig Numern enthält. Da die Hauptumſtände aus dem
Leben des verew. Herder's (geb. zu Mohrungen 1744.
geſ zu Weimar am 18ten Dec. 1803) unſern Leſern
wohl bekannt ſind, und wir in dieſen Blättern von
den ausführlichen Erinnerungen an H. dem auch hier
zum Grund gelegten, aber, wenn wir auf den Vor-
bericht ſehen, nicht gerecht, wenigſtens nicht billi
enug gewürdigten Denkmale, das die nun auc
Äe iedne treffliche Gattin ihrem edlen Gatten
geſetzt hat, früher ausführlichere Rechenſchaft ge-
geben haben, ſo würde es überflüſſig ſeyn, in dem,
was von Herder's Lebensumſtänden hier der Reihe
nach gemeldet wird, Schritt für Schritt oder auch
nur in kürzerm Auszuge Meldung zu thun; aber ei-
nige Bemerkungen über das Ganze ſowohl als das
Einzelne geſtatten wir uns. VWas zuvörderli den
Plan Ä der, wie bey der Schiller'ſchen Bio-
graphie, derſelbe iſt, daſs nämlich, zur leichtern
Ueberſicht des Ganzen, dieſes wieder in Perioden zer-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
ſchnitten wurde, ſo können wir, obſchon, wie der Vf
in ſeiner Biographie Klopſtocks mit einer faſt entrü–
ſieten Empfindlichkeit darüber klagt, mehrere Re-
cenſenten damit, ſo wie mit der ganzen Behandlungs-
weiſe nicht zufrieden waren, von unſrer Seite her
unſern Beyfall demſelben nicht verſagen, wenigſtens
wird der angegebne Zweck damit erreicht; und wenn
auch eine gewiſſe Zerſplitterung der Partieen davon
die Folge zu ſeyn ſcheint, und durch häufig einge-
ſchaltete Belege aus Briefen oder andern Quellen
und Urkunden das Ganze weniger aus Einem Guſſe
entſtanden, als muſiviſch zuſammengeſiiftet ſich of-
fenbart, ſonach die ſtrengern Anforderungen an bio-
graphiſche Kunſt wieder befriedigt ſeyn dürften; ſo
verdient doch die kritiſche Sorgfalt des Vfs, wenn
ſie auch dem Leſer zu ſehr unter die Augen tritt,
allen Dank, und das literariſche Verdienſt ſolcher
Bearbeitungen wird nach unſerm Dafürhalten erhöht.
Laſſe ſich alſo der Vf, bey ähnlichen künftigen Un-
ternehmungen nicht irre machen, am wenigſien
durch Gegenreden zu bittern Aeuſserungen, wie die
Vorrede zu Klopſtock's Biographie, von der wir
eheſiens reden werden, ſich hinreiſsen! – Hier
ſind ſechs Perioden aufgeſtellt, ſo daſs die erſte,
nachdem Herders früheſte Jugendgeſchichte (S. 5–
43) vorangegangen, mit ſeiner Berufung nach Riga
und ſeinem dortigen Aufenthalte (1764 – 1769) bé-
ginnt. Man könnte darüber kritteln und frägen:
war denn die wichtige Zeit der erſten Entwicklung
Herders in Mohrungen unter den Einfluſſe eines
ſtrengen aber würdigen Vaters, eines noch ſirengern
aber eben ſo würdigen Schulrectors Grimm und der
beiden Geiſtlichen Willomow und . Tre/cho – war
die noch viel wichtigere Zeit in Königsberg, wo fo
viele Anregungen durch den wackern Buchhändler
Kanter, durch Kant, durch Hamann (deſſen Briefe
hier auch als vorzügliche Quelle mit Recht benutzt
find) u. A. dem Verewigten zu Theil wurden, keine
Periode? – Doch wir laſſen das: Der Vf, wollte
mit H's Aufenthalte in Riga darum die erſte Periode
beginnen, weil dieſs die erfie Periode der Herder-
ſchen Amts- und Schriftſtellerthätigkeit war. Streng
genommen war beides ſchon in Königsberg der Fall
wo H. ja am Ä angeſtellt war und mehreres
ſchon edirte; aber viel bedeutender, es iſt wahr, kann
dieſe doppelte Wirkſamkeit von Riga aus betrachtet
werden. Dieſe erſie Periode nun S. 44–70) ent-
hält neben vielem aus den bekannten Quellen fleiſsig
Zuſammengeſtellten auch verſchiedne Berichtigungen,
K (5) z. I.
----- 414 / 626 -----
811 - ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. - 812
z. B. (S. 54.) daſs die Ueberſetzung von Yoltaires werden. – Den Schluſs bildet die Berufung Hs.
Philoſophie l'hiſtoire par Bazin nicht, wie Henke nach Weimar durch Göthe's Vermittlung. – Die
in ſeiner Kirchengeſchichte und Andre nach ihm be-
haupten, von Herder, ſondern von J. J. Harder
(Gadenbuſch livländ. Bibl, Th. I; und Anhang zur
Allgem. Ö. Bibl. I– XI. S865) herrühre. Ebenſo
wirä (S. 66–67. in der Note) urkundlich durch einen
Auszug des ſehr ehrenvollen Entlaſſungsſchreibens
vom Räthe in Riga, als Herder im J. 1769 ſeine bei-
den Aemter dort, Predigt – und Schulamt nieder-
legte, die Unechtheit einer Aeuſserung in Gadebuſch's
ijändiſcher Bibl. (Th. 2. S. 45) widerlegt, welche
folgendergeſalt lautet: Der Senat gab H. auf ſein
Anſuchen kurz und gut ſeinen Abſchied. So ſehr
hatten ſich die Geſinnungen geändert. Wenn indeſs
S. 49.) von unſerm Vf., wo von der Aufnahme Her–
der's in den Freymaurerorden die Rede iſt, geſagt
wird: „ daſs durch dieſe Verbindung ſeine ſpätere
Reiſe nach Frankreich unterſtützt worden, iſt e-
nigſtens ſºferne unerwieſen, als ſich in ſeinen Briefe
auch nicht die geringſte Spur davon findet; – ſo hat
dieſes Stillſchweigen geringes Gewicht gegen das an-
derwärtsher VWahrſcheinliche und manche ſonſt meiſt
unbekannte Angaben oder Andeutungen. – Die
zweyte Periode vom J.1769–1771 umfaſst die merk-
würdigen Momente der groſsen Seereiſe Herders
nach Ä ſüdlichen Frankreich, ſeinen Aufenthalt
in Nantes, Paris, Amſterdam, Leyden u. f. w., ſeine
Verbindung mit dem Eutiner Höf als Lehrer und
Führer des ſechzehnjährigen Prinzen, ſeine Reiſe
nach Eutin aus den Niederlanden über Hamburg,
enge Verbindung dort mit Bode, Claudius, Leſſing
beſonders, dann die Reiſe mit dem Prinzen über
Hamburg, Hannover, Göttingen, Caſſel, Hanau,
Darmſiadt, Karlsruhe bis Straſsburg. Längerer Auf-
enthalt dort, miſslungene Operatiön der Augenfiſiel,
Trennung vom Holſteinſchen Prinzen, merkwürdige
Bekanntſchaft mit Göthe, Jung u. A. (Lenz hätte
noch erwähnt werden können.) Berufung nach
Bückeburg nach angeknüpfter, fürs ganze Leben des
Verewigten ſo entſcheidender Bekanntlchaft mit der
trefflichen geiſtreichen Demoiſelle Flachsland, Her–
der's Ä Gattin. – Alles iſt gedrängt, aber
fruchtbar mit den nöthigen Belegen aus den hier zu-
gänglichen reichen Quellen, namentlich auch der
Üöthe'ſchen Selbſtbiographie behandelt, und theils
in dem Text, theils in den Noten nachgewieſen.
Die dritte Periode geht von 1771–1776. (S. 121–170.)
umfaſst Herders Aufenthalt in Bückeburg, ſeine oft
geſpannten Verhältniſſe zu dem originellen Grafen,
die offenern innigern zu der Herders Geiſtes- und
Sinnesart näher anmuthenden trefflichen Gräfin,
ſeine Verheirathung mit ſeiner oben erwähnten Braut,
feine durch dieſe und ſein häusliches Glück neu auf-
geregte ſchriftſtelleriſche Thätigkeit, ſo wie die en–
gere Verknüpfung mit Gleim, Heyne u. A. und die
durch dieſen angeregten und lange fortgeſetzten, ſon-
derbar aber wieder ſich zerſchlagenden Hoffnungen
Herders, nach ſeiner frühern Neigung an einem
theologiſchen Lehramte in Göttingen angeſiellt zu
vierte Periode von 1776–1788 (S. 170–185.) be–
greift Herders erſte Auftritte in Weimar; den allge-
meinen Beyfall, den er ſich bald erwarb, ſeine Ver-
hältniſſe züm Hof, der Herzogin Amalia, zu Göthe,
von Knebel, VWieland, v. Einſiedel u. A., ſo auch
genaue Aufzählung ſeiner nun allmählig erſcheinenden
neuen ſchriftſtelleriſchen Arbeiten, eintretendeKränk-
lichkeit, Reiſen nach Pyrmont, nach Wandsbeck,
Hamburg und Braunſchweig', erfie Bekanntſchaft
mit Klop/tock und Jeruſalem , und ſchlieſst mit
dem Antritte der Reiſe nach Italien (Auguſt 1788)
in Geſellſchaft der Herzogin Mutter Amalie. Die
fünfte Periode von 1788–89. (S. 185–216)ili allein
dieſer Reiſe gewidmet, und zwar gröſstentheils in
Auszügen aus den herrlichen Briefen von H. an ſeine
Frau, und Hinweiſungen auf das, was die fünfte
Sammlung der Briefe zur Beförderung der Humani-
tät und die Adraſiea über dieſelbe ejä. Im Som-
mer 1789 war ſie vollendet. Den Einfluſs derſelben
auf ein ſo tiefempfängliches reiches Gemüth, wie das
Herder'ſche war, ſchildern die zuſammengeſtellten
Zeugniſſe aus Briefen von Herder ſehr lebhaft, zwi-
ſchen dieſen wird auch des neuen, an H. während die-
ſer Periode ergangenen Rufs nach Göttingen unter
Ä und Spittler’s Einleitungen und dringenden
Aufmunterungen dazu, ſowie der Gründe, die den erſt
Schwankenden am Ende doch den Ruf abzulehnen be-
ſtimmten, erwähnt. Die ſechste Periode geht von 1789
bis 1803 (S. 216–275), alſo gerade von Herder's Zu-
rückkunft nach Italien an, wo er jetzt zum Viceprä–
ſidenten des Oberconſiſtoriums ernannt worden war
und durch dieſe Veränderung in ſeinem äuſsern Ver-
hältniſseine reichere Muſse zu ſchriftſtelleriſcher Thä–
tigkeit ſich entgegengerückt ſah, bis an ſeinen Tod; al-
lein leider! konnte er dieſe vierzehn Jahre durch bald
eintretende neue Kränklichkeit nicht ſo benutzen,
wie ſein raſtloſer Eifer für Verbreitung des Wah-
ren, Schönen und Guten es wünſchte. Ä wie
Vieles iſt dennoch nicht von dem herrlichen un-
vergeſslichen Manne unter manchen Unterbrechun–
gen und äuſsern und innern, auch ſein reizbares Ge-
müth verletzenden Ä geleiſtet worden? In
dieſen Zeitpunkt fallen mehrere ſeiner geiſtreichſten
und ſchönſten Schriften: Neben der fünften Samm–
lung der zerſtreuten Blätter die einfachen klaren theo-
logiſchen Bücher über Auferſtehung und vor der
Gäbe der Sprache am erſten chriſtlicher Pfing//:/e,
vom Erlöſer der Menſchen u. ſ. w., ſodann die Zeit-
ſchrift Aurora, mehrere Aufſätze in Schillers Foren,
den Viewegſchen und Wilmans'ſchen (auch Schil–
erſchen) Muſen-Almanachen, vor Allem aber, ſein
Meiſterwerk, die vier Bände der Ideen zur Philoſo-
hie der Menſchheit, als weitere Ausführung eines
Ä im Kleinen gegebnen Entwurfs, die treffliche
Bearbeitung des Cid, die Legenden und manche geil-
reiche Ueberſetzung aus claſſiſchen u. a. Schriftſiel-
lern. Zu bedauern iſt, daſs durch die Einmiſchung
in die damaligen Streitigkeiten der Kantiſchenhº-
ſophie
----- 415 / 626 -----
813 Num. 102. SEPTEMBER 1826. – 814

ſophie und durch die directe ſtrenge Oppoſition, in
die Herder durch mehrere Ä Werke,
ſeine Metakritik, Kalligone, mit dem Kriticiſm trat;
ſowie durch ſeinen Gott gegen das ſpinoziſche Sy-
ſtem und Jakobi ſelbſt, den Erläuterer nur, nicht
Vertheidiger dieſes Syſtems, und die häufigen oft
bittern oder wegwerfenden Ausfälle der Kantianer
egen ihn, ſeine von Krankheit und Hypochondrie
öhnehin oft verſuchten K ihm jetzt nicht ſelten
muſsten vergällt werden. Wir wollen nicht zwei-
feln, daſs nicht ſowohl Eitelkeit und hartnäckige
Rechthabereyſucht, als eifrige Liebe für die Ä
der Wahrheit an dieſen Autorrichtungen des Ver-
ewigten möchte Theil gehabt haben; nicht zweifeln,
daſs auf dieſe Weiſe, da von der andern Seite, was
den Stifter und die Apoſtel des Kriticiſm betraf, ſo
manches Verfehlte, Ä und Halsſtarrige
mitunter lief, doch auch von dieſer her manches
gute Ä gegeben und in Herders meta-
phyſiſchen ſowohl als äſthetiſchen Betrachtungen,
gerichtet gegen Kants Kritik der reinen Vernunft
und des Geſchmacks, manche ſchöne Blüthe und
Frucht des Wahren zu Tage gefördert worden; im
Ganzen können wir uns es aber doch nicht verber-
gen und das Reſultat hat es auch beſtätigt, daſs in
dieſen Unterſuchungen, die für die höhere ſpecula-
tive Philoſophie Än Herder, bey dem Phan-
taſie und Gefühl immer vorherrſchten, das von der
Natur ihm gezeichnete Gebiet doch dürfte überſchrit-
ten haben. Hätte der vortreffliche Mann einen Theil
der Zeit, den er für jene umfangsreiche Werke zu
verwenden hatte, für die Beendigung ſeines herrli-
chen Werks über den Geiſt der Ä Poe/ie,
wo über die Propheten beſonders ſo viel Gediegnes
noch von ihm zu erwarten war und für die Fort-
ſetzung ſeiner Ideen zur Geſchichte der Menſchheit,–
denn dieſe Art Philoſophie auf dem Felde der Erfah-
rung, da ſein genialesAhnungsvermögen aber im-
mer ſo Ä beleuchtete, war ſein eigentlich
einheimiſches Gebiet,– hätte er dafür und für An-
dres ſeine Mühe und Muſse noch verwenden können,
der Ertrag davon wäre für ſeine Ruhe, vielleicht
ſeinen Ruhm, wohl auch für das Publicum dankba-
ºr geweſen. – Der Vf, dieſer Biographie hat zum
Theil in dieſem letzten Abſchnitte und noch jhr j
dem, was er über Herders Schriften, wo er ihn als
Dichter zuerſt, dann als philoſophiſchen und theo–
logiſchen Schriftſteller noch beſonders zu würdigen
ſucht, in leiſen Andeutungen unſern hier mitge-
heiten Aeuſserungen ähnliche einflieſsen laſſener
hat beſonders auch noch am Schluſſe des Abſchnittes,
wº er von Herder dem Menſchen ſprach, die bey
Äwiegende edlere Seite keineswegs in Schat
ten fielend, auch von einigen Fehlern ſeines Tj-
Ä und ſelbſt Miſsgriffen in ſeinen Amtsver-
ºtºen, wo die Schilderung der Gattin aus ver-
zeihlichen Gründen nicht ganz unparteyiſch ſeyn
konnte, mit der gebührenden Schonung zu reden
mit Fug ſich geiattet. Deutſchland wird beſoëhen
kleinen Menſchlichkeiten, auf die auch Freund Gj
ſchon faſt nur zu viel in der Selbſtbiographie hinge-
wieſen, das wahrhaft Groſse und Edle, das uns
durch Herders Genius als ein Gemein- und Natio-
mal- und Erbgut geworden iſt, ſo lange es ſeine eigne
Ehre wird Ä können, nie vergeſſen, und ſo
danken wir denn auch dem verdienſtvollen Vf, der
in dieſen ſach – und kenntniſsreichen Zuſammenſtel-
lungen über Herders Leben, Charakter und Schrif-
ten das Bild der Verewigten aufs neue uns würdig
vorführen und dem Andenken hat übergeben wollen.
-
-
BIBLISCHE L1 TERATUR.
DüssELpoRF und ELBERFELD, b. Schaub: An alle
Chriften, welche an das tauſendjährige Reich
Chriſti und die Zeitrechnung deſſelben glauben
oder nicht glauben. Eine Abhandlung, veran-
laſst durch die im Jahre 1824 erſchienene Aus
legung der Offenbarung Johannis, von dem Hn-
Jüliizrath Rühle von Lilien/tern zu Dillenburg;
von Dr. J. W. Grimm, Herzogl. Naſſauiſchem
Generalſuperintendenten und Ä Conſilio-
rialrathe. Nach deſſen Tode herausgegeben von
Dr. W. A. Dieſterweg, ordentl. Prof. der Mathe-
matik auf der königl. Preuſs. Rheinuniverſität.
1825.102 S. 8. (9 gGr.)
Dieſe Abhandlung war, dem Vorwort zufolge, in
dem Falle zum Druck beſtimmt, wenn die Schrift
des Hn. R. v. L. Aufſehn machen ſollte; und auch
nach des Vfs. Tode erhielt Hr. Dieſterweg Erlaubnis
zu deren Herausgabe, für welche man ihm um ſo
mehr Dank wiſſen muſs, da jene Bedingung des
Drucks doch wohl eingetreten ſeyn mag, und da der
Vf, wenn nun einmal eine Widerlegung von Hn.
R. v. Lºs. phantaſtiſchen Berechnungen (die wir in
unſern Blättern 1826. Nr. 27. charakteriſirt haben),
geſchrieben werden ſollte, den einzig wirkſamen,
wenn auch nicht einzig richtigen Ä eingeſchlagen,
nämlich den, den Hierophanten auf ſeinem eignen
Grund und Boden mit ſeinen eignen Waffen ſowohl
in ſeinen Grundſätzen, als in ihrer Anwendung zu
bekämpfen. Aus dem Vortrage und einigen Anmer-
kungen des Herausg. erhellt, daſs Hr. Gr. die Offen-
barungen von Hn. v. L. im Manuſcript zur Anſicht
erhielt und ihm das hier Vorliegende darauf erwie-
derte. Um ſo unbegreiflicher möchte es daher ſchei-
Ä daſs der Chiliaſt ſeine Träume dennoch drucken
C1S,
Aufgabe der Hauptabhandlung ſelbſt iſt, zu be-
weiſen, daſs ſämmtliche Berechnungen des Hn. R. v. L.
anz leer und unſiatthaft ſind. Die Berechnung der
Weltdauer auf 7000 Jahre, heiſst es, iſt weder durch
Vernunft, noch durch Offenbarung geſichert, und
nimmt man ſie auch als richtig an, ſo läſst ſich daraus
doch die Zeit der Zukunft Chriſti nicht mit Sicher-
heit beſtimmen. Jene Berechnung beruht nämlich
auf einer ganz willkürlichen Combination von Pf90, 4.
und Geneſ. 1, welche mit dem Wortſinn dieſer Stel-
len eben ſo ſehr ſtreitet, wie mit der Logik; auch
könnte
----- 416 / 626 -----
815
816
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 102. SEPTEMBER 1826.

önnte man mit eben dem Rechte aus der nämlichen
Ä mit Benutzung des Ausdrucks „tauſend Jah-
re ſind vor Dir wie eine Nachtwache", h. wie drey
Stunden oder der achte Theil eines Tages, wenn
j8 mit 7 und dieſes mit 1000 multiplierte, ſº
jn, die Dauer der Welt ſey 56,000 Jahre (S. 7–17).
jechnung der Weltdauer bis zu Chriſti Ge-
burt iſt Ä genau zu machen (S. 18-23.),
j jeñn von da an die Chronologie auch ſicherer
jä. ſo iſt doch erwieſen, daſs diejenige Annahme
von Jahren nach Chriſti Geburt, nach welcher wir
Ärjunrichtig iſt, ohne daſs die Chronolºgen
ſich über den Ä der Differenz vereinigen kön-
j. Dieſe Unrichtigkeit rührt aber vºn einem
jhnungsfehler des Dionyſius Exiguuser» und
Hr. R. v. begeht mithin, wenn er mit unſern Jahr-
ÄÄnach ihrer jetzigen Geltung rechnet» den
doppelten Irrthum, daſs er allenthalben falſche Zah-
len j und daſs er dieſen Irrthum dem
jés, der Jeſu Geburtsjahr dºch recht gut wiſ-
en konnte, ſchon unterſchiebt. Reducirt IlldIl I1UlIl
jÄhen des Hn. R. v. L., auf eine oder andre
Weiſe, ſo erhält man immer Jahre welche mit den
jenheiten, für die er ſie gefunenz, gar nicht
Ä jſtimmen (S. 23–34). Die Berechnung
der kleinen Zeit des Satans beruht auf lauter hy-
pothetiſchen» meiſtens erweislich unrichtigen Prä-
j und hat alſo an, ſich Ä keine Sicherheit;
jnichfaltigen prophetiſchen Berechnungsarten
aber, aus welchen jene Zahl von 224 Jahren her-
vorgehen ſoll, beweiſen eigentlich nichts (S35-9):
je Anwendung der ſogenannte Schle-
zählen dabey iſt höchſ willkürlich und ihr Zutreffen
anz natürlich und Ä weil man durch die
jfaltigſten Verſuche alles herausbriº kann,
was man nur will (S. 39–49). Um endlich recht
augenſcheinlich darzulegen, daſs dergleichen weder
j Merkwürdigkeit habe, gebt er Y,
den Regeln des Hn. R. v. L. emäſs, zehn Berech-
nungen? nach welchen die kleine Zeit des Sa-
j8i Jahre beträgt (S. 59-9.) ſieben andre,
in welchen der Weſtſabbath zuſammengenommen
jt der kleinen Zeit des Satans 181 Jahre gebt
(S. 61–67), und ſchlieſslich noch neunzehn ähn-
liche, welche zeigen.» daſs aus der Zahl 930, als der
der Lebensjahre Ädams, alle möglichen merkwür-
digen prophetiſchen Zahlen hergeleitet werden kön-
nen (S. 67–8), Ä denn mit Recht gefolgert
jrd, daſs alle dieſe Berechnungen leere Hirnge-
ſpinnſte ſind. Hr. Gr. verſichert indeſs, daſs ſie ihm
Äht die geringſte Mhe gemacht haben, und um
feinem Witze j Gerechtigkeit widerfahren zu
laſſen, wollen wir zur Ergetzlichkeit des Leers
j oder die andre kurz angeben „Methuſalems
Alter iſt 969 Jahr, nach Geneſ. V., 27; die Zahl des
jes davon abgezogen, giebt 9?; die Ä
j, davon abgezogen die Danieliſche Zahl 1290,
nachdem von dieſer der Weltſabbath, 1000 Jahre,
abgezogen, alſo 290, giebt: 969–27 mit 2 div.
=471 – 290 = 181 J. die kleine Zeit des Satans (S.
58). „Adams Alter iſ 930 Jahr; die Worte: Gog
im Land Magog in Zahlenbuchfiaben=263; die
Worte: Fürſt in Meſech eben ſo = 666, beides zu-
ſammen =929 abgezogen von 930 = 1 giebt die klei-
ne Zeit des Satans recht klein, nämlich nur auf ein
Jahr an.“ (S. 62.). „Das Weiſſagungskapitel Apoc.
XX. enthält die beiden Ankündigungen: Das Him-
mels–Reich iſt da = 397, und: Der Teufel iſt los
=784; beide Zahlen addirt = 1181, d. h. die kleine
Zeit des Satans und der Weltſabbath.“ (S. 65.)
Die Zugabe (S. 85–99) über die Ä. 7
Jahrwochen widerlegt Hn. R. v. L. nicht weniger
bündig, als die Abhandlung, indem auch hier die
mannigfaltigen Irrthümer und Willkürlichkeiten fei-
ner Berechnungen deutlich dargelegt werden, iſt aber
von weniger allgemeinem Intereſſe, da der Vf, bey
dem Vorurtheile, die Viſionen des Buchs Danielfeve
hiſtoriſch zu nehmen und enthielten wirkliche Weiſ-
ſagungen, ſtehen bleibt, ohne ſie zu widerlegen. –
Den Beſchluſs macht ein Auszug aus „Dr. Neänders
Denkwürdigkeiten aus der Geſchichte des Chriſten-
thums und des chriſtlichen Lebens (Berlin 1823.
S. 243–246)", ein Paar Stellen aus Auguſtin's 199iem
Briefe und aus ſeiner Erklärung des 6ten Pſalms ent-
haltend, in denen der Kirchenvater zeigt, es feyarn
ſicherſien, ſich auf die Wiederkunft des Herrn fiets
bereit zu halten, ohne ſich anzumaaſsen, daſs man
die Zeit derſelben beſtimmt berechnen wolle.
-
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
STUTTGART, b. Steinkopf: Kurze Betrachtungen
über die Sonn– Feſt- und Feyertags- () Evan-
gelien und über die Ä Jeſu, neb/
einer –Anleitung zum erbaulichen Leſen und rich-
tigem Verſtehen der heiligen Schrif.
ſächlich für Kinder im vorgerücktern Alter und
als Hülfsbuch für Schullehrer und Familienväter
bearbeitet und angewendet von M. Johann Er-
hard Faber, weil. Pfarrer in Renningen; mit ei-
nern Vorvort vom Prälaten von Flatt. 1826.
XX und 298 S. 8. (18 gGr.)
Dieſs Buch mit einem langen Titel enthält, was
es verſpricht: kurze und erbauliche Betrachtungen
über die evangeliſchen Perikopen, leicht und fäfs-
lich, oft weniger erläuternd als anregend, meiſt nur
Winke zur Auslegung und Stoff zur Erbauung ge-
bend, und wird beyrn Morgengottesdienſte in Schu-
len mit Nutzen gebraucht werden können. Die
Anleitung zum Leſen und Verſtehen der heil. Schrift
iſt ſehr zweckmäſsig und empfehlenswerth, nicht
bloſs für Kinder, ſondern auch für Erwachſene
paſſend.
Haupt-
----- 417 / 626 -----
818
817
–- IO3- -
E R G ÄN z. U N G s B LÄT T ER
Z U R.
ALLGEM E IN EN LITERATUR - z EITUNG
September 1826.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Senneswro, im Taubſtummen-Inſtitut: Staatsbür-
gerliches Magazin mit beſonderer Rückſicht auf
die Herzogthümer Schleswig-Holſtein u. Luen-
burg. Herausgegeben von C. F Carſtens, Ober-
und Landgerichts – Advocaten in Oldesloe- und
Dr. N. Fäk, ordentl. Profeſſor des Rechts an
der Univerſität zu Kiel (vom fünften Bande an
allein). Tierten Bandes 1–4tes Heft 1824
741 S. Fünften Bandes 1–4tes Heft. 1825 und
1826. 784 S. 8.
W. in der Anzeige der frühern Jahrgänge (Erg.
Bl. 1824. Nr. 118.) heben wir auch aus den einzelnen
Heften dieſer Jahrgg, das Wichtigſte hervor... Yier-
ten Bandes er/les Heft. Iſt jÄné Willkür bey
der Dispoſition über das Grundeigenthum den Staats-
wohl zuträglich? Der Vf, iſt negativer Ä
erſchöpft aber die Frage nicht ganz. Man muſs, nach
Rec. Änſicht, in neuen agrariſchen Geſetzen keine
geringern neuen Landſiellen zulaſſen, als die mit der
Spatencultur und Stallwirthſchaft eine Familie zu
ernähren vermögen, aber weit ſeltner Theilung von
kleinen unbehauſeten, nicht eingefriedigten länd-
lichen Grundſtücken. Man muſs mit Kühen die
kleinfien Landſiellen pflügen und alle 4 Jahre mit
dem Spaten in der Pfluglinie nachgraben; dann aber
enügt zum anſtändigſten Unterhalt einer Landfami-
bey ſtarker Bienen- und Obſtbaumzucht u. ſºw,
mit Hülfe eines kleinen Handwerks oder etwas Ta-
gelöhnerey, in Norddeutſchland eine Oberfläche von
1000 bis 2000 Q. M., und man wird auf eine ſehr
zahlreiche, ſichere, bey Landesgefahren nicht ent-
ſpringende Landwehr rechnen können. Die zweyte
laſſe mit Pferdecultur von 2 bis 4 Pferden von
10,000 bis 25,000 Q. M. Die dritte Claſſe möchte
höchſtens 60,000 Q. M. enthalten. So iſt es in Bel-
gien, einem Lande, das ſelbſt unter Spaniens Joche
nicht ganz verarmte, unter Oeſtreichs ſanftem Scep-
ter auflebte und unter der jetzigen Regierung ſich
heben wird, welche ſich die Verbreitung hellerer
Begriffe unter allen Ständen durch Schulen angelegen
feyn läſst. Aber freylich müſſen dann unſre Ritter-
üter in der Nutzung groſser Verwaltungen einge-
en und die Gebäude der kleinern Landſiellen, wel-
che man aus den groſsen Gütern bildet, warm und
wohlfeil von Lehmmauern nach Hundt's Bauart an-
gelegt werden. Dazu entſchloſs ſich vor 50 und 100
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1826.
-
Jahren ſchon die Reichsritterſchaft, und ärntete da-
für den Segen ihrer Unterthanen beſonders in Fran–
ken und am Rhein. – Daſs keine fernere Verthei-
lung der Grundſtücke, als in der Nähe groſser
Städte, und ſelbſt allmälig auf dieſe kleinen Land-
ſtellen keine Hypothecirung als mit ſeltner obrigkeit-
Ä geduldet werden müſſe, giebtRec.
dem denkenden Vf, gern zu. – Der Normalthaler.
Des Vfs. witzige Theorie, den Lebensgenuſs und das
Wohlbefinden der Menſchen vom Wechſel der Preiſe
unabhängig zu machen, / unmöglich auszuführen,
es ſey denn unter dem Paſcha von Aegypten. –
Dauer und Aufhebung der Geſetze mit Rückſicht
auf das vaterländiſche Recht, vom Adv. Bargum.
Eine treffliche Abhandlung. Jedes allgemeine Ge-
fetz hebt das frühere Particularrecht auf; auch Pri-
vilegien trifft dieſs, denn ſie ſind nichts als Particu-
larrechte; aber man muſs ſie ausdrücklich aufheben;
die Aufhebung eines Grundſatzes hebt nur die aner-
kannten Folgen auf, ſo lange wir keine allgemeinen
Privatrechte beſitzen. Neue Geſetze können auch
auf frühere, durch rechtskräftige Urtheile garan-
tirte Entſcheidungen wirken, wenn ſie durch die
geſetzliche angenommene motivirt wurden.“
V. Nachrichten der Stadt und des Hafens von Neu-
ſtadt. Eine gute Topographie. V. Handſchrift des
lübiſchen Rechts in lateiniſcher Sprache, vom Secr,
Gu/chow in Lübeck. (Abgedruckt.) – VI. An-
hang zum Kieler Coder des lübiſchen Rechts neb
Actenſtücken, den Gebrauch dieſes Rechts in Kiel
betr. Der Kieler Codex von 1240 iſi jetzt wahrſchein-
lich der älteſie in Deutſchland. – VII. Die Mate-
rialien zu einer Chronik der Herzogthümer Schleswig
und Holſtein in Jahrhundert, gehen alſ
Hefte durch und leſen ſich angenehm. VIII. Der
Etatsrath und Leibarzt Suadicani in Schleswig + 1824.
IX. 21 Miſcellen (enthalten einen Schatz antiquari-
ſcher und ſtatiſtiſcher Kenntniſſe). – Zweytes Heft.
XI. Apologie der Kuhpockenimpfung. Vom Prof.
Pfiff in Kiel. XII. Hat eine Äjsmäfjge Ä
menverſorgung einen Vorzug vor derÄ
Nein! mit Recht empfiehlt der Vf. nlegung“ VOIl
Zwangsarbeitshäuſern für Faule und Vagabunden;
aber jedes Kirchſpiel bedarf einer Armencommiſſion;
die Pflichten der Vorſieher ſind trefflich gezeichnet
XIV. Erinnerungen aus den Zeiten der Landtage.
Von F. A. Rüder. Gehen im folgenden Hefte fort –
XV. Rede bey der Eröffnung eines Vereins zur Er-
richtung einer Sparkaſſe in Öldjoe – XVI. 14 in-
L. (5) ter-
----- 418 / 626 -----
819
82O
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

tereſſante Miſcellen; ebenſo in den folgenden Heften.
XVII. Welche Abgaben den Korrieinführer in Groſs-
brittannien drücken, wenn die # erlaubt iſt?
Sie ſind nicht leicht ſeit dem Prohibitivgeſetze des
Parlaments von 1816 und begünſtigen die Einfuhr
aus den Kolonien ungemein. XVIII. Taubſtummen-
inſtitut in Schleswig im J. 1823.– Drittes und vier-
tes Heft. XIX. Hexenproce/s im adligen Gute Ri/s
im J. 1632. XX. Japaniſche Reiſe des Schiffscapi-
tain Levſen, hat beſonders Werth in Hinſicht der
zu wählenden Wege. XXVI. Beytrag zur Kennt-
miſs der ältern ſtatutariſchen Rechts Äle in Sche-
wig und Holſtein: Der Fotow'ſche Codex des Flens-
burger Stadtrechts – das Fehmerſche Landrecht
- und Oldenburger Bauerſprache verdienen bemerkt
zu werden. – Fünften Bandes erſtes Heft. I. Yer-
dankte Lübeck /inen Namen und ſeine Entſtehung
weſtphäliſchen Flüchtlingen.” Vom Paſtor Scholz be
Cappeln. Der Vf, beweiſt zureichend, daſs Ä
nicht von weſtphäliſchen Coloniſten abſiammt und
beleuchtet die Sachſenkriege Karls des Groſsen, daſs
Rerik das alte Meclenburg, jetzt ein Dorf und vor-
mals ein Zufluchtsort der wendiſchen Kaufleute und
Seeräuber am vormals tiefern Waſſergraben zwi-
fchen dem Schweriner See und dem Hafen von
Wismar war, ſo wie die Entſtehung Lübecks mit
einer Klarheit, welche wünſchen läſst, daſs er der
Geſchichte und Topographie des Vaterlandes feine
Forſchungen ferner widmen möge. II. Beytrag zur
Geſchichte der ſüdjütiſchen Stadtrechte üà des
Geiſes der/elben, vom Dr. Paul/en. In der Abhand-
lung ſelbſt und in deren Noten liegt ein Schatz für
das alte deutſche Recht und die urſprüngliche Na-
tur des däniſchen Gerichtsweſens – Zueytes Heft.
VII. Hiſtoriſch-/tat/ti/öhe Nachrichten von den Her-
zogl. Schleswig-Holſteinſchen Fideicommiſsgütern.
Vom Juſtizrath und Kloſterſchreiber Börm. Solche
treffliche Darſtellungen des jetzigen Gutshoheits-
weſens in Holſtein arbeiten der allgemeinen Lan–
desgeſchichte, Statiſtik und Culturgeſchichte des
Vaterlandes ungemein vor. Intereſſant wäre eine
Fortſetzung der Beſchreibung des jetzigen Zuſtan–
des und eine Darlegung, wie geringe gegen vormals
die Gütereinkünfte der adminiſtrirten Güter ſevn
mögen, auch wie viel beſſer die nutzende Herrſchäft
ſich ſehen würde, wenn ſie die meiſten Güter in
Erbpacht gelegt und nicht ſatt deſſen den Bauten für
weit geſegneter gewordne Aernten ſo vieles geopfert
hätte. Eine edle Merinosſchäferev fehlt allen die-
fen Gütern, und ungeachtet der gefallenen Woll-
preiſe iſt doch für groſse Güter Norddeutſchlands,
wenn man ſie einmal nicht aufgeben will gegen
Erbpacht, nichts übrig, als Einführung von Merinos
und Lieferung des engliſchen Käſe für den Markt,
da, Klima und Boden dem nordengliſchen ganz ähn–
lich iſt. Uebrigens iſt wohl nicht leicht eine die
Leibeigenſchaft aufhebende Gutsherrſchaft ohne ih–
ren zahlreichen Leibeigenen kleine Landſtellen in
Erbpacht zu geben, ſo freygebig in Unterſtützung
hülflos gewordner Armuth und der Dorfſchulen, als
die Gutsherrſchaft des regierenden Herzogs von Ol–
denburg in den bemerkten Fideicommiſsgütern. Bey
der beträchtlichen Zahl der Unterſtützten wäre viel-
leicht die Anlegung einer Tuchmanufactur im Gro-
ſsen ein Mittel geweſen, etwas Armengeld zu erſpa-
ren und die Dürftigen bequem zu ernähren, wie
das in eben ſo groſsen böhmiſchen Herrſchaften häu-
fig der Fall iſt. – Drittes und viertes Heft enthalten
auſser Fortſetzungen – XI. über Schuld- u. Pfand-
protocolle in Schleswig und Holſtein, vom Juliizrath
Jen/en in Flensburg. Die Abhandlung zeigt klar
das Bedürfniſs Holſteins nach einförmigen Rechten
im allgemeinen Landrecht und allen Nebeninſtituten
der Rechtspflege, welche künftig die Stände und
eine beſſere Zeit herbeyführen dürften: denn jetzt
muſs vor Allem jeder neue Aufwand des Staats
äuſserfi vermieden werden. – Die 14 Miſcellen ſind
wieder wichtig – Die 79 Zöglinge des ſchleswi-
ger Taubſtummeninſtituts drucken Bücher, weben,
drechſeln, ſchneidern, ſiricken, ſpinnen, nähen und
treiben Haushaltungs-, Garten- und Feldarbeit. –
Miſc. 13. ſchlägt vor, da die Promotion der Aerzte
auf Univerſitäten koſtbar ſey, ſolche nicht mehr von
den angehenden Aerzten zu verlangen, ſondern die-
ſer Promotion ein ähnliches Examen wie bey den
Theologen und Juriſten zu ſubſtituiren. – Däne-
mark fehlt noch ein kameraliſtiſches Examen, da
doch gewiſs die Kameraliſten wiſſenſchaftliche Kennt-
niſſe nicht entbehren können. – XIII. Votizenz.
Die Waſſerſchäden im Febr. 1824 koſteten Schleswig
und Holſtein 900,000 Rthlr. – Die Stadt Kiel hat
ohne die Amtsvorſiadt Brunswyk 10,025 Einw... Auf
den Stadtfeldern leben auch noch 92 Menſchen-
Auch im Kieler Umſchlage iſt das Hazardſpielverbo-
ten worden. – Das Ä auf Föhr
bey Wyck iſt in gutem Gange. – Die franzöſiſche
Märine bezieht jetzt aus der Oſtſee viel Bauholz. -
Indeſs die politiſche Literatur in Deutſchland faſt
verdrängt wird, entſtand ohne Gefahr für Staat
und Vaterland an neuen Zeitſchriften im autokrati-
ſchen Dänemark, eine Zeitſchrift für die Staats-
verwaltung unter dem Titel innere Staatserwalts-
und vom Ör. Nathan David ein Staatsökonomiſches
–4rchiv.
TECHNOLOGIE.
Tünnworx, b. Oſiander: Der technologiſche Re/-
und Jugendfreund, oder, popul Farien-
kunde, ſowohl für Reiſende, welche Fabriken
jhniſche Werkſtätte beſuchen, als
auch für die Jugend und ihre Frºe, Von
Dr. J. H. M. Poppe, Hofrath u. ordentl. rofeſ-
ſor in Tübingen. Örey Theile. 1824-25. gr 8.
m. 39 Steintaf. (5 Rthlr.)
Der um Verbreitung gewerbli cher Kenntn ſſe viel-
fach verdiente Vf, übergiebt hier den Publicº º
opuläres Werk über Technoloe e. beſtimmt daſ –
end und für Reiſende, welche
Es ſoll, nach ſeiner eig-
elbe für die reifere Ju
Fabriken beſuchen wollen.
ICI1
----- 419 / 626 -----
821
822
Num. 103. SEPTEMIBER 1826.

nen Erklärung, Deutlichkeit mit Gründlichkeit ver-
binden, und dem jetzigen Zuſtande der Naturwiſſen-
fchaften, beſonders der Chemie und Mechanik an-
emeſſen ſeyn. Dagegen macht es auf Vollſtändig-
Ä keinen Anſpruch und wählt nur ſolche Fabriken
und techniſche Künſie, welche nach des Vfs. Mei-
nung für diejenigen, denen er dieſe Schrift beſiimmte,
das gröſste Intereſſe haben.
Was die Beſtimmung der Schrift für die Jugend
und für Reiſende betrifft, ſo müſſen wir zuvor noth-
wendig die letztern in zwey Claſſen ſondern; nän-
lich ſolche, welche auf ihren Reifen des Vergnügens
wegen Fabriken u. ſ. w. beſuchen und ſich gelegent-
lich über die Art ihrer Fabrication verſtändigen
wollen – und ſolche, welche den ernſten Zweck
haben, ihr technologiſches Studium auf Reiſen aus-
zubilden und Muſier – Anlagen kennen zu lernen. –
Für die Jugend und jene erſte Claſſe der Reiſenden
können wir dieſe Schrift in jeder Hinſicht empfehlen.
Sie erhalten hier in populärer und angenehmer Dar-
ſiellung eine durch die nöthigſten Zeichnungen er-
läuterte, zum Theil auch mit den erſten Vorkennt-
niſſen begleitete Belehrung über Glas-, Schmelz-
tiegel-, Fajanée –, Steingut – und Porzellan – Fa-
briken, über Pfeifen- und Ziegelbrennerey, Dampf-
maſchinen, Salzwerke u. Pulvermühlen, Vitriolöl– und
Scheidewaſſer-Brennereyen, über Metallgewinnun
und Gieſserey, Stahlfabriken, Schmiedewerke, Ä
fer- und Gewehrfabriken, Stückgieſserey, Draht-
zieherey, Nadelfabriken, Münzkunſ, Uhrenfabriken,
Bley weiſs -, Grünſpan – und Zinnoberfabriken, über
Mehlmühlen, Stärkefabriken, Oelmühlen und Raf-
finerien, Zucker – und Papier – Fabriken, Sägemühlen
und Baumwollen–, Wollen-, Leinen- und Seiden-
manufacturen.
Was aber die verſprochne Gründlichkeit dieſer
Schrift betrifft, ſo haben wir dieſe eben nicht gefun-
den, noch weniger aber, daſs ſie dem jetzigen Zuſtande
der Chemie und Mechanik ganz angemeſſen ſey.
Dieſes lehrt ſchon im Allgemeinen der erſte ij
auf die beygefügten Zeichnungen, welche ohne alle
Maaſsverhältniffe nur oberflächliche und zum T heil
fehlerhafte Anſichten gewähren. Wir wählen zum
Beweis gleich aus der erſten Abhandlung den Glas-
ofen; wer vermöchte wohl aus dieſer Zeichnung
und Beſchreibung einen richtigen Begriff von der
Än Conſiruction eines ſolchen Ofens zu
erlangen? – Auch ſind, ſelbſt für die beſchränktere
Beſtimmung der Schrift, die bekannteſien Verbeſſe–
ungen und neuen Erfindungen in den abgehandelten
Fabriken, mehr als billig, unberückſichtigt geblie-
ben. So vermiſst man z. bey der Gewehrfabrica-
tion, die jetzt allgemein bekannten und beliebten
Durchſchlagſchlöſſer mit Knallpulver, bey den Mehl-
mühlen die bereits bey uns benutzte trëffliche Ma-
ſchinerie der engliſchen und amerikaniſchen Dampf-
mühlen – bey den Oelmühlen die wichtige Heizung
der Wärmpfannen durch Dämpfe. Unrichtig wer-
den dagegen (S. 131) die zermalmten Saamen ſelbſt
den Dämpfen äusgeſetzt – auch wird daſelbli (S. 22)
Bramahs hydromechaniſche, durchaus nicht zur Ex-
traction bräuchbare Preſſe, mit der Rommershau-
ſenfchen hydromechaniſchen Extract-Preſſe (Ding-
ler polytechniſches Journ. Bd.10.S.415) Ächfét.
Man vermiſst ferner unſre neuern trefflichen Oelraf-
finerien durch hydroſtatiſchen Druck; bey den Pa-
iermühlen die engliſche Papierfabrication ohne
nde, welche mit ihrer wunderbaren Maſchinerie
ſchon mehrere ausgezeichnete Anlagen, in Deutſch-
land gefunden hat u. ſ. w. Vorzüglich wird aber
der Vf, wohlthun, dem chemiſchen Theile mehr
Aufmerkſamkeit zu widmen, da gerade hier die neue-
ſien, höchſt wichtigen Fortſchritte nicht beachtet ſind
und ſich ſogar einige Irrungen eingeſchlichen haben,
wie bey Vitriolölbrennerey u. ſw
Doch wir haben ſchon genug geſagt, nm be-
merklich zu machen, daſs dieſe Schrift für die
oben erwähnte zweyte Claſſe der Reiſenden keinen
Werth habe. Der Mann, welcher ſich der ins Le-
ben getretenen Fabrikwiſſenſchaft widmet, hat das
todte Feld der Compendien verlaſſen, er reiſt mit
dem mathematiſchen und chemiſchen Maafsſiabe in
der Hand, und will Muſieranlagen wiſſenſchaftlich
und gründlich durchforſchen und beleuchtet ſehen.
Ihm Ä auch des Vfs. gröſsere Werke bereits be-
kannt und er wird hier nichts Neues finden.
Ungeachtet dieſer Beſchränkung wünſchen wir
dennoch, daſs der technologiſche Reiſe – und Ju-
endfreund zu der erſten oberflächlichern Anficht
Ä Fabrikweſens eine allgemeinere freundliche
Aufnahme finde, und daſs er dem fleiſsigen Vf.
die Genugthuung gewähre, auch durch dieſe Schrift
zur Verbreitung gemeinnütziger Kenntniſſe beyge-
tragen zu haben. Unſireitig würde aber dieſer
Zweck mehr gefördert ſeyn, wenn er nicht ab-
ſichtlich gerade die, nach unſrer Anſicht dem grö-
ſsern Publicum intereſſanteſten Gewerbe ausgeſchloſ-
ſen hätte, z. B. Färberey, Tabaksfabrication, Loh-
gerberey, Leimſiederey, Bierbrauerey, Branntwein-
brennerey, Deliillirfabriken u. ſ. w., da gerade dieſe
in neuerér Zeit ſo vielfach verbeſſert würden, und
der künftige Gewerbetreibende, wie der reiſende
Gutsbeſitzer, jetzt hierin an erlien Unterricht und
einen verſtändlichen Führer ſucht.
GESCHICHTE.
Kan Isnumr, in d. Marx. Buchh.: Geſchichten ge-
fallener Wiini/er, Feldherren und Staatsmänner.
Ein Leſebuch für Freunde der Geſchichte... Von
C. J. hagen/eil, Königl. Baier. Regierungsrathe
zu Augsburg u. ſ. w. Ä Band. 1823. 368 S.
Zweyter Band. 1824. 522 S. 8. (3 Rthl. 12 gGr.)
Allerdings bieten die Lebensabriſſe der 46 gefal-
lenen Machthaber und Fürſtengünſtlinge, die hier
in
----- 420 / 626 -----
823-
824
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 103. SEPTEMBER 1826.
- habetiſcher Ordnung aufgeführt werden, eine
Ä Ä ſo wie viele Charakter-
züge Handlungen und erfreuliche und tragiſche
Äruj dar, die durch das Ungewöhnliche
j Üeberraſchende anziehen, oder auch das Ge-
fühl ergreifen und den Geiſ zu ernſthaften Be-
Ächtungen ſtimmen, ohne daſs die vor Äugº re-
je Erſcheinung der Nachhülfe der künſtlichen
je bedürfte. Aber wo einmal verſucht wird, die
Erſcheinung in der Rede für sº gebildete" Hörer dar-
Äſélen, kann den Redner nichts davon entbinden,
den Anſprüchen zu genüge. 3 welche die letztern
jöge ihres gebildeten Geſchmacks und ihres fei-
jern Gefühls mit allem Rechte an ihn machen,
j er durch Geiſtloſigkeit, Flachheit und Incor-
jheit in Gefahr geräth, dieſe Hörer von ſich zu
jfejen und ſelbſt den Effect zu ſchwächen, den
je Thatſachen an ſich ſchon in ihrem bloſsen Her-
jetreten zu Stande bringen. – Dieſer Gefahr ſich
zu entziehen, iſt dem V? bey weitem nicht lun-
j" Er iſt bey keinem ſeiner Helden bis auf die
Ärfen Quellen zurückgegangen.» noch weniger hat
jas, was ſeine Hülfsmittel – unter denen, ſelbſt
jas Converſationslexicon und Sam. Bau. hiſtori-
ſches Handwörterbuch als Belege angeführt wer-
den – gewährten» kritiſch geſichtet und berich-
tigt; dabe beſchränkt ſich - -
auf den zufälligen Vorrath, der ſich in den Büchern
jd, die unter der Arbeit gerade bey der Hand
jen; und wenn der Vf, (S. 420) bemerkt: daſs
jÄder Schilderung des Herzogs von Friedland,
j in Kleins Leben und Bildniſſen groſser Deut-
jenvorkommt, kein Wort finde, das nicht ſchon
in Khevenhüller und Schirach ſiehe, hat er nicht
jdacht, wie oft dieſer Vorwurf ihn ſelbſt treffe.
Daſs bey dieſen Verfahren manche falſche Anſicht
j manche Unrichtigkeit den frühern Beſitzſtand
jajtete, war unvermeidlich. So wird ... nºch
§ 58. Jakob I. aus England gejagt und ſeine Ge-
mahlin Maria Stuart genannt, S. 282. ein Herzog
Guſtav von Wirtemberg aufgeführt, der nie exiſiirte,
j der Jude Süſs Oppenheimer (II: S. 242.) im, J.
1737 auf das Schloſs Hohen-Stagfengeſetzt, das
jh ſchon im J. 1525 im deutſchen Bauernkriege
jört worden. In der Bearbeitung der Materia-
jen fehlt überall der Geiſ- der den Stoff beleben
jnd veredeln ſoll. „Man ſtöſst auch nicht auf eine
eigenthümliche Anſicht und auf keinen Gedanken,
js der Tiefe geſchöpft wäre, oder durch über-
raſchende Wahrheit und Kraft anſpräche. Dage-
jnd die Thatſachen deſo häufiger mit trivialen
jkungen und leeren Tiraden verſetzt. Nir-
j erreicht der Ton der Erzählung die Linie
Ä Edeln, und nirgends wird die Dariellung zum
che Gedichte verdanken,
er Stoff meiſtens nur
Gemälde. Selbſt im Stil und in der Sprache kom–
men Nachläſſigkeiten vor, die man von dem Vf,
dem wir aus ſeinem frühern Leben einige treffli–
nicht erwarten ſollte.
Wie konnte er ſich folgende Periode, mit der die
Geſchichte des oben genannten Süſs Oppenheimer
eröffnet wird, vergeben? „Dieſer merkwürdige
Iſs(s)raelite, der ſich zu dem Finanzminiſter eines
deutſchen Fürſten emporſchwang, einem Ehrenpo–
ſien, den keiner ſeiner Glaubensgenoſſen weder vor
noch nach ihm bisjetzt erſtiegen hat, ob ſie gleich
ſonſt von jeher den Thronen ſehr nahe ſtanden,
und durch ihre ſtete Bereitwilligkeit, in Geldver–
legenheiten, wiewohl um theure Zinſe, allezeit
hülfreiche Hand zu reichen, Vortheile zu machen
wuſsten, deren ſich kein Chriſt rühmen kann, wur–
de im J. 1692 zu Heidelberg geboren.“ – „Sonſt iſt
die Rede von „ den den Fürſten zu ſchmeicheln ge-
wohnten Hofleuten", von einem Finanzminiſter, der
ohne Aufhören, um Geld pre/irte, von der Begehr-
lichkeit (ſiatt dem Verlangen nach) der Böhmiſchen
Königskrone; von Einem, der ſich weder um Rechts
noch Links bekümmerte, und von Albrecht von
HWallſtein (hier unrichtig mit dem groſsen Haufen
Ä genannt), der mit der Einnahme von
Eger die Beſitznahme von Böhmen vollends vollendet
habe. Zu dieſen Nachläſſigkeiten, deren Regiſier ſehr
verlängert werden könnte, kommen noch viele ortho-
graphiſche Fehler. Man lieſt z. B. # /čhlicc/,
wiech, reißte, angebethet, Geſannd/cha/t u. f. w.
Der Vf, läſst eine weitere Fortſetzung des Werks
er Warten.
NEUE AUF LA GEN.
PLAUEN im Vogtlande, b. d. Vf: Geiſt der Bibel
für Schule ünd Haus. Auswahl, Anordnung
und Erklärung von M. Moritz Erdmann Engel,
Stadtdiacon und Senior des geiſtlichen Mini-
fierii in Plauen. Joh. 6, 63. Der Geiſt iſt es,
der lebendig macht. Vierte vermehrte und ver–
beſſerte Ä 1826. VIII u. 646 S.8. (12gGr.)
(S. die Recenſ. Erg. Bl. 1824. Nr. 51)
Lerrz16, b. Friedr. Fleiſcher: Erbauungsſtunden
für Jünglinge und Jungfrauen nach ihrem feyer-
ichen Eintritte in die Mitte reiferer Chriſten.
Ein Confirmanden – Geſchenk und Beytrag zur
häuslichen Andacht von Moritz Ferdin. Schmaltz,
Paſtor in Neuſtadt–Dresden. Zweyte verbeſſerte
Auflage 1826. X und 259S. 8. mit 1 Kupfertaf.
(gebunden 1 Rthlr) (Siehe d. Recenſ. Erg. Bl.
1824. Nr. 3.)
----- 421 / 626 -----
825 „X . . .". J . 1 Ö4-“ . . 826
„r- re" , . . . . . . ., r.) 2. – es – – – – – -
ER GÄN zu NGs BLÄTT ER
zu R -
A LL GE ME IN EN LITE RATUR -ZEITUNG
- - - – - – -
- ---- -- September 1826- -- ----- - « - - - - - -
– – – –
–
- - -
- - --
, Theologie, -
Tüp1xoxx, b. d. Herausg., in Comm. b: Oſiander,
MEAxLiseex unweit Stuttgart, b. Hoffacker,
LEtrzro, b. Kummer: Göttliche Offenbarungen,
bekanntgemacht durch Immanuel von Sweet-
borg, aus der lateiniſchen Urſchrift verdeutſcht
von Dr. Johann Immanuel Tafel. Erſtes Werk,
enthaltend die Lehre des Neuen Jeruſalems vom
Herrn; von dem Ueberſetzer mit einer Vorrede,
mit Anmerkungen und Regiſtern begleitet., 1823.
CCXCVI und i96 S. 8. – Zweyter Band oder
zueytes bis fünftes Werk, und zwar 2) von der
heiligen Schrift, 3) Lebenslehre, Pº Glauben,
- 5) vöm jüngſten Gericht. 1824. Xu. 4 S 8.
- Dritter Bandſ, enthaltend die enthüllte Offenba-
rung vom erſten bis zum ſechsten Capitel. 1824.
- XII u. 448 S. 8. (5 Rthlr) -
De Ankündigung des Ueberſetzers, welche er den
Buchhandlungen zur Verbreitung ſandte: er wolle
die theologiſchen Werke Swedenborgs deutſch herr
ausgeben ünd auf Verlangen, auch die lateiniſchen
Urſchriften wieder abdrucken laſſen, erregte einiges
Aufſehen, und ward von Verſchiednen ſehr verſchie-
den beurtheilt. Veranlaſſung des Unternehmens war
der Umſtand, daſs die Hauptwerke Swedenborg's
noch nicht ins Deutſche überſetzt, die überſetzten
aber faſt nirgends mehr zu haben und die Urſchriften
ſehr ſelten geworden ſind. Freunde Swedenb.wün Ä
ten die Herausgabe, hielten ſeine Schriften nützlich,
ſeine Sache kirchengeſchichtlich Ä. » Seine
Schriften", ſagt der Ueberſetzer (Bd. I.S.VI), „wel-
che theils die Lehre, theils die Auslegung des Worts,
theils darauf ſich beziehende Ä aus der
Geiſierwelt zum Gegenſtande haben, ſtimmen mit
dem Worte Gottes, mit ſich ſelbſt und den Grund-
wahrheiten der Vernunft überein, Ä
auf Beſſerung des Lebens und Veredlung der Geſin-
nung hin. Was er als Lehre der Kirche gegeben
hat, iſt im buchſtäblichen Sinne des göttlichen Worts
egründet, und unwiderleglich. Auch ſeine übrige
Auslegung hat Uebereinſtimmung mit ſich ſelbſt und
enthält der Weisheit Gottes höchſt würdige, Gott
ſelbſt und die Kirche betreffende Dinge. Seine Er-
zählungen flöſsen von ſelbſt Yertrauen ein und geben
ſehr wünſchenswerthe Aufſchlüſſe." Inzwiſchen galt
doch Sw. bisher in der Kirchengeſchichte als ein #
EI.
lehrter Schwärmer und Sectenſtifter, von de
Ergänz. B. zur -, L. Z. 1826. -
Anſichten, als ſie im J. 1765 durch den Würtember-
giſchen Prälaten Oettinger bekannter wurden, da-
malige #Ä Kritiker urtheilten: ſie hätten ſeit
langer Zeit kein Buch geleſen, in welchem ſo viel
Thorheiten vorgetragen würden. Solches hatten
wohl die Gegner des Ueberſetzers im Sinne, wenn
ſie eine Verbreitung der Swedenborg'ſchen Schriften
in unſrer Zeit für bedenklich hielten, welche ohne-
hin zum Myſicismus und zu Viſionen mancherley
Art geneigt iſt. Glaubten ſie deswegen, es könnte
dadurch Anlaſs zu neuen Spaltungen in der evange-
liſchen Kirche gegeben werden, zu einer Zeit, in
welcher mehr als je die Eintracht Noth thut (Bd. 1.
Vorr S. XXIII),és könnte die myſtiſch-ſchwärme-
riſche Tendenz des Zeitalters, welche Wundern,
Aberglauben, Jeſuitismus, Secten aller Art, Con-
Ä und religiöſen Schutzvereinen, über-
aupt dem blinden Glauben entgegengehe, durch
Sw. unheilſame Nahrung gewinnen, weswegen das
literariſche Bedürfniſs der gebildeten und Ä -
Welt für ſolche Schriften zweifelhaft ſey – ſo hat-
ten, ſie ſchwerlich Ä Unrecht. Ihnen erwiedert
Hr. T., ſeine Abſichten ſeyen rein, man ſolle nicht
im Voraus über Sw. abſprechen, oder ſeine Lehren
als gefährlich bezeichnen, ſondern prüfen; ſelbſt die
vorhandnen Spaltungen und der Zuſtand der Gefahr
enthielten eine Aufforderung, uns nach dem wah-
ren Einigungsmittel und nach den rechten Waffen
umzuſehen; er wolle eben mit ſeinem Unternehmen
die Herrſchaft der Wahrheit und Liebe, mit ihr den
Gewiſſens- und Geſellſchaftsfrieden befördern, alſo
die Bedürfniſſe der Menſchen dieſer Zeit berückſich-
tigen – und dieſs Ä wiederum keinem Ta- -
del, ja der Herausg. hätte darüber keine ſo umſtänd-
liche Rechtfertigung nöthig gehabt, als ſeine Vor-
rede philoſophiſch und hiſöriſch zu geben, ſucht.
Ä ſein eigner Standpunkt wird dadurch kennt-
Cler. , - - - - - - - -
Wir können nämlich Ä der Herausg) nicht
aus uns ſelbſt, weder auf dem Wege der Erfahrun
noch der Vernunfterkenntniſs über das, was Not
thut, die nöthige Gewiſsheit erhalten; es iſt alſo ein
Bedürfniſs da, dieſelbe auf einem äuſsern Wege zu
ſuchen. Erkennen wir ſelbſt den äuſsern Gegenſtand, -
oder macht uns ein Weſen auſser uns, welches un-
ſern Ä unterworfen iſt, etwas
bekannt, ſo zeigen ſich die alten Schwierigkeiten
wieder. Es muſs alſo ein VWeſen auſser uns, welches
nicht unſern Erkenntniſsbedingungen unterworfen
M (5) iſt,
----- 422 / 626 -----
827
-
--- 823
iſt %
hüllt. Dieſs iſt nun der Begriff einer göttlichen Of-
fenbarung. Sie iſt demnach ein Bedürfniſs aller
Zeiten. (S. Ä Selbſt die Entſtehung des Be-
wuſstſeyns und folglich des eigenthümlich menſch-
lichen Lebens ſetzt eine göttliche Uroffenbarung als
Bedingung voraus. (S. XLVI.). Das Vornehmſte,
enganzusesalzren ZUR A. L. Z.
---- . .
etwas bekannt machen», indem es gns das Ent- (S. CLXXX), that den Werken zu groſsen Abbruch.
fernte näher bringt und das in Dunkel Gehüllte ent- Des Papſs Hérrfchäft leugnet man, und macht da-

gegen viele kleine Päpſte, ſchrieb Jo/ Valentin -
dreä (S. CXCV.) u. ſw. Im 18ten Jahrh. verbrei-
tete ſich Lauigkeit und Selbſttäuſchung als herrſchen-
de Geſinnung. Durch das Aufbauen des alten fym-
boliſchen Lehrbegriffs, kann hier nicht geholfen
werden. Die Zeit iſt gekommen, daſs der Herr den
was dem Ganzen Bewegung und Einheit der Rich-todten Leib der Kirche, wie er verheiſsen, wieder
tung giebt, iſt die Liebe zu
nur dann lieben, wenn er uns ſo nahe geworden iſt,
daſs wir ihn uns vorſtellen, nach ihm begehren, ihn
fühlen können. Dieſs kann nur geſchehen durch
ihn, oder durch uns ſelbſt, oder durch ihn und uns.
(S. LXIX.) Das Letztere entwickelt die Vorrede
Äusführlicher. Weil Gott ein Geiſt iſt und wir ver-
mittelſ der materiellen Sinnenwerkzeuge nur Mate-
rielles wahrnehmen und empfinden können, ſo kann
er ſich auch nicht unmittelbar dieſen, ſondern nur
den geiſtigen Organen und nur ſolchen Menſchen
offenbaren, welche noch mit ihm verbunden ſind.
Würde es an ſolchen Einzelnen fehlen, ſo müſste
Gott ſelbſt in der materiellen Welt ſich offenbaren,
was nur dadurch geſchehen kann, daſs er aus den
endlichen Subſtanzen der Natur und Geiſterwelt ſich
ein Organ erſchafft, den Sohn Gottes zeugt, und ſo
ein Reich Gottes im Himmel und auf Erden entſtehen
1äſst. (S. XCVII.) Dieſer war Jeſus Chriſtus. Sein
Wort, als Wort Gottes, verbindet uns nur ſo weit
mit Gott, als wir es haben, und wir haben es nur
fo weit, als wir es verſtehen. Nur wenige ſind des
Verſtändniſſes fähig, und auf Unfehlbarkeit können
nur diejenigen Anſpruch machen, welchen der Herr
ſich in Perſöngeoffenbart, und denen er ausdrücklich
befohlen hat in ſeinem Namen zu lehren. S CXXXVI)
Wir können die wahre Lehre des Wortes Gottes
nicht ſelbſt finden, wenigſtens über die Ä
nicht zur Gewiſsheit kommen. Die Apoſtel waren
mit ihrem Bauen an die Bedürfniſſe und Begriffe der
damaligen Zeit gebunden, ſie hätten noch Vieles zu
fagen gehabt, allein man könnte ſie noch nicht faſ-
fen; daher wurde ein Lehrgebäude, welches jene
völlige Einheit des Glaubens und der Erkenntniſs
hergeſtellt und erhalten hätte, nicht gegeben. In
der Kirche entſtand Spaltung; das Concilium zu Ni-
cäa, welches das Ä s zwiſchen Vater, Sohn
und Geiſt beſtimmte, erhob Menſchenwort zur Herr-
fchaft. (S.CL.) Ebenſo traten andre Menſchen-
fatzungen hervor. Der römiſche Biſchof beſtimmte
jetzt bald, was man glauben und wer in den Himmel
ommen ſolle. Man verfiel immer mehr in fleiſch-
lichen Sinn und in Bilder – und Ceremoniendienſt.
Daher das Bedürfniſs der Reförmation im 15ten und
16ten Jahrhundert. Inzwiſchen war das Zeitalter
wohl noch zu finſter, als daſs man ſich von allen
Vorurtheilen hätte losſagen können. Man faſste den
neuen Wein in alte Gefäſse, behielt das Nicäni-
ſche und Athanaſianiſche Symbolum, die Lehre von
der ſtellvertretenden Genugthuung und daſs der
Menſch durch den Glauben alleingerechtfertigt werde
Ott. Wir können Gott“
auferwecke und einen Bau vom Himmel gebe; es
ſcheint, er werde ſich hierbey eines Geſandten als
Werkzeugs bedienen. Ein ſolcher war verheiſsen,
und in der Mitte des vorigen Jahrhunderts, alſo ge-
rade zur Zeit jenes Abfalls von Chriſio, trat Emanuel
v. Suedenborg mit der Verkündigung einer neuen
Lehre auf, Ä den ſymboliſchen Lehrbegriff
Ä Ä Dieſe Lehre, wel-
che er bloſs auf den buchſtäblichen Sinn der e.
Schrift gründete, wurde noch weiter beſtätigt und
erläutert durch den von ihm bekanntgemachten gei-
ſigen Sinn des Worts. (S.CCXXI.) Sie gründet eine
neue Kirche, welche das neue Jeruſalem iſt. Sue.
firebte nicht nach eigner Ehre, ſondern ſuchte die
Ehre deſſen, von dem er geſandt war. Er kann von
keinem Chriſten für einen Schwärmer und Betrüger
erklärt werden. Der Inhalt ſeiner Schriften, das
Ganze ſeiner Lehre und ſeines Plans machen eine
Selbſttäuſchung unmöglich, die Heiligkeit ſeines Cha-
rakters verbürgt ſeine Wahrhaftigkeit, und es iſt kein
Scheingrund vorhanden, der uns daran zweifeln
lieſse; deswegen handelt derjenige, der ſich weigert
ihm zu glauben, nicht nur unverſtändig und indon-
fequent, föndern er handelt auch im höchſten Grade -
unſittlich und ungerecht. # CCXXXVIII.) Es iſt.
alſo wahr, daſs der Herr ſelbſt Swedenborgs geiſtige
Geſichtsorganen erſchienen iſt; daſs er ſºbj
telbar ihn ausgeſandt hat, die Lehre des neuen Jeru-
falems zu lehren. Es iſt wahr, daſs St. 28 Jahre
lang Himmel, Hölle und Hades geſehen und uns
dieſelbe Ähre gegeben hat, welche die Engel im
Himmel haben: Es iſt alſo wahr, daſs ſeine Lehre
unfehlbar und göttlich iſt. (SCCXLV). Natürliche
Menſchen, wenn ſie umkehren und ſich heilen laſſen,
werden finden, daſs nichts als Vorurtheile dem
neuen Jeruſalem im Wege ſtehen, und ſagen lernen:
„Das Meifie, was durch Sw. gelehrt würde, kann
nicht nur, ſondern muſs von der Vernunft als noth--
wendig wahr erkannt werden. Es iſt durchaus die
jéhé Stimme Gottes, welche uns aus ſeiner
Lehre, und welche uns aus der heil. Schrift, aus
unfrer Vernunft und aus unſerm Gewiſſen anſpricht
und entgegenſchallt.“ (S.CCLXXII.) Es erſcheint
daher als das höchſte und dringendſte Bedürfniſs un-
frer Zeit, daſs dieſe Lehre allenthalben bekanntge-
macht, und von Allen ſorgfältig und gewiſſenhaft ge-
prüft werde:
Wir haben dieſe kurze Ueberſicht des Gedan-
kengangs einer ſehr ausführlichen Vorrede hier un-
fern Leſern mitgetheilt, weil der Herausgaufmerk-
würdige Art äus ähnlichen Vorausſetzungen u#“
- T-
----- 423 / 626 -----
829
- Num. 104. sEPTEMBER 1826,9 So 830
v
r
Unfehlbarkeit der Lehre des Neuen Jeruſalems fol-
ert, welche von den Anhängern der römiſch-ka-
tholiſchen Kirche und auch überhaupt von ſtrengen
Superrationaliſten gebraucht zu werden pflegen. Er
verfährt hiebey übrigens billiger, als manche von
dieſen, indem er eine ſorgfältige Prüfung empfiehlt,
und das Vernunftgemäſse als einen eben ſo weſent-
ichen Charakter der Wahrheit hinſtellt, wie das
Schriftgemäſse. Wirklich findet man in Sw's. Schrif-
ten treffliche Ideen und rationale Anſichten des Chri-
ſenthums,-was ſchon anderweitig ein Rec. bemerkt
hat (Bd. 2.S. IV.), und die Prüfung wird ſich hier-
durch angezogen finden, wenn ſie auch an vielem
Ä Anſioſs nähme. Am meiſten wird ein gram-
matiſch hiſtoriſch-kritiſcher Exeget gegen Sus. Aus-
legungsweiſe, nach dem geiſtigen und himmliſchen
Sinn des Worts, einzuwenden haben, die vielen
Willkürlichkeiten und Sonderbarkeiten Raum giebt,
und in jener Periode, als Sw's. Schriften erſchienen,
in verſchiednen Geſtalten beliebt war, gleich wie
auch gegen die Apokalyptik, welche in derſelben
Zeit durch Bengel mit Gelehrſamkeit und Kunſt be-
gründet wurde und noch bis in die neueſten Zeiten
nicht ohne Anhänger blieb. Andre, zu denen Rec.
gehört, möchten Ält Aufſchluſs wünſchen
über den Umgang Sw's. mit dem Herrn, mit den
Ä und den Geiſtern der Verſiorbnen. Sw.be-
ruft ſich oft auf dieſe Sache, und der Herausg. er-
wähnt ihrer gleichfalls als eines Grundes für die Um-
fehlbarkeit ſeiner Lehre. Weil bey der wiſſenſchaft-
lichen Bildung des Mannes und ſeinem Charakter,
wie er von ſeinen Zeitgenoſſen bezeugt wird, keine
ewöhnliche Phantaſierey und kein gefliſſentlicher
etrug vorausgeſetzt werden darf, ſind ſeine auf den
Geiſerumgang ſich beziehende Aeuſserungen deſio
merkwürdiger. Sie haben die Aufmerkſamkeit Kant's
und Wielandserregt; erlierer ſchrieb einen Brief an
Äee.ºrg, der nicht beantwortet wurde; (die
Nachricht iſt mitgetheilt im Leben Kants von Bo–
º), vºn Kant ſelbſt revidirt und berichtigt, vom
Herausgabgedruckt Vorr. S. CCXXXIII.), und letz-
Ärgedenkt derſelben, als aufglaubwürdigen Zeug-
ºſen beruhend. Auffallend iſt wiederum, daſs Ä
"g, der ſich gewiſs auf Geiſterkunde verſand, der
Sº einen grundfrommen, hocherleuchteten Mann
Wennt», dem er viele Aufſchlüſſe verdanke, deſſen
Heilslehre echt chriſtlich, wahr und bibliſch ſey, –
dennoch behauptet: „Su.ſey zuweilen auch von
einer Imagination getäuſcht oder von gewiſſen Ge-
Ärn unrecht berichtet worden." (Vorr. CCLIII.)
Wie wird man ſonach das Wahre von der Täuſchung
ºbſondern? Der Herausg. ſagt: „es iſt ſehr erfreu-
ich, daſs in unſern Zeité, wºchener Magne-
Äus ſo gemein wird, in Sws. Schriften ein ſüf-
Ägegeben iſt, das Wahre vom Unechten zu ſche-
den. Eben hiefür würden nähere Aufſchlüſſe er-
wünſcht Ä Wenn die Ausſagen der Somnambu-
en, über das Geiſterreich mit Sºs. Bej
VW iderſpruch ſehen, ſo beweiſt dieſs.freylich nichts
gegen ihn; allein es wäre denkbar, daſs Sw, ſich in
N

einem ähnlichen Zuſtände wie jene Somnambulen
befunden und keine gröſsere Beglaubigung als dieſe
hätte. Mit Recht häft däher ein öffentlicher Beur-
theiler hiſtoriſche Nachrichten von dem Leben, den
Schriften und dem Charakter Swedenborgs (Bd. 2.
S. IV) für wichtig. Der Herausg. entſchuldigt ſich:
„er habe dergleichen nirgends verſprochen, könne
es um ſo weniger beabſichtigen, da die Quellen da-
für erſt aus Schweden und England erwartet werden
muſsten, bis jetzt aber nicht angekommen ſind; und
überdieſs der literariſche Zweck dem ſittlichen und
religiöſen untergeordnet ſey." (Bd. 2. S. V.) Dieſe
Unterordnung wird Äh einleuchten, weil die
Lehre des neuen Jeruſalems aus dem Geiſterum-
Ä alſo aus einer Beſonderheit des Swedenborg-
chen Lebensgeſchöpft iſt, und wir bedauern nur,
daſs dem Herausg keine Quellen dafür zu Gebote
ſtanden. Sie werden kaum reichlich flieſsen, nach-
dem faſt zwey. Menſchenalter zwiſchen uns und dem
Tode Swedenborgs liegen, alſo nur unſchre Ueber-
lieferung. Einiges aufbewahrt haben kann.
Das Eigenthümliche der bis jetzt herausgegeb-
nen Werke bezieht ſich auf gewiſſe dogmatiſche
Lehren, worin Sw. von dem kirchlichen Lehrbegriff
abweicht, auf ſeine Anſicht von der Sittlichkeit und
vom Glauben, auf ſeinen Umgang mit Geiſtern und
Beſchaffenheit des Himmels, auf ſeine Auslegung
der Offenbarung Johannis. Wir wollen fuchen,
unſern Leſern einen Umriſs davon zu geben:
Die Lehre des Neuen Jeruſalems vom Herrn be-
ginnt mit dem Satze: daſs die ganze heil. Schrift vom
Herrn handle, und daſs der Herr das Wort ſey. Sw.
ſtützt ihn auf den Anfang des Evangeliums Johannis,
auf die Weiſſagungen in den Propheten. Ferner iſt
der Herr in die Welt gekommen, um die Hölle zu
unterjochen und ſein Ä zu verherrlichen;
das Leiden am Kreuze war der letzte Kampf, durch
welchen die Hölle beſiegt und ſein Menſchliches ver-
herrlicht wurde. Auch hierauf werden Stellen aus
den Propheten und Pſalmen bezogen. Der Herr hat
durch das Leiden am Kreuze die šje nicht weg-
genommen, ſondern getragen. Etwas Aehnliches
wurde mit den Propheten vorgenommen, weil ſie
den Herrn in Anſehung des Worts und daher in An-
ſehung der Kirche vorſtellten, und der Herr der Pro-
phet ſelbſt war. Der durch die Propheten vorgeſtellte
Zuſtand der Kirche aus dem Worte war es, was durch
das Tragen der Unbilligkeiten und Sünden des Volks
verſtanden wird. „Jeder kann, wenn er nur in einiger
Erleuchtung iſt, aus bloſser Vernunft ſehen, daſs
die Sünden vom Menſchen nicht anders weggenom-
men werden können, als durch thätige Buſse, wel-
che darin beſteht, daſs der Menſch ſeine Sünden
ſieht, die Hülfe des Herrn anfleht und von denſelben
abſieht.“ Die Zurechnung des Verdienſtes des Herrn
iſt nichts Andres, als die Sündenvergebung nach der
Buſse. Sw. erklärt ſich ſtark gegen die dogmati-
ſche Lehre von der Genugthung und daſs dem Me-
ſchen Verdienſt und Gerechti Ä des Herrn nicht
als das Seine angeeignet werden kann. Der Ä
heiſst
----- 424 / 626 -----
83
832
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 104. SEPTEMBER 1826.
heiſst in Beziehung auf das Göttlich-Menſchliche
jSohn Gottes, und in Beziehung auf das Wort
Äer Sohn des Menſchen. Su erklärt ſich wiederum
gegen die Kirchenlehre, daſs der Sohn Gottes die
Äre von der Perſon des Vaters getrennte Perſon in
der Gottheit ſey, und gegen den Glauben an einen
von Ewigkeit gebornen Sohn Gottes. Der Herr
nennt Ä den Ä den Sohn Gottes, den Sohn
j Menſchen, überall der Sache gemäſs, von wel-
cher gehandelt wird. Der Herr hat ſein Menſchli-
jesöttlich gemacht aus dem Göttlichen in hº
und iſt ſo Eins geworden mit dem Vater. Seine
Seele war das Göttliche des Vaters ſelbſt, und auch
ſein Körper, d.i. ſein Menſchliches, wurde öttlich,
denn wenn das Eine iſt, wird auch das Andre ſeYn.
(S. 64) Weil das Menſchliche des Herrn verherrlicht,
Ä. i göttlich gemacht worden iſt, ſo iſt er nach dem
Todé am dritten Tage mit dem ganzen Körper wie-
derauferſtanden, was keinem Menſchen geſchieht,
jenn der Menſch ſieht bloſs nach dem Geiſte, nicht
aber nach dem Körper wieder auf. Gott iſt. Einer
und der Herr iſt dieſer Gott, der heilige Geiſt iſt das
vom Herrn ausgehende Göttliche, und dieſes iſt der
Herr ſelbſt. Gött iſt Einer, ſowohl in Anſehung der
Perſonals des Weſens, und dieſer iſt der Herr. Die
Athanaſiſche Glaubenslehre ſtimmt mit der Wahrheit
überein, wenn nur unter der Dreyeinheit der Per-
ſonen eine Dreyeinheit der Perſon verſtanden wird,
welche im Herrn iſt. (S. 118) Die Dreyeinheit der
Perſon iſt dieſe, daſs das Göttliche des Herrn, der
Vater, das göttliche Menſchliche der Sohn, und das
ausgehende Göttliche der heilige Geiſt iſt. (S. 124)
Daſs dieſe den Herrn betreffenden Lehren nun erſt
bekannt gemacht worden ſind, geſchah deswegen,
weil in der Offenb. Joh. Kap. 21 ü. 22. vorausgeſagt
worden iſt, daſs eine neue Kirche am Ende der frü-
hern vom Herrn zu errichten R in welcher dieſs
die Hauptlehre ſeyn ſoll. Dieſe Kirche iſt es, welche
daſelbſt unter dem neuen Jeruſalem verſtanden wird,
in welches niemand eingehen kann, wenn er nicht
den Herrn allein als den Gott des Himmels und der
Erde anerkennt. Wer ihn nicht anerkennt, wird
auch nicht in den Himmel eingelaſſen. (S. 129). Su.
unterſtützt dieſe dogmatiſchen Behauptungen durch
eine Menge von Schriftſtellen, welche er demgemäſs
auslegt.
(Der Beſchluſs folgt.)
" GESCHICHTE.
VVARscHAU, b. Zawadzki u. Wecki: Collectanea z
Dziejopeſöw Tureckichrzeczy do Historyi Polskiey
Stuzocych etc. przez J.J. S. Sekowskiego, Prof.
zwyczayn. Jºzykow VWschodnich w Ces. Uniw.
S. Äurj T. I. d. i. Sammlungen aus
türkiſchen Schriftſtellern zur Erläuterung der
polniſchen Geſchichte, von J.J.S. Senköcsky;
ordentl. Prof. der oriental. Sprache in S. Peters-
burg. 1824. Th. I. 244 S. Th. II. 308 S. 8.
(2 Rthlr. 8 gGr.)
In der Ä zu dieſem ſchätzbaren Werke
ſpricht Hr.S. (deſſen Werk über die neuere Geſchich-
te der Bucharey in der A. L. Z. 1824. Nr. 293. ange-
zeigt wurde) – von dem Werth der türkiſchen
Sprache und von der Wahrheitsliebe ihrer Geſchicht-
ſchreiber. Sie verhehlen die Niederlagen ihres Volks
gar nicht, entſchuldigen ſie nicht, verkleinern ſie
nicht, ſondern ſchreiben ſie der Fügung und Strafe
Gottes zu. Ihre Abneigung gegen die hriſien, ih-
ren muſelmanniſchen Stolz und Hochſinn muſs man
ihnen vergeben. Die Chriſien machten es ſonſt oft
nicht beſſer. Saad-Eddin Effendi 1520., Petſchewi
1630., Nayma Effendi 1734., Raſchid Effendi 1737.,
Tſchelebi Effendi 1737., Sulehi Effendi 1794., Yzzi
Effendi 1795., Waſyf Effendi 1780. ſind die (Juel-
len des Vfs., aus denen er im erſten Bande ſchöpft.
Zuvörderſt leſen wir Amuraths II. Feldzug nach War-
na (bis S. 72.). Sehr ſchätzenswerth ſind die Be-
richtigungen und Anmerkungen des Hn. S. Er macht
auch darauf aufmerkſam, daſs durch die häſsliche
Gewohnheit der polniſchen Schriftſteller, alles zu
loben, den Tadel zu verſchweigen, die ſonſt rühm–
liche Geſchichte des Landes auſserordentlichen Scha-
den leidet. Er wirft hierin ſeinen Landsleuten einen
übertürkiſchen Orientaliſm vor (S. 233.). Hierauf
folgt der Einfall der Türken in das ſüdliche Polen
(jetzt Ä 1498 (bis S.86.). Ferner: Kriege we-
gen der Wallachey und Moldau und ſodann wegen
der Koſaken, bis Joh. Caſimir V. – Der zweyte
Theil enthält die Fortſetzung der Koſakenkriege bis
zur Eroberung von Kamienietz in Podolien und bis
zum Verluſt von Podolien, den Wiener Entſatz
(deutſch ſieht dieſer Aufſatz auch im Wiener Taſchen-
buch 1824. von den Freyhnn. v. Hormayr und MIed-
nyansky), Sobieski's fruchtloſe Feldzüge in die Wal-
lächey do Multon, (wir würden lieber do Wolloch,
do Moldawii geſagt haben in die Moldau, denn wei-
ter gieng es nicht; aber bekannt iſt es, daſs man
in ſpätern Zeiten die Namen Wallachey Multany und
Moldau VWohlochy vertauſcht hat, da ehedem Mul-
tany nur die Wallachey, Wol/och) nur die Moldau
geheiſsen). Als Zugabé kommen Auszüge aus Ä
Geſandtſchaften, nämlich 1) Muhamed Aga's nac
Polen 1758; 2) Resmi Effendi an Friedrich den Gro-
ſsen 1763–64; 3) Derwisz Effendi nach Ruſsland
1755. Endlich ein Brief Miurad Chan's an Stephan
Bathory 1578. Der Stil des Hn. S. il flieſsend, rein
hiſtoriſch und fern von allem dem Schwulſt, an
welchem ſo manche neue Schrift Polens leidet.
----- 425 / 626 -----
835
--- IO5 ––
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
Z U R
ALLGEM E IN EN LITERATUR - z E IT U N G
September 1826.
THEO LOGIE.
Tün1xcex, b. d. Herausg., in Comm. b. Oſiander,
MenkLNGEN unweit Stuttgart, b. Hoffacker,
Lerz1G, b. Kummer: Gütliche Offenbarungen,
bekannt gemacht durch Immanuel von Sweden-
borg, aus d. latein. Urſchrift verdeutſcht von Dr.
Jo/ Imman. Tafel. Er/tes VVerk, enth. die Leh-
re des Neuen Jeruſalems vom Herrn u. f. w. –
Zweyter Bandod.zireytes bis fünftes Werk, u. zwar
2) vón der heil. Schrift, 3) Lebenslehre, 4) vom
Glauben, 5) vom jüngſten Gericht. – Dritter
Band, enth. die enthüllte Offenbarung vom erſten
bis zum ſechsten Capitel u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Im zweyten Bande finden wir zuerſt die Lehre des
neuen Jeruſalems von der heiligen Schrift, welche
als das VWort das göttliche Wahre ſelbſt ili. Im
VVorte ili ein bisher unbekannter geiſtiger Sinn, der
nicht aus dem buchſtäblichen VWorte hervorleuchtet,
wenn jemand es erklärt, um irgend eine Lehre der
Kirche zu beſiätigen. Das Wort iſt in ſeinem letzten
Sinne natürlich, im innern geiſtig, im innerſien
himmliſch, und in jedem göttlich. Den Unterſchied
zwiſchen dieſen Stufen kann man nicht wiſſen, wenn
man die Correſpondenz (Zuſammenſtimmung, Ent-
ſprechung) nicht kennt: denn jene Stufen ſind ganz
ſo von einander unterſchieden, wie der Endzweck,
die Urſache und die Wirkung, oder wie das Frühere,
das Spätere und das Letzte; aber ſie machen Eins
aus dürch die Correſpondenzen: denn das Natürli-
che correſpondirt dem Geiſtigen und Himmliſchen.
Das Wort iſt in lauter Correſpondenzen geſchrieben.
Dieſe lehren, was das weiſse Pferd u. ſ. w. in der
Offenb. Joh. ſey. Daſs der Herr, als er in der Welt
war, durch Correſpondenzen geſprochen hat, kann
man deutlich aus ſeinen Gleichniſſen erſehen. Ich
bin unterrichtet worden, ſagt Sw, „daſs die Men-
fchen von der älteſten Kirche, welche vor der Sünd-
fluth war, einen ſo himmliſchen Genius hatten, daſs
ſie mit den Engeln des Himmels redeten, vermittelſt
der Correſpondenzen." (S. 31.). Die Wiſſenſchaft
derſelben ward fortgepflanzt auf die Nachkommen.
Sie ward mit dem Fortgange in Abgötterey und Magie
verkehrt, dauerte aber doch bey mehrern Morgen-
ländern bis zur Ankunft des Herrn fort, wie man an
den Weiſen aus dem Morgenlande ſieht. Die Chri-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
ſen in der urſprünglichen Kirche waren ſo einfältig,
daſs ſie vor ihnen nicht entdeckt werden konnte;
ſpäter unter der päpſtlichen Herrſchaft verbreiteté
ſich Finſterniſs über die ganze chriſtliche Welt. Der
eiſige Sinn des Worts wird gegenwärtig vom Herrn
entdeckt, aber keinem mitgetheilt, wenn er nicht
im echten, Wahren vom Herrn iſt. (S. 36.) Der
buchſtäbliche Sinn des Worts iſt Grundlage, Hülle
und Stütze ſeines geiſtigen und himmliſchen Sinnes.
Die Lehre der Ä iſt aus dem buchſtäblichen Sinne
geſchöpft. Das echte Wahre wird keinem ſichtbar,
der nicht in der Erleuchtung vom Herrn iſt. Weil
im buchſtäblichen Sinne auch der geiſtige und himm-
liſche enthalten iſt, ſo findet dadurch eine Verbin-
dung, mit dem Herrn und eine Zuſammengeſellung
mit den Engeln Statt. Das Wort befindet ſich in
allen Himmeln, und aus ihm ſtammt die VWeisheit der
Engel. Aus dem buchſtäblichen Sinne des Worts
können Ketzereyen gezogen werden. Vor dieſem
Worte, das Ä in der Welt iſt, gab es ein
VVort, welches verloren gegangen. Daraus fiamm-
ten die alten Religionsüberzeugungen in Indien, Ae-
gypten, Aethiopien.
Die Lebenslehre des Neuen Jeruſalems beginnt
mit dem Satze: daſs alle Religion eine Sache des
Lebens ſey und das Leben derſelben im Gutesthun
beſtehe. Niemand kann das Gute aus ſich thun, ſon-
dern er thut es aus Gott. Er flieht dann das Böſe
als Sünde, und iſt nur, in ſo weit er dieſsthut, beym
Herrn. Er liebt auch nur in ſo weit das Wahre,
als er das Böſe als Sünde flieht, hat auch nur in ſo
weit Glauben und iſt geiſtig. Der Glaube des böſen
Menſchen iſt ein Verſiandesglaube, in dem nichts
Gutes aus dem Willen enthalten iſt; ja er iſt ein tod-
ter Glaube. Glaube - und Leben halten gleichen
Schritt. Hieraus kann man ſchlieſsen und ſehen, ob
ein Menſch ein Chriſt ſey, oder nicht, ja ob ein Menſch
einige Religion habe, oder nicht. Die gemeine Mei-
nung iſt heutzutage, daſs man ſelig werde, wenn
man dieſes und jenes glaubt, was die Kirche lehrt,
und daſs die Seligkeit nicht vom Befolgen der zehn
Gebote abhänge; dieſs iſt.thöricht. ... Freyheit und
Vernunft ſind dem Menſchen vom Herrn gegeben;
wenn der Menſch aus ihnen handelt, ſo j , daſs
er nicht aus ſich, ſondern wie aus ſich handelt. Wer
das Böſe aus irgend einem andern Grunde läſst, als
weil es Sünde iſt, der flieht es nicht, ſondern macht
bloſs, daſs es vor der Welt nicht erſcheint. – Die
Lehre vom Glauben iſt zum Theil ſchon durch das
N (5) Vor-
----- 426 / 626 -----
835 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
836
Vorhergehende beſtimmt. Glaube iſt eine innere An-
erkennung des Wahren, ohne dieſe iſt die äuſsere
Anerkennung kein Glaube. Die innere Anerkennung
des VVahren findet nur bey Solchen Statt, welche in
der thätigen Liebe ſind. Thätige Liebe und Glauben
machen Eins aus, wie Wille und Verſtand, wie
VWeſen und Form. Erkenntniſſe des VVahren und
Guten ſind nicht im Glauben, ehe der Menſch in der
thätigen Liebe iſt, ſind aber eine Vorrathskammer,
aus welcher der Glaube der thätigen Liebe gebildet
werden kann. Diejenigen, welche in dem von der
thätigen Liebe getrennten Glauben ſind, werden in
Worte unter den Philiſtern vorgeſtellt, werden auch
unter dem Drachen in der Offenbarung verſtanden,
unter den Böcken bey Daniel und Matthäus. Dieſer
getrennte Glaube zerliört die Kirche und Alles, was
zu ihr gehört.
Der Tag des jüngſten Gerichts bedeutet nicht den
Untergang der Welt, unter dem neuen Himmel und
der neuen Erde iſt eine neue Kirche ſowohl in dem
Himmel, als auf Erden verſtanden. Die Fortpflan-
zung des menſchlichen Geſchlechts auf Erden wird
niemals aufhören. Himmel und Hölle ſind aus dem
menſchlichen Geſchlechte, alle Engel und Teufel.
Alle Menſchen, ſo viel ihrer vom Anfang der Schö–
fung geboren worden und geſiorben ſind, ſind im
Himmel oder in der Hölle. Der geiſtige Menſch er–
ſcheint in der geiſtigen Welt in vollkommen menſch-
licher Geſtalt, und lebt nach dem Tode fort. Die
von den VWürmern zerfreſſenen Leiber ſiehen nicht
wieder auf, einen Glauben an Unbegreifliches giebt
es nicht. Das jüngſte Gericht wird dä, wo alle bey-
ſammen ſind, alſo in der geiſtigen Welt, und Ä
auf Erden gehalten. Es wird gehalten, wenn das
Ende der Kirche iſt, wenn kein Glaube, keine thä–
tige Liebe mehr da iſt. Jede Kirche iſt im Anfang
Ä weil ſie mit der thätigen Liebe anfängt, allein
mit dem Fortgang der Zeit wendet ſie ſich von der
thätigen Liebe ab zum Glauben, und wird dann von
einer innern Kirche eine äuſsere; und wenn ſie äuſser-
lich wird, dann iſt ihr Ende da. Das jüngſte Gericht
iſt mit dem Beginn des Jahres 1757 angefangen und
am Ende deſſelben Jahrs vollſtändig beeidigt worden.
Su beſchreibt die Ordnung, nach welcher es dabey
Zugegangen (S. 334 fg) Diejenigen vom päpſtlichen
Wolke (zu Babylonien gehörig), welche fromm ge-
lebt hatten und ſich im Guten befanden, wurden von
proteſtantiſchen Geiſtlichen unterrichtet und dann
in den Himmel aufgenommen. (S. 371.) Dieſe groſse
Veränderung, welche in der geiſtigen Welt vorging,
bringt in der natürlichen VVelt, hinſichtlich ihrj
äuſsern. Geſtalt, keine Veränderung hervor. Es
wird daher bürgerliche Verhältniſſe geben, wie zu -
vor - Friedensſchlüſſe, Bündniffe, Kriege und auch
Anderes. (S. 382) Der Menſch der Kiréhejrdj
in einem freyern Zuſtande befinden, über das Gei-
fiige nachzudenken.
Zwiſchen dieſen zum Theil ganz vernunftgemä–
Äzº Theil auf eigenthümliche Schriftausſègung
gegründeten und vom Gewöhnlichen abweichenden
_s
Gebrauch ſey, bey welchen es ſich befand, als ſie
Lehrſätzen erwähnt Sw. öfter ſeines Zuſammenhangs
mit dem Geiſterreich. Der geiſtige Sinn des Worts,
ſagt er, wird keinem mitgetheilt, wenn er nicht inn
echten Wahren des Herrn iſt. Damit nicht Jemand
das im geiſtigen Sinne enthaltne Wahre verdrehe,
ſind vom Herrn Wachen ausgeſtellt, welche im Worte
unter den Cherubim verſtanden werden. Sweden-
borgen wurde dieſes folgendermaſsen vorgeſtellt: Er
ſah groſse Geldbeutel, wie Säcke, Silber darin, of–
fen, darneben zwey Engel als Wächter. Der Ort
erſchien wie eine Krippe in einem Stalle. Im näch–
fien Gemach erſchienen fittſame Jungfrauen-bey ei–
ner keuſchen Frau, in der Nähe ſtanden Kinder,
nachher erſchien eine Hure, dann ein liegendes tod-
tes Pferd. Nachdem er dieſs geſehen hatte, wurde
er unterrichtet, daſs durch jene Dinge der buchſiäb–
liche Sinn des Worts vorgeſtellt worden ſey, in wel–
chem der geiſtige Sinn enthalten iſt. (S. 38). Ferner:
„es wurde mir erlaubt, mit Vielen nach dem Tode
zu ſprechen, welche glaubten, daſs ſie im Himmel
wie Sterne leuchten würden, weil ſie, wie ſie ſagten,
das Wort für heilig gehalten, es öfters durchgeleſen,
die Lehrſätze ihres Glaubens damit beſtätigt und
dadurch in der Welt ſich als Gelehrte berühmt ge-
macht hatten. Allein Mehrere von ihnen wurden
geprüft, was ſie aus dem VWorte wüſsten, und man
nahm wahr, daſs ſie bloſs das verfälſchte Wahre
wuſsten.“ (S. 72.) „Das Wort iſt in den Himmeln,
in einer geiſtigen Schreibart geſchrieben, die von
der natürlichen ganz verſchieden iſt. Die geiſtige
Schreibart beſieht aus lauter Buchſtaben, deren jeder
einen Sinn in ſich ſchlieſst, und es ſind Punkte über
den Buchſtaben, welche den Sinn erhöhen. Die
Buchſtaben bey den Engeln des geiſtigen Reichs ſind
der Druckſchrift in unſrer Welt ähnlich, und die
Buchſtaben bey den Engeln des himmliſchen Reichs
ſind den alten hebräiſchen Buchſtaben ähnlich, auf
verſchiedne Weiſe gebogen, mit Zeichen oben und
innen. . . . Daſs die Engel alle ihre Weisheit aus
dem VVorte haben, bekennen ſie ſelbſt." (S. 80.) »Es
wurde einmal aus dem Himmel ein Papier zu mir
herabgelaſſen, das mit hebräiſchen Buchſtaben: ge-
bogen und mit aufwärts gekehrten Häkchen verſehen
war. Und die Engel, die damals bey mir waren,
ſagten, daſs ſie ſelbſt aus den Buchiaben einen gan-
zen Sinn hätten, vornehmlich aus den Biegungen
der Linien und Züge" u. f. w. (S. 99) „Ich ſprach
in der geiſtigen vÄ mit Einigen, welche ºr meh-
TeI"Il Ä gelebt und ſich im Falſchen ihrer
Religion geſtärkt hatten, und ich wurde inne, daſs
ſejch feſt auf demſelben blieben, Andre hatten es
verworfen und das VVahre angenommen; dieſe wur-
den ſelig, jene nicht. Jeder Menſch wird nach dem
Tode vön Engeln unterrichtet." (S., 192) ..." Daſs das
bey den Alten befindliche Wort in bloſen Correſpon-
denzen geſchrieben geweſen, aber verloren gegºº
ſey, iſt mir von den Engeln des Himmels erzählt
und geſagt worden, daſs dieſes Wort noch bey ihnen
aufbewahrt und bey denjenigen Alten in Himmel inn
auf
----- 427 / 626 -----
837
838
Num. 105. SEPTEMBER 1826.
auf der Welt waren.“ (S. 113.) „ Es befanden ſich
bey mir afrikaniſche Geiſter aus Abyſſinien. Ihnen
würden die Ohren geöffnet, daſs ſie mit Ver nügen
in einem Tempel in der Welt einen Pſalm Davids
ſingen hörten; ihnen wurden die Ohren geſchloſſen,
daſs ſie nichts mehr von dorther hörten; ihr Vergnü-
gen ſieg, weil ſie in Gemeinſchaft mit der Geſell–
Ä im Himmel geſetzt wurden, welche in Verbin–
dung mit denen ſtand, die auf der Welt jenen Pſalm
ſangen.“ º 120.) „Es wurde mir erlaubt, in der
Geiſterwelt einige Geiſtliche aus England, welche
den bloſsen Glauben bekannt und gepredigt hatten,
zu fragen.“ (S. 140) „Ich will mittheilen, was ich
von einem Engel des Himmels gehört habe. Er ſagte,
daſs er mit vielen Proteſtanten geſprochen und ver-
nommen habe, wie ihr Glaube beſchaffen ſey." (Es
folgen ausführliche Geſpräche) (S. 233.) , In der
geiſtigen Welt erſcheint. Alles, was in der natürli-
chen VVelt iſt; es erſcheinen Häuſer und Palläſie,
Paradieſe und Gärten, in ihnen Bäume aller Art,
Aecker und Brachfelder, Felder und Auen, ſo wie
auch groſses und kleines Vieh, alles gerade wie auf
unſrer Erde. . . . Zwiſchen dem Himmel und der
Hölle iſt ein Mittelort, welcher die Geiſterwelt ge-
nannt wird. In dieſen kommt jeder Menſch gleich
nach dem Tode, und hier findet ein ähnlicher Ver–
kehr des Einen mit dem Andern Statt, wie unter
den Menſchen auf der Erde. . . . Hier habe ich öfter
Schafe und Böcke und auch Kämpfe zwiſchen ihnen
geſehen, ähnlich dem Kampfe, der bey Daniel Kap.8.
beſchrieben wird.“ (S. 250.). „Wer die Geheimniſſe
des Himmels nicht weiſs, kann glauben, daſs die
Engel ohne die Menſchen und die Menſchen ohne
die Engel beſtehen; allein ich kann nach allen Erfah-
rungen, die ich über den Himmel gemacht, und nach
allen Unterredungen, die ich mit den Engeln gehabt
habe, verſichern, daſs kein Engel oder Geiſt ohne
den Menſchen, und kein Menſch ohne den Geiſt und
Ä beſtehen kann, und daſs eine wechſelſeitige
und gegenſeitige Verbindung Statt findet." (S. 275.)
„Mir iſt gegeben worden, mit den Engeln Umgang
zu haben - und auch mit denen zu ſprechen, welche
in der Hölle ſind, und dieſs nun mehrere Jahre hin-
durch, zuweilen ununterbrochen vom Morgen bis
an den Abend." (S. Ä „Mir iſt das Innere meines
Geiſes vom Herrn geöffnet, und ſo gegeben worden,
mit allen Verſiorbnen, die ich bey 1eibesleben ge-
kannt, nach ihrem Tode zu ſprechen, mit einigen
Tage lang, mit andern Monate lang, mit andern
ein Jahr lang, mit einigen auch zwey Tage nach ih-
ÄHeimgange“ (S. 282) „Ich durfte mit einigen
ſprechen, welche vor der Sündfluth, mit einigen,
welche nach der Sündfluth gelebt hatten, ſo wie
auch mit einigen vom jüdiſchen Volke, welche aus
dem Worte des alten Teſtaments bekannt waren;
mit einigen, welche zur Zeit des Herrn, mit vielen,
die in den folgenden Jahrhunderten bis auf das heu-
tºge gelebt hatten; und dann auch mit allen den
Verſtorbenen, die ich bey ihrem Leibesleben gekannt
hatte, überdieſs auch mit Kindern und mit vielen
aus den Heiden." (S. 299.) „Auf welche Weiſe das
jüngſte Gericht gehalten wurde, iſt mir von Anfang
bis zu Ende zu ſehen gegeben worden . . . . damit
ich es bezeugen könne.” (S. 332.) „Ich ſprach mit
den Engeln Verſchiednes über den nachherigen Zu-
ſtand der Kirche, und ſie ſagten, daſs ſie die Zukunft
nicht wiſſen, weil die Zukunft wiſſen bloſs Sache
des Herrn ſey“ (S. 384) – Ob eine ſolche glück-
liche Gemeinſchaft mit den Engeln des Himmels und
der Hölle, mit den Verſtorbnen, welche man im
Leben gekannt und nicht gekannt, auch für andre
Chriſten möglich ſey, darüber erwähnt Str. in dieſen
vorliegenden Werken. Nichts, ſondern beruft ſich
einfach auf ſeine beſondre Erfahrung,
Von der Apokalyptik des Mannes liegt nur der
erſte Theil vor, Kap. 1–6. enthaltend, und die An-
Ä des Einzelnen verbietet uns der Raum. Es
aben andre Apokalyptiker den bilderreichen Text
auf Ereigniſſe der Geſchichte, auch der neueſien,
edeutet und durch Berechnungen den Eintritt des
eichs Chriſti zu beſtimmen geſucht, manchmal das
Jahr angegeben, welches dann gekommen und die
Welt in ihrem bisherigen Gange gelaſſen, meiſtens
aber den Zeitpunkt mehr oder weniger nahe gehal-
ten. Dem Rec. iſt die Anſicht eines verſtorbnen ge-
lehrten proteſtantiſchen Theologen bekannt, welcher
im Ganzen Bengeln folgt, aber durch eine künſtliche
Berechnung der Zahl 666 herausbrachte, daſs unter
einer gewiſſen, bey der Wahl des gegenwärtigen
Papſies Leo XII. eintretenden Bedingung (der Rech-
nende erlebte dieſe Wahl 1« ht) das Reich Chriſti
anheben werde. Die Bedingung iſt bey der letzten
Papſtwahl erfüllt, und es ſcheint das Reich Chriſti
dennoch fern. Sued. kommt mit ſeiner Auslegung
in keine dergleichen Ungelegenheiten. Ihm handelt
die Offenbarung Johannis gar nicht von weltlichen,
ſondern bloſs von himmliſchen Dingen, und weil
das jüngſte Gericht ſchon 1757 in der geiſtigen Welt
ehalten, und ein neuer Himmel aus den Chriſten,
welche VWahrheit annahmen und Buſse thaten, ge-
bildet worden; ſo ſind eigentlich alle Prophezeyun-
gen ſchon erfüllt, und es bleibt nichts weiter übrig,
als daſs aus dieſem Himmel die neue Kirche auf
Erden herabſteige, welche das neue Jeruſalem iſt.
Der chriſtliche Himmel befindet ſich unter dem alten
Himmel, diejenigen aber, welche den Glauben des
neuen Jeruſalems nicht annehmen konnten, wurden
abgeſondert und in die Winkel gewieſen. (Vorr. S. V.)
VWeil Stc. dieſes ſah, kann ihm niemand widerſpre-
chen, und er ſagt: „Jedermann kann einſehen, daſs
die Offenbarung durch niemand anders erklärt wer–
den kann, als durch den Herrn allein: denn die ein-
zelnen Worte derſelben enthalten Geheimniſſe, wel–
che man ohne beſondre Erleuchtung und alſo ohne
Offenbarung nie wiſſen würde; daher es den Herrn
gefallen hat, das Geſicht meines Geiſtes zu öffnen
und mich zu lehren. Man glaube alſo nicht, daſs
ich etwas aus mir ſelbſt oder irgend einem Engel
enommen habe, ſondern von dem alleinigen Herrn.“
# VI) Der geiſtige Sinn war. Andern unbekannt,
daher wurde von ihnen die Offenbarung nicht ver-
ſianden. (S. 43) In der göttlichen Idee und mithin
auch
----- 428 / 626 -----
839 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 105.
SEPTEMIBER 1826. 840
auch im gefligen Sinne iſt keine Zeit S48), und
dennoch Ä man Zeiträume aus der Offenbarung
ºuten wollen. Gelegentlich erfährt man durch die
Swedenborgſche Auslegung einige Neuigkeiten und
Merkwürdigkeiten, z. B. daſs ein altes vor dem iſrae-
litiſchen Wörte vorhandnes Wort noch in Aſien bey
den Völkern aufbewahrt werde, welche in der gro-
ſsen Tatarey wohnen (S. 62); daſs alle Geiſler und
Engel eine allgemeine Sprache haben, welche Sº.
oft hören und ſprechen durfte, die nichts gemein
hat mit irgend einer Sprache der Menſchen auf der
Welt (S. 85); daſs diejenigen, welche ſich im bloſsen
Glauben bis zur Rechtfertigung ſowohl der Lehre
als dem Leben nach beſtärkt haben, nach dem Tode
in verſchiedne Geſellſchaften kommen, mit Verwal-
tungen bekleidet und wieder abgeſetzt werden; in
VWüſten gerathen, Häuſer bauen, in Höhlen gerathen,
- wo Huren ſind, und daſs aus ſolchen Höhlen die
nze Hölle beſieht (S. 217.); daſs die geiſtlichen
Engel weiſs gekleidet ſind, die himmliſchen Engel
roth (S. 306) u. ſ. w. u. ſw.
Wie viel nun jeder unſrer Zeitgenoſſen aus dieſen
Werken zu lernen und als Wahrheit anzunehmen
eneigt ſey, wird ſeine eigne Prüfung entſcheiden.
anche Widerſprüche Sus. ſind nicht zu leugnen,
z. B. zwiſchen der literariſchen Nachricht im zweyten
Bande, „das alte Wort ſey verloren gegangen, und
im dritten Bande, „es finde ſich noch bey aſiatiſchen
Völkern.“ Ebenſo unleugbar ſireitet Suº. gegen den
Werth des bloſsen Kirchenglaubens, und knüpft
alle Seligkeit des Menſchen an innerethätige Liebe
zu Gott, Haſs des Böſen und ſittliche Reinhº,
ER B AUUNGsscHRIFTEN.
HAMnonc, b. Wörmer: Dr. Bernhard Klefcker's,
weil. Paſtors zu St. Jacobi und Scholarchen in
Hamburg, ausführliche Predigtentwürfe für das
Jahr 1825, vom erſten Adventsſonntage bis zum
Sonntage Trinitatis. Nach dem Toſe des Vfj
herausgegeben und mit einem kurzen Vorwort
begleitet von L. H. Kunhardt, drittem Diaconus
- an der St. Jacobi – Kirche in Hamburg. 1826.
VI u. 240 S. 8. (20 gGr.) -
Dieſs iſt der letzte, leider unvollendete Jahrgang
der ſeit dem J. 1802 in ununterbrochner Folge er-
ſchienenen Predigtentwürfe des hochgeachteten Man-
nes (vgl. Erg, B 1820 Nr. 48), den der Tod, der
ihn am 10ten Juny 1825 zu -eipzig ereilte, ſeiner
raſtloſen und geſegneten Wirkſamkeit zu früh ent-
riſs. – Dieſer Band enthält daher nur die Vorträge
vom erſten Adventsſonntage bis zum Sonntage Trini-
tatis, als demjenigen, wo Kl. zum letzten Mal, und
zwar an dem Tage vor ſeiner Abreiſe nach dem Karls–
bade, die Kanzel betrat, die er nicht wieder ſehen
ſollte. Den Entwürfen der Sonntagspredigten ſind
für die Faſtenzeit auch die allgemeinſien Umriſſe der
Wochen Ä beygefügt; eine Einrichtung, die
auf den Wunſch Vieler, welche auch dieſen Predig-
ten ihres geliebten Lehrers gern beywohnten, ſchon
in dem Jahrgang 1824 getroffen war. (S. die Note
zu S. 112) -
Auch die in dem vorliegenden halben Jahrgange
enthaltnen Vorträge zeichnen ſich aus durch hohes
Intereſſe des Hauptgedankens, durch ſireng logiſche
Dispoſition, ſo wie durch eine Gründlichkeit in der
Ausführung, die ihren Gegenſtand nicht eher ver–
läſst, als bis derſelbe erſchöpft iſ; ferner durch eine
kräftige, edle Sprache und durch eine die Aufmerk-
ſamkeit fiets rege erhaltende Darſtellung: Vorzüge,
die bey dem verewigten Vf, theils aus glücklicher
Anlage, theils aus dem eifrigen Studium der neueſten
ültigen geiſtlichen Redner, vornehmlich Reinhards,
Ä waren, und die ſeinen Arbeiten ſchon
früh den Ruhm erwarben, den er bis an das Ende ſei-
nes Lebens ungeſchwächt zu erhalten wuſste. -
Hr. IKunhardt hat dieſen Band mit einem kurzen
Vorworte begleitet, worin auf drey Seiten die äuſsern
Lebensumſtände des Verſtorbnen in ſehr gedrängter
Kürze zuſammengeſtellt ſind. Wir wünſchten, Hr.
K. hätte ſich darauf nicht beſchränkt, ſondern eine
eigentliche Biographie des Mannes, mit dem er durch.
amtliche Verhältniſſe verbunden war, gegeben: denn
eine ſolche ſcheint uns Klefeker in jeder Hinſicht zu
verdienen. Sein äuſseres Leben bietet wenig Merk-
würdiges oder Auffallendes dar. Er war geb. zu
Hamburg, d. 12ten Jan. 1760, ward 1785 Katechet
am Spinnhauſe daſelbſt, 1790 Prediger an der Katha-
rinenkirche in Osnabrück, 1795 zweyter Diaconus
an der St. Jacobi-Kirche in Hamburg, 1802 an der-
ſelben Kirche Hauptprediger, und 1817 bey der Feyer
des Reformations Ä von der Univerſität Jena zum
Doctor der Theologie creirt. Sehr dankbar aber ſind
wir dem Herausg für die Mittheilung der herzlichen
Abſchiedsworte Kl's. an ſeine Gemeinde bey ſeiner
Abreiſe. Sie waren einem Exemplar des letzten Pre-
digtentwurfs beygeſchrieben und ſehen an der ihnen
von Hn. K. angewieſenen Stelle mit Recht, um noch
nach dem Tode Klefeker's ein Zeugniſs von dem inni-
gen Verhältniſs, in welchem derſelbe zu ſeiner Ge-
meinde ſtand, abzugeben.
Wir nehmen hier Gelegenheit, diejenigen neuern
Schriften Kl's, die in Meuſel's Gel. T. Bd. XVIII.S.352.
noch fehlen, nachzutragen. Es ſind, auſser den fortge-
ſetzten Predigtentwürfen, -vorzüglich folgende: die
lichtvolle Behandlung der Religionswahrheiten im
Kanzelvortrage, nach Ä Nothwendigkeit und ihren
Erforderniſſen dargeſtellt. Verſuch eines Beytrags zur
Homiletik. Altona 1822.8. 2te A. 1825. – Rede beY
Einweihung des neuerbauten Lehrzimmers der Knal-
kenrüggiſchen Freyſchule. Hamb. 1822.8.– Beyträ
zur Beförderung vernünftigen Nachdenkens und heil-
ſamer Entſchlieſsungen bey der Confirmationshand-
lung. Altona 1825. (eine neue, ſehr verm. Ausgabe der
ſchön 1794 unter ähnlichem Titel herausgekommenen
Schrift)– Ueberdieſs war er fleiſsiger Mitarbeiter an
unſrer A. L. Z., ſo wie an Scebodes Krit. Bibl. und
an der Allgem. Kirchenzeitung
----- 429 / 626 -----
841
842
–- IOÖ -
E R G ÄN ZU N GS BL Ä T T E R
Z U R.
A LL GE ME I N EN LI TE RATUR - ZEIT
U N G
September 1 826.
RECHTS GELAHRT HEIT.
ULM, in d. Stettin Buchh.: Beyträge zum Bºhgf
einer neuen Strafgeſetzgebung. Von dem Prä-
fidenten, Staatsrath v. Pfizer Zweyte durchaus
veränderte u. vermehrte Ausgabe. 826. X und
174 S. 8. (1 Rthlr.)
Der Vf. dieſer Schrift, deren erſte Ausgabe in die-
fen Blättern nicht angezeigt worden, geht nach Vor-
rede (S. IV) davon aus, daſs den Mängeln der einhei-
miſchen Criminalrechts-Verfaſſung nicht durch eine
jſſenſchaftliche Bearbeitung des mannichfaltigen
Stoffs und deren vortheilhaften Einfluſs auf die Praxis
abgeholfen werden könne, indem er, ohne dieſen
PÄkt nur zu erwähnen, vielmehr die Abfaffung
neuer Strafgeſetzbücher für ein Bedürfniſs des Zeit-
alters erklärt. Giebt man dieſes zu, ſo muſs man
auch eingeſehen, daſs die Rückſichten, welche er
hier über die Art und Weiſe der Vorarbeiten zu der
Geſetzgebung und über dieſe ſelbſt als zu beobach-
ende aufſtellt, im Ganzen ſehr zweckmäſsig ange-
geben ſind, obgleich wir mit denſelben nicht darin
einverſtanden ſeyn können, daſs nothwendig die pſy-
chologiſche Zwängstheorie, wegen ihrer beſondern
Anwendbarkeit auf das wirkliche Leben, der Geſetz-
gebung zum Grunde gelegt werden müſſe.
Die §§ 1–46. unterſuchen die Frage über den
Beruf unſrer Zeit zur Criminal-Geſetzgebung, mit
Berückſichtigung der zuerſt durch Satigny in gröſsrer
Allgemeinheit aufgeſtellten gegründeten Bedenken
gegen dieſen Beruf und die Zweckmäſsigkeit, gerade
jetzt neue Geſetzgebungen zu erlaſſen. In der an-
enommenen Vorausſetzung der Nothwendigkeit,
Ä Geſetzgebung den mangelhaften Zuſtand zu
verbeſſern, wird, als vortheilhafte Folge jener zur
rechten Zeit gemachten Bemerkung Savigny's, der
Umſtand erwähnt, daſs man bey den Entwürfen neuer
Criminal – Geſetzgebungen mit gröſsrer Beſonnen-
heit und Bedächtlichkeit verfahren ſey, daſs hier-
nächſt aber die Frage entſtehe: »ob man dennoch
ein halbes Jahrhundert ſich bloſs mit vorbereitenden
Arbeiten beſchäftigen, oder ſchon jetzt Hand an's
Werk legen ſolle? Indem es hier nothwendig wird,
die gegenwärtige Beſchaffenheit unſrer Strafgeſetze
ins Äuge zu faſſen (§ 3fg), wird das ältere germani-
ſche Strafrecht, als Zeichen der Rohheit, des Aber-
glaubens und der Unwiſſenheit des Zeitalters, das
römiſche Recht als vorzüglicher, aber für uns viel-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1826.
fach unanwendbar, und danach die Strafgeſ
Deutſchlands bis gegen die Mitte des Ä
als wahrhaft erbärmlich charakterifirt, bis j
die C. C. C. der damaligen Zeit eine Wohlthat zu Theil
worden ſey; womit kaum zu vereinigen iſt, daſs es
einige Zeilen weiter unten heiſst: daſs durch dieſe
fragmentariſche Geſetzgebung der Zuſtand im Gan-
zen mehr verſchlimmert als verbeſſert worden ſey.
Später ſey, beſonders ſeit der letzten Hälfte des 18ten
Jahrh., durch die Fortſchritte in andern Wiſſen-
ſchaften, namentlich der praktiſchen Philoſophie,
auch das Criminalrecht nach vielen Prüfungen ver-
beſſert worden; indeſs habe die Geſetzgebung ni
Ä Schritt mit der Wiſſenſchaft Ä nº
dem nur in Preuſsen, Oeſterreich und Ä erfje
Geſetzgebungen bekannt gemacht worden ſeyen
während in andern Ländern, wo das gemeine j
fortbeſtehend blieb, nur durch die Praxis, aber frey-
lich eine in vielen Stücken nicht zu billigende ja
dem Geſetz widerſprechende, eine Beſ erung be-
wirkt worden ſey, wozu in neuerer Zeit noch, als
neue Quelle, die Rückſicht auf die Anſichten der
Rechtsgelehrten gekommen, welche man als Ge-
wohnheitsrecht geltend zu machen ſuchte, durch die
Vorausſetzung einer ſtillſchweigenden Genehmigung
des Landesherrn, wodurch, abgeſehen von der Unº-
richtigkeit dieſer Anſicht, die Verwirrung aufs höchſie
Ä worden ſey, da nun der Gerichtsgebrauch
verſchiedner Zeiten durch die Willkür der Richter
zu der gröſsten Unbeſtimmtheit führe. Wenn dieſe
Bemerkungen, gegen welche ſich Einzelnes erinnern
läſst, im Ägejen richtig ſind, ſo folgt daraus
doch keineswegs die Verwerflichkeit des Gerichts-
gebrauchs der Praxis im weitern und beſſern Sinn
und noch weniger, daſs dieſelbe das Förfchrej
zum Beſſern hemme und ſolche Nachtheile herbey-
führe, welche nur durch die beſſere Individualität
der Richter einigermaaſsen erträglicher werden:
denn es giebt eine wi//en/chaftliche Praxis, welche
auch bey einer neuen Geſetzgebung nicht ausbleiben
kann, vielmehr unerläſslich nothwendig iſt; und es
kann alſo auch der Umſtand, daſs die gegenwärtigen
Entſcheidungsquellen, wie ſie bisher angegeben ſind
viele Mängel haben, und die Geſetzgebun nich
mit der Zeit fortſchritt, durchaus nicht Ä
als Grund des dringenden Bedürfniſſes eines neuen
Criminal – Geſetzbuchs KÄ gemacht werden. Der
Yf iſt aber von der Nothwendigkeit einer neuen
Criminal-Geſetzgebung ſo überzeugt, daſs er ſogar
O (5) - - die
----- 430 / 626 -----
W
843,
die Abfaffung eines mangelhaften Geſetzbuchs für
einen Vortheil ausgiebt, ſñdem die Wiſſenſchaft des
Criminalrechts, dbſchon ſie wahrſcheinlich noch
höher ſteigen werde, doch jetzt ſchon auf einer Bil-
dungsſtufe fiehe, wie niemals vorher. Müſste dann
das Ä nach einigen Decennien wieder durch-
zeſehen und theilweiſe abgeändert werden; ſo ſey es
als glückliches Zeichen der Zeit zu betrachten, wenn
das Fortſchreiten der VWiſſenſchaft ſolche Abände-
rung fordere. (§ 9) Nun wird Niemand, der über
die Geſetzgebung und ihren Beruf und den hiſtori-
ſchen Gang der Bildung unſrer Wiſſenſchaft und
Praxis gründlich nachgedacht hat, im Ernſ glauben,
daſs die Abfaffung mangelhafter Geſetzbücher etwas
Vortheilhaftes, oder gar Bedürfniſs fey, welches
vielmehr auf die Praxis und das vernachläſſigte Stu-
dium des gemeinen Rechts höchſt gefährlich wirken
müſste; ferner iſt der Umſtand, daſs ein Geſetzbuch
nach kurzer Zeit abgeändert, oder gar wie das Bayer-
ſche durch ein neues erſetzt werden muſs, kein er-
freuliches Zeichen, vielmehr eine Widerlegung der
Behauptung des Vfs. Und was ſoll ein Volk von
dem Weſen des Rechts, und Geſetzes, namentlich
wo die Einwirkung auf Einzelne ſo unmittelbar iſt,
wie im Criminalrecht, denken, wenn es wahrnimmt,
wie die Geſetzbücher ſchnell entfiehen und wieder
- - - - -
vergehen, an jedem Orte andere, und neue Ent-
würfe ſich drängen? Freylich iſt unſer Criminalrecht
auf einer höhern Stufe, als früher; aber wir dürfen
uns nicht verhehlen, daſs noch ſehr Viel, – ja man
kann ſagen, das Meiſte und Beſie, – erſt noch gelei-
ſiet werden muſs. Unſre Zeit hat das Verdienſt,
nach-allen Seiten hin vorbereitende Arbeiten und
Beyträge auch für beſſere Behandlung des Criminal-
rechts geliefert zu haben; die geſchichtlichen Unter-
fuchungen beginnen allmälig den philoſophiſchen ſich
anzuſchlieſsen; eine beſſere Philoſophie, welche die
Bedeutung des Hiſtoriſchen und Praktiſchen aner-
kennt, ſtatt ſich denſelben zu widerſetzen, wird wie-
der gut machen, was früher gerade durch eine ein-
ſeitige und nicht minder willkürliche philoſophiſche
Behandlung geſchadet worden iſt, und man wird da-
hin kommen, einzuſehen, daſs weder Geſchichte
noch Philoſophie das dogmatiſch Praktiſche geringer
achten, was von Seiten Einzelner zum Theil der
Fall iſt, indem die bloſs praktiſche Behandlung mit
durch ihre eigne Schuld als unwiſſenſchaftlich er-
ſchien. Daſs nämlich unſre Wiſſenſchaft keineswegs
ſo ausgebildet ſey, wie der Vf, meint, kann unter
andern durch das Beyſpiel des berühmteſien Crimi-
naliſien unſrer Zeit dargethan werden. VWenn es
demſelben zur Ehre gereicht, in der 9ten Auflage
ſeines Lehrbuchs wenigſtens theilweiſe die nicht un-
bedeutenden Mängel der frühern Ausgaben endlich
verbeſſert zu haben, ſo iſt es doch eine niederſchla–
gende Wahrnehmung, wie eben durch 8 Ausgaben
jene ſiehen bleiben und ſo allgemein nachgeſchrieben
und nachgeſprochen werden konnten. In den Quel-
den iſt noch viel zu erörtern! Und das Geſetzbuch ?
Alſo weder daraus, noch aus den § 11 fg. angeführ-
ERGÄNzUNGsBLÄTTER
- Ä
ZUR A. L. Z. 844
ten Behauptungen über die Bildungsſtufe unſrer Cri-
minaliſten, welche tauglicher ſeyn ſollen, als die
berühmteſien Ä der Vorzeit, folgt der
Beweis des Berufs unſrer Zeit. Im Gegentheil man
darf nur die Kritiken ſämmtlicher Entwürfe und Ge-
ſetzgebungen, welche unfre fruchtbare Zeit hervor-
gebracht hat, anſehen, um inne zu werden, wie
wenig einig ſelbſt über die wichtigſten Wahrheiten
die Criminaliſien ſind, und wie nöthwendig es ſey,
noch durch Wiſſenſchaft und beſſere Praxis vorzu-
arbeiten, und ſich zunächſt mit Reformen des Beſie-
henden und möglichſtem Anſchlieſsen an das Alte zu
helfen, wie dieſes jetzt zweckmäſsig in Preuſsen ge-
ſchieht, als ein neues mangelhaftes Criminal-Geferz-
buch zu verfertigen. Von § 12–45. werden die Preu-
ſsiſchen, Oeſterreichiſchen, Franzöſiſchen und Bayer-
ſchem Strafgeſetzgebungen, ſo wie §. 46. (in 12 Ze–
die Strafgeſetzbücher der Cantone Aargau, St.
Gallen und Baſel geprüft, und § 12. für dieſelben,
mit Ausnahme des bayer: Strafgeſetzbuchs, das Re-
ſultat vorangeſtellt, „daſs ſie nicht als Muſier guter
Geſetzbücher empfohlen werden können." Der Vf.
ſagt, er berühre dieſe Bücher eben darum nur kurz;
der Leſer muſs alſo Verzicht leiſten, eine gründliche
Prüfung hier zu finden, welche gerade bey der Wich-
tigkeit des Gegenſtandes hier recht am Grte geweſen
wäre, und es iſt zu bedauern, daſs es nicht in des
Vfs. Plane Ä dieſe anzuſtellen, da er dadurch
zwar nicht leicht zu einem entgegengeſetzten Urtheil
ekommen wäre, aber doch ſich ſelbſt noch ſicherer
ätte überzeugen können, wie wahr Savigny's Be-
merkungen ſeyen. Daſs ber § 47, als Reſältät ange-
eben wird, die Beſchaffenheit dieſer Geſetzbücher
# keineswegs geeignet, von der Fortſetzung des
bereits angefangnen Geſchäfts einer neuen Strafge-
ſetzgebung abzuſchrecken, beweiſt nichts: denn die
frühern Arbeiten mögen, beſchaffen ſeyn, wie ſie
wollen, ſo werden ſie nicht abſchrecken, weil, ſind
ſie miſslungen, man ſich die Aufgabe ſetzen muſs"
zeitgemäſs zu beſſern; ſind ſie aber gelungen, für an-
dre Staaten die Hoffnung und Erwartung entſtehn
müſste, durch zweckmäſsiges Verfahren gleich Gutes
oder noch Vorzüglicheres zu leiſten. Dieſs führt den
Vf. § 48fg auf die Vorarbeiten des neuen Strafge-
ſetzbuchs, und dieſe Unterſuchung, der wir volle
Anerkennung widerfahren laſſen, iſt es, welche fich
durch viele ſehr beachtenswerthe Bemerkungen aus-
zeichnet. Zuerſt (§ 49.) ſollen die vorhandnen Straf-
anſtalten geprüft, oder vielmehr, wie der Text
gegen die ungenaue Rubrik deutlicher ausführt, ſie
foſſen verbe//ërt und namentlich Ä.
ten von vielfachen Mängeln befreyt werden, worüber
der Vf, übrigens nur ändeutend ſpricht, während
hier, da das Werk wirkliche Beyträge zur Straf-
geſetzgebung liefern ſoll, wohl eine genauere Be-
trachtung der Mängel, ihrer Urſachen und der Mittel
jenen abzuhelfen, erwartet werden konnte. Leider
iſt hiefür im Ganzen wenig in Deutſchland geſchehen;
die Theoretiker halten es oft unter ihrer Würde,
viel über ſolche Gegenſtände zu ſprechen; sº
1B1E
-
----- 431 / 626 -----
845
846
Num. 106. SEPTEMBER 1826.
e
/

dieſe gleich nicht ganz der Wiſſenſchaft, ſo gehören
ſie deſio mehr, wie dieſe ſelbſt, dem Leben an; indeſs
ſind hier häufig Ä der Mangel an gutem Willen
und gehöriger Einſicht, als vielmehr ökonomiſche
und Ä politiſche Verhältniſſe Hinderniſle einer
durchgreifenden Verbeſſerung, welche alſo nur all-
mälig zu hoffen iſt. § 50 handelt von der Prüfung
und Ergänzung zur Verhütung der Ca//en-Refe.
Leider ſind Cäſſen-Vergehen aller Art überall ſo
häufig, daſs die Mehrzahl der Staatsbeamten, welche
zur Unterſuchung gezogen worden, es gerade wegen
dieſer Vergehen werden. Der Vf bemerkt mit Recht,
daſs es nicht hinreichend ſey, dieſe Verbrechen zu
ſtrafen, ſondern daſs es nothwendig ſey, Maaſsregeln
zu ergreifen, dieſelben zu erſchweren und ſeltner
zu machen, wenn ſie nicht ganz vermieden werden
Ikönnen, und daſs die Geſetzgebung „im Einklang“
mit dieſen adminiſtrativen Beſtimmungen ſehen müſſe.
Die Forderung, daſs der Geſetzgeber die Strafan-
ſtalten und die Caffenverwaltung kenne, verſieht ſich
von ſelbſt, und überhaupt in gröſserer Allgemeinheit,
daſs der Geſetzgeber alle Gegenſtändenach allen ihren
Seiten kenne, über welche geſetzliche Beſtimmun-
en getroffen werden ſollen. Nicht minder richtig
ifi § 57. bemerkt, daſs die Anordnungen, die ſich
auf das Gauner – Weſen beziehen, geprüft (d. h. auch
hier gebe/ſert) werden müſſen, Ä ſo lange
die polizeylichen Maaſsregeln nicht zweckmäſsiger
und die Quellen jenes Uebels verſtopft werden, auch
durch die Strafgeſetze allein keine vollſtändige Errei-
chung des Zwecks Stattfinden könne. Ehe wir zu
der nun § 52. folgenden Betrachtung über die Frage
übergehen: wem das Geſchäft einer neuen Geſetzge–
bung zu übertragen fey?, müſſen wir noch Folgendes
erinnern. Wenn der Vf. § 49–51. von den nöthi-
gen Vorarbeiten ſpricht, ſo muſs es auffallen, hier
gerade nur die drey Punkte: Straf–-n/alten, Ca/-
Jen-Pergehen und Gauner–Weſen, als einer noth-
wendigen Prüfung bedürfend, dargeſtellt zu finden.
Sollen die Vorarbeiten gründlich ſeyn, ſo wird hier
bey weitem mehr nothwendig. Schon die auch von
dem Vf gemachte Bemerkung, daſs Anſtalten zur
Yermeidung ſolcher Verbrechen nicht mindernoth-
wendig j, als die Bergung der wirklich begang-
nen, hätte darauf führen müſſen, daſs allgemeine
zweckmäſsige Anſtalten zur Verhütung der Verbre-
ehen nothwendig ſeyen. Dazu reicht ein Volks–Ka-
techismus nach 101 nicht hin, damit die pſycho-
ºgiſche Abſchreckungstheorie möglich ſey d ſon-
ern, da die Verbrechen überhaupt meiſt ihren Ur-
Pºung aus dem Mangel rechtlicher und ſittlicher
religiöſer Geſinnung haben, ſo iſt es vor Allem eine
Äge Aufgabe, durch gut eingerichtete Bildungs-
anſtalten in weiterm Sinn ſo Ä als möglich ſchon
# der Jugend einen rechtlichen, dem Staat und
deſ er Geſetzen, ſowie den Geboten der Moral und
Religion treuen Sinn zu erwecken und zu jºha-
Ä man findet in der Lebensgeſchichte vieler Ver-
echer, wie verwahrloſt ſie von Jugend auf waren.
"ine andre nothwendige Rückſicht ſie auf j
Volkscharakter, die Anſichten, welche die Moral
des gemeinen Mannes ſich über manche Handlungen
bildet, die er nicht für unerlaubt hält; ferner wür-
den ſtatiſtiſche Nachrichten über die Verbrechen,
welche am häufigſten von gewiſſen Claſſen begangen
werden, ſehr lehrreiche Winke für den Geſetzge-
ber enthalten, und ſo könnte noch manches Andre
angeführt werden, was zu den Vorarbeiten gehört.
Bleiben wir aber nur bey der Betrachtung einzelner
Strafgeſetze und Verbrechen ſtehen, warum hält der
Vf, nicht auf gleiche Weiſe für nothwendig, Anſial-
ten zu treffen, dem Kindermorde, der Abtreibung
und Ausſetzung zu begegnen, da dieſe Verbrechen
häufig unter Umſtänden begangen werden, denen
man vorbeugen könnte; dem Zweykampf entgegen-
zuwirken, Betrügereyen zu verhüten, den Miſs-
brauch des Eid/chwurs feltner zu machen, ebenſo
wenigſtens gewiſſe Arten des Diebſtahls durch poli-
zeyliche Beſtimmungen über Kauf, Verkauf u. ſw ?
Auch in Anſehung öffentlicher Verbrechen, ſowie
derjenigen der Staatsbeamten überhaupt, auch auſser
dem Falle einer Veruntreuung öffentlichen Vermö-
ens, laſſen ſich Anſtalten und Einrichtungen tref-
en, welche der Criminal–Geſetzgebung theils zur
Ä dienen könnten, theils das Einſchreiten
der ſtrafenden Gerechtigkeit ſeltner nothwendig
machen würden. Wir müſſen demnach die Beyträge
in dieſer Hinſicht für ſehr unvollſtändig erklären-
Gehen wir nun zu dem bereits angegebnen Gegen-
ſand des § 52 fg über. Wenn der Vf, es für einen
Miſsgriff hält, daſs man bloſs Theoretiker gewählt
habe, um Geſetzbücher zu entwerfen; ſo ſind wir
zwar mit ihm einverſtanden, müſſen jedoch zuerſt
bemerken, daſs gerade das Strafgeſetzbuch, welches
er unter den neuern für das gelungenſte hält, das
bayerſche, von einem Theoretiker entworfen ;
denn Feuerbachs praktiſche Thätigkeit fällt in pä-
tere Zeit, und es kann hier alſo auch nicht von
einem Praktiker in dem Sinne die Rede ſeyn, wie
ihn der Vf, mit Recht fordert, nämlich welcher durch
vieljährige Erfahrung in der Ä ZIT »
Geſetzgebung Ä geeignet ſey. Feuerbach, der
nun ſelbſt auch ein rühmlich bekannter Praktiker und
Chef eines ſehr geachteten Collegiums iſt, beweiſvie-
mehr, daſs Tüchtigkeit, ſie ſey die des Theoretikers
oder Praktikers, überall am Orte ſey, während im
Gegentheil auch der Praktiker nichts nützen kann;
und unter gleichen Verhältniſſen können wir wenig-
ſiens die Theoretiker, als ſolche, nicht nachſetzen.
Aus der Fähigkeit und Uebung, gegebne Geſetze"-
zuwenden, folgt noch durchaus nicht der Beru
ſelbſt Geſetze zu geben, der auf ganz andern Voraus-
ſetzungen beruht, die wenigſtens bey dem Praktiker-
als ſolchem, durch die Uebung in der Anwendung
des beſtehenden, von dem Vf, für höchſt mangelhaft
ausgegebnen Rechts ſich nicht allgemeinänen:
Denn die tiefere Kenntniſs des geſchichtlichen Rechts
der Criminal–Politik, die Prüfung der Rechtsini-
tute andrer Länder, die Vertrautheit mit den ver-
ſchiednen Quellen, die Uebung im Ausdruck #
----- 432 / 626 -----
847
848
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 106. SEPTEMBER 1826.
juriſtiſche Conſequenz ſind, um nicht zuyel zu
Ä wohl Ä Eigenthum des Theo-
jkers im wahren Sinne, als des Praktikers. Dieſer
kann ſehr brauchbar ſeyn, ohne dieſe ſämmtlichen
Kenntniſſe; der Theoretiker kann ſie nicht entbeh-
jWenn es daher bey dem Vf, heiſst: daſs bey
j von Theoretikern entworfnen Geſetzgebung das
Höchſe (!), was man hoffen könne, eine Arbeit ſey,
jieht den Forderungen der Schule entſpreche,
je aber nie den Anforderungen des wirklichen Lebens
– (welches andere Leben macht denn hier den Ge-
genſatz?) – Genüge leiſten könne, ſo beruht dieſs
Äráoppelt irrigen Annahme, daſs die Wiſſen-
ſchaft und Theorie dem Leben fremd ſey, und daſs
jzugsweiſe die Theoretiker, die ſich mit den e-
genſtänden des Lebº beſchäftigen, z. B. mit dem
ZÄt und Recht, diejenigen wären oder gar ſeyn
müſsten, die keine Kenntniſs davon hätten, wie es
jer Welt zugehe. Es würde zu weit führen, die -
jn Punkt, der hier nur gelegentlich berührt wird,
ehörig zu erörtern; aber man kann gegenüber den
Äj welche verſenkt in zum Theil bloſs
kritiſch-antiquariſche Unterſuchungen, dem Leben
jd ſind, eben ſo viel Praktiker auffinden, bey
jenen gleiches Reſultat der auf, einen beſtimmten
Gegenſtänd ausſchließend gerichteten Thätigkeit
SÄ findet: denn inſtruiren und referiren nach den
beſtehenden Formen macht weder allein mit dem
Leben bekannt, noch befähigt es zur Ä
Beſonders der theoretiſche Rechtsgelehrte darf ſic
vor ſolchen oft unbilligen Vorwürfen nicht fürchten,
mit denen ſich häufig Ä Praktiker dafür rächen und
entſchädigen, daſs ſie den Werth deſſen verkleinern,
was ihnen abgeht. Und gerade diejenigen Geſetz-
jher, denen der Vf, den eigentlichen Werth ab-
ſpricht, ſind mit Zuziehung von Praktikern entwor-
orden.
fen w (Der Beſchluſs folgt.)
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
Agornung: Der auferſtandene, der freundlichſte
"Ä auf # Wanderung durch's irdi-
/che Leben. Eine Predigt, an dem Oſiermontage,
den 27ten März 1826, in der heiligen Geiſi-
Kirche zu Magdeburg gehalten und zur Beför-
derung eines wohlthätigen Zwecke auf, Ver-
langen in den Druck gegeben von G Deº-
alt, erliem Prediger angedachter Kirche. 1826.
16 S. 8.
Von Allem, was die Herausgabe dieſer Feſtpre-
digt hinreichend rechtfertigt, abgeſehen, zieht ſchon
Ä ſie durchdringende, Verſand und Herz gleich
jächtig anſprechende Gedanke zu ihr hin. Des Vfs.
Erfindungsgabe, eben ſo reich, als gediegen, ge-
winnt dém Feſie eine neue Anſicht und erweitert
den zwar überreichen, aber auf die mannichfaltiglie
Weiſe verarbeiteten Stoff, wie er in einzelnen und
geſammelten geiſtlichen Reden niedergelegt iſt. Der
ordnende Verſtand leitet die ſich dem Hauptſatze an-
ſchmiegenden Gedanken natürlich aus den evangeli-
ſchen Textworten, und die Beredtſamkeit giebt das
Klargedachte und Tiefempfundene in ent– und an-
ſprechender Rede. Dieſe Vorzüge verdecken die
em Vf, eigenthümliche Anſicht von der Wanderun
der Jünger, nach welcher ſie ohne Hoffnung au
Jeſum Jeruſalem verlaſſen, nach ihrem Wohnort
und Berufe zurückkehren wollen. Zu rechter Zeit
begegnet Jeſus ihrer Hoffnungsloſigkeit, ſiärkt ihren
G Ä und führt ſie zum groſsen Werke zurück.
Möge die nach dem Beſitze dieſer Predigt ver-
langende Gemeinde des Vfs. wohlthätigen Ä
freudig und raſch fördern!
JUGENDSCHRIFTEN.
1) Ale, b. Anton: Deutſcher Sprachſchüler, oder
Jufenweis geordneter Stoff zü mündlichen und
Jºhriftliche deutſchen Sprach- und Verſtandes-
übungen. Ein Leitfaden für Lehrer und ein Ue-
bungs- und Wiederholungsbuch für Schüler in
Stadt- u. Landſchulen, vön Chr. Gottlob Scholz,
Rector und erliem Lehrer an der verein. Civil-
u. Militärſchule in Neiſse. Erſter u. zweyter Lehr-
gang. 1826. VIII u. 237 S. 8. (8 gGr.) -
2) BANºeas, b. Dreſch: Die Sprach/chule. Ein
Hüfsbuch zur zweckmäßigen Fiederholung der
Anfungsgründe des teu/čhen Sprachunterrichts
in Vjjjjj , nebſt einer Sammlung von Ue–
bungsaufgaben zur Selbſtbeſchäftigung der Schü–
ler. Von Friedrich Härderer, Volksſchullehrer
in Bamberg. 1826. IV u. 138 S. 8. (6Gr.)
Die Vff., beider ſehr empfehlenswerthen Schul-
ſchriften ſind von demſelben Geſichtspunkte ausgegan–
en, nämlich die Regeln der Grammatik Ä OTt–
aufende, aneinanderhängende und aufeinanderfol–
Ä Uebungen feſter Ä en und zugleich Ge–
E
egenheit zur Entwicklung des Denk-, Sprech- und
Schreibvermögens zu geben, und ſie kommen auch
bey der Ausführung öfter zuſammen. Nr. 1. iſt noch
umfaſſender und vollſtändiger, als Nr. 2.; wogegen dieſs
beſonders dazu beſtimmt iſt, daſs die Aufgaben von den
Schülern zu Hauſe ausgearbeitet werden, und ſo als
ein zweckmäſsiges Hülfsmittel zum Privatfleiſs dienen
können. Der Lehrer, welcher dieſe Bücher mit Ein-
ſicht benutzt, wird aus den darin geſtellten Aufga-
ben leicht noch andre entwickeln, und diejenigen, die
ihm weniger paſſend ſcheinen ſollten, damit vertau-
ſchen können. Warum der Vf. von Nr. 1. ſich ſo be-
ſiimmt gegen gedruckte fehlerhafte Vorſchriften zur
Ä erklärt, ſieht Rec. nicht ein. Daſs die–
ſelben nicht gerade nothwendig ſind, um die Kinder
richtig ſchreiben zu lehren, iſt freylich wahr, allein
Nachtheile davon hat er wenigſtens in den Schulen
nicht geſehen, wo bisher nach ſolchen Tafeln, z. B. den
Baumgarten'ſchen, iſt unterrichtet worden.
----- 433 / 626 -----
849
850
--- IO7 --
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZU R.
A L LG EM E IN EN LI T ER A TUR - ZEITUNG
September 1826.
RE c HTs GELAHRTHEIT.
Unx, in d. Stettin. Buchh.; Beyträge º Behuf
einer neuen Strafgeſetzgebung. Von dem Präſ-
denten, SÄräihj Pfizer u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
e mehr man damit einverſtanden ſeyn muſs, daſs
Äs Werk der Geſetzgebung nicht einer Perſon allein
anvertraut werden könne, deſto mehr ergiebt ſich
Äuch das wahrſcheinlich auch vom Yf gebilligte, aber
jcht ausgeſprochne Reſultat: nämlich das die Är
heit der Ä der Geſetzgebungs-Commiſſion,
aus allen Ciſſen der Rechtsverſtän # alſo aus
Theoretikern Änd nun aus dieſen ſowohl aus Richtern,
die bey Untergerichten, und ſolchen, die bey höhern
Gerichten mit collegialer Verfaſſung in andrer Weiſe
thätig ſind, als auch aus gerichtlichen ÄÄ
ſammengeſetzt werden müſſen, wº dieſs im Ganzen
ſchon bey der Römiſchen ſpäteſien Geſetzgebung der
Fa war, und unter andern für jetzt wieder bey
den Geſetzgebungs-Commiſſionen in Hannover und
Änchen.“ Daſs dann aber das Strafgeſetzbuch für
Baiern vom J. 1813 zur Grundlage genommen wer-
den müſſe (§ 54), kann unmöglich als allgemeiner
ÄdÄ ſehr beſchränkte
Commiſſion, ſondern nur für den concreten Fall einer
Öjmiſſion gelten, deren Mitglied etwa der Vf, ſelbſt
wäre, weil nicht anzunehmen iſt.» daſs alle andre
Rechtsgelehrte dieſer Anſicht ſind.» welche man in
jdern Staaten, z. B. Weimar, Oldenburg, Hanno-
ver, nur nicht in Baiern ſelbſt, bey den neueſten
Vorarbeiten befolgt hat. Die Commiſſion ſoll nur
ihre Anſichten über die nothwendigen Aenderungen
durch einzelne Mitgliederausſprechen laſſen, dieſe ſol-
len dann nach mancherley Berathungen zu beſtimmten
Reſultaten gebracht, ſchriftlich redigirt werden, und
zwar wegen der nothwendigen Einheit der Form
Äurch ein Mitglied; hierauf ſollen die verſchiednen
Gerichtshöfe des Landes ihr Gutachten abgeben,
was zwar nach des Vfs. Meinung nicht viel nützt –
wenn derſelbe den Praktikern überhaupt den Beruf
ausſchlieſslich zuſchreibt, warum ſollten nicht tüch-
tige Praktiker gegründete Einwendungen gegen ein
von eben ſolchen entworfnes Werk vorbringen kön-
nen?–) und dann werde es dem Ganzen nicht an
wohlthätigem Erfolge fehlen. Hingegen die Wiſſen-
ſchaft kommt auch hier wieder ſchlecht weg (§ 55);
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1826.
ihre Leiſtungen haben bisher zu keinem ganz befrie-
digenden Reſultat geführt – Werden dann aber die
Politiker mehr leiſten? Und iſt denn nicht, was ſie
leiſten, Reſultat der Wiſſenſchaft? – und es wird
daher Veranlaſſung genommen, 56 fg über einige
Punkte zu ſprechen, welche beſondre Berückſichti-
Ä verdienen. Zuerſt „von dem Zweck der Stra-
en und den mannichfaltigen Theorien, welche in
dieſer Beziehung Statt finden." Wir ſind mit dem
Vf, der Meinung, daſs ein Princip der Strafgeſetzge-
bung zum Grunde gelegt werden müſſe; aber daſs
dieſes nothwendig andere ausſchlieſse, folgt hieraus
eben ſo wenig, als daſs es das des pſychologiſchen
Zwangs ſeyn müſſe. Es findet nämlich äuch hier wie-
der bey der flüchtigen Ausführung der Strafrechts-
theorien die häufige Verwechſelung der Frage nach
der rechtlichen, Ä. beſſer, ſittlichen Nothwendigkeit
der Strafe, und der andern Frage Statt, wie die an
ſich als nothwendig gerechtfertigte Strafe einzurich-
ten ſey, damit die Strafe in ihrer allgemeinen und
concreten Erſcheinung die verſchiednen Momente
an ſich habe, welche ihr gebühren, und in welcher
Hinſicht jedem dieſer Momente, auch wenn man es
nicht als allgemeines Princip aufſtellen kann, eine
beſtimmte Bedeutung und Ä zukommt, ſo
daſs die Verbindung derſelben dem Staatszweck am
ſicherſien entſpricht. Nur darf nicht dieſe auf die
möglichen Folgen der Strafe fich beziehende Betrach-
tung dem Grund der Strafe untergeſchoben und dar-
aus eine aus den verſchiedenſten Beſtandtheilenge-
miſchte Theorie gemacht werden, was jedoch ſchon
öfters verſucht worden iſt. Der Vf, verſpricht, daſs
„an der Hand der Geſchichte ſich die Dunkelheit
rückſichtlich der verſchiednen Theorien aufklären
werde" (§ 56a. E); aber man kann unmöglich die in
drey kurzen §§ 57–59. gemachten flüchtigen, nur
einigemal mit Citaten aus altgermaniſchen Rechten
belegten Bemerkungen, die noch dazu zum Theil
unrichtig ſind, z. B. daſs durch den Einfluſs des cano-
niſchen Rechts die Anſicht herrſchend geworden ſey,
die Gottheit ſey über die Verbrechen ſo erzürnt, daſs
man ſie durch die härteſten Strafen verſöhnen und
dadurch den Zorn von dem ganzen Volke abwenden
müſſe – für eine hiſtoriſche Darſtellung gelten laſſen,
Das canon. Recht geht, erweislich von ganz andern
und meiſt ſchonenden Grundſätzen aus. Vom römi-
ſchem Recht iſt gar nicht die Rede. Wenn es übri-
gens heiſst, daſs das Ä der Härte auf das Straf-
maaſs gewirkt habe; ſo iſt hier wieder von etwas
P ganz
----- 434 / 626 -----
W.
851
ganz Anderm, als dem eigentlichen Princip des Straf-
rechts, nämlich von einer Conſequenz die Rede. Nach
dem Uebergange zu den neuern philoſophiſchen Theo-
rien (§ 50), wobey beſonders die Feuerbach'ſche et-
was genauer betrachtet wird, kommen einzelne Be-
trachtungen über dieſe vor (§ 64 fg.) Des Vf. Plan
war aber nicht, ſich in eine nähere Prüfung der be-
ſtehenden ſämmtlichen Theorien einzulaſſen, weil
dieſe vielfach und zum Theil gründlich geprüft und
beurtheilt ſeyen. Die Literatur hätte hier allerdings
noch mehr, als die in den Noten citirten Tafinger,
Schulze und Oer/tedt, aufzuweiſen; wir nennen hier
nur Henke, in ſeinem neuen Handbuche, welcher
dieſe Theorieen treu referirt und zweckmäſsig prüft,
und müſſen, obgleich hier noch ſehr viel Ä iſt,
doch den bisherigen verſchiednen Arbeiten die Ge-
rechtigkeit widerfahren laſſen, daſs in ihnen längſt
Ä iſt, was der Vf, kurz angiebt, und daſs wir
dieſen Theil ſeiner Abhandlung wenigſtens in ſo fern
für entbehrlich halten, als ſie ein Beytrag für eine
neue Criminal–Geſetzgebung ſeyn ſoll, da die hierzu
berufnen Rechtsgelehrten doch wohl aus andern
Quellen ihre Kenntniſs ſchöpfen müſſen, und ohne
dieſe auch durch die öÄ des Vfs. nicht be-
friedigt werden können. Die Wiedervergeltungs-
theorie (§. Ä wird verworfen; dagegen die
Theorie des pſychologiſchen Zwanges, oder wie ſie
auch hier genannt wird, Abſchreckungstheorie, nach
Feuerbach für diejenige erklärt, welche am meiſten
geeignet ſey, den Forderungen Genüge zu leiſten,
die man an eine Theorie machen kann. Darüber
ſind wir nicht gleich denkend; indeſs iſt doch anzu-
erkennen, daſs der Vf, einige Bedenken gegen dieſe
Theorie ſelbſt treffend geltend macht, und wir billi-
en befonders die Anſicht, daſs das Strafrecht im
taate nicht iſolirt, ſondern nur in Uebereinſtimmung
mit allen andern Staats-Anſtalten und Einrichtungen,
als ein Beſtandtheil des Ganzen wirkſam ſeyn könne
für Erreichung des Staatszwecks. Dieſen Ausdruck
nehmen wir aber in einem andern Sinne, als der Vf,
da der Staat nicht Mittel zu Erreichung eines auſser
ihm liegenden Zwecks für ſich ſelbſt iſt, weshalb wir
auch den §. 72. angegebnen Staatszweck: „Bey der
vereinigten Menge von Individuen nicht nur die Fort-
dauer ihrer Exiſtenz und Wohlfahrt zu erhalten,
ſondern letztre noch, ſoviel es die Natur des Men-
fchen zuläſst, zu erhöhen"– zwar nicht für unrich-
tig halten, aber bey der höhern Nothwendigkeit des
Staats, doch nur als ſehr untergeordnet betrachten
können. Hat danach der Staat, als ſolcher, die Ge–
rechtigkeit in der höhern Bedeutung zu erfüllen, j
können wir als Endzweck des Strafrechts auch nur
die Erfüllung der höhern nothwendigen Forderun-
gen der Gerechtigkeit anerkennen, und alſo den
Endzweck der Strafgeſetzgebung nicht mit dem Vf.
§. 75. in „Verminderung der aus Rechtsverletzungen
entfiehenden, den allgemeinen Rechtszuſtand Ä
denden Uebel, durch Androhung und Zufügung an-
drer in Beziehung auf das Ganze kleinerer Ä ”–
ſetzen, ſondern dieſes wieder nur als Mittel zur Er-
ERGÄNZUNGsBLÄTTER zuR A. L. z.
852
reichung des höhern Zwecks anſehen. – Der Vf.
glaubt § 76. durch ſeine bisherige Ausführung den Weg-
zu Entwerfung eines planmäſsigen und zuſammenhän-
genden Geſetzbuchs gebahnt zu haben. Die Bahn iſt
übrigens bereits gebrochen geweſen, theils von an-
dern Geſetzgebungen, die doch die angegebnen Rück-
ſichten keineswegs gänzlich auſser Acht gelaſſen ha-
ben; theils, wenn dieſes nicht zugegeben wird, doch
wenigſtens durch die Feuerbach'ſche Arbeit, welche
ja der Vf. ſelbſt als Grundlage beyzubehalten für nö–
ſ hält. – Von den „leitenden Grundſätzen, als
Stützpunkt des neuen Geſetzbuchs“, werden zwe
hervorgehoben, welche ſich auf den Umfang der Straf-
geſetze und den Maaſsſtab der Strafen beziehen, wor-
über nun in den folgenden §§. mehrere recht gute
Bemerkungen gemacht werden, die wir doch nicht
ſämmtlich billigen, z. B. § 79., daſs Begnadigung nur
dann zuläſſig ſey, wenn „ºffenbar irrige Anſichten der
Geſetzgebung zum Grunde liegen ſollten.“ Der Grund
der Begnadigung, als einer Verſöhnung des höhern ma-
teriellen Rechts mit dem beſtehenden, liegt weit tiefer;
übrigens, wenn durch dieſe Arbeit der WÄg zu einer
oſsen Geſetzgebung gebahnt, und dieſe nach der Art,
wie der Vf, ſie für gut hält, auch wirklich zu Stande
kommt; ſo iſt es ſehr demüthigend, wenn dann noch
von ihm ſelbſt die Möglichkeit aufgeſtellt wird, daſs
offenbar irrige Anſichten der Strafgeſetzgebung zum
Grunde liegen können. Einzelne Irrthümer in der
Ausführung mögen Entſchuldigung verdienen, – Un-
vollkommenheit iſt das Schickſal der Menſchenwer-
ke – aber daſs die ganze Anſicht, welche zum
Grunde liegt, offenbar irrig ſeyn könne, ſpricht
mehr gegen des Vfs. Annahme des Berufs unſrer Zeit
zur Criminal – Geſetzgebung, als Alles, was zur
Vertheidigung der entgegengeſetzten Anſicht ſonſt
angeführt werden könnte. Rückſichtlich des Maaſs-
fiabes der Strafe wird nach der pſychologiſchen
Zwangstheorie der Grund des Verbrechens lediglich
in die ſinnliche Triebfeder geſetzt (§ 82fg), und da-
nach die Gröſse der Gefahr, welche aus rechtswi-
drigen Handlungen für den allgemeinen Rechtszu-
ſtand entſteht, zur Norm für die Stärke der Gegen-
mittel gemacht, wonach der menſchliche Wille Yeº-
mittelſ pſychologiſcher Abſchreckung zurückzÄ
ten ſey, ſodaſs alſo auch hier der Verbrecher beſtraft
wird, nicht weil er das Recht gebrochen, ſondern
weil er ſich nicht abſchrecken lieſs, und der Geſetz-
geber den Fehler begangen hat, nicht grö/º zº
LAbſchreckung mehr geeignete Strafübe Ä
wenn man allgemein zugeben könnte, daſs der Ver-
j ſolcher äuſserlicher Berechnung º l
ſeinen Handlungen verfahre, was ſehr ſelten der Y
iſt. Dieſe Lehre von dem Maaſsſtab der Strafe führt
den Vf, auf die der Vergehen aus Fahrlä0 keit § 86.,
„welche von allen ihm bekannten Crimina ſien zwar
berührt, wobey es aber gröſstentheils nur bey Är
oberflächlichen Berührung geblieben ſey“, mit Aus-
nahme von Klein, Grolmän Feuerbacº - Mlmere-
dingen. Dieſes unbillige Urthel läſ keinen ſehr
günſtigen Schluſs auf die Literatur-Kenntniſs des
VTFs.
----- 435 / 626 -----
853 Nu Im. 107. SEPTEMIBER 1 826.

-
weiſe mit abzuhandeln.
Vfs. machen; denn auch andre ältere und neuere
Criminaliſien haben entweder ſelbſtſtändig, oder
gelegentlich bey andern Lehren hierüber manches
recht Gute geſagt, was nicht überſehen werden
darf; auch wird das Verdienſt der genannten Männer
durch dieſe Anerkennung nicht verkannt, da die
Vorgänger (und auch ſie ſelbſ) Vieles gelaſſen haben,
was der Wiſſenſchaft zu löſen bleibt; und ſelbſt die
Civiliſten älterer und neuerer Zeit haben bey Gele-
genheit der Erörterung der culpa in ihren privat-
rechtlichen Folgen nicht umhin gekonnt, auch man-
ches dem Criminalrecht Angehörige wenigſtens theil-
ach einer Prüfung der
Theorie der genannten Männer, beſonders der von
Almendingen, trägt der Vf, ſeine eigne vor. Er
findet § 91. den gemeinſchaftlichen Fehler aller
Rechtslehrer darin, daſs ſie als Grund aller culpoſen
Verbrechen, etwas Negatives, einen Mangel oder eine
Unterlaſſung annehmen, folglich deren Entſtehung
auf anderm Wege als der doloſen Verbrechen fuch
ten, während nach feiner Theorie hier, wie im Fall
des dolus, das Begehrungs- und Erkenntniſsvermö-
ºgen in Wechſelwirkung den Handelnden beſtimmen,
die Handlung zu wollen, „aus welcher wie er vor-
herſah, der eigentliche rechtswidrige Erfolg entfie-
hen könne.“ Allein theils iſt jene Anſicht keineswegs
allgemein bey den genannten Gelehrten; namentlich
hat ſich hierüber Feuerbach gegen Klein (in den frü–
hern Ausgaben) ausgeſprochen; und dann iſt hier von
dem Vf, der Begriff der culpa zu beſchränkt gefaſst,
indem nur einer von mehrern Fällen hervorgehoben
iſt. Der Vf, geht auch hier wieder davon aus, daſs
alle Handlungen durch Sinnlichkeit beſtimmt wer–
den - was ganz unrichtig iſt; es giebt auſser der
Sinnlichkeit noch andre Beſtimmungsgründe menſch-
licher Handlungen, aus denen eine doloſe oder cul-
Poſe Rechtsverletzung entſtehen kann. Ferner ſpricht
er an mehrern Stellen von Handlungen, die mit Will–
Kür vorgenommen werden, was beynahe ſo klingt,
als gebe es im Gegenſatz auch unwillkürliche Hand-
lungen, wie auch Manche von zufälligen Handlun-
en, ſprechen. Jede Handlung, als ſolche, erfordert
Willen, durch welchen ſie iſt, und auſserdem gar
nicht iſt; und der Unterſchied des dolus von der cüpa
beruht, nur darin, daſs bey dem mit Willen Statt
findenden Verfahren – Thün oder Laſſen – die Ab-
ficht entweder auf Bewirkung eines als geſetzwidrig
gekannten Erfolgs gerichtet war, oder nicht, ſo daſs
aus der in andrer Abſicht vorgenommenen Handlung
ein Erfolg entſteht, welcher dem Geſetz entgegen iſt,
aber nicht gewollt und bezweckt war; danach kann
Äupa nicht nur der Fall gehören (§ 91.), wo
das Vorausſehen eines möglicherweiſe eintretenden
rechtswidrigen Erfolgs. Statt fand, ſondern auch wo
dieſes Vorausſehen nicht vorhanden war, aber bey
gehöriger Anſirengung hätte. Statt finden können und
üſſen, und der Mangel an Einſicht (§ 93.) begrün-
det allerdings Strafbarkeit, wenn er unter Voraus-
ſetzungen Statt fand, wo die Einſicht möglich war,
"* auch § 95. u. A. ſelbſt zugegeben wird. Ganz
richtig iſt die Bemerkung, daſs cupo/é und doloſe
Verbrechen, beide in ihrem letzten Urſprunge auf -
eins zurückgehen, und daſs zwiſchen dieſen nicht
rückſichtlich des Wollens der Handlung ein Unter-
ſchied. Statt findet, – denn dieſes iſt in ßeiden Fällen
auf gleiche Weiſe vorhanden, wenn überhaupt von
einer Handlung die Rede ſeyn ſoll, – ſondern nur in
Hinſicht auf das Wollen des Effects, und daſs danach
der culpa nicht blo/s (der Vf. ſagt gar nicht) ein Ver-
ſtandesfehler, ſondern auch (der Wfj nur) ein
Willensfehler zum Grunde liege (§ 96.), und daſs
alſo auch die culpoſen Verletzungen nicht einen bloſs
negativ böſen Willen zum Grunde haben, obgleich
die culpa im Gegenſatz der den dolus auszeichnenden
beſtimmten Wollens, rückſichtlich des Effects, die
negative Richtung hat, daſs dieſer nicht gewollt war.
Um ſo weniger aber kann als Folge hiervon (§ 98.)
wieder die culpa auf Handlungen beſchränkt wer-
den, von denen ein Menſch vorherſehen muſste, daſs
ſie nach dem gewöhnlichen Laufe der Dinge Veran-
laſſung einer Rechtsverletzung werden könnten
Fand dieſes Vorausſehen beſtimmt. Statt, ſo kann das
Unternehmen der Handlung oft ſelbſt dolus begrün-
den; trat aber die Vorausſetzung des Vorausſehens
nicht ein, ſo würde, weil dieſes ein Verſandesfehler
wäre, nach § 93. die Strafloſigkeit folgen, was durch-
aus nicht gegründet iſt. Daher ſind auch die Fälle
des § 94. nicht erſchöpfend, und der § 96. angege-
bene Fall, wo ein Arzt oder Apotheker aus Mangel
an Kenntniſs Schaden ſtiften, gehört keineswegs zu
denen, wo nicht einmal culpa ſtrafbar iſt, und „nur
aus polizeylichen Rückſichten die Praxis (nieder)ge-
legt werden kann", ſondern darin, daſs, wie die
C. C. C. Art. 134. ſagt: „ſo ein Arzt aus Unfleiſs oder
Unkunſt – doch unvorſetzlich jemand mit ſeiner Arz-
ney tödtet, und ſich durch die gelehrten und verſtän-
digen der Arzney erfindet, daſs er die Arzney leicht-
fertiglich miſsbraucht – oder Leut– ſo ſich der Arz-
nei unterſtehen, und die mit keinem Grund Ä
haben“, liegt ſchon an ſich dolus, weil die Perſon,
welche das Bewuſstſeyn ihres Mangels an Kenntniſs
hat, nicht eine ſolche ſchwere Kunſt ausüben darf,
was Gewiſſensfache iſt, und in Beziehung auf den
unglücklichen Erfolg ihrer Unkenntniſs iſt nach dem
Geſetz- wie nach allgemeinen Gründen wirkliche
culpa anzunehmen. Ebenſo wenig kann allgemein
der Fall des § 97. eines Fuhrmanns, der auf einem
ſelten gebrauchten Wege, wo er niemand wahrnimmt,
ein Kind, „welches ein Zuſammenfluſs von Umſtän-
den unter den Wagen bringt", überfährt, zu den
ſirafloſen gerechnet werden; denn auch auf dem /ël-
ten gebrauchten Wege muſs der Fuhrmann Acht ge-
ben, und jene nähern Umſtände des Falls müſſen
hier ergeben, ob culpa, und in welchem Grade zu-
zurechnen ſey, oder nicht. In Betreff der Straf-
barkeit der culpa ſchlieſst ſich der Vf. ebenfalls der
pſychologiſchen Zwangstheorie an, wonach nicht
der geſtiftete Schaden, ſondern die Gefahr, welcher
entgegengewirkt werden ſoll, und die Sinnlichkeit
des Handelnden zur Norm der Beurtheilung geÄ
WlI (
----- 436 / 626 -----
855
856
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 107. SEPTEMBER 1 826.

ird. Wir bemerken am Schluſſe dieſer Unterſu-
# daſs dieſen von dem Vf, hervorgehobenen
jnken noch manche andre hinzugefügt werden
jn, die einer nähern Prüfung nicht minder be-,
- namentlich die Lehre der Zurechnung des
Ä der Strafbarkeit der verſchiednen Theil-
jer bey demſelben Verbrechen des Verſuchs und
der Vollendung u.ſw. - Endlich wird § 100. 101.
noch von den itteln geſprochen, den Inhalt enes
Strafgeſetzbuchs allgemein bekannt zu machen. Wir
ſind Ä einverſtanden, daſs das Volksgeſetzbuch
jch dem Volk bekannt ſeyn ſolle, um ſo mehr, als
die meiſten gewöhnlichen Verbrechen von Leuten
der geringern Claſſe begangen werden; und eben ſo,
daſs ein Ä Bedürfniſs unfrer Zeit entſprechendes
Strafgeſetzbuch nicht in dieſer Geſtalt von den nie-
dern Volksclaſſen verſtanden werden kann. Die
Nöthwendigkeit, das das, Yok ſein Recht kenne,
überhaupt eine ewiſſe Einſicht in das Weſen des
js und ſein Verhältnis zu demſelben habe, iſt
aber eine weit höhere, als die hier angegebne, daſs
ſonſt die pſychologiſche Abſchreckung die bezweckte
Wirkung nicht hervorbringen könne. Sie bringt ſie
ohnehin nicht hervor bey denen, die wirklich Elll
Ähen begehen. Aber ein Volkskatechismus,
durch Geiſtliche oder wen ſonſt verfertigte. iſt ent-
jch, oder wenigſtens ſº nicht nöthig, daſs
Ä, wohl gar die dº, e, Yerbreche
und alle Strafen ihrer Beſchaffenheit und Dauer nach
jennen, da bey. der Nothwendigkeit relativ unbe-
ſtimmter Straf geſetze, wo die Strafe erſt nach dem
oncreten Falle feſtzuſetzen iſt, ſelbſt die Richter
dieſe und die Gründe der Straferhöhung nicht für
ieden Fall im Voraus wiſſen können; noch weniger
Ä iſt es, daſs ſie ſämmtliche Arten verbreche-
riſcher Handlungen erfahren, da oft, dieſe Kenntniſs
zu Verbrechen anreizen kann , wie bey der wider-
Ätürlichen Unzucht. Es hinreicheñd, wenn im
Allgemeinen die Verwerflichkeit und das Verbot
Äſſer Handlungen bekannt iſt, mit dem Umſtand,
Ä jeſelben ſtreng geahndet werden; eine ſolche
Belehrung kann in Ä Schul- und Religionsunter-
jzweckmäſsig an die Erläuterung der zehn Ge-
jote, der Pflichten gegen Gott, den Landesherrn,
den Staat und die Ä gegen den Nächſien
jd ſich ſelbſt angeknüpft werden: a "
Ganz am Schluſſe es Werks iſt uns die Verwun-
derung des Yfs. aufgefallen, daſs unter andern auch
Diebſtähle ſich Ä den gegenwärtigen Zeiten noch
jehren, in welchen man ºey den äuſserſt geringen
Fruchtpreiſen und bey der Leichtigkeit, das Noth-
dürftige auf eine rechtmäſsige Weiſe zu erwerben,
Är eine Verminderung zu erwarten berechtigt
je Werden denn alle Diebſtähle aus Noth be-
gan en? Wirkt hier die Sinnlichkeit, auf die der
Ä viel Gewicht legt, nicht allgemeiner? Und
iſt nicht die Moralität der Ä Claſſe mehr als
je geſunken? Können nicht die geringen Frucht-
preiſe doch für Viele unerſchwinglich ſeyn, da die
Armuth ſo überhand nimmt? Giebt es nicht. Viele,
welche die Mittel rechtmäſsigen Erwerbs nicht an-
wenden wollen? Und ſind nicht gerade die niedern
Fruchtpreiſe, wie ein ſtaatswirthſchaftlicher Blick
in die Verhältniſſe aller Länder des Continents lehrt,
erade Urſache der Verarmung und des allgemeinen
Verfalls? Das Land, in welchem der Vf. lebt, und die
Auswanderungen von dort, die bedeutende Summe
nicht beyzutreibender Steuern und Abgaben ſind un-
ter andern ein ſprechender Beweis.
Wir haben wegen der Wichtigkeit des Gegen-
ſtandes länger bey dieſer Schrift verweilt, als deren
Umfang zu fordern ſcheint, der noch durch manche
Wiederholungen und die unnütze Theilung der/elben
Materien in viele §§., deren jeder die Ueberſchrift
„ For/etzung" hat, zu ſehr erweitert iſt. Eine ſol-
che Arbeit, die aus der ernſten Theilnahme an den
wichtigſten Angelegenheiten der Menſchheit hervor-
gegangen iſt, und als Beytrag zu den vereinten Be-
mühungen der Jetztlebenden, verdient ſchon darum
dankbare Anerkennung, wenngleich die dadurch
eförderten Reſultate # nichts für die Geſetzge-
ungs – Wiſſenſchaft enthalten, was nicht bereits
früher von Andern geſagt, oder zum Theil ſchon
gethan wäre.
ERBAUUNGsscHRIFTEN.
Giessen, b. Heyer: Des Lebens /Weihe. Ein chriſ-
liches Erbauungsbuch für ſolche Leſer, welche
Licht und Wärme gleichmäſsig ſuchen. Von Lud–
wig Hüffel, Dr. d. Theologie, Herzogl. Naſſau-
iſchem Profeſſor, Decan u. erſtem Pfarrer zu Her–
born. 1826. Xu.461 S. 8. (1Rthlr. 12 gGr.)
Ein ſehr geiſtreiches Erbauungsbuch, dem wir
recht viele aufmerkſame und ausdauernde Leſer wün-
ſchen. Das Chriſienthum, welches darin an das Herz
gelegt wird, iſt das einfache bibliſche, ohne die be-
ſchränkenden Formen einer ſtarren Dogmatik, ohne
die kühnen, oft kecken Speculationen der Philoſo hie;
fähig, dem Geilie Licht, dem Willen Kraft und Be-
ſtändigkeit, dem Herzen Beruhigung, dem Gewiſſen
Frieden zu geben, und es dabey doch in ſeinen Ver-
richtungen zu ſchärfen. Mit Einem Worte: Licht
und Wärme, wie ſie Allen noth thut. Mancher Ab-
ſchnitt iſt klar belehrender, mancher ſanft andringen-
der; mancher tief ergreifender, mancher gewältig
erſchütternder Natur, und dieſe Ä inn
Tone herrſcht, wie ſie der Stoff erfordert. Dieſer iſt
nach beſtimmtem Plane geordnet. Der Vf geht von
allgemeinern Betrachtungen aus, berührt Unglauben
und Schwärmerey, wahre und falſche Religion, Of-
fenbarung Gottes in der Natur, Chrifius und ſeine Ge-
burt, ſein Amt, ſein Leiden, ſeinen Tod, ſeine Aufer-
ſehung, die heil. Schrift, die Kirche, die Sacramente,
die Sonntagsfeyer u. ſw., und ſchlieſst mit Erweckung
zum Gebet am Morgen und am Abend.
----- 437 / 626 -----
857 . . . .“
858
- -- r“
E R GÄN z U N G s BLÄT T E
*-
z. U R .
T ERA TUR
. . . .
“-
R
ALLGEMEIN EN LI
September 1826-
- zEITUNG
ARZNEY GE LAHR THE IT.
ST. PETERsnung, in d. Buchh. d. Akad. der Wiſ-
ſenſch.: Vermiſchte Abhandlungen aus dem Ge-
biete der Heilkünde. Von einer Geſellſchaft prak-
tiſcher Aerzte zu St. Petersburg. Zweyte Samm-
lung 1823. 227 S. gr. 8. Mit 3 lithographirten
Zeichnungen.
Deſer Band iſt nicht weniger reichhaltig an inter-
eſſanten und lehrreichen Abhandlungen, als der erſte
Band, deſſen wir in dieſen Blättern (1821. Nr. 79.)
mit gebührendem Lobe gedacht haben, und jener
Ä e Verein gelehrter und vorurtheilsfrey for-
Ä Aerzte, der durch ſeine Arbeiten und die
Bekanntmachung mehrerer derſelben die Heilkunde
wahrhaft fördert, verdient den Dank Aller, die es
aufrichtig mit dem Wohl derſelben meinen. – Den
Anfang und Beſchluſs der aus ein und zwanzig Ab-
handlungen beliehenden Sammlung machen 1) u. 2)
zwey Aufſätze vom Dr. Bluhm über die Witterungs-
und Krankheits-Conſtitution von St. Petersburg in
den J. 1821 und 1822. Die VWitterung war in den
genannten Jahren ungewöhnlich veränderlich und
gelinde; ſie unterſchied ſich kaum von der Tempe-
ratur, wie ſie gewöhnlich im nördlichen Deutſchland
zu ſeyn pflegt. Das Thermometer ſchwankte ſelbſt
im Januar und Februar zwiſchen – 4 und + 1° meh-
rere Tage und fiel nur einige Male bis auf – 14 u. 15“.
Auch die Krankheitsconſiitution kam mit derjenigen
überein, welche man bey uns in den verſchiednen
Jahreszeiten meiliens findet: im Winter der entzünd-
liche, im Sommer der gaſiriſche, biliöſe, im Frühjahr
und Herbſt der katharrhaliſche, rheumatiſche Cha-
rakter. Im Winter 1822 waren unter den örtlichen
entzündlichen Affectionen die Ä
am häufigſten, und erforderten einen ſehr ernſtlichen
antiphlogiſtiſchen Heilplan. Scharlach, Maſern, Frie-
ſel, ſporadiſch auch die natürlichen Blattern, herrſch-
ten in beiden Jahren. Die Sterblichkeit war im Ver-
hältniſs zu der groſsen Krankenzahl nicht beträcht-
lich. 3) Ueber das Ghelindſchick, eine dem Vorgeben
nach bloſs Konſtantinopel und deſſen Umgebungen
eigenthümliche Krankheit, von Dr. Krannichfeldt. Es
herrſcht ſelbſt unter den gebildetſten Bewohnern
Konſtantinopels die Meinung, es gebe eine dieſer
Stadt und Ä Umgebung eigenthümliche Krank-
heit, die kein Arzt, ſondern nur Armenierinnen, ſo-
genannte Ghelindſchick-Doctorinnen durch geheime,
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
von Familie auf Familie forterbende Mittel zu behan-
deln und in den meiſten Fällen glücklich zu heilen
verſtehen. Der Name Ghelindſchick hat zwey Be-
deutungen: in der einen bezeichnet er das Wieſel
(Muſtela vulgaris), in der andern junge Gattin. Nur
in jener Bedeutung hat er Bezug auf dieſe Krankheit,
und man hat ihr wahrſcheinlich dieſen Namen gege-
ben, weil das Wieſel als nächſte Urſache der Krank-
heit angeſehen worden iſt. Diefes Thier iſt nämlich
in Konſtantinopel ſehr häufig, verläſst des Abends
ſeine Höhle, und ſpringt mit groſser Schnelligkeit
bey Vorübergehenden, beſonders Kindern vorbey,
wórüber dieſe erſchrecken und oft krank werden.
Doch nimmt man nicht dieſen ſchädlichen Einfluſs
als einzige Krankheitsurſache an, ſondern glaubt,
daſs Schreck und Zorn überhaupt jene Krankheit
verurſachen könne, die beſonders Kinder von 6 Mo–
naten bis zum 3ten und 4ten Jahre befallen ſoll. Die
Ghelindſchick-Doctorinnen glauben zwar eigne Sym-
ptome zu kennen, durch welche ſich die Ä eit-
von jeder andern unterſcheide, nehmen auch ein
weiſses und gelbes Ghelindſchick an, von denen das
eine wie das andre entweder weiblicher oder männli-
cher Natur ſeyn kann; allein ſie entdecken die eigen-
thümlichen Merkmale eben ſo wenig, als ihre Heil-
mittel. – Hr. Dr. K. hatte die ſeltne Gelegenheit,
mehrere Kranke zu beobachten, welche nach dem
Ausſpruche der Armenierinnen das Ghelindſchick
haben ſollten, und ihre Handlungsweiſe genau zu
verfolgen. Aus ſeinen Beobachtungen zieht er fol-
gende mit guten Gründen unterſtützte Schlüſſe: 1) es
iſt eine irrige, durch Beobachtung nicht zu rechtfer-
tigende Behauptung, daſs es in und um Konſtantinopel
eine eigenthümliche, bisher der Arzneykunde unbe-
kannt gebliebne Krankheit gebe, welche die Einge-
bornen Ghelindſchick nennen, daſs vielmehr unter
dieſem Namen nur bekannte, aber die verſchieden-
artigſten Krankheiten vorkommen. 2) Die Ghelind-
ſchick–Doctorinnen, meiſt Armenierinnen, ſind im
Beſitz einer bisher unbekannten Methode, verſchied-
ne Krankheiten zu heilen, ſelbſt ſolche, welche den
bekannten, von Aerzten verordneten Mitteln nicht
weichen wollen. Die Krankheisfälle, welche Hr. Dr.
K. zu beobachten Gelegenheit hatte, reichen aber
nicht hin, um zu beſtimmen, welche Krankheits-
formen ſich für dieſe Methode eignen. Im Allgemei-
nen hat er bemerkt, daſs wo von Krankheiten die
Rede iſt, die zunächſt in Störungen der Digeſtions-
organe ihren Grund hatten, der Ausgang gewöhnlich
F (5) gün-
----- 438 / 626 -----
859 engänzungsplärren - - - -
-
- - -

ZUR A. L. Z. 860
günſtig, wo es aber ſolche betraf, die tiefer im Or- ſerbruch, und fand bey der Operation ein wenigſtens
ganismus begründet, als entzündliche, nervöſe u.ſw. einen Fuſs langes StückNetz, welches eine e runde,
äuftraten, derſelbe meiſtens tödtlich war. – Die
Arzneymittel, welche jene Frauen anwenden, ſind
von ſehr verſchiedner Art; ſie kaufen dieſelben in
mehrern Apotheken zuſammen, und nur durch
mühſames Nachforſchen in mehrern derſelben konnte
man folgende in Erfahrung bringen: 1) Ein dem Em-
plaſtr. diaphor. Myrh. ähnliches aromatiſches Pflaſter.
2) Eine ähnliche äromatiſche Salbe , 3) Stercuscani-
zum, womit ſie vorzüglich die in Scheiben geſchnit-
tene Schafsleber zu beſſern pflegen, welche ſie auf
verſchiedne Theile des Körpers legen und bey der
roſsen Cur bis zur anfangenden Fäulniſs liegen laſ-
en. 4) Das ausgeweidete und getrocknete Wieſel.
5) Theer. 6) Ol chaniom. et ruthae coctum: 7) Flor.
papav.rhoead. 8) Mumia humana:9) Rad. Rec.
10 Queckſilber. 11) Rad. Caryoph. 12)-quº for
aurant. 13) Jujubae. 14) Hb. malvae rotundifol. 15)
Cort, Cinnamom. 16) Rad. Zingiber: 17) Herb. Pe-
trofelin. 18) Hb betaevulgar. 19) Sem., Sirapeos.
Vön dieſen Mitteln werden verſchiedne in Decocten,
Pulvern, Pflaſtern oder Salben zuſammengemengt,
und ohne daſs man eine ſchre, die Armenienerinnen
bey ihrer Handlungsweiſe leitende Regel auffinden
kann, angewendet, zugleich auch eine ſehr ſirenge
Diät verordnet. – 4) Ein Fall von Croup, welchen
Dr. Harder durch die Begieſsungen mit kaltem Waſ-
fer glücklich geheilt hat. Die wichtigen Kuren, wel-
che dieſer geſchickte Arzt in mehrern ähnlichen
Fällen durch dieſes Mittel vollendet hat, ſind unſern
Leſern aus der Anzeige des erſten Bandes bekannt.
Dieſe Krankheit beſtätigt die treffliche Wirkung deſ-
ſelben, in fieberhaften Krankheiten mit trockner
Haut, ſelbſt wenn die Hinfälligkeit ſchon fehrbe-
denklich iſt. 5) Operationsgeſchichte eines einge-
klemmten Bruchs der eigenthümlichen Scheidenhaut
des Saamenſranges, nebſt einem Anhange vom Prof.
Dr. Buſch. Ein ſchätzbarer Beytrag zu der Lehre
von den Brüchen. Der Bruch, welchen der Vf.ope-
rirte, gehörte zu den ſehr ſeltnen, bey, welchen das
gegen die Unterleibshöhle zu noch offene, aber an
der eignen Scheidenhaut des Hodens geſchloſſene Ru-
diment des Scheidenkanals den Bruchſack bildete;
daher hatte derſelbe eine coniſche Form; und weil
dieſes Rudiment an den Saamengefäſsen und inner-
halb der ſogenannten eignen Scheidenhaut des Saa-
menſranges liegt, ſo muſs der Bruchſacknothwendig
durch den gefälsreichen Zellſtoff, welchen jene Schei-
denhaut bildet, als eine ziemlich dichte und gefäſs-
reiche Hülle erſcheinen. Wir würden daher dieſe
Bruchart Bruch des Rudiments des Scheidenkanals,
nicht der eigenthümlichen Scheidehaut des Hodens
nennen. Nicht minder lehrreich ſind die beiden in
einem Anhange mitgetheilten Fälle von Bruchopera-
tionen, da ſie lehren, wie ſchwierig die Diagnoſe
rückſichtlich der Brucharten öfters iſt, und wie leicht
ſich ſelbſt erfahrne Wundärzte, zu denen Hr. B. ge-
hört, täuſchen können. In dem erſten Fall ſchloſs
man auf einen mit dem Darmbruche verbundnen Waſ-
mit Fluctuation täuſchende Geſchwulſt gebildét hatte
Da der Vf. Zufälle der Einklemmung fürchtete, wenn
er die ganze 1 Daumen dicke Maſſe an dem Bauch-
ringe unterbinden würde, ſo theilte er dieſelbe in
fünf Theile und zog um einen jeden derſelben die
Ligatur feſt an, worauf er das untere groſse Netzſiück
abſchnitt und wegnahm; die Heilung erfolgte in
ſechs Wochen glücklich ohne bedenkliche Zufälle. –
Bey den zweyten Fall war vor der Operation ein
mit der Darmſchlinge (die zurückgebracht und durch
das Bad zurückgehalten werden konnte) zugleich
vorgefallenes kleines Netzſtück, welches mit den
Saanenſtrange feſt gewachſen war, nicht erkannt
worden. Bey der Operation wurde daſſelbe auch
unterbunden und durchſchnitten; die Heilung er-
folgte langſam, doch glücklich. 6) Apoplekiſche
Lethargie nebſt ej Convulſionen bey einer
Erſigebährenden, vom Dr. Harder. Ein wichtiger
all; der lethargiſche Zuſtand hatte zwey Tage vor
der Entbindung angehalten, erſt den Tag nach der
Geburt, die während deſſelben natürlich erfolgte,
erwachte die Entbundne aus ihrem comatöſen Schlaf
7) Geſchichte einer im Leben verkannten Schwan-
Ä der rechten Tuba Fallopii, vom Dr. hoff:
Mit einer Abbildung in Steindruck. Der Embryo
war4 Monate alt, man hatte den Zuſtand für eine
Sackwaſſerſucht gehalten. Die Kranke ſiarb unter
den Zufällen einer chroniſchen Unterleibsentzündung.
Bey der Unterſuchung fand man die Tuba Fallopi
brändig und geplatzt. 5) Einfache Heilung einer
Epifaxis, die einen faſt 14tägigen Typus hielt, von
Dr. Weiſe. Es zeigten ſich bey dem Kranken zu
gleicher Zeit an den Ballen der groſsen Zehen beider
Füſse kleine, umſchriebene, hochrothe Flecken, die
beym Druck ſehr ſchmerzhaft waren; der Vf, lieſs an
jeden derſelben einen Blutegel ſetzen, worauf ſich
der Kranke ſogleich ſehr erleichtert fühlte und das
Naſenbluten, welches auch durch ſeinen 14tägigen
Typus merkwürdig war, ſich verlor. 9) Kliniſche
Bémerkungen von dem Dr. Schmidt. Sechs lehrrei-
che Krankheitsfälle, die den umſichtigen, gewiſſen-
haften Arzt beurkunden, aber ganz geleſen werden
müſſen. 10) Durch kalte Uebergieſsungen geheilte
Bronchitis, vom Dr. Harder. 11) Beſtätigung eines
in der Ukraine gebräuchlichen Heilverfahrens gegen
die Hundswuth, vom Dr. Meyer. Prof. Kamensky
zu Charkow hat ſchon im J. 1811 das von Marchetti
bekanntgemachte Heilverfahren als ein in der Ukrai-
ne gebräuchliches Volksmittel dargeſtellt; er war
ſelbſt Augenzeuge bey zwey Fällen, die einen glück-
lichen Ausgang hatten. In Ungarn, der türkiſchen
Grenze zu, in der Torontaler-Geſpannſchaft, ſoll
daſſelbe Verfahren von den dort wohnenden Wala-
chen mit gutem Erfolge in Anwendung gebracht
werden. 12) Ueber eine ſehr brauchbare Maſchine
bey Contracturen des Unterſchenkels, vom Prof.
Dr. Bu/ch. Nebſt einer Abbildung. Die Maſchine
beſteht aus Schienen, die mittelſ Schrauben gerichtet
und
----- 439 / 626 -----
861 Num. 108. SEPTEMBER 1826. 862

und in ihrer Lage erhalten werden, um dem Gliede
nach und nach die normalmäſsige Richtung wieder
zu geben. Sie iſt einfach und gewiſs recht brauchbar.
13) Beobachtung einer Krankheit des rechten Eyer-
ſtocks, oder der Tuba Fallopii, vom Dr. Rauch. Währ-
ſcheinlich eine Hydatiden enthaltende harte Ge-
ſchwulſi in dieſen Theilen. Die Kranke verlieſs St.
Petersburg, und die Krankheitsgeſchichte iſt daher
nicht vollſtändig zu liefern geweſen. 14) Modificirte
Kuhpocken, theils durch Yaccination bey Perſonen,
die ſchon natürliche Menſchenpocken überſtanden,
theils durch Revaccination bey ſolchen, die die ech-
ten Kuhblaftern bereits gehabt hatten, hervorgebracht.
Von Dr. Harder. Der Vf, hat etwas ſehr Verdienſt-
liches unternommen, indem er mehrere Perſonen,
die vor 16 bis 18 Jahren in den erſten Perioden ihres
Lebens vaccinirt worden waren, und ſolche, welche
die Menſchenpocken gehabt hatten, von neuem vac-
cinirte, und die Reſultate ſeiner Beobachtungen hier
mittheilt, die im Allgemeinen dahin führen, daſs nur
ſolche Subjecte, welche die Menſchenpocken oder
die Kuhpocken vor einer längern Reihe von Jahren
gehabt hatten, einen gewiſſen Ä von Empfänglich-
keit für das Kuhpockengift wieder erlangen, und
daher durch die Revaccination die von Haider ſoge-
nannten modificirten Kuhpocken erzeugen können.
Der Vf, iſt bey ſeinen Verſuchen auf ein Indivi-
duum geſioſsen; bey dem der durch eine frühere
Impfung gewordene Schutz durch die Länge der Zeit
völlig aüfgehoben geweſen wäre. 15) u. 16) Die Vac-
cination; als Gelegenheitsurſache einer ſehr bösartig
werdenden Roſe, vom Dr. Harder und Dr. Lerche
Die DD, Wollaſton, Griffith, Pearſon und Crºft ha-
ben dem 6ten Bande des London medical and phy-
Jical Journal zuerſt darauf aufmerkſam gemacht, daſs
die Impfung der Kuhpocken unter gewiſſen Umſtän-
den eine eryüpelatöſe Entzündung hervorrufen könne,
die ihrer Form und dem ganzen Verlaufe nach jener
gefährlichen Roſe ähnlich iſt, die wir unter dem Na-
ºnen der Roſe der Neugebornen bey Kindern im frü–
heſen Lebensalter beobachten. Vier Fälle von dieſer
der Beachtung ſehr zu empfehlenden Krankheit be-
weiſen, daſs ch dieſelbe nicht bloſs nach der Im-
Pfung mit degenerirter Lymphe, ſondern auch, wenn
die friſcheſie gewählt wurde, entwickeln könne, und
daſs der antiphlogiſtiſche Heilplan, nach Umſtänden
mit dem antigaſiriſchen verbunden, der zweckmä–
sigſie ſey, 17) Ueber die Heilkräfte des Schlammes
der Soole der Salzſeen bey Aſirachan, mitgetheilt
vom Dr. Rehmann. Die Heilkräfte dieſer Schlamm-
ºder war unter dem gemeinen Manne ſchon längſt
bekannt; die höhere Caffe der Bewohner jener Ge-
Ä hat aber erſt ſeit einigen Jahren angefangen die-
eben zu gebrauchen, und zwar vorzüglich auf Em-
pfehlung des Hofraths Markowsky. Sie ſind beſon-
ers heilſam bey neu enſtandnen und inveterirten
Rheumatiſmen, dadurch erzeugten Anchyloſen der
Gelenke, gegen Hautkrankheiten, Obſtrucíionen und
Hämorrhoidalbeſchwerden. 18) Eine Durchlöcherung
des Magens am Pylorus, beobachtet von Dr. Re
" und Dr. Rauch. Eine ſehr wichtige Krankheits-
geſchichte, deren Studium den Aerzten in mehrerer
Hinſicht zu empfehlen iſt; ſie lehrt, wie ſchwierig
die Diagnoſe organiſcher Fehler der Unterleibsorgane
iſt, wie leicht man ſich bey den Unterſuchungen des
Unterleibes täuſchen kann, und daſs man daher mit
ſeinen Ausſprüchen ſehr vorſichtig ſeyn muſs. An-
haltender Schmerz in der Herzgrubé, hartnäckige
Verſiopfung und Abmagerung waren die Hauptſym-
ptome einer Krankheit, die acht Jahre lang dauerte
und ihre wahre Natur dem Scharfblick mehrerer
Aerzte verbarg. Auch Hr. Hofr. Kreyfig in Dresden
ijsjö ein Gutachten über fieſen Kranken
egeben; er ſagt in demſelben: „an eine Verhärtung
# Magendrüſe oder des Magens iſt wohl nicht zu
denken“; und giebt als ſeine Anſicht des Weſens der
Krankheit: „das ganze Drüſenſyſtem in dem Gekröſe
leidet, es findet Ä Unthätigkeit in ihm. Statt
und dieſe manifeſtirt ſich förmlich durch Anſchwel-
lung und Ausſchwitzung ins Gewebe des Gekröſes.
Der Sitz der fühlbaren Verſiopfungen iſt offenbar im
Meſenterio und das Meſocolon wird nicht frey davon
ſeyn. Wo dieſes Statt findet, da läuft auch immer
ein Leiden der Venen parallel, was ſich hier durch
Hämorrhoidal–Anlage und Fluſs auch ſchon früher
angemeldet hat; möglich, daſs auch Farices in den
gröſsen Venenſtämmen ſich vorfinden.“ Der Kranke
fiarb 1822 in St. Petersburg unter Fortdauer jener
Hauptſymptome, und man fänd von Allem dieſem bey
der Sečtion nichts; die Gekrösdrüſen waren nicht
vergröſsert oder verhärtet, die Gefäſse nirgends er-
weitert oder ſonſt krankhaft verändert; dagegen war
die Bauchſpeicheldrüſe oder Magendrüſe etwas grö-
ſser als gewöhnlich, am breiten Ende etwa im drit-
ten Theile knotig; der Pylorus war mit Skirrhoſ-
täten ganz umſchloſſen, und hart an der gleichfalls
verhärteten Yalvula pylori fanden ſich zwey Löcher,
die Skirrhen waren an einigen Stellen bis Zolldick.
19) Seltſame Hitze der ganzen linken Hälfte des Kör-
pers nebſt einem widernatürlichen Gefühl; beobach-
tet vom Hofr. Dr. von Ramm in Riga, mitgetheilt
durch Hn. Dr. Rehmann. Auch ein räthſelhafter Zu-
fand, deſſen Natur ſchwer zu erklären ſeyn dürfte,
wenn man ſich nicht mit Gemeinplätzen oder nichts-
ſagenden Redensarten begnügen will. 20) Zweyte
Nachricht von dem Äugenkranken inſtitute der Kai-
ſerlichen Medico-philanthropiſchen Comität zu St.
Petersburg, vom Dr. P. Lerche. Ein treffliches In-
ſiitut, welches reichliche Ausbeute zur Förderung
der Augenheilkunde gewähren kann; in einem Zeit-
raume von 7 Jahren hatte der Vf. 12,500 Augenkranke
in demſelben zu behandeln, welche der Beobachtung
die mehrfachſten Formen der Augenübel darboten.
Dieſer Aufſatz liefert eine Ueberſicht der im J.1822
aufgenommenen 2908 Augenkranken und die Be-
ſchreibung einiger merkwürdigen Fälle. Von dieſen
ſcheinen uns folgende vorzüglich wichtig: bey dem
Verſuch der Bildung einer künſtlichen Pupille in der
Continuität der Iris wurde die Pupille ſchon durch
einen Einriſs in dieſelbe ohne Ausſchneiden zu Stande
gebracht; bey einem 3jährigen Knaben ſah der Vf.
ein vollkommen ausgebildetes Glaucom; zu den ſel–
tenſien
----- 440 / 626 -----
863
864
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 108. SEPTEMBER 1826.
tenſten Beobachtungen gehört die einer gewöhnlichen
Hautwarze auf Ä des Auges. Bey der ſo
häufig vorkommenden Trichiaſis hatte der Vf, hin-
längliche Gelegenheit, die verſchiednen Methoden
zu prüfen, und giebt der Ausſchneidung in den
meiſten Fällen mit Recht den Vorzug. Die Helling-
ſche Methode will er auf die Fälle beſchränkt wiſ-
ſen, wenn die äuſsere Platte des Augenliedes nicht
erſchlafft, ſondern geſpannt iſt. Wenn das die Haar-
bulben enthaltende Hautſtück nach Jäger's Methode
abgetrennt wurde, ſo ſproſsten immer nach kürzerer
oder längerer Zeit wieder einzelne Cilien in der alten
abnormen Richtung hervor. Die Adam'ſche Methode
hatte der Vf. noch zu kurze Zeit kennen gelernt, um
über dieſelbe mit Beſtimmtheit urtheilen zu können;
doch ſcheint ſie ihm in manchen Fällen einen ent-
ſchiednen Vorzug vor den übrigen Operationsmetho-
den zu haben. 2) Vermiſchte Ä Auch dieſe
kurzen Nachrichten enthalten mehrere recht lehr-
reiche Mittheilungen von Harder, Bluhm, Lerche,
Müller, Mayer, Rehmann, Buſch, Rauch und My-
lius. Ein Knabe verlor durch Caries die halbe un-
tere Kinnlade, nach und nach wurde dieſe ziemlich
gut geformt, regenerirt: und es bildeten ſich ſogar
neue, in wirklichen Zellen wurzelnde Zähne. – Bey
einem 73jährigen Manne bildeten ſich nach plötzli-
chem Verſchwinden der Gicht eine unüberſehbare
Menge kleiner blaſſer Läuſe auf der ganzen Oberfläche
des Körpers, die ſorgfältiger Reinigung nicht wei-
chen wollten, aber nach Wiedereintritt des Gichtan-
falls plötzlich verſchwanden. Ein Klyſier mit 2 Unzen
Salpeter tödtete durch Entzündung der Gedärme.
Aus dieſer Anzeige werden die Leſer ſich überzeugt
haben, daſs unſer Urtheil über dieſe nützliche Schrift
durch den Inhalt derſelben vollkommen begründet iſt,
und mit uns die Fortſetzung ſo lehrreicher Beobach–
tungen und den ausgebreiteten Wirkungskreis jener
würdigen Männer gewiſs wünſchen.
PR EDIGER WISSENSCHAFTEN.
WoLFEN nütTEL, b. Albrecht: –Anweiſung zum reli-
giös – katechetiſchen Unterrichte für Lehrer in
Bürger- und Landſchulen, von A. Ludewig, In-
ſpector am Seminar zu Wolfenbüttel. 1826. XVI
u. 188 S. 8. (12 Ä
Der Vf, rechtfertigt ſich in der Vorr. auf eine voll-
kommen befriedigende Weiſe darüber, daſs er die Zahl
der Lehrbücher der Katechetik noch durch das ſeini-
ge vermehrt habe. Alle frühern nämlich, behauptet
er mit Recht, ſeyen, mit Ausnahme der vorzüglichſten
Regeln der Katéchetik, als Leitfaden beyin Interrichte
künftiger Lehrer in Bürger- und Land/öhulen (von
dem ehrwürdigen Dr. Dinter, der jedoch ſelbſt in der
Vorr. geſteht, daſs ſein Buch, für Seminariſten be-
ſtimmt, ohne mündlichen, vollſtändigern Unterricht
den gewöhnlichen Schulmeiſtern wenig nützen könne),
theils nur für Studirende ausſchlieſslich, oder für wiſ–
ſenſchaftlich gebildete Männer überhaupt beſtimmt,
*
und daher für den gewöhnlichen Schullehrer, als Halb-
Ä wenn auch nicht ganz unbrauchbar, doch
ehr oft unverſtändlich, oft zu reichhaltig und in der
Regel auch zu theuer; theils umfaſsten ſie nicht das
ganze Gebiet der Katechetik, ſondern beſchränkten ſich
auf die ausführliche Behandlung einzelner Punkte.
Die praktiſche Anleitung aber zur katechetiſchen
Lehrrt von Baumgarten (Magdeb. 1825) – welche
jedoch auch Rthlr8 gGr. koſtet – ſey erſt erſchie-
nen, als ſein Manuſcript bereits in den Händen des Ver-
leger geweſen. Er habe alſo durch obiges Werk ei-
nem Bedürfniſs unſrer pädagogiſchen Literatur abhel-
fen wollen. „Ueber die Grundſätze, von denen er dabe
ausgegangeh, erklärt er ſich ſelbſt in der Vorr. (S.V:
folgendermaaſsen: „Eine ausſchlieſslich für Lehrer
in Bürger- und Landſchulen beſtimmte Katechetik
muſs zwar alle Regeln umfaſſen, deren Anwendung
man von einem tüchtigen Katecheten mit Recht er-
warten kann, aber auch nichts enthalten, was über
die Sphäre des Schullehrers hinausgeht, oder was an-
dern Wiſſenſchaften weitläuftiger zu behandeln über-
laſſen bleibt. Dieſe Regeln müſſen in einer leicht zu
überſehenden ſyſtematiſchen Ordnung und in einer
populären Sprache vorgetragen, und die Anwendung
Ä einzelnen muſs, wo dieſs angeht, an praktiſchen
eyſpielen gezeigt werden. Dadurch wird zweckmä-
ſsige Kürze. Deutlichkeit, Gründlichkeit und, was bey
ſchlechtbeſoldeten Schullehrern nicht zu überſehen
iſt – auch Wohlfeilheit des Buchs erreicht.“ Dieſen
Grundſätzen iſt auch der Vf, wirklich in allen Theilen
ſeines Werks treu geblieben, beſonders was die Popu-
larität und Gründlichkeit des Vortrags betrifft, und
wenn es vielleicht Manchem ſcheinen möchte, als ſey
er in einzelnen Partien, z. B. bey Aufführung der ver-
ſchiednen Arten der Fragen, zu ſehr ins Specielle ge-
gangen; ſo kann zur Antwort dienen, daſs Gott Lob!
in den meiſten Gegenden Deutſchlands die Bildung der
Volksſchullehrer ſo weit fortgeſchritten iſt, daſs ſie ſich
mit einer allzu dürftigen Unterweiſung der Art nicht
mehr begnügen mögen. Rec. glaubt daher dieſes Werk,
ohne ſich auf eine äusführliche Angabe und Beurthei-
lung ſeines Inhaltsbey dem beſchränkten Raume dieſer
Blätter einlaſſen zu können, den Lehrern an Bürger –
und Landſchulen, und denen an Seminarien, welchen
die Ausbildung künftiger Volksſchullehrer anvertraut
iſt, vorzüglich Ä zu dürfen. Er bemerkt nur
noch, daſs der Vf, zwar ſeine Vorgänger, beſonders
Dinter, wie er auch ſelbli eingelieht, benutzt hat, aber
auch zuweilen ſeinen eignen Anſichten gefolgt iſt, und
zwar, wie es Rec. Ä meiſtens aus triffigen
Gründen. Wenn endlich der Vf. verſpricht, daſs er in
einem eignen Bändchen katechetiſche Entwürfe über
Bibel–, Lieder – und andre Katechiſationen nachfol-
gen laſſen, und mit jedem Entwurfe eine Mu/erkate-
chi/ation verbinden, dieſelben aber ſo einrichten wol-
le, daſs ſie auch ohne die Katechetik benutzt werden
können: ſo ermuntern wir ihn, ſein Vorhaben baldigſt
auszuführen; denn gerade an Muſterkatechiſationen,
die es wirklich ſind, fehlt es uns noch gar ſehr.
----- 441 / 626 -----
866
865
–- IO0 -
E R GÄNZU N GSB L Ä T T E R
Z U R
A LL GE ME IN EN L IT E RA TUR - ZEITUNG
October 18 26.
PHILOSOPHI E.
Lerzo, b. Hartmann: Johann Chriſtian Auguſt
Hjj über die IWahrheit. 1824. Vlll und
4U9 S. 8. (1 Kthlr. 16 gGr.)
Seitdem chriſtliche Ueberzeugungen mit philoſo-
phiſchen Unterſuchungen in Berührung gekommen
j, entſteht allemal für jeden Einzelnen die Auf-
gabe, ob er mehr durch jene, oder mehr durch dieſe
je Geſinnungen leite und über Wahrheit und Irr-
thum Ä laſſe. Dieſs bildet den bekannten
Gegenſatz zwiſchen Offenbarunggläubigen und Ra-
tionaliſien, welcher unter Äſchiednen Gefalten
wiederkehrt, und beſonders auch in unſern Zeiten
jer als ſonſt hervortritt; ja es ſcheint der Kampf
philoſophiſcher Syſteme, deren jedes ſich ſelbſt die
älleinige Wahrheit zuſchrieb, neuerdings mehr durch
jenel Gegenſatz geleitet zu werden, als durch andre
jden Principien liegende Verſchiedenheiten. Ge-
jche Männer können ſowohl den einen, als den
andern Standpunkt vertheidigen und habe es, gº-
j– man denke nur an J. G. Hamann und Jº/-
/ing – Viele werden auch zwiſchen Beiden irgend
eine Vermittlung ſuchen und ſich dabeY beruhigen,
welches alsdann geſchieht, wenn der Offenbarugs-
sglaube nicht eben als ganz von Vernunft geſchiedner
Superrationalismus, und der Rationalismus nicht als
ein dem Ueberſinnlichen gänzlich abgewandter Na-
turalismus oder Materialismus hingeſtellt wird: Un-
fer Vf, erklärt ſich für den Offenbarungsglauben,
aber nicht als ein der Vernunft Entgegeliehendes,
ſondern ihr ſelber Willkommenes und Angemeſſenes.
Ihn haben ſeine Unterſuchungen gelehrt: „ daſs die
Philoſophie etwas ſucht, was ſie nicht hat. Das
Ä hat es; die Bibel überhaupt: „es iſt die
Wahrheit." (Vorr. S. V.). Es wird alſo der Vernunft
entſprechend ſeyn, dieſe von der Philoſophie ge-
fuchte und vom Evangelium dargebotne Wahrheit
anzunehmen. Solches zu zeigen, iſt Gegenſtand vor-
liegender Schrift, und der Vfiſ auf eigne Weiſe zu
ihrer Abfaſſung bewogen worden, weil er als See-
lenarzt zu der klaren Einſicht gelangte, „daſs die
Hauptkrankheiten des Menſchen nur durch Erkennt-
niſs der Wahrheit gehoben werden können. Der
eigentliche Menſch iſt nicht Leib, ſondern Seele.”
Schon dieſe von dem gewöhnlichen Reſultat ärztlicher
Bemühungen abweichende Ausſage muſs unſre Auf-
merkſamkeit erregen; Rec. wenigſtens iſt gar nicht
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1826.
geneigt, wegen des „ſo verhaſsten Geruchs des My-
ſicismus und der Frömmeley“, oder wegen des Wie-
derhervorrufens ſolcher Anſichten, wie man ſie vor
dreyhundert, ja vor faſt zweytauſend Jahren hatte
(Vorr. S. VI.), das Werk von ſich abzulehnen. Es
giebt eine wahre, denn Menſchen eingeborne Myſtik
und Frömmigkeit, welche wegen möglicher Ausar-
tungen ſo wenig als das Chriſienthum verwerflich
genannt werden kann. Wiewohl nun der Vf, die
philoſophiſchen Syſteme und den Weg der Specula-
tion für das Findén der Wahrheit unzulänglich er-
kennt, will er dennoch nichts weniger als der Mei-
nung des „negativen Philoſophen F. H. Jacobi" ſeyn,
welcher unſer Nichtwiſſen wiſſenſchaftlich zu de-
monſtriren bemüht, uns an den Glauben als das Ge-
gengewicht und gleichſam Palladium des Nichtwiſ-
ens verweiſt; im Gegentheil proteſtirt der Vf, eben
ſo ſehr gegen jenes Nichtwiſſen – denn wüſsten wir
Nichts, ſo hätten wir kein Bewuſstſeyn – als gegen
dieſen Glauben, welcher die Stelle des VViſſens ver-
treten ſoll. Der Vf, kennt nur einen Glauben, „wel-
cher das Wiſſen begründet." (S. 50.). Ungeachtet
dieſer Aeuſserung iſt jedoch zu bemerken, daſs der
Vf, vielfältig, Ä beſonders in Abſicht des Glaubens,
wodurch er ſein Wiſſen begründet, mit dem genann-
ten Philoſophen übereinſtimmt und deſſen ſpeculative
Anſichten zu den ſeinigen macht.
Nach einleitenden Betrachtungen zerfällt das
VVerk in vier Bücher: I. Die Wahrheit als menſch-
liche Vorliellung (ſubjective Wahrheit). II. Die
Wahrheit als Gegenſtand menſchlicher Vorſtellung
(objective Wahrheit). III. Verhältniſs des Menſchen
zur VVahrheit. IV. Verhältniſs der VVahrheit zum
Menſchen. – Zur nähern Kenntniſs heben wir Ei-
niges aus dieſen Abſchnitten hervor.
Wir ſind Vernunftweſen, als ſolchen iſt uns ge-
boten, den Nächſien zu lieben wie uns ſelbſt. Es
wird uns hier ein Handeln zugemuthet, welches über
das Streben des Naturweſens hinausgeht, zu ſeiner
Vollziehung eine höhere Kraft erfordert, als die der
Natur iſt, nämlich die Kraft der Freyheit. Wir ſind
frey, nur wiefern wir das Gebot der Vernunft voll-
Än vor der Vernunftthat war nur die Möglich–
keit zur Freyheit vorhanden; Freyheit haben und
frey ſeyn iſt nicht Eins und daſſelbe. Das Menſchen-
geſchlecht leidet noch immer an ſeiner alten Krank-
heit, der Selbſtſucht. Selbſtverleugnung iſt die Arz-
ney; wer vernünftig iſt, iſt auch demüthig. Das
zerſtreute und verflachte Leben unſrer Zeit iſt der
R (5) - Weg
----- 442 / 626 -----
867
868
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Weg des Verfalls. Wer nicht an Gott hängt, iſt
von Gott losgeriſſen, und hat nur ſein Selbſt und die
VVelt, woran er haften kann. Religion iſt das Feſt-
halten an Gott. Sünde iſt Gottesvergeſſenheit, dem-
nach Abfall von Gott. So wie wir Gott ſuchen, fu-
chen wir die Sünde nicht mehr, und unſer Suchen
ſelbſt wird zum Finden. Ein Friede zieht in uns
ein, ſobald wir frey in Gott, frey über der Welt
ſtehen. Dieſe Freyheit iſt unſer Beruf, und es iſt
kaum zu verkennen, daſs die Menſchheit jetzt in
allen Ländern zu dieſem Ankerplatze hingetrieben
wird. Scharf getrennt vom Heiligen ſind die Weiſen
und Klugen dieſer Welt. Was giebt uns Kant und
Fichte ” Einen feſten Ä auf einer Sandbank,
um welche rings die Wellen eines übergetretnen
Stroms toben. Es iſt der Strom der Weltkräfte,
der auch die hier Geretteten mit ſich fortreiſst.
VWenn wir VVahrheit erkennen wollen, müſſen wir
nicht zu den Philoſophen in die Schule gehen. Das
Denken verliert ſein Leben, ſeine Beziehung, ſeine
Bedeutung, ſeine Wahrheit, wenn es aus dem ur-
ſprünglichen Zuſammenhange mit dem geiſtigen Ge-
Ä KÄ wird, von dem es nur ein Glied
ausmacht. ir müſſen unſer eignes Bewuſstſeyn
fragen, wie es uns das Seyn, von dem es weiſs, vor-
hält. Wir können aber den Begriff der Wahrheit
vom Begriffe des Seyns nicht trennen, wenn wir
nicht unſer Bewuſstſeyn und ſein Zeugniſs verleug-
nen wollen, und da wir von keinem Seyn etwas
wiſſen, als von dem, welches unſer Bewuſstſeyn
uns vorhält; ſo ſind wir genöthigt, dieſes für das
wahre Seyn, für die Wahrheit ſelbſt zu halten. Schon
in unſern Vorſtellungen, wiefern ſie nichts weiter
ſind, als eben Vorſtellungen, muſs ſchon Wahrheit
enthalten ſeyn. Da keine Vorſiellung ohne Gegen-
ſtand iſt, ſo muſs es auch eine gegenſtändliche VVahr-
heit geben. Zu dieſer ſieht der Menſch in einem
Verhältniſs und ſie gegenſeitig zu ihm. Nach dieſem
Allen findet ſich im Bewuſstſeyn nichts weiter vor,
was noch in Bezug auf Wahrheit zu betrachten
Wa TC. -
Unſer ganzes bewuſstes Leben iſt ein Vorſtel-
lungsleben. Sinne geben uns nur Empfindungen,
die Auſsenwelt iſt eine Geſammtmaſſe derſelben, und
an ein beſondres äuſseres Subſtrat dieſer Empfindun-
gen, Materie genannt, iſt nicht zu denken. Will
man dem, zufolge unſrer innern Einrichtung, uns ab-
genöthigten Begriff der räumlichen Subſtanz für Al-
les, was äuſserlich im Raume erſcheint, den Namen
Materie geben, ſo mag man es wohl thun, aber auch
bedenken, daſs man in dieſer Materie Nichts beſitzt,
als eine innere Nöthigung das Aeuſsere vorzuſtellen.
So gewiſs ein Jeder von uns ſich als Individuum an-
erkennen muſs, eben ſo gewiſs muſs er anerkennen,
daſs er ſich ſeine Welt nicht ſelbſt ſchafft, ſondern
daſs er ſie wahrnimmt. Wir ſind genöthigt, die
Wahrheit und Weſenheit der Dinge anzuerkennen,
vorauszuſetzen, gleichſam auf Treu und Glauben
anzunehmen. Weſenheit und Wahrheit der Dinge
ſind uns durch unſre eigne Wahrheit und Weſenheit
verbürgt. Geſetze des Verſtandes ſind ebenfalls nichts
Andres, als Nöthigungen, gerade ſo und nicht anders
zu denken. Dieſe Nöthigung iſt der Prüfſtein der
Wahrheit ſelbſt. Das Nothwendige tritt uns in Form
eines Geſetzes entgegen; ein Geſetz aber kann nur
dem freyen Weſen, dem Geiſte, gegeben, und nur
von einem freyen Weſen, von einem Geiſte, gegeben
werden. Dieſe Form unſrer Vorſiellungen zeigt ſich
als die Bürgſchaft ihrer Wahrheit, als das Siegel
ihres geiſtigen Urſprungs. Wie wir uns ſelbſt inner-
lich wahr fühlen, ſo können wir auch nicht anders –
und doch iſt es unſre freye That – als das Aeuſsere
für wahr zu halten; es iſt eben ein ehrliches Vertrauen,
ein wohlmeinender Glaube. Mir iſt das Daſeyn der
Welt wie mein eignes gewiſs. Die Wahrheit der
Schule hat eben ſo im Begriffe ihren Halt, als die
ſinnliche Wahrheit in der Anſchauung; Jeder beur–
theilt die Dinge nach dem Standpunkte, worauf er
ſieht. Es giebt noch einen dritten, den Standpunkt
der Vernunft oder des Sinnes für das Göttliche.
Die Zuverſicht der Vernunft heiſst vorzugsweiſe, ja
ausſchlieſslich, der Glaube. Dieſer hat mit den
übrigen Vorſiellungsſtufen der Wahrheit die Gewiſs-
heit gemein, unterſcheidet ſich aber von ihnen allen
dadurch, daſs er gleichſam die Wurzel aller Gewiſs–
heit erkennt, und ſich deshalb der urſprünglichen
oder unbedingten Wahrheit bewuſst iſt. Das Volk,
welches in ſeinen Vorliellungen an die Wahrheit der
Sinne gebunden iſt, zeigt durch ſeinen Hang zum
Wunderbaren, Uebernatürlichen, daſs es an den
Grenzen des Gewöhnlichen, Alltäglichen keine Ge-
nüge findet. Die Schule iſt im Beſitz der Wahrheit
innerhalb ihres Verſtandesgebiets, hat aber Unrecht,
wenn ſie die ihr eigenthümliche Wahrheit für die
alleinige hält, oder alle andre nach ihrem Maaſsſtabe
meſſen will. Weder der äuſsere noch der innere
Sinn (die Vernunft) ſteht unter der Controlle des
Verſtandes, ſondern zeugt für ſich und ſieht für ſich
ſelbſt ein, wie der Verſtand für ſich ſelbſt zeugt und
einſieht. Alle Philoſophie ſtrebt, auch ohne es zu
wiſſen und zu wollen, nach Religion; aber ſie er-
reicht ihr Ziel nicht, ſo lange ſie ſich Wiſſenſchaft
nennt: denn die Religion iſt keine Wiſſenſchaft, ſon-
dern Leben. Die Philoſophie bedenkt nicht, daſs
das Denkvermögen oder der Verſtand bloſs der Doll-
metſcher des äuſsern und des innern Sinnes (der
Vernunft) iſt, wovon der erſtere von der VWelt, der
zweyte von Gott Kunde giebt. Der Verſand an ſich
Ä nichts von beiden. Daher das Unrecht, wel-
ches die Philoſophie ſich ſelbſt anthut, wenn ſie den
Glauben aus ihrem Geſchäft verbannt. Die Vernunft
vernimmt Gott, und es iſt ganz natürlich, daſs der
der Welt gegenüberſtehende Gott durch einen in-
nern Sinn vernommen wird. Alles Gefühl, welches
ſich nicht auf ein äuſseres ſinnliches Daſeyn bezieht –
und dieſs iſt bey dem Gottesbewuſstſeyn der Fall –
iſt ein Gefühl dés Gemüths oder Herzens. Der Ver-
nunftglaube iſt alſo eine Herzenszuverſicht, ein Ver–
trauen auf das Höchſte, was es giebt im Himmel und
auf Erden. Unſre Vorliellungen haben ſiets oder
G–
----- 443 / 626 -----
869
870
Num. 109. OCTOBER 1826.
-
Bedeutung, und alle ſubjective Wahrheit iſt nicht
denkbar ohne objective Richtung. Die ſinnliche
VVahrheit hat die Bedeutung des Seyns, die VVahr-
heit des Gedankens oder die Verſtandeswahrheit hat
die Bedeutung der Freyheit, iſt durch das Geſetz,
welches in ihr ausgedrückt wird, eine Ä
der Freyheit; der Wille iſt, als eigentlicher Heber un
Hebel als die ideelle, die innere That ſelbſt anzuſehen.
Ich kann eben ſo wenig denken, ohne zu wollen, als
ich wollen kann, ohne zu denken. Im Gefühl liegt
die Bedeutung des göttlichen Weſens, welches,
da es unſer Bewuſstſeyn erfüllt, nothwendig das
höchſte Bewuſstſeyn iſt. Für dieſes höchſte Ä
bleibt keine andre Quelle, als die Vernunft, und
- die Vernunft wahrheit kann ſich nur als Gefühl aus-
ſprechen. Was aber iſt die Wahrheit der Vorfiel–
lüng überhaupt, wenn ihr keine gegenſtändliche
Währheit entſpricht? Sie iſt Ä einer
andern fremden Wahrheit bedürftig, kann ſich als
VVahrheit für ſich ſelbſt nicht beurkunden. Sie iſt
ſubjective Wahrheit mit objectiver Bedeutung.
Folgend der natürlichen Einrichtung des Vor-
ſtellungsvermögens kommt dem Menſchen kein Zwei-
fel über die Wahrheit und Wirklichkeit der äuſsern
Gegenſtände, und auch des höchſien Gegenſtandes,
ſobald der Sinn für denſelben eröffnet iſt. Wenn
wir Ä philoſophiren, d. h. uns von unſerm
natürlichen Ständpunkt auf den der Abſtraction und
Reflexion verſetzen, entſteht Zweifel in beiderley
Beziehung. Nur ſeine eigne Exiſtenz hat noch kein
Zweifler angegriffen, er müſste denn im Irrenhauſe
geweſen ſeyn. Gleichwohl iſt kein groſser Unter-
ſchied zwiſchen dieſem letzten Zweifel und jenen
erſtern; denn ſie beſchäftigen ſich damit, das Gegen-
ſtändliche an den Gegenſtänden hinwegzudenken;
eigentlich ein Unſinn, aber dennoch dem Gedanken-
ſpiele geſtattet. Selbſt bey dem freyen Spiele unſrer
Vorſtellung werden wir allezeit an Gegenſtändliches
hingewieſen, und zwar ſo, daſs es nicht etwa in unſrer
Willkür ſieht, ob wir daſſelbe annehmen und an-
erkennen wollen, ſondern ſo, daſs wir ohne Wei-
teres zu dieſer Annahme und Anerkennung genöthigt
ſind. Gegenſtändlichkeit iſt Bedingung unſrer An-
ſchauung und auch des Begriffs. Dasjenige in unſern
Vorſiellungen, was nicht aus uns ſelbſt hervorgeht,
das von Auſsen Nöthigende, iſt das Gegebne zu nen-
nen, und ohne Gegebnes daher keine gegenſtändli-
che Wahrheit, keine wahrhaft gegenſtändliche Vor-
Ä Das Gegebne iſt ein doppeltes, Sinnliches
und beÄ Fichte hat dadurch, daſs er
das Ä überhaupt nicht anerkannte, nicht
einmal den nackten ſubjectiven Idealismus zu Stande
gebracht. „Die Welt iſt nichts Andres, als die in
ihren Theilen innig verbundne Totalſumme beliimm-
ter Vorſtellungen, die aus beſtimmten Empfindun-
gen hervorgehen, wozu wir ohne das Üegebne
nicht gelangen. Es iſt die Natur, die wir aus uns
heraus als ein endloſes Seyn und Wirken erblicken,
und die als ſolches wiederum in uns eingeht. Wir
können dieſe Natur als eine Offenbarung der Wahr-
heit betrachten, wie ſie nur immer auf ſinnliche
Weiſe für Menſchen möglich iſt. Wir ſind ohne die
äuſsere Natur. Nichts, unſer Leben, als ein Gegeb-
nes, ruht vollſtändig auf ihr. Allein nicht alle Wahr-
heit iſt Natur, obſchon alle Wahrheit den Charakter
des Nothwendigen an ſich trägt, denn nicht alles
Ä iſt ein äuſserlich und räumlich Gegeb-
nes. Das Höherſtellen der Naturwahrheit über jedé
andre mögliche, oder ihr ausſchlieſsliches Anerken-
nen iſt ein Irrweg. Diejenigen, welche nichts Höhe-
res anerkennen, als Naturwiſſenſchaft, ſind eben ſo
ſehr, nur auf andre Weiſe, Götzendiener, als jene
Alten, welche Sonne, Mond, Sterne, Thiere, Quel-
len und Bäume göttlich verehrten. Der Verſand,
indem er das Gegebne der Naturwahrheit auffaſst,
bringt nicht die geringſte Wahrheit mehr hinein,
ſondern bewirkt Ä eine Verbindung zwiſchen
uns und der Natur, die unſrer Einrichtung und den
Zwecken unſers Lebens angemeſſen iſt. Er hat eine
negative Function in Beziehung auf äuſsere Wahr-
heit, er kann keine Wahrheit geben, aber er kann
und ſoll durch Vergleichung und Unterſcheidung
(der Merkmale) den Schein entdecken, das Unglei-
che vom Gleichen ſondern, und ſo der Verſandes-
Wahrheit ihre Grenzen ſichern; denn nur das ſich
ſelbſt Gleiche iſt für den Verſiand Wahrheit.– Wer
ein Gewiſſen anerkennt, muſs ſich geliehen, daſs es
in ihm Richtungen ſeiner Lebensthätigkeit rege
macht, die mit allen gewohnten Richtungen ſeiner
Thätigkeit Nichts gemein haben. Das ſittliche Ele-
ment muſs ein ganz andres feyn, als das des Den-
kens, des Handelns, des Empfindens. Es iſt Gefühl,
nämlich Wahrnehmung unſres Zuſtandes. Hiermit
iſt ein Verhältniſs von Äbhängigkeit verbunden, wel-
ches uns gleichſam eine ſtumme Anerkennung und
Huldi Ä abnöthigt, die wir Anbetung nennen.
Sie ſchlieſst ſich an das Denken, Handeln, Empfin-
den, Ä und durchdringt ſie; durch dieſes
ſittliche Element finden wir uns vom Naturzwange
frey. Das Heilige alſo, welches ſich als das Höchſie
im Leben beachtet wiſſen will, iſt mit dem ſittlichen
Elemente Eins und daſſelbe. Es tritt ein in unſer
Weſen und Leben, ungefähr eben ſo, wie das Sinn-
liche, als gegenfiändliche Wahrheit, oder die Natur
in daſſelbe eintritt. Aber das Heilige iſt nicht Natur,
ſondern es ſieht der Natur gegenüber, ja entgegen,
es fiellt ſich höher als alle Natur. Wo ic mich ganz
unterwerfe, da unterwerfe ich mich auch mit dem
Höchlien, was in mir iſt, und dieſs iſt mein freyer
Gedanke, oder was daſſelbe iſt, mein Verſtand.
Sollte ich dieſen wohl einem Etwas unterwerfen,
das nicht Verſtand, nicht Intelligenz, ein nicht Wiſ-
ſendes, nicht Erkennendes iſt? Dieſs wäre der ärg-
ſie Widerſpruch. Ich bin alſo genöthigt, durch die
Gewalt des Heiligen ſelbſt über mich genöthigt, daſ-
ſelbe als Intelligenz, als erkennendes Weſen zu
denken, ſo gewiſs als ich es als das Höchſte denken
muſs, als den höchſten Geiſt. Der ewige Geiſt iſt
auch no:hwendig, ewige Wahrheit. Der Wahrneh-
nehmung des abſolut Einen in unſerm Bewuſº
IllUliS
----- 444 / 626 -----
871 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 109. OCTOBER 1826. 872
in Einwirken von Seiten der Einheit voraus-
Ä und wenn dieſe Einheit und das Heilige,
Äs wir in unſerm Bewuſstſeyn wahrnehmen, Eins
j Daſſelbe iſt – denn unſre Vernunft iſt ja eben
j der Sinn für das Heilige – ſo muſs ſich dieſes
jeilige in ſeiner Einheit, der die Einheit in ihrer
Heiligkeit für uns in der Zeit offenbaren, wie die
"We ſich offenbart durch die Sinne und für dieſel-
bej Raume. Wie die Sinne die Welt nicht ſchaf-
fen, ſondern als gegeben aufnehmen, ſo auch ſchafft
je Vernunft den Geiſt nicht, ſondern, nimmt ihn
Äsgegeben auf. Wie das Auge nicht ſieht ohne das
LicÄt ſo vernimmt die Vernunft nicht ohne Gott
jGeiſ. Es muſs eine Gottesoffenbarung in der
Geſchichte geben, weil wir ſonſ, Yom göttlichen
Fejſie nichts wiſſen könnten. Das Elemen der Of-
järung, die wir fordern, iſt die Ze? die äuſsere
Bedingung aber ihrer Erſcheinung iſt, der Raum
j That iſt an das Geſetz der Heiligkeit oder
je gebunden, Geſetz für dasjenig Ä wel-
cheš dem Menſchen im Reiche. des Geiſies zukommt.
Wo der Geiſt iſt, da iſt Freyheit» und wo das Geſetz
der Freyheit übertreten wird, da fällt der Uebertre -
er aus dem Reiche des Geiſtes- Jede That, die der
Menſch verübt, iſt entweder dem Geſetz des Geiſies
angemeſſen» oder nicht. Im erſten Falle ſetzt ſie
jedem Heiligen, mit dem Geie in Y Ä
im zweyten trennt ſie ihn vom Geiſte. Dadurch of-
fenbart ſich der Geiſt dem Menſchen durch unmit-
jes, inneres Einwirken. Es gibt aber auch
jnmittelbares, ein äuſseres . .? B. die Ä
ihrer bedarf der Menſch. Der göttliche V erland mus
ſich zum menſchlichen herab aſſen, menſchlich mit
j Menſchen reden: das Ewig muſs in das Zeit-
liche eintreten, eine göttlich-geſchichtliche Offen-
arung muſs für uns das Medium der überſinnlichen
jwerden. Eine heilige Geſchichte müſste
etwas enthalten, das nicht abſtirbt, das ſich bey al-
jandlung der Zeiten nicht zerº? ſondern
= -- jch läutert und nur aus Urkunden
Ä den Öharakter des Heiligen wahrhaft an
ſich tragen.» eine Geſchichte der göttlichen Liebe,
des göttlichen Erbarmens, der göttlichen Gnade.
jſjefern die Geſchichtsbücher der heiligen Of-
fenbarungen ( Der Beſchluſs folgt.)
ARZNEY GE LAHRT HEIT.
Srnassounc: Compte rend“ d!" faculté de médecine
de Strasbourg ſur les travatº anatomiqucs exécu-
tés à l'amphitheatre de cette faculté pendant les
années 1821. 1822. 1823. ParJF Lobſtein. 1824.
78 S. 8. Catal
it der letzten Bekanntmachung des Catalºgs
(sº die Sammlung der mediciniſchen Facultät
jaſsburg einen Zuwachs von 449 neen Präpa-
jhalten; 50 davon wurden angekauft, 26 wur-
den geſchenkt, die übrigen durch die Arbeiten der
Doctoren Ehrmann und Lauth erhalten. ln Bezie-
hung auf pluyſiologiſche Anatomie hat man ſich be-
Ä mit der Injection der Organe des Fötus und
der lymphatiſchen Gefäſse beſchäftigt. In der ver-
gleichenden Anatomie ſcheint nicht viel zu geſchehen,
da es der Vf, als ſehr merkwürdig erwähnt, daſs die
Aphrodite aculeata und Octopus zergliedert worden
wären, Thiere, die man in keinem Curſus über ver-
gleichende Anatomie entbehren kann. Sehr inter-
eſſant ſcheinen viele Präparate für die pathologi-
ſche Anatomie. Bemerkenswerth ſind die über
Exoſioſen, in denen die Faſern ſenkrecht auf den
Faſern des alten Knochen ſehen, was freylich, wie
Rec. an einem andern Orte gezeigt hat, gewöhnlich
der Fall iſt. Die angeführten Präparate ſind in Be-
ziehung auf ihre Textur genau beſchrieben. Eben
ſo intereſſant ſind einige Bemerkungen über Olieo-
ſarkoſen, mit chemiſchen Analyſen von Cozc. 7 Prä-
parate von Aneurysmen des Herzens und der Aorta
wurden der Sammlung einverleibt; ferner einige
Metamorphoſen des Lungengewebes der Affen. In
dem Leichnam einer Ä fand man eine
Menge Haarnadeln, die ſie verſchluckt hatte. Eine
Excreſcenz(Warzenkrebs) der Clitoris wog Ein Pfund
und 9 Unzen. Eine graviditas abdominalis bot einen
faſt reifen Fötus dar; die Hüllen, welche genau be-
ſchrieben werden, ſind nicht unwichtig in der Art
ihrer Anordnung. In einem andern Falle wurden
Reſie des Fötus durch den After ausgelioſsen. -
Heuſinger.
ERB AUUN GS SCHRIFTEN.
CHEMNITz, b. Starke: Scenen aus dem Leben Abra-
hams. Ein Beytrag zur Bildung des Herzens,
von Aug. Friedr. Hol/, Paſior zu St. Nikolai
vor Chemnitz. 1826. VI u. 314 S. 8. (2 Rthlr.)
Hr. Hol/t ſchreibt jetzt etwas zu viel; deshalb kön-
nen die einzelnen Producte eines Geiſtes unmöglich
diejenige Reife erlangen, welche ſie haben müſſen, um
dem güten Geſchmacke vollkommen zu genügen. Es
iſt allerdings ein glücklicher und nachahmungswerther
Gedanke, die Ä zu einzelnen religiö–
ſen und ſittlichen Excurſen zu benutzen, und den darin
liegenden erbaulichen Stoff, der bey dem Religions-
unterricht nur kurz angedeutet werden kann, und bey
Predigten in beſondrer Beziehung betrachtet wird,
weiter zu verarbeiten;– und in dieſer Hinſicht wiſſen
wir dem Vf. Dank. Allein ſeine Darſtellungen führen
doch oft allzuſehr ab, ziehen ſich in die Breite und hal-
ten ſich nicht frey von dem Trivialen und Alltäglichen,
ſo daſs es ſcheint, als hätten wir hier eine Reihe von
Predigten über Abrahams Geſchichte vor uns. Dieſe
Geſchichte iſt übrigens gut aufgefaſst, das Einzelne
darin zweckmäſsig beleuchtet und im bibliſch-theo-
logiſchen Sinne erläutert worden. Sie wird in dieſer
Hinſicht auch eine belehrende Lectüre gewähren,
1"
----- 445 / 626 -----
873
874
--- IIO ---
E R GÄNZ U N GS BL ÄT T E R
ZU R.
A LL GE M E IN EN LITERATUR - ZEITUNG
October 1826.
PHILOSOPH I E.
LEIrzig, b. Hartmann: Johann Chriſtian Auguſt
Heinroth über die JWahrheit u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Durch ſeine ihm eingeborne Freyheit entſcheidet
der Menſch ſein Verhältniſs zur Wahrheit als ein
ihm fremdes, ja feindliches entweder, oder als ein
ihm befreundetes, nahes, ſeinem eigenſten Leben
angehöriges. Wir ſcheiden vom Leben, , wenn wir
von der Wahrheit ſcheiden, und wir gehen in das
1 eben ein, wenn wir uns mit ihr verbinden. Beides
hängt von uns ab, von unſrer Freyheit, von unſrer
Wahl. Das innerſte Zeugniſs, daſs wir uns im Ge-
biet der VWahrheit befinden, wird innerhalb unſres
Gemüths abgelegt. Es iſt das Gefühl der Genüge,
der Befriedigung, des Friedens, der Einigkeit und
Einheit, das durch keinen Zweifel getrübt und
unterbrochen wird, und ſich in ſofern als Glaube,
als ſicheres und gewiſſes Vertrauen offenbart. Dieſs
iſt die reinſie, tieflie, innerſie Uebereinſtimmung des
Menſchen mit der ſubjectiven VVahrheit, oder mit
ſich ſelbi. Ihr verwandt iſt die Uebereinſtimmung
des Verſiandes und des Willens mit ſich ſelbſt. Unſre
Neigungen und Stimmnungen, unſre geſammten Ge-
müthszuliände ſtehen unter der Controlle unſers
freyen Selbſtbeſtimmungsvermögens; ja ſelbſt die pſy-
chiſche Geſundheit, obgleich ſie ihre Grundlage in
der ſomatiſchen hat, wird dennoch bey weitem nicht
durchaus von dieſer beherrſcht, ſondern iſt zum
öſsten Theil das Reſultat unfres eignen Verfahrens.
Alle Uebereinſtimmung oder Nichtübereinſtimmung
mit uns ſelbſt hängt demnach lediglich von unſrer
Freyheit ab. Sie kann befiochen werden, ihre Herr-
ſchäft verlieren, wenn Einbildungen an die Stelle der
ſinnlichen Anſchauung treten – Anfang und Weſen
des Wahnſinns – wenn Begriffe, ÜÄ und
Schlüſſe, den Verſtandesgeſetzen zuwider, verwor-
ren und verkehrt erſcheinen, – Verrücktheit –
wenn endlich die wilde Freyheit ihr eignes Spiel,
ungebunden an die Geſetze ſinnlicher VWahrheit und
des Verſandes, treibt, und nur als wilder Zerſtörungs-
trieb erſcheint – Tollheit. Nur allmälige Ueber-
gänge führen dahin. Der Menſch kann ſein Leben
in ſich ſelbſt erquicken und erfriſchen, wird den
Zuwachs ſeiner Lebenskraft gewahr in dem Gefühl
der Lebensſicherheit und Gewiſsheit, welches ſeine
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
Bürgſchaft in ſich trägt, und dieſe feſte Zuverſicht
auf das Gewiſſe iſt der Glaube. Glaube iſt ein Kraft-
zuſland, und kann deshalb ſelbſt füglich eine Kraft
enannt werden. Der Glaube iſt der einfachfie Aus-
druck der ſubjectiven VVahrheit. Um äuſsere VVahr-
heit aufzunehmen, muſs ihr innere Wahrheit ent-
gegenkommen; und dieſe iſt der Glaube. Der Glaube
wird durch ſeine Beziehung auf Thatſachen nicht
objectiv, er ſpricht nur ſubjectiv daſſelbe aus, was
die Gegenſtände in objectiver Hinſicht: Einheit,
Wahrheit. Es iſt buchſtäblich wahr, daſs wir nur
im Glauben leben, wiefern nämlich unſer Leben ein
Vorſtellungsleben, ein Leben im Bewuſstſeyn iſt.
Der Glaube iſt ganz eigentlich die Univerſalmedicin
des menſchlichen Geſchlechts zu nennen. Bewuſst-
ſeyn tritt erli im Gebiet der Vernunft wahrheit klar
hervor. Der Glaube iſt es, der die Freyheit des
Menſchen erhält; und weil der Glaube urſprünglich
moraliſcher Art iſt, ſo beruht auch unſer theoreti-
ſches Bewuſstſeyn auf unſrer Moralitätsfähigkeit.
Mit der objectiven Wahrheit kann ſich gleichfalls
der Menſch in Nichtübereinſtimmung und in Ueber-
einſimmung ſetzen. Die Folgen ſind dieſelben, wie
im Subjectiven. Der Menſch, mitten in der Natur,
ſieht dennoch durch ſeine Freyheit über der Natur;
nur wenn der Menſch dem Geiſte dient, iſt und wird
er frey und ſieht über der Natur. Der Menſch ſoll
ſich an der Natur überhaupt, an dem von Geſetz,
lichkeit durchdrungenen lebensreichen Daſeyn und
Wirken der Dinge, zu der Geſetzlichkeit ſeines innern
Lebens entwickeln. Dazu muſs er die Natur in ihrer
Geſetzlichkeit kennen lernen. Die Weisheit iſt der
Gipfel der Harmonie des Menſchen mit der Natur,
ſo wie das Leben des Menſchen vom erſten bis zum
letzten Widerſpruch gegen die Natur oder die finn-
lich Ä Ä die Thorheit iſt. Die
religiöſe Richtung des Menſchen wird ſchon voraus-
geſetzt, um auch die Natur in religiöſer Beziehung
aufzufaſſen. Der Geiſt ſelbſt, die Urkraft, das Uré
licht, das Urleben, muſs ein Verhältniſs des Menſchen
zu ihm anregen, beleben, unterhalten, wie die
Natur das Verhältniſs des Menſchen zu ihr. Der
Sinn des Menſchen für das Göttliche heiſst Vernunft
oder der moraliſche Sinn. Nur moraliſch kanj
Gottheit auf den Menſchen einwirken. Der Geiſt
muſs ſich als Geſetzgeber für das moraliſch-freye
Leben des Menſchen Ä thun, und die Beziehung
des Menſchen zum Geiſte kann keine andre ſeyn,
al eine moraliſche Spuren einer Uroffenbarung
S (5) - fin-
----- 446 / 626 -----
875 enganzungsnarren ZUR A. L. Z. 876

finden ſich auch in dem verwildertſten Ä
aber das Menſchengeſchlecht wollte ſich nicht leiten
laffen, es fiel ab vom urſprünglichen Bunde. Das
Heidenthum iſt die Geſchichte des allmäligen Unter-
angs der Offenbarung, das Glaubenthum die Ge-
Ä der allmäligen Reife der Offenbarung. Ver-
ſchlieſse niemand ſeinen Glauben der Liebe. Frey-
heit macht die Scheidewand zwiſchen der Menſchen-
ſeele und der thieriſchen Seele. Ohne ſeine Freyheit
zu gebrauchen, ſinkt der Menſch zum Thiere, ja
unter das Thier hinab, als welches vom Inſtinkt auf
der Bahn des Nothwendigen geleitet wird. Was
der Infinkt dem Thiereift, iſt dem Menſchen das
Geſetz der Freyheit. Der erſte Schritt in das Reich
der Wahrheit iſt eine aufrichtige Selbſterkenntniſs.
Iſt dieſe Selbſterkenntniſs wirklich eingetreten, ſo
erſcheinen uns gerade unſre hochfahrendſten Wiſ-
ſenſchaften als eitel. Der Bau der Wiſſenſchaften
iſt ein fortgeſetzter Thurmbau zu Babel in fortlau-
fender Sprachverwirrung. Wir erſchweren uns das
Forſchen in dem Gebiete der Wahrheit, des Geiſtes,
durch den Ballaſt fremder nur menſchlicher Gedan-
ken; wir können nicht frey genug im Denken ſeyn.
Das Freye, als gegenſtändliche Wahrheit, er-
ſcheint dem Menſchen zunächſt als moraliſche Noth-
wendigkeit. Nur durch Erkenntniſs kann unſer be-
wuſstes Leben angeregt werden. Die geſammte Er-
ſcheinung der Wahrheit iſt eine Offenbarung. Alles
dem Bewuſstſeyn Gegebne iſt Offenbarung. Mit dem
- Ueberſinnlichen iſt derſelbe Fall, wie mit dem Sinn-
lichen. Der Gehalt der Offenbarung kann kein an–
drer als Leben ſeyn. Wir ſind, als moraliſch-freye
Weſen, genöthigt, für unſre moraliſche Geſetzgebung
in der Urwahrheit den moraliſchen Geſetzgeber auf-
zuſuchen, ja anzuerkennen. Die Philoſophie bringt
es bis zur Aufſtellung des Gebots der Ä als
höchſter Maxime des Handelns und zur gläubigen
Annahme einer moraliſchen Weltordnung und eines
moraliſchen Geſetzgebers. Sie iſt zu dieſer Entwik-
kelung vielleicht erſt durch fremde Hülfe, durch den
Einfluſs frühzeitiger religiöſer Berührung gelangt.
Wenigſtens trägt die Erſcheinung des Glaubens in
unfrer heutigen Philoſophie das Gepräge eines der
Philoſophie urſprünglich fremden Elements an ſich.
Die gegenſtändliche Währheijs jejjj
MÄffen offenbaren, muſs dem Menſchen geſchicht-
lich als Geſetzgeber erſcheinen. Mittelbar nämlich,
durch Zeugniſſe des Geiſtes in der Natur, durch
Wunder. Aber wohl zu merken, daſs die Wunder
nur das Vehikel, das Medium der Offenbarung ſind,
und daſs dieſe zugleich göttlichen Gehalt mit ſich
führen muſs. Dieſer Gehalt iſt das Heilige. Nichts
Unheiliges kann durch Wunder offenbart werden.
Das höchſte Leben, will es ſich dem Menſchen geben,
muſs ihm ſein eignes Weſen als heiliges Weſen
fcheken. Es muſs ein Wunder der Liebefevn. Die
gönliche Liebe, indem ſie ſich für den Menſchen
zum Beſten des Menſchen offenbaren will, muſs ſich
als Menſch offenbaren, es muſs in der Geſchichte
ein Menſch erſcheinen, der zugleich Menſch und
-
Gott iſt. Dieſes Wunder finden wir in der Erſchei-
nung des Menſchen Jeſus. Der Vf. verbreitet ſich
hierauf über die Hinderniſſe und die Bedingungen
für die Anerkennung der chriſtlichen und zugleich
höchſten Offenbarung, über die Geheimniſſe der
Erlöſung und Dreyeinigkeit, und ſchildert mit be-
redter Darſtellung den ſeligen Zuſtand desjenigen, bey
welchem die Wahrheit Eingang gefunden, und zei
daſs man Menſchen, weil ſie Gottes Kraft und Wir-
famkeit in ſich erfahren, nicht Myſtiker und Schwär-
nner ſchelten dürfe. Der Triumph der Wahrheit
ſey ein Ereigniſs, das Alle hoffen, welche der Wahr-
# ºdge, und mit ſolcher Hoffnung ſchlieſst das
CTK.
Geſetzt auch, die Leſer deſſelben könnten
nicht mit allen Behauptungen des Vfs. übereinſin-
men, und fänden manche Schwierigkeiten auf dem
Wege ſeiner Ueberzeugung; ſo würde doch dieſe
Ä ſelbſt, als eine Folge lebendiger Glau-
benskraft und Einwirkung des chriſtlichen Evange-
liums auf dieſelbe,– zugleich mit Scharfſinn in
philoſophiſche Beleuchtung geſtellt – keineswegs
Ablehnung oder Geringſchätzung verdienen. Wer
auſserdem, wie unſer Vf., den Sinn des Menſchen
für das Göttliche Vernunft, einen moraliſchen Sinn
nennt, und annimmt, daſs die Gottheit nur mora-
liſch auf den Menſchen einwirke, daſs aller Gehalt
einer durch Wunder geſchehenden göttlichen Offen-
barung nur das Heilige ſeyn könne, der iſt nicht auf
dem Pfade der Verirrungen des Myſticismus und der
Schwärmerey begriffen; weil dieſe gerade dann ein-
treten, ſobald der Menſch das Sittliche und die Frey-
heit, als Siegel und Bewährung ſeiner über die ſinn-
liche Natur erhabnen. Würde, verkennt, ſich un-
heiligen Phantaſiereyen, myſtiſcher, von Sittlichkeit
und Tugend unabhängiger Beſchaulichkeit Preis
giebt, und ſogar im Stande iſt, hierdurch den Inhalt
des chriſtlichen Evangeliums zu verunſialten und zu
miſsbrauchen.
ERDBEscHREIBUNG.
Prag: Vollſtändiger Umriſs einer ſtatiſtiſchen To-
pographie des Königreich Böhmen. Von Jo/
Ejiad Ponfikl. Er/ler Band. 1822. 548S. u. die
beiden erſten Hefte des zweyten Bandes. 1823. 8.
Böhmen fand bisher in Schaller einen Topographen,
der es in 16 Bänden weitläuftig genug ſchilderte; al-
lein dies Werk, das zwiſchen 1785 bis 1791 heraus-
kam, iſt längſt veraltet, und die neuern. Schriften
von Polt, v. Liechtenſtern und Müllner ſind bloſs für
den erſten Anlauf berechnet, und eine ausführliche,
dem jetzigen Stande, der Wiſſenſchaft angepaſste
Landesbeſchreibung ein wahres Bedürfniſs geworden.
Der Vf, ſelbſt ſtändiſcher Beamter dieſes Landes,
fühlt ſich berufen, dieſe Lücke in der böhmiſchen
Vaterlandskunde auszufüllen. „Dieſem Bedürfniſs
des Vaterlandes, dem ich mein ganzes Seyn widme,
nach den wenigen Kräften abzuhelfen, iſt mein ein
zuges
----- 447 / 626 -----
877
878
Num, 110. OCTOBER 1826. - -
ziges Beſtreben. Die reine und heftige Liebe, mit
der ich für das Land, das meine Wiege einſchlieſst,
entbrenne, wird mich mächtig in der Ausführun
dieſes ſchwierigen Unternehmens unterſtützen Ä
mich über jeden ungegründeten Tadel erheben, ſo
wie ich jede beſcheidne Zurechtweiſung, jede Be-
richtigung mit Dank erkenne, daſs man hier nicht
bloſs eine Verbeſſerung der Topographie von Schal-
ler, ſondern ein von dieſer ganz verſchiednes weit-
läuftigeres Werk zu erwarten hat, wird der Inhalt
von ſelbſt darthun !" -
Daſs der Vf, es darauf angelegt habe, ein ſehr
bändereiches Werk zu liefern, das ſelbſt das Schal-
ler'ſche um die Hälfte überflügeln wird, läſst ſich
ſchon aus dem, was in dem vorliegenden Bande und
den beiden erſten Heften des zweyten geliefert iſt,
abnehmen. Der Vf. Ä darin ſo in das Kleinliche,
daſs wir gewiſs 6 und mehrere Bände zu erwarten
haben,
wird; es fehlt ihm an der Kunſt, das Wichtige von
dem minder Wichtigen zu trennen, und nach Rec
Anſicht ſcheint er überhaupt der Mann nicht zu
ſeyn, der dem Unternehmen, wofür er den beſten
Willen zeigt, gewachſen ſey. Sein Stil iſt dabey
ſo trocken, daſs man ihm nur ungern folgt, und
ſeine Darſtellung läſst überall Lücken, die in ei-
nem ſo Ä VVerke recht oft fühlbar wer–
den. Vollendet in dieſer Maſſe wird es indeſs für
den Geographen und Statiſtiker nur als Materialien-
ſammlung Werth haben.
Band I. § 1: Name, Urſprung und geſchichtli-
che Momente Böhmens. Höchſt oberflächlich und
eigentlich bloſs Regentengeſchichte; nichts davon,
wie dieſs Land das wurde, was es jetzt iſt. §. 2. La-
E. ki Grenzen. §. 4. Geſtalt. Ganz überflüſſig.
lima, in folgenden Kapiteln: Eigne Ä.
enheit der Oberfläche; ein Ä, Ä gar nicht
hierher gehört, und Gewäſſer, wo des Schwarzen-
bergſchen Kanals auch mit keiner Sylbe Erwähnung
geſchieht und die Hydrographie überhaupt zu wenig
im Einzelnen ausgeführt wird. Das Ä Teiche
belief ſich 1793 auf 132,681 und 1820 auf 133,485Joche.
§ ſ. Gröse: 956 geometr. Qu. Meilen, wovon der
Culturfähige Boden 777 Qu. Meilen oder 6,823,227;
Qu. Klafter einnimmt. Añdré in ſeiner Zahlénſtatiſtik
S. 165. ſetzt dafür 7,784,351 Joch. Nun folgen Ab-
ſchnitte über Verhältniſs des Ackerlandes, der Wieſen,
Hutweiden, Wein- und Obligärten, Waldung un-
tereinander, und die ehemalige und gewöhnliche Ein-
heilung des Bodens; der letzte Aſſchnitt geht von
S. 42 bis 243. und enthält, was man hier am wenig-
fien ſuchen ſollte, lange Verzeichniſſe von den kö–
niglichen, ſtädtiſchen, Religions- und Privatgütern
in Böhmen mit der Angabe ihrer Beſitzer. Einge-
ſchaltet iſt dabey die Angabe der Wohnplätze jd
der Volkszahl: Böhmen enthielt 1820 mit ſeinen In-
ºrporationen (doch wohl Eger, Aſch u. ſ. w), 286
Städte, 111 Vörſtädte, 275 Märkte, 11924 löörfer,
zuſammen 12,596 Ortſchaften mit 533,386 Häuſern,
ehe er uns in die Ä einführen
t
802,798 Wohnquartieren und 3,379,841. Einwohnern.
§. 7. Beſchaffenheit des Bodens: a) natürliche; höchſt
oberflächlich auf # Seite. b) Durch Induſtrie her-
vorgebrachte. § 8. Natürliche Producte aus den
3 Reichen der Natur: a) aus dem Mineralreiche, von
S. 254–354. Die Heilquellen theilt er in Säuerlinge,
in ſchwefelhaltige, alkaliſche, eiſenhaltige, muritä-
tiſche, Bitter- und Alaun – und Vitriolwaſſer; der
Bunzlauer Kreis hat 8, Bidſchow 11, Königingrätz 11,
Chrudim 9, Czaslau 7, Budweis 8, Tabor 10, Pra-
chim 13, Klattau 8, Pilſen 17, Elnbogen und Eger 15.
Saatz 8, Leutmeritz 16, Rakonitz 1, Beraun 5 und
Kaurzim 7, ganz Böhmen mithin 153 Heilquellen
aller Art. b) Aus dem Pflanzenreiche, von S. 355-514-
c) Aus dem Thierreiche, von S. 515–548, bloſs die
Säugthiere enthaltend. Angehängt iſt die Viehta-
belle: Böhmen zählte 1821, 134,953 Pferde, 885,279
Stück Hornvieh, 1,073,712 Schafe, 222,479 Schwei-
ne, 61,212 Ziegen und 88 Maulthiere; der Vieh-
ſtand, der durch die vorhergegangnen Kriege auſser-
ordentlich erſchüttert war, iſt wieder im Zunehmen.
.
B. II. H. 1. und 2. ſetzt die natürlichen Erzeug-
niſſe Böhmens und die Naturgeſchichte fort. Die
böhmiſchen Vögel werden von S. 1–71, Amphi-
bien von S. 63 –72, die Fiſche von S. 72–90, die
Inſecten von S. 91–160. ausführlich beſchrieben,
und noch iſt mit dem zweyten Hefte die Naturge-
ſchichte nicht beendigt.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
KorENHAGEN, b. Schubothe: Feſtpraedikener og
Leiligheds – Taler af (Feſtpredigten und Gele-
genheitsreden von) P. Holſ, Hauptprediger in
der St. Martinskirche zu Neſtved. 1823. VIII u.
256 S. 8. (1 Rthlr)
Wir haben des Vfs. als eines däniſchen Kanzel-
redners, der, wenn auch nicht zu den erſten und
ausgezeichnetfien, doch gewiſs zu den beſſern ſei-
nes Vaterlandes gehört, ſchon bey der Anzeige ſei-
ner frühern Schriften, z. B. Regler paa vor Vand-
ring etc. (ſ. Erg. Bl. 1816. Nr. #) und Forſög til ent
Weiledning etc. (ſ. Erg. Bl. 1818 Nr. 113.) gedacht,
und dieſe ausführlichere Sammlung ſeiner homile-
tiſchen Arbeiten zeigt, daſs wir uns nicht ohne
Grund vortheilhaften Erwartungen von ſeiner ſchrift-
ſtelleriſchen VWirkſamkeit überlaſſen haben. „An
Fleiſse, ſagt Hr. H., habe ich es nicht fehlen laſſen;
Gefühl für die VWichtigkeit der Sache, Glaube an
die Vorſehung und Äj redlicher Men-
ſchen haben dieſen Fleiſs erweckt und unterhalten.
Mittelſ einer klaren, herzlichen und der verkün–
digten Wahrheit würdigen Sprache bemühte ich
mich, zum Verſand und Herzen, wozu eine kunſt-
loſe Äß der Wahrheit der ſicherſte Weg iſt,
zu reden." (S. TV. V.) Daſs dieſes keine leeren Wor-
te ſind, daſs der Vf, vielmehr auf der Kanzel ſowohl,
als in zu heiligen Zwecken zuſammengetreten
- l-
----- 448 / 626 -----
879
880
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 110. OCTOBER 1826.
Familienkreiſen, mit Wºº" Eifer für die gute Sache
der Religion und des Chriſtenthums zu reen pflegt,
davon hat Bec. allenthalben befriedigende Proben
jeſer Schrift gefunden Der Feſtpredigten find
überhaupt zehn nämlich 2 über die durch das
Äjörmationsjubelfe 1817 veranlaſsten Gefühle und
Wörſätze. Der grºßeſte Segen der Reformation /
der Zutritt, den Jie uns zu Bibel verſchaft hat,
am Reformationsſonntage Warum gewöhnlich (?)
die gröſseſte" Männer auf Erden, gleich "Ä
jnd Niedrigkeit, geº" werden? Weih-
achtspredigt. Daſs es der beſte Vorſatz /y, der
wir am erſten Tage eines Jahres fa/ſen kön dem
jz entſprechen, "." jühren. Neujahrs-
predigt (in Finhards Manier) Heilige ºrgº-
edanken am – erſtehungsfeſte, Je/: Oſterpre-
igt. Die Aehnlichkeit zwiſchen den Eingange Je/it
jen Himmel und dem Wegg"g“ der Frommen von
der Erde. Ä Daſs unſer Zeit-
Älter dem Chriſtenhºne uirklich eine " Aus-
ſcht zu eröffnen ſcheint. Pfingſ Ä ie Kupfer-
ange in der Wüſte, ein Bild von Jefu; am Trini-
j Sonntage. 's dº“ erfordert ird; we"
juns zum Herrn bekehren ſollen; am jährlichen all-
jen Bettage. Auſser dº letzten Predigt, we-
Äher Ef. 55, 6. 7. Zum Texte dient, wurden le übri-
jüber die gewöhnlichen Feſevangelien gehalten,
jches denn auch je gewöhnliche º hat, daſs
jen Text und Thema nicht allemal die genaue
Uebereinſtimmung Statt findet, welche man von ei-
ner völlig gelungen" Predigt ZUl fordern bere Ä
iſt. Bey der ÄÄhnachtspredigt ſtieſs ſich Reeſcº
j das Thema; aber auch die Ausführung wollte
ihm nicht ganz zuſagen. Nicht davon zu reden, daſs
jÄusdrück: „Warum gewöhnlich die grºſse/en
jner – – – gebºren üerden?“ viel zu unbe-
ſtimmt iſt; indem doch, genau zu reden, kein Mann,
am wenigſten ein groſser Mann, geboren wird, und
indem das Prädicat g/* gº vieldeutig iſt unde
ſo ſchlechthin gebraucht, ungewiſs läſst, ob z. B.
VOIl phyſiſcher, intellectueller, moraliſcher politi-
jejſ. w. Gröſse die Rede iſt? – ſo läſst ſich
auch gegen die Annahme, daſs gewöhnlich die grö–
seien Männer von armeº und geringen Aeltern ab-
jmen, einwende", daſs dieſes zwar ºft aber
jcht gewöhnlic, dº Fall iſt, da uns ſºwohl
ſie bibliſche als die Profangeſchichte eine Menge
Beyſpiele VOIm Gegentheil erzählt, und da es ye-
nigliens problematiſch bleibt, ob, ceters paribus,
Armuth und NÄ oder ob Reichthum, An-
ſehn, Macht, der Entwicklung und Ausbildung der
Ägen zum groſsen, Mannº. günſtigſten ſind?
Auch gegen die Ausführun - läſst ſich mange Er–
jee ſagen. So wird (S: Ä) als erſte Urſache,
Ärum u. ſw., angeführt „daſs der Menſch in ge-

ringen Stande ſich nur auf die Vorſehung und ſeine
eigne Wirkſamkeit zu verlaſſen habe.“ (S. 53); als
zueyte Urſache: „daſs der geringe Stand den Men-
ſchen zur Selbſtverleugnung, Genügſamkeit und
Standhaftigkeit gewöhne“; und (S. 55) als dritte:
„daſs der Menſch im geringen Stande beſonders ſei-
ner Mitmenſchen Bedürfniſſe kennen lerne.“ Aber
kann denn der in höherm Stande Geborne der Vor-
ſehung und der eignen Wirkſamkeit entbehren? ſind
es denn nur die äuſsern, zufällig ſcheinenden, gün-
ſigen Umſtände, die es ihm unmöglich machen, ſich
vörtheilhaft auszuzeichnen? Fehlt es den Höhern
im Volke an Mitteln, am äuſsern und innern Beruf,
ſich zur Selbſtverleugnung, Genügſamkeit, Stand-
haftigkeit zu gewöhnen? War es nicht eben dieſe
Schule, welche z. B. Friedrich der Groſse beſucht,
und mit ſo glänzendem Erfolg beſucht hat? Haben
die Reichen und Angeſehenen keine Gelegenheit,
keine Anleitung und Erjerung ſich Kenntniſs
des Menſchen, zumal von Seiten deſſen, was ihm
am meiſten Noth thut, zu erwerben? ſammelte ſie
ſich z. B. der weiſe Menſchenkenner Salomo im ge-
ringen Stande?– Die Geburt an ſich betrachtet,
geſchehe ſie unter den äuſserlich günſtigſten oder un-
günſtigſten Umſtänden, trägt nichts zur nachherigen
Gröſse oder Kleinheit des Gebornen bey, und die
Erfahrung lehrt, daſs manche Perſonen, welche arm
und niedrig geboren waren, im reifen Alter in einer
oder der andern Hinſicht zu einer ſeltnen Höhe ſich
aufſchwingen: Hier iſt es nun eben das Unerwartete
der Sache, welches die Aufmerkſamkeit erregt, und
man läſst ſich gern zu der Uebertreibung verleiten:
daſs die gröſsten Männer gewöhnlich in Armuth und
Niedrigkeit geboren Äerden – Mit Ä Predigt
iſt daher Rec. nicht zufrieden; deſto mehr iſt er es
mit allen übrigen, welche eben ſowohl, wie die
folgenden 5 Confirmationsreden und Gebete, die 4
Copulationsreden und die 9 Begräni/sreden, für die
Géſchicklickeit des Vfs., lehrreiche und anziehende
Gegenſtände auf eine die Bedürfniſſe des Verſiandes
und Willens befriedigende Weiſe abzuhandeln, ein
unverwerfliches Zeugnis geben. Auch bey der Ein-
weihung des neuen Todtenhofs bey der Stadt Neſi-
ved (S. 254. 255.) ſprach der Vf, paſſende und ge-
wichtvolle Worte, nur hätte hier das Ganze mehraus-
geführt werden ſollen. Er entſchuldigt ſich damit, daſs
Ä Jahrszeit, wo die Rede gehalten worden (am 7ten
Dec. 1821.) einen längern Aufenthalt im Freyen nicht
zugelaſſen habe; aber, die zum Druck beſtimmte
Rele wurde doch wohl in warmer Stube ausgear-
beitet? und konnte auch in warmer Stube geleſen
werden? Warum alſo nicht eine etwas gröſsere
Ausführlichkeit bey einer ſo feyerlichen und einer
zu fruchtbaren Bemerkungen ſo einladenden Ver-
anlaſſung?
----- 449 / 626 -----
881
882
-- III --
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZU R.
A LL GE M E IN EN L IT E RAT UR - ZEITUNG
October 1826.
PHYSIK.
Panis, b. Deterville: Traité de Phyſique expéri-
mentale et mathématique, par J. B. Biot. 1816.
Erſter Band. LXVI und 540 S. gr. 8 m. 4 Kpft.
Zweyter Band. 549 S. m. 4 Kpft.
512 S. m. 6 Kpft. und Vierter (letzter) Band.
780 S. m. 7 Kpft. (Leipziger Pr. 15Rthl. 18gGr.)
Nºrton Anspruch in d. Princ. Philo/natur. Praef.
p. 2.: „Omnis enim Philoſophiae difficultas in eover-
jari videtur, ut, a phaënömenisnotuun, inveſtige-
mus vires naturae, deinde, ab his viribus, demon-
/tremus phaenomena reliqua", iſt das den Geiſt der
befolgten Methode bezeichnende Motto dieſes Lehr-
buchs der Phyſik, welches durch den Namen ſeines
Vfs. den claſſiſchen Rang, zu dem es die allgemeine
Stimme bereits Ä und durch ſeine Voll-
ſtändigkeit Anſprüche auf eine ausführlichere An-
zeige Ät *).–. „Denjenigen, welche Gelegenheit
zu mehrſeitigen phyſikaliſchen Studien oder Verſu-
chen gehabt haben, hat ſich die traurige Erfahrung
aufdringen müſſen, wie ſehr die Materialien dieſer
Wiſſenſchaft noch zerſtreut ſind, und wie ſehr der
allgemeine Weg, den ſie ſelbſt einſchlägt, noch un-
gewiſs iſt. Än einen Lande wird dieſs, in dem
ändern jenes Reſultat für zuverläſſig gehalten; hier
eine numeriſche Beſtimmung uneingeſchränkt ange-
wendet, die man dort als zweifelhaft oder ungenau
verwirft. Selbſt über die allgemeinſten Principien
iſt man keineswegs einverſtanden. Iſt die Rede von
der Electricität, ſo nehmen die Franzoſen Coulombs'
Hypotheſe von der Zweyartigkeit der electriſchen
aterie an; die Engländer ſind Unitarier in Cavendiſh
Sinne; und Volta endlich gründet ſeine glänzend-
fien Entdeckungen auf die Anſicht der electriſchen
Wirkungskreiſe, welcher keiner jener beiden Natio-
nen Beyfall ſchenkt. Iſt die Rede vom Lichte, ſo
folgen einige Phyſiker dem Emanationsſyſtem, und
finden darin eine leichte, der Rechnung unterworfne
Erklärung der Erſcheinungen; dahingegen andere,
ſelbſt Engländer, dieſe Anſicht als chimäriſch ver-
werfen, und ihren groſsen Landsmann deshalb eher
entſchuldigen als loben zu müſſen glauben. Indem
man alſo nicht über die Grundſätze einverſtanden iſt,
*) von dem nachher vom Vf. ſelbſt gelieferten und nach
der erſten und zweyten Ausgabe verdeutſchten Auszug
wird am Schluſſe dieſer Rec. das Nöthige geſagt werden.
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
Dritter Band.
ſiehen ſich die Phyſiker gleich Leuten gegenüber,
deren jeder eine dem andern unverſtändliche Sprache
redet. Die getheilten Geiſter verirren ſich auf ver-
ſchiednen Wegen, und ſomit geht der aus Vereini-
Ä der Kräfte entſpringende unermeſsliche Vor-
theil verloren; die beſſern Methoden verbreiten ſich
nicht; die glücklichſten Gedanken bleiben lange Zeit
unbekannt und alſo unfruchtbar; einzelne Theile der
Wiſſenſchaft machen in irgend einem Lande bedeu-
tende Fortſchritte, während ſie ſich in den übrigen
leichſam ſtationair verhalten; die Vereinzelung der
eſultate bringt überall Lücken hervor; – und die
Wiſſenſchaft im Ganzen gleicht einem ohne Ordnung
lebenden Reichen; mitten unter den glänzendſten
Theorien fehlt es ihr oft an dem Einfachſten und
Nothwendigſten. Als man z. B. in Frankreich die
roſse Beſtimmung der Maaſs- und Gewichts– Ein-
Ä unternahm, kannte man ganz genau die Theo-
rie der himmliſchen Bewegungen und das Detail der
geodätiſchen Operationen; aber mit den Methoden
zur genauen Gewichtsbeſtimmung war man unbe-
kannt geblieben, und Borda muſste dergleichen erſt
erfinden. Damit ſoll nicht geſagt ſeyn, daſs es der
Phyſik an geſchicktén Männern fehle; im Gegentheil
Ä die Anzahl ausgezeichneter Köpfe, die ſich ſeit
30 bis 40 Jahren mit dieſer Wiſſenſchaft beſchäfti
haben, Bewunderung ein. Wie viel bedeutende
Thatſachen ſind in dieſer kurzen Zeit Ä wie
viel neue Entdeckungen gemacht worden! Man hat
enaue Methoden zur Gewichtsbeſtimmung erfunden;
# Einrichtung des Thermometers iſt verbeſſert und
die Regelmäſsigkeit ſeines Ganges auſser Zweifel ge-
ſetzt worden; der ſeiner Theorie nach genauer be-
kannt gewordene Barometer ſieht jetzt mit jenem
Inſtrumente in Verbindung, und ihre vereinigten,
der Rechnung unterworfenen Reſultate bieten dem
Phyſiker wie dem Chemiker und dem Reiſenden ein
Ä der Genauigkeit dar. Die Ausdehnun-
en der feſten, Ä und luftförmigen Stoffe ſind
Ä ; man kennt die wahren Geſetze der Ä
bildung, das Vorhandenſeyn der Dämpfe unter dem
Recipienten, und ihre Verbindung mit den Gaſen.
Die # rometrie iſt in's Leben getreten. Eine tief-
finnige Analyſis hat die Geheimniſſe der Haarröhr-
chen - Wirkung aufgedeckt, davon die feinern Ge-
ſetze des Gleichgewichts und der Bewegung der
Flüſſigkeiten in der Nähe der Oberflächen der Körper
abhängig ſind; Coulomb's Entdeckungen verbreiten
ein neues Licht über das Weſen der laſticität und
T (5) - Span-
----- 450 / 626 -----
883
884
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Spannung, wovon ſo viel für die Wirkſamkeit der
féſien Körper abhängig iſt; und wir finden in dieſen
Entdeckungen ein eben ſo ſicheres als empfindliches
Mittel, um ſehr kleine Kräfte zu meſſen. Dieſe Er-
findungen tragen aber zugleich ſämmtlich den Stem-
el der Genauigkeit in einem ſolchen Maaſse an ſich,
daſs zu ihrer Vervollkommnung wenig Wünſche in
die Zukunft übrig bleiben. Auſserdem hat man ſich
viel mit der Theorie der Vibrationen beſchäftigt, wel-
che in den Proceſſen der Körperwelt eine fö groſse
Rolle ſpielen; man hat die Natur der Erſchütterungen,
in welche die Luft durch jene Vibrationen feſter Kör-
per verſetzt wird, genauer beſtimmt, und mittelſt
dieſer Erweiterungen der Akuſtik nicht nur mehrere
ältere muſikaliſche Inſirumente verbeſſert, ſondern
auch eine Menge neuer erfunden. – Alle dieſe Ge-
enſtände indeſs, welche man gleichſam das Material
Ä Phyſik nennen könnte, machen, ſo zahlreich und
Ä# auch ſind, doch nur einen gerin-
gen Theil der Wiſſenſchaft aus, wie ſie ſich in ihrem
neueſten Zuſtande darſtellt; und ein noch viel ſorg-
fältiger angebautes Feld eröffnet ſich vor uns, wenn
wir die Fortſchritte betrachten, die ſie, hinſichtlich
ihrer unſichtbaren, untaſtbaren und unwägbaren
Stoffe, der Electricität, des Magnetismus und der
Wärme gemacht hat. (Wie Ä ſich eine einſtige
zweyte Ausgabe hier ausdrücken, wenn ſie die unge-
heure Erweiterung dieſes Theils ihres Gebiets durch
Oerſtedt, die allein das Reſultat ſo vieler vorange-
Ä Forſchungen überſchreitet, darzuſtellen
at?) – In Bezug auf die Electricität ſind durch
Coulomb die Geſetze ihrer Wirkun
ihrer Ä in der Luft, ihrer ertheilung und
Mittheilung zwiſchen den Körpern, ſowie zugleich
die Mittel zur Beobachtung und Meſſung dieſer Er-
folge angegeben worden. Ihm gelang es vermittelfi
der Annahme zweyer electriſcher Flüſſigkeiten, wel–
che Annahme ſich eben ſo ſehr durch Einfachheit
als Genauigkeit auszeichnet, Einheit in die Man-
nichfaltigkeit der Erſcheinungen zu bringen; und er
iſt durch Verſuche, die man als eben ſo viel ſichere
Proben betrachten kann, in die verwickeltfien Fol-
gen jener Hypotheſe eingedrungen. Coulombºs Theo-
rie ünterwirft die electriſchen Phänomj-
gen Analyſis, und das bloſse Geſetz electriſchen Ge-
wichts findet eine ſo, wir möchten ſagen, ängſtlich-
enaue Anwendung auf die Vorgänge in der Natur,
daſs man ſich demſelben j hingeben kann.
Während dieſer Gelehrte aber mit ſolchem Glücke
die Geſetze der bereits entwickelten Electricität
verfolgte, verſtand ein anderer Phyſiker, Galvani,
einen günſtigen Zufall zum ganzen Vörtheile der Wiſ–
ſenſchaft zu benutzen, und den durch die bloſse Be-
rührung von Muskel und Nerv in reizbaren Orga-
nen entliehenden electriſchen Proceſs zu entdecken.
Dieſer Umſtand, welcher das Daſeyn eines neuen
Agee in der Natur anzukündigen ſchien, wird
von Yolta, der in ſeines berühmten Vorgängers Fuſs-
apfen getreten; lediglich aus einer bey. Berüh-
rung zweyer fremdartigen Körper entliehenden Ent-
in der Ferne,
wicklung electriſcher Materie hergeleitet; und die-
ſer kühne, durch die genaueſten Erfahrungen beliä-
tigte, mit vollkommner. Folgerichtigkeit in alle ſeine
Einzelheiten verfolgte Gedanke hat die Chemie und
Phyſik mit dem wunderbarſien, in ſeinen Wirkungen
Alles übertreffenden Apparat bereichert. – Nächſt
dieſen glänzenden Entdeckungen, womit die Electri-
cität bereichert worden iſt, hat ſich aber auch der
wiewohl noch dunklere und weniger bekannte Ma-
gnetismus nicht unbedeutender Erfolge zu rühmen.
R Wiederum iſt es Coulomb, der die Geſetze ſeiner
Wirkung, ſeiner Mittheilung, ſeiner Vertheilung,
ſeines Gleichgewichts durch genaue Beobachtun
dergeſtalt feſtgeſetzt hat, daſs ſich die Reſultate in
Formeln kleiden und mit dem entſchiedenſten Erfolge
auf eine Menge von Gegenſtänden der Wiſſenſchaft
wie des praktiſchen Lebens nützlich anwenden laſ-
ſen. Man iſt nicht länger dabey ſtehen geblieben,
nur die Abweichungen der Magnetnadel zu beobach-
ten; man hat gleichzeitig auf ihre Neigung, ſo wie
auf die Intenſität der magnetiſchen Kräft unter ver-
ſchiednen geographiſchen Breiten überhaupt Rück-
ſicht genommen, und dadurch unfre Kenntniſſe vom
Magnetismus vermehrt und unſern Anſichten von
dieſem verwickelten Gegenfiande eine gröſsere All-
gemeinheit verſchafft. – Licht und Wärme ferner
aben unerwartete gegenſeitige Beziehungen gezeigt
und ſolchergeſtalt auf die Vermuthung Ä daſs
ſie in ihrer Grundbeſchaffenheit daſſelbefind, und
daſs die Wärme nur als unſichtbares Licht, und das
Licht dagegen als ein bis zum Sichtbarwerden ver-
änderter Wärmeſtoff betrachtet werden müſſen. Man
hat chemiſche, jedem dieſer beiden Zuſtände eigen-
thümliche Wirkungen beobachtet, daraus auf ihre
Beſchaffenheit geſchloſſen, und, auf dieſe Analogie
fortbauend, die ſinnreiche Theorie vom ſtrahlenden
IWärmeſofferſonnen, welche auseinandergeſetzt, wie
das Gleichgewicht der Temperatur zwiſchen nicht
in Berührung ſiehenden Körpern durch ein gegen-
ſeitiges Zuſchicken der Wärme nach Art des Lichts,
bewirkt wird. Der nämliche Grundſatz iſt auf das
Innere der Körper angewendet worden, und wir be-
finden uns jetzt im Beſitze analytiſcher Formeln zur
Berechnung der Wärmeleitung in feſten Körpern,
als den einzigen, die bey der Unveränderlichkeit
der Lage ihrer kleinlien Theilchen, eine ſolche Be-
ſtimmung überhaupt zulaſſen. Gleichergeſtalt iſt der
Einfluſs bekannt geworden, den die Natur der Ober-
flächen beym Ausſtrömen oder dem Aufnehmen des
ſtrahlenden Wärmeſtoffsausübt; man hat Inſtrumente
zur genaueſten Meſſung der dabey vorkommenden
Ungleichheiten erfunden, und iſt dadurch auf Er-
klärung mehrerer der auffallendſien meteorologiſchen
Erſcheinungen geleitet worden. Obwohl, uns die
eigentliche Natur des Ä noch immer
unbekannt iſt, ſo befinden ſich die Ä gegen-
wärtig doch im Beſitz ſehr genauer Methoden zur
Meſſung der relativen Mengen von Wärmeloff, die
bey Erhöhungen oder Erniedrigungen der Tempera-
tur, bey Verbrennungen, beymProceſſe des Athnes,
----- 451 / 626 -----
885
886
Num. 111. octoBER 1826.
gleichwie bey chemiſchen Syntheſen und Analyſen,
reſp. aufgenommen, gebunden oder frey werden, und
Ädieſe unerwartete Weiſe iſt zugleich die eigent-
liche Art der Inner-Geſtalt der Körper näher be-
kannt, und die Wiſſenſchaft mit deutlichern Begrif-
fen der verſchiednen Körper-Zuſtände bereichert
worden. Auch die Naturlehre des Lichts ſieht in
vervollkommneter Geſtalt da. Das ſchon von New-
ton gefundene Geſetz der Anziehung, welche Licht-
firahlen erleiden, wenn ſie nahe am Rande eines
Körpers vorbeygehen, hat aus den Händen der neu-
ern. Analyſis groſse Bereicherungen erhalten. Glei-
chergeſtalt ſieht ſich die Theorie der Spaltung der
Lichtſtrahlen in kryſtalliſchen Körpern auf die Ge-
ſetze der Mechanik zurückgeführt, und die der Be-
obachtung an Ä überlegne Analyſis iſt
ihr in den bezüglichen Folgerungen vorangeeilt. End-
lich aber eröffnet Malus groſse Entdeckung von der
Polariſation des Lichts den Phyſikern eine neue Welt,
in welcher ſie nur weiter vorzudringen brauchen,
um, zu ihrer Verwunderung, alle Einflüſſe der an-
ziehenden und ablioſsenden Kraft der Körper auf
die unendlich zarten Elemente des Lichts zu beob-
achten. –
„Dieſer flüchtige Blick auf die Wiſſenſchaft ver-
offenbart uns bereits die Unermeſslichkeit ihrer
Reichthümer; was ihr fehlt, iſt Zuſammenhang, Ver-
einigung der Theile zu einem organiſchen Gan-
zen, Einheit und Feſtigkeit der Annahmen und
Grundſätze, um die Beſtrebungen auf ein ähnliches
Ziel zu lenken; und dieſem Mangel abzuhelfen, hat
Jic, das geertige Werk vºrgenommen (Vor
S. l.fgg). Zur Erreichung dieſes Zwecks iſt der Vf,
in ſeiner Arbeit von mehrern, beſonders günftigen
Umſtänden unterſtützt worden. Die Wittwe des un-
lücklichen Lavoiſier hat ihm die Manuſcripte ihres
Gatten zur Durchſicht anvertraut; Madame Coulomb
iſt ihm mit einer gleichen Bereitwilligkeit entgegen-
ekommen; Charles, Gay-Luſſac, Breuſter, See-
ck u. a. Phyſiker haben ihm Beyſtand angedeihen
laſſen. Aber, nachdem auf dieſe Weiſe reiche Ma-
terialien zuſammengeſchafft waren, ſo zeigten ſich
FÄ Schwierigkeiten wegen des zu befolgenden
lans. Dieſe Schwierigkeiten ſind hier ſämmtlich mit
vielem Scharfſinn auseinandergeſetzt, und die Unter-
fuchung entſcheidet ſich zuletzt für eine durch das
Motto angedeutete geſchickte Vereinigung von Ana-
Iyſis und Experiment mit Verbannung alles Syſtems.
In der That bedarf es keines Syſtems vorerſt zur Dar-
fiellung des rein-experimentalen Theils: eine ge-
naue, wohl verkettete Darſtellung der Thatſachen
reicht hin; und ſind dieſe in zulänglicher Menge und
mit ausreichender Zuverläſſigkeit vorhanden, ſo führt
ihre Vergleichung ſchon allein auf diejenigen theo-
retiſchen Anſichten, welche zur Erklärung des Zu-
ſammenhangs genügen, wonächſt die Analyſis, durch
vollſtändige Entwicklung aller Folgerungen das End-
urtheil über die Zuläſſigkeit der gewählten Theorie
ausſpricht. Es wird aſſo nicht ÄÄ es wird
nicht Franklin ſeyn, die uns Syſteme aufdringen;
-
aus den Händen der Natur wollen wir ihre Geſetze
empfangen.“ – Ein beſcheidnes Geſtändniſs der
Grenzen, welche uns die Natur entgegenſiellt, wenn
wir in ihr Inneres eindringen wollen, motivirt die-
ſen Vorſatz noch mehr: „ Eigenſchaften und Geſetze,
nicht aber die Kenntniſs der letzten Grundurſachen,
ſind das Ergebniſs unſrer Bemühungen; und von
dieſer Ueberzeugung geleitet, hat der unſterbliche
Newton in ſeinen Werken den Weg vorgezeichnet,
den ich jetzt ebenfalls einzuſchlagen gedenke. Die
Aufgabe der geſammten Naturlehre läſst ſich am Ende
in die Forderung zuſammenfaſſen: nach Beſtimmung
der Umſtände eines Natur-Ereigniſſes in Zahlen
alle daraus herflieſsenden Folgerungen anzugeben.“
Auf dieſe, Zweck, Methode und Geiſt bezeich-
nende Einleitung läſst der Vf, im erſten Buche noch
allgemeine Beträchtungen, die uns die den Körpern
emeinſchaftlichen Eigenſchaften kennen lehren;
eine Darſtellung der ÄÄÄ Beobachtung, und
im erſten Kapitel namentlich die Beſchreibung der
JVage folgen, darin wir Bord a’s ſinnreiche jet -
deäes Do pelwägens (des doubles pe/ées) auszeichnen,
welche hier mit allem Detail Ä Verfeine-
rung auseinandergeſetzt wird, deren VVeſen aber
darauf hinausgeht: den zu wiegenden Körper, wenn
die Schaalen vollkommen horizontal ſtehen, mit Vor-
ficht durch Gewichtſtücke zu erſetzen, die nun ſein
Gewicht, unabhängig von der Länge der Arme u. ſw.,
Ä enau angeben werden. – Das zweyte
Kapitel beſchäftigt ſich mit dem Thermometer, deſ-
ſen Beſchreibung und Theorie durch Betrachtungen
über die Wärme eingeleitet wird, deren Reſultat
dahin ausfällt: „ daſs der Wärmeſtoff für uns nichts
als die unbekannte Urſache der Wärme-Empfin-
dung ſey, und daſs das Wort Temperatur nur die
verſchiednen Grade der Energie ſeiner Wirkungen
bezeichne. Solchergeſtalt finden wir uns jedesmal
aufgehalten, wenn wir uns zu den Grundurſachen
der Naturerſcheinungen erheben wollen; das Ziel
unſrer Beſtrebungen iſt Zurückrückung der Grenzen
des Zweifels.“ – Hiernächſt folgt eine vollſtändige
Ä zur Verfertigung der Ä AUS
welcher Rec., auch eigner unangenehmer Erfahrun-
gen wegen, die Beſchreibung des Mittels aushebt,
einer bey Reiſethermometern öfters eintretenden
Mangelhaftigkeit abzuhelfen. „Nimmt man nämlich
Thermometer mit auf Reiſen, ſo ereignet es ſich
nur gar zu oft, daſs die Queckſilberſäule in mehre ein-
zelne Stücke getrennt wird, deren Wiedervereini-
Ä zumal wenn auch nur die mindeſte Luft in
er Röhre zurückgeblieben iſi, meiſtens ſehr ſchwer
fällt. In dieſem Falle muſs man die Röhre mit dem
obern Ende an eine ziemlich lange Schnur binden,
und dieſe, ſo ſchnell nur irgend möglich, im Kreiſe
um ſich her ſchwingen: die Centrifugalkraft, welche
ſo viel ſtärker auf das Queckſilber, Ä auf die zwi–
ſchen deſſen verſchiednen Säulenſtücken befindliche
wenige Luft wirkt, reicht in der Regel zur Wie-
dervereinigung hin.“ Den Techniker müſſen wir
übrigens noch auf die Beſchreibung der da.
3UlT-

"
----- 452 / 626 -----
887
888
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 111. OCTOBER 1826. A
aufmerkſam machen, deren ſich Gay-Luſſac zur
Ätheilung der Thermometer-Röhren bedient, das
beygefügte Kupfer macht die Verfahrungsart über-
jnſchaulich. – Einen mehr ſpeculativen Cha-
rakter, wiewohl es ſich als Corollarium auf das Vör-
hergehende ganz raktiſche bezieht, hat das folgende
drie Kapitel: Von dem Verſchwinden und JWieder-
erſcheinen der IWärme bey Veränderungen des (Ag-
gregat-) zuſtandes der Körper. „Dieſes Verſchwin-
Fjº und Wiedererſcheinen der Wärme nämlich
giebt die Grundlage der Hypotheſe derjenigen Che-
Äiker ab, welche den Wärmeſtoff als etwas Mate-
jes betrachten: ſie haben daraus geſchloſſen, daſs
es zwey verſchiene Zuſtände dieſes Stoffs gebe,
Ächdem er ſich gebunden oder frey zeige. . Yerbien-
jit der Subſtanz eines Körpers entzieht er ſich
der finnlichen Wahrnehmung und hört auf thermo-
jetriſche Wirkungen hervorzubringen; frey wirkt
er auf das Thermometer gleichwie auf unſre Sinne,
dehnt die Körper aus, ſchmilzt: verflüchtigt ſie u. ſw.
Dagegen beziehen diejenigen Ä welche die
WÄrje als eine Wirkung von Vibrationsbewegung
der Elemente eines Körpers betrachten, die obigen
Erſcheinungen auf das in der Mechanik unter dem
Namen der Erhaltung lebendiger Kraft bekannte
Geſetz. Die Mjſ lehrt nämlich, daſs in einem
Syſtem von Körpern die Summe der Producte der
affen durch die Quadrate der Geſchwindigkeiten
conſtant iſt, wenn die Bewegung des Syſtems ledig-
ich von den reſpectiven Wirkungen ſeiner Elemente
jrührt; woraüs denn folgt, daſs die oben erwähn-
ten, nun unter dieſen Geſichtspunkt geſtellten Wär-
je-Erſcheinungen ebenfalls conſtant ſeyn müſſen."
Öhne das Scharfſinnige in der Hypotheſe zu verken-
nen, geſteht Rec., daſs ſie ihm viel weniger befrie-
digen vorkommen, als die Anſicht der Materiali-
j, die weit eindringlicher zu den Sinnen ſpricht
Wenn er kaltes Waſſer auf glühendes Eiſen gieſst,
letzteres dabey erkalten, erſteres aber mit, der ge-
raubten Wärme in Dämpfen davon Ä ſieht, ver-
meint er, den Wärmeſtoff vor den leiblichen Augen
zu haben.
(Die Fortſetzung folgt.)
ERBAU UN GsscHRIFTEN.
Srurrcant, b. Steinkopf: Der ſichere Gang durchs
Leben. Eine Sammlung zuſammenhängender Pre-
digten von G. (ſne_ºfare Ärºfeſºr in
Zürich. 1826. VIII u. 367 S. 8. (1 Rthl. 8gGr.)
Ein Jahrgang von Kanzelvorträgen in einem be-
fümjten Zuſammenhange die wichtigſten Lebens-
momente berührend und Anweiſung gebend, wie
Än chriſtlich und gottſelig durch die einzelnen Ver-
hältniſſe des irdiſchen Daſeyns hindurch gehen ſoll,
um eines höhern Daſeyns würdig zu werden. Ein
ſchöner Gedanke, – nicht neu, denn der Vf, erwähnt
ſelbſt, daſs des ehrwürdigen Heſs chriſtliches Uebungs-
jahr (1791) ihm dazu die Veranlaſſung geweſen #
aber hier ſehr glücklich durchgeführt, und ſo einen
ſehr brauchbaren Leitfaden durch das Leben darbie-
tend. Nach einer Einleitungspredigt, worin geſagt
wird, daſs der chriſtliche Glaube (die Ä allein
den ſonſt unſichern Gang durch das Leben ſichere,
folgen Betrachtungen über den Lebensbeginn, die
Kindheit, die Erziehung, die reifende Kraft, die Stun-
de der Weihe, die Jünglingsbahn, den Scheideweg,
den Beruf, andre Lebensverhältniſſe, häusliches Glück;
ferner: über Chriſtus als Hausfreund, die engſten
Bande, die chriſtliche Herrſchaft, die chriſil. Diener-
ſchaft, die Stunden der Verſuchung und Anfechtung,
über Wachen und Beten, die chriſtliche Anſicht des
Schickſals, die Gefahr des Rückfalls, den beſonnenen
Willen, den Gewiſſensruf, die Beruhigung; endlich
über Krankheit, Nachfolge Jeſu, Selbſtverleu nung
Kreuz, Schriftkenntniſs, Schriftleſen, Freundſchaft,
Altersbeginn, Alter und Sterben. Der Leſer ſieht,
daſs der Stoff für dieſe Predigten mannichfaltig genug
iſt, um das Intereſſe lebendig zu erhalten. Der Vf. be-
handelt ihn mit wahrhaft frommer Begeiſterung, mit
tiefem Eindringen in das Weſen der chriſtlichen Glau-
bens- und Lebenslehre und in einer edeln, herzli-
chen, oft ergreifenden Sprache. Dabey iſt ſeine Dog-
matik weder durch Starrheit zurückfioſsend, noch
durch ſüſsen Duft der Schwärmgeiſierey benebelnd,
ſondern bibliſch – chriſtlich. Zuweilen hat es uns
freylich geſchienen, als wenn es an rechter Klarheit
fehle; es mag dieſs aber mit auf Rechnung des ſchwei-
zeriſchen Idioms kommen, das ſich auch in Wör-
tern, wie verwirrlich, wünſchbar u. ſ. w. kund thut.
Was die Form und den Bau der Predigten betrifft,
ſo möchte die Homiletikfreylich Manches daran aus-
zuſiellen finden. So läſst ſie z. B. nicht gelten, daſs
man folgendermaſsen disponirt: Thema: Was dem
Menſchen den Gang durch's Leben ſichert? Wir be-
trachten a) das Menſchenleben, und b) was den
Gang durch das Leben ſichert; weil hier das Thema
in den zweyten Theil fällt, und der erſte ganz auſser
demſelben # Ebenſo iſt es mit der Predigt über
Pſ. 133. Welch ein Segen die Verhältniſſe des Lebens
/eyen, wenn ſie durch das Chriſtentum geheiligt
ſind, wo im erſten Theile, die jfaëhe Ver-
ſchiedenheit der Lebensverhältniſſe", im zweyten
„das Segensvolle derſelben, wenn ſie u. f. w.." betrach
tet Ä Eine ſehr ſchöne Predigt iſt die über die
Freundſchaft (David und Jonathan). Wir wün-
ſchen dieſer Sammlung Ä recht viele, nach
Ä Erbauung begierige Leſer; ſie werden ſie
nden.
----- 453 / 626 -----
839
--- II 2 -
890
E R G ÄN z U N G s B LÄT T E R
Z U R.
A LL GE M E IN EN LITE RATUR - ZEITUNG
October 1 826.
PHY S I K.
PARIs, b. Deterville: Traité de Ä# erdéri-
mentale ct mathématique, par J. B. Biot. Erſter
bis vierter Band u. ſ. w.
(Forſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
Nachdem Galiläis ſiille Meditationen und Torri-
cellis glänzendes Experiment die Peripatetiker ge-
zwungen hatte, auf ihr groſses Axiom: non datur
vacuum in rerum natura, zu verzichten, iſt die Lehre.
vom Druck der Luft und die Theorie des Barometers,
Init denen ſich das vierte Kapitel beſchäftigt, ſchnell
allgemein geworden. ... »: In efs bleibt uns noch ein
Mittel zur Prüfung dieſer Anſicht, und wir wollen
es nicht unverſucht laſſen: denn nur durch das Fort-
ſchreiten von Thatſachen zu Folgerungen und von den
letztern zu neuen Thal/achen (prüfenden Yerſuchen)
geht man einen ſichern Weg in den Naturti//ën-
jäften. Sind nämlich die Erhebung des VWäſſers
und des Queckſilbers gleichmäſsig Wirkungen des
Drucks der Luft, ſo muſs das Gewicht der 32 Fuſs
hohen Waſſerſäule in den Pumpen dem Gewicht der
28 Zoll hohen Queckſilberſäule in der Barometer-
röhre, unter Vorausſetzung gleicher Grundflächen,
gleich ſeyn. Nun wird aber das Queckſilber auf der
Wage faſt 13 Mal ſchwerer befunden, als das Waſ-
fer; und andrerſeits ſind 28 Zoll in 32 Fuſsen eben-
falls faſt 13 Mal enthalten.“ – Dieſe Unterſuchun–
gen über den Druck der Luft führen, bey ihrer wei-
tern Entwicklung, den Vf. noch auf manche techni–
ſche Kunſtgriffe, auch des bürgerlichen Lebens, z. B.
auf Mittel, ſehr enghälſige Gläſer ſchnell mit Flüſ-
figkeiten zu erfüllen, deren Beybringung wir als ei-
nën neuen Vorzug ſeines Werks beträchten. Er
kommt dann auf Darſtellung des Verfahrens zur Ver–
fertigung der Barometer ſelbſt, auf die periodiſchen
Anomalien, die der Barometerſtand in Folge atmo-
ſphäriſcher Oſcillationen erleidet, wofüber eine in-
tereſſante Mittheilung von Ramondbeygebracht wird;
und hiernächſi (fünftes Kapitel) auf barometriſche
und thermometri/öhe //echſelbeziehung. 2, Hängt man
ein Thermometer in ein mit reinem Waſſer erfüll–
tes Gefäſs, und erhitzt das VWaſſer bis zum Kochen;
ſo erfieigt das Queckſilber eine gewiſſe Höhe in der
Röhre, auf welcher es ſich nun während der Dauer
des Aufwallens ſiationär erhält. Wiederholt man
dieſen Verſuch aber zu verſchiednen Zeiten und
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
wenn der Barometer zugleich verſchiedne Grade von
Luftdruck anzeigt, ſo findet man, daſs jener Ther-
mometerſtand nicht immer derſelbe iſ; das Queck-
ſilber ſteigt höher, d. h. man hat mehr Hitze aufwen-
den müſſen, in dem Maaſse, als der Druck der Luft
fiärker ausfällt. Aus dieſen Umſtänden folgt alſo
eine barometriſch –thermometriſche Wechſelbezie-
hung, deren numeriſches Reſultat dahin ausfällt, daſs
1 Zoll barometriſcher Variation 1° der hundertthei-
ligen Thermometer-Skale entſpricht; d. h. daſs wenn
z. B. bey einem Luftdrucke von 28 Zoll das Thermo–
meter bis zum 100ſten Grade erhitzt werden muſs,
ehe Waſſer zu kochen anfängt, dagegen, bey 27 Zoll
Barometerſtand, das Kochen ſchon anfängt, wenn
das Queckſilber in der Thermometer – Röhre, durch
die Gewalt der Wärme, erſt auf 99° erhoben worden
iſt." Nach dem, was hier über die Veränderlichkeit
der zum Kochen des VWaſſers erforderlichen Tempe-
ratur, in Folge veränderten Luftdrucks, angeführt
worden iſt, ſollte man nun auf den Grund der Ana-
logie meinen, daſs auch der untere Skalen–Grenz-
punkt, nämlich der des ſchmelzenden Eiſes, ähnli-
chen Variationen unterworfen ſey; allein in Rückſicht
des Letztern iſt weder auf den höchſten Bergen, noch
ſelbſt im luftleeren Raume, der mindeſte Unterſchied
beobachtet worden“, (Der Vf, hätte vielleicht ſagen
ſollen; „Die Unterſchiede ſind ſo klein, daſs ſie ſich
der ſinnlichen Wahrnehmung entziehen:" denn einen
Unterſchied muſs es geben, da beide Erſcheinungen
Wirkungen der nämlichen, von einem nämlichen
Einfluſſe modificirten Urſachen ſind.) – In einer
unmittelbaren Verbindung mit dieſen Auseinander-
ſetzungen ſieht die Frage nach dem Geſetz der Ver-
dichtung und Ausdehnung der Luft und der Gasar-
ten bey nämlichen Temperaturgraden, aber unter-
/chiednem Drucke, welche das Jëchste Kapitel abhan-
delt. Unſre Beobachtungen haben uns nämlich ge-
lehrt, daſs die der Erdoberfläche zunächſt gelegenen
Luftſchichten von dem ganzen Gewicht der über
ihnen liegenden zuſammengedrückt werden, und
daſs dieſer Druck für jede Flächen-Einheit der un-
tern, dem Meer – Niveau entſprechenden Luftſchicht
einer Queckſilberſäule von derſelben Grundfläche und
0,76 Metres (beyläufig 28 Zoll) mittlerer Höhe, gleich
iſt. Was würde nun aber geſchehen, wenn der auf
jene untere Luftſchicht wirkende Druck geringer
oder ſtärker ausfiele, und welches Verhältniſs würde
im Allgemeinen zwiſchen dem Volumen einer Luft-
maſſe und dem Drucke Statt finden, den ſie erleidet?"
U (5) Das
----- 454 / 626 -----
»
- theil unterſcheidet.
991
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
892
Das iſt eine ſehr wichtige, im Gebiet der Phyſik all- feſer Körper. „Auf den erſten Blick fcheint die
augenblicklich vorkommende Frage, zu deren Be-
antwortung der Vf, die Mariotteſchen Unterſuchun-
zen in extenſo darſtellt, und deren Reſultat ſchlieſs-
Ä in den Worten zuſammenfaſst: „ daſs in allen-
Temperaturgraden, vorausgeſetzt, daſs ſie conſtant
ſind, die Volumina, welche Luft – oder überhaupt
Gasmaſſen bey ſucceſſivem, verſchiednem Drucke ein-
nehmen, dieſem Drucke umgekehrt proportional
ſind." Viel verwickelter wird dieſe Unterſuchung,
wenn ſich Temperatur und Druck zugleich ändern.
Der Vf, verweiſt aber rückfichtlich dieſer Modifica-
tion, deren Erörterung noch viele andre Kenntniſſe
erheiſcht, ſehr conſequent auf die Folge, und geht
für jetzt zur Theorie der (ſiebentes Kapitel)
über, von denen er erſt die J Ä en, nachher
aber die Luftpumpen, mit beſondrer Ä auf
eine von Fortin angegebne Vorrichtung zur Erfparung
der Hähne beſchreibt, die ſich indeſs ohne Kupfer
nicht deuthich machen läſst. „VVie ſehr der Mecha-
nismus der Luftpumpe durch dieſe und andre Hülfs-
mittel aber Ä vervollkommnet iſt, ſo darf man
ſich doch nie mit der Hoffnung ſchmeicheln, vermit-
telſt dieſer Maſchine eine abſolute Leere zu bewirken.
Dieſs iſt die Folge mehrerer phyſiſchen Einflüſſe, von
denen wir hier nur die Waſſerdämpfe erwähnen, die
ſich in dem Apparate entwickeln, und zum Theil von
den Wänden der Glöcke ſelbſt in dem Maaſse herge-
geben werden, als ſich die Luft im Innern mehr und
mehr verdünnt. Letztrer Umſtand muſs auch be
Beſtimmung des Gewichts der atmoſphäriſchen Luft
„in Betracht gezogen werden, welche man auf dieſem
VWege mittelſ des entſtehenden, zum Schluſſe gegen-
wärtigen Kapitels vorgetragenen Verfahrens erhält:
„Man nehme nämlich eine gläſerne, hohle, mit einem
Hahne verſehene Kugel, und wiege ſie in der freyen
Luft zuerſt 9ffen, ſo iſt das gefundne Gewicht (P)
gleich dem Gewichte der gläſernen Kugelhülle, we-
niger dem der Luftmaſſe, welche dieſer Hülle ent-
ſpricht. Entleert man die Kugel hiernächſt aber von
Luft, ver/öhlieſst den Hahn und wiegt ſie aufs neue,
ſo wird ihr nunmehriges Gewicht (p') gleich gefun-
den dem Hüllen – Gewichte, weniger dem der Luft-
maſſe, die der ganzen Kugel zugehört, und welche
letztre Ä ſich von der obigen offenbar um
den auf die innere Kugelhöhlung kommenden An-
Alſo iſt P– P“ gleieh dem Ge-
wicht der in die Kugel gehenden Luft"; nämlich
unter der Einſchränkung, von der ausgegangen iſt,
und nach Berückſichtigung der thermometriſchen und
barometriſchen Einflüſſe.
„Nachdem wir in Gemäſsheit der frühern Ent-
wicklungen nunmehr auch dahin gelangt ſind, dem
Thermometer den höchſt möglichen Grad von Voll-
kommenheit zu geben, wollen wir uns deſſelben zur
genauen Beſtimmung derjenigen Ausdehnungen be-
dienen, denen die Körper durch den Einfluſs der
JYärme unterworfen ſind." Dieſe intereſſanten Un–
terſuchungen, machen den Vorwurf des achten Kapi-
tels aus, und betreffen zuerſt bloſs die –Ausdehnung
Länge ausdehne.
Aufgabe gär keinen Anſtand zu finden. Man nehme
ein gewiſſes Längenmaaſs der zu probirenden Mate-
rie, z. B. eine Metallſtange, erhebe ſie nach einander
zu verſchiednen Temperaturgraden, und meſſe ihre
Länge in jedem dieſer Zuſtände genau: das iſt Alles,
worauf es hier ankommt; aber in der Ausübung fin-
den ſich eine Menge von Schwierigkeiten, wohin
Ä beſonders die Geringfügigkeit der Ausdehnung
elbſt gehört." Der Vf, geht nun in das Detail des
Verfahrens ein, wohin wir ihm nicht folgen können;
wohl aber den ganzen Abſchnitt zur beſondern Be-
achtung empfehlen, weil er, wie vorläufig ſchon in
der Einleitung angeführt worden, einen eigenthüm-
lichen Vorzug durch Benutzung von Ä Ma–
nuſcripten über dieſen Zweig der Naturlehre erhal–
ten hat. Dieſer unglückliche Gelehrte iſt in ſeiner
dieſsfalfigen mühlamen Arbeit durch Laplace unter-
ſtützt worden, und unſer Vf, führt ſie beide ſelbſt
redend ein, und legt ſchlieſslich in einer Tabelle die
Reſultate vor, von denen wir Beyſpiels wegen anfüh-–
ren, daſs ſich das Bley, als das weichſte aller Metalle,
bey allmäliger Erhebung vom Gefrier – bis zum Sie-
depunkt überhaupt um Ir, für jeden Grad des
100theiligen Thermometers aber um riss ſeiner
Dieſe Unterſuchungen gehören
übrigens nicht blofs der Wiſſenſchaft, ſie treten ins
Leben, und wir finden hier ihre Anwendung unter
andern auf die Meſſung der Grundlinie bey Triangu-
lationen, wobey die dürch Temperatur-Einflüſſe ver-
änderliche Länge der metallenen Maaſsſtäbe allerdings
beſonders in Betracht kommt; ferner auf den Com-
enſationspendel u. ſ.w. eben ſo umfaſſend als gründ-
ich dargeſtellt. Aber eine weit ſchwierigere Geſtalt
nehmen ſie bey ihrer Anwendung auf die Gaſe im
neunten Kapitel an. Es iſt aber Kap.6. von dem baro-
metriſchen Einfluſſe auf das Volumen gasförmiger Stof-
febey con/anterTemperatur die Rede geweſen; welch
einen Einfluſs werden dagegen Temperaturverände-
rungen darin hervorbringen? Mit experimentaler
Beantwortung dieſer Frage haben ſich gleichzeitig,
wiewohl vollkommen unabhängig von einander, Dal-
ton in England und Gay-Luſſac in Frankreich be-
ſchäftigt, und die wenig verſchiednen, auch mit
frühern Bemerkungen des vortrefflichen deutſchen
Aſtronomen Tobias Mayer übereinkommenden Re-
ſultate fallen dahin, aus: „daſs alle Gasarten, bey
leichem Luftdruck, einen gleichen Einfluſs Seitens
# Temperatur erfahren, dem zufolge ſich ihr Vo-
lumen béym Steigen des hundertthei Ä Thermo-
meters vom Gefrier – bis zum Siedepunkt überhaupt
mie 0,375, für jeden dieſer einzelnen 100° aber, dem
Queckſilber proportional, um 0,00375 des urſprüng-
lichen, dem Schmelzpunkt entſprechenden Raum
ausdehne.“ – „ Mit Hülfe dieſer Reſultate in Ver-
bindung zum ſechsten Kapitel kann man, nun alle
hyſiſche Fragen beantworten, welche ſich auf das
Verhalten gasärtiger Stoffe bey ſucceſſiver Verände-
rung des Drucks und der Temperatur beziehen"; -
und nach Beſeitigung dieſer Fragen geht *Vf.
ap.
----- 455 / 626 -----
893
894
Num. 112. OCTOBER 1826.
(Kap. 10) zur Unterſuchung der Ausdehnungen tropf-
bar –flüſſiger Körper über. „Es iſt in den vorange-
henden beiden Kapiteln gezeigt worden, daſs die
Ausdehnungen feſter und gasartiger Stoffe dem Stei-
gen des Queckſilbers in der hermometer-Röhre
proportional erfolgen; dieſe Gleichförmigkeit fällt
äber bey den tropfbar flü//gen Subſtanzen hinweg,
beſonders wenn ſich ihre Temperatur den thermo-
metriſchen Grenzpunkten nähert; – und die Ana-
logie führt auf den Gedanken, daſs ſich gleiche Ano-
mälien auch bey den obigen beiden Aggregatzuſtän-
den veroffenbaren würden, wenn man felie Körper
bis zum Schmelzen erhitzte, gasförmige aber zum
Gefrieren bringen könnte. Dieſe merkwürdigen
Verſchiedenheiten, welche von der Innengeſtalt der
Körper ſelbſt und der Anordnung ihrer integrirenden
Beſtändtheile abzuhängen ſcheinen, verdienen aller-
dings die forgfältigſte Unterſuchung.“ Der Vf, giebt
den gemäſs eine ſehr ins Einzelne gehende Beſchrei-
bung des Verfahrens, welches Delüc bey dieſer Un-
terſuchung angewendet hat, und vergleicht es mit
der hydroſtatiſchen Methode; 3, von Ä Flüſſigkei-
ten aber, welche, Behufs der Beſiimmung ihres Aus-
dehnungsverhältniſſes, auf einem oder dem andern
dieſer Wege geprüft worden ſind, hat keine die Auf-
merkſamkeit der Phyſiker in dem Maaſse auf ſich
gezogen, als das Waſſer, und man iſt, in Beziehung
darauf, zu dem merkwürdigen Reſultat gelangt, Ä
ſich daſſelbe bey Erniedrigung der Temperatur auf
keine gleichmäſsige Weiſe zuſammenziehe. Dieſe
Verringerung des Volumens beym Waſſer nimmt
nämlich in dem Maaſse ab, als die Temperatur mehr
und mehr bis zum 4ten Grade des hunderttheili-
Ä Thermometers herunterlinkt. Unterhalb dieſer
Srenze bleibt das räumliche Verhalten bey fernerm
Sinken einige Zeit daſſelbe, wonächſt es ſich hin-
gegen wieder zu vergröſsern anfängt, dem zufolge
es alſo einen Punkt des Minimi für daſſelbe (d. h. um–
gekehrt des Maximi der Dichtigkeit des Waſſers)
Ä den Lefevre- Gineau bey + 4°,4 findet.“ –
Ein nicht geringeres Intereſſe bieten die nun folgen-
den experimentalen Unterſuchungen über das Ver–
halten des Queckſilbers bey ſehr niedrigen Tempera-
turgraden dar, über welche uns aber, gleichwie
über die (eiftes Kapitel) verſuchte Entwicklung einer
allgemeinen Formel für das Geſetz der Ausdehnung
tropfbarer Flüſſigkeiten, die Grenzen einer Rec. hin-
Ä zwingen. „Zieht man nun aber hier-
nach in Betrachtung, daſs alle Naturkörper ſich bey
der Erwärmung ausdehnen und bey der Erkältung
dagegen zuſammenziehen; ſo geräth man auf den
Gedanken, dafs ſie nicht ein zuſammenhängendes
Ganzes ohne alle Zwiſchenräume bilden, ſondern
vielmehr als eine Verbindung einzelner materieller
Punkte betrachtet werden müſſen, welche durch
eigenthümliche Kräfte zuſammengehalten werden.
Dieſer Gedanke erhält einen noch höhern Grad von
VW ahrſcheinlichkeit durch die Art, auf welche Flüſ-
figkeiten feſte Körper durchdringen und ſich ſelbſt
mit ihrer Subſtanz verbinden; und Alles leitet dahin,
Reactionen zwiſchen den integrirenden Beſtandthei-
ken der Körper anzunehmen, deren Wirkung ſich
in unendlich kleiner Entfernung veroffenbart. Die
Natur bietet uns ſelbſt einen auffallenden Beleg für
die Richtigkeit dieſer Vermuthung in dem krytalli-
niſchen Gefüge dar, deſſen geometriſche Pegelmä-
ſsigkeit vollkommen aus der Geſtalt und Zuſammen-
fügung integrirender Elemente von einer beſtimmten
Förm erklärt wird.“ (Eine ſehr gedrungene und
gleichwoll lichtvolle Darſtellung dieſer kryſiallogra-
phiſchen Theorie von Hauy finden Leſer, die auf
das Studium ſeines eignen groſsen Werks nicht ein-
gehen wollen, in Chapt al Chimie appliquée auar
arts. I. 95ſqq.; und in Neumann's Ä ſehr zu
empfehlendem) Lehrbuche d. Phyſik, I. 467 u. ſ w)
Dieſe Unterſuchung der Kräfte, welche den verſchied-
nen Aggregatzuſtand der Körper als feſte, flüſſige
oder lufförmige beſtimmen, macht nun den Gegen-
ſiand des zwölften Kapitels aus. Zwar iſt uns die
Urſache der Cohäſion allerdings verborgen; und was
ſeit Galilei und Descartes zur Erklärung dieſer Er-
ſcheinung ausgedacht worden, hat uns ihre Natur
nicht aufgeſchloſſen; „ſind wir aber einmal über das
- Daſeyn von Kräften gewiſs, ſo iſt es allerdings Pflicht
der Wiſſenſchaft, ſie unter dem möglich allgemein-
ſien Ausdruck zuſammenzufaſſen, und ſie darf darum
den Vorwurf des Syſtematiſirens nicht befürchten.“
Wie wenig Erſchöpfendes ſich alſo auch die Phyſik
von den in dieſem Kapitel vorkommenden Unter-
ſuchungen und Ä verſprechen darf, ſo
gehören ſie doch zu den intereſſanteſten des Werks;
und wenn Rec. hier auf eine folgerichtige Darſtellung
verzichten muſs: ſo will er wenigſtens auf einige in-
tereſſante Einzelheiten aufmerkſam machen. Dahin
gehört z. B. die Erklärung, die Blagden von den
zum Gefrieren erforderlichen Kältegrade giebt. „Es
iſt dieſs", ſagt er, „derjenige Grad von Ä, der
den Elementen der Flüſſigkeit die Fähigkeit raubt,
den Anziehungskräften einer andern Ä in den
feſten Zuſtand übergangnen Flüſſigkeit länger zu wi-
derliehen.“ – Welches iſt denn aber ferner der
Grund, weshalb das Thermometer in dem Augen-
blick, da eine Flüſſigkeit zu Eiſe wird, ſteigt? „Dieſs
Steigen iſt die Folge der Wärme-Entwicklung, wel-
che jedesmal der Üj flüſſiger Körper in feſte
begleitet." Rec. macht Ä auf das Detail
der Rumford – Dalton'ſchen Verſuche aufmerkſam,
welche beweiſen: „daſs ſich die tropfbaren Flüſſig-
keiten vorzüglich nur durch die aufſteigenden Ströme
von Wärmeiioff erſetzen, und daſs die directe VWär-
me–Mittheilung durch Berührung mit einer unver-
gleichbar geringern Geſchwindigkeit erfolge;.. - und
geht damit ſogleich zum droyzehnten Kapitel: Yor
den Dämpfen im Allgemeinen, ihrer Bildung und
ihrer Federkraft im leeren Raume, über. Wiederum
iſt es der um die Naturwiſſenſchaften hochverdiente
Dalton, deſſen im J. 1805 angeſtellte und in den
Memoiren von Mancheſier Ä Verſuche
uns über die Wirkungen der Dämpfe im leeren
Raume aufgeklärt haben. Der Vf, leitet ſeine Ä-
VV CiS –
----- 456 / 626 -----
895
896
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 112. OCTOBER 1826.
wicklung dieſer Verſuche und der daraus flieſsenden
Folgerungen, durch Angabe des Unterſcheidungs-
zeichens zwiſchen Dampf und Gas ein: „Der weſent-
liche Charakter der Dämpfe beſteht alſo darin, daſs
es für jede Temperatur nur eine gewiſſe beſtimmte
Menge davon in einem vorgeſchriebnen Raume geben
kann, dergeſtalt, daſs bey Ä der
Ueberſchuſs, ohne Vermehrung der Federkraft,
durch den Druck reducirt wird; wogegen die Gaſe
durch keinen in unſrer Gewalt ſiehenden Grad vön
Druck in den Zuſtand Ä Flüſſigkeit verſetzt
werden können. Aus dieſem Grunde nennt man
die Gasarten zuweilen, im Gegenſatz der Dämpfe,
ºrmancnte luftförmige Flüſſigkeiten." Die Reſul–
ate der Dalton'ſchen Verſuche, inſonderheit mit
den VWaſſerdämpfen, finden ſich hiernächſt in einer
Tabelle zuſammengedrängt, welche ihre Federkraft
bev verſchiednen Graden der Temperatur zwiſchen
dei Grenzpunkten des 100theiligen Thermometers
angiebt.» und aus deren numeriſcher Fortſchreitung
ein allgemeiner analytiſcher Ausdruck zur Beſtim-
mung jener Federkraft für irgend einen Tempera-
jad a priori abgeleitet wird. Allein bey ſeinen
Verſuchen mit den Waſſerdämpfen iſt Daltön nicht
ſehen geblieben; er hat auch andre Körper demſel-
ben Verfahren unterworfen, und ſolchergeſtalt das
allgemeine Geſetz entdeckt: „ daſs die Veränderun
in der Federkraft der Dämpfe für eine gleiche Zah
von Graden des Thermometers bey allen Flüſſigkei-
en dieſelbe ſey, wenn nämlich vön denjenigen re-
ſpectiven Temperaturen Ä wird, welche
jène Flüſſigkeiten" denſelben elaſtiſchen Zuſtand ver-
ſetzen. (Ein Beyſpiel wird dieſs deutlicher machen.
Wäffer fiedet bey i00 Aether bey 39°[nämlich unter
Vorausſetzung eines Barometerſtandes von ungefähr
28 Zoll); und bey dieſer Temperatur iſt alſo die Feder-
Äraft der entſtehenden reſpectiven Dämpfe gleich:
beide halten nämlich einer Queckſilberſäule von 28 Zoll
das Widerſpiel. Erniedrigt man aber nun beide
Temperaturen um 10, nämlich die des Waſſers auf
90°, die des Aethers auf 29°, ſo iſt der entſprechen-
den Dämpfe Federkraft wieder gleich groſs: die
§Ä fällt für beide um gleichviel). – Dieſe
he zeigen andrerſeits zugleich, welch ein ge-
Ä Ä von Flüſſigkeit zur Ä
jner ſehr bedeutenden Menge Dampfes hinreicht;
und da dieſer Umſtand für die Wiſſenſchaft und das
Leben gleich wichtig iſt: ſo handelt unſer Vf, in dem
folgenden Kapitel (dem vierzehnten) eigends von dem
GÄht der Dämpfe bey gegebnem Rj , Druck
und Temperaturgrad. Die dieſsfalſigen Fragen hat
Gay – Ä durch ſeine Verſuche über die Menge
Dampfes beantwortet, welche ſich aus einer be-
immten Menge von Flüſſigkeit, entwickeln läſst.
Die Beſchreibung des dazu von ihm angewendeten,
eben ſo einfachen als ſinnreichen Apparats muſs im
Buche ſelbſt nachgeleſen werden, und man findet
mittelſ deſſelben z. B., daſs ein cubiſcher Centimeter
Waſſer von der Temperatur, die dem Condenſations-
maximo entſpricht F Kap. 10.), bey 28 Zoll Baro-
meter- und 100° Thermometerſiand, 1696,4 cubiſche
Centimeter Dampf giebt; und daſs ſich derſelbe
Dampf, dem Gewicht nach, zur atmoſphäriſchen
Luft = 10:16 verhält.
(Due Fortſetzung folgt.)
ER BAUUNGSSCH RIFTEN.
Korennagen, b. Reitzel: Des kaiſerl.königl, Oeſier-
reichiſchen Geſandtſchafts – Prieſters Gre hs
Predigt beym Beginnen des Jahres 1825. 19 S.
8. (2 gGr.) -
Gleich Anfangs heiſst es: „So ſchwand uns denn
wieder, meine in Jeſu dem Herrn vielgeliebten Brü–
der und Schweſtern, ein Jahr hin in das bodenloſe
Meer der Ewigkeit; wie ein Augenblick, wie ein
Tag, ſo ſchwindet denn auch ein Jahr dahin, und
verliert ſich unter den uns ſchon verſchwundenen
wie ein Tropfen Waſſer in dem unüberſehbaren
Weltocean. Und nach einem Zeitraum von vielen
ſohinverſchwundnen Jahren, da ſiehen wir und ſehen,
daſs der Menſch wie eine Blume hervorbricht, und
welket, wie ſie; daſs er flieht, wie ein Schatten, der
nie an demſelben Ort verbleibt“ u. ſ. w. (S. 5). Es
folgt in Verſen ein langes Gebet, worin Name
mit Flamme, fort mit Pfört' gereimt wird, und wo es
u. a. heiſst:
,, Drum, Vater, laſs uns recht gebrauchen
Die kurze flücht'ge Erdenzeit,
In der du uns läſst Leben hauchen (?),
Nutzbringend für die Ewigkeit,
Daſs wir, wenn unſre Jahr" verſchweben" u. ſ. w. (S. 10.)
Von zwey als Texte, oder vielmehr als Mottos vor-
edruckten Schriftſiellen: Pf 39, 5. und Hebr. 1, 12.,
Ä übrigens ganz unbenutzt bleiben, nimmt nun der
Vf. Anlaſs, zu warnen: „Hänge dein Herz nicht zu
viel an das Irdiſche; denn du könnteſt des Irdiſchen
wegen leicht vergeſſen: 1) % du ein leſe biſt
(S. 10f); 2) daſs Gott über dich herrſcht (S. 12. f);
und 3) daſs du das, was du irdiſch erworben, leicht
uieder verlieren kannſt." (S. 16f) Mit Verſen, worin
das menſchliche Leben mit einem Kahne verglichen
wird, der, „wenn die Orkane im Sturme wüthén, der
Erde Donnerwolken ſchwer ziehen, auf der irdiſchen
Bahn wankt und barſcht (?) und kraftlos hinfinkt,“
ſchlieſst Hr. Gr. ſeine Predigt, die, wie Rec. gern
lauben will, von des Vfs. Zuhörern nicht ohne Bew-
all angehört, von einigen unter ihnen ſelbſt mit Theil-
nahme geleſen worden ſeyn mag, die aber doch des
Trivialen und allzu Gemeinen ſo Vieles enthält, daſs
ſie ſich von dem groſsen Publicum, denn es nicht an
ausgezeichnet guten Neujahrspredigten in deutſcher,
wie in däniſcher Sprache fehlt, ſchwerlich eine vor-
theilhafte Aufnahme verſprechen darf.
----- 457 / 626 -----
897 -
89Z
–– II3 ---
E R GÄN ZU N GS BL ÄT T E R
Z U R. -
ALL GE ME IN EN LITERATUR - ZEITUNG
October 1826.
PHYSIK.
PAas, b. Deterville: Traité de Pgſque expert-
Äje etmathématique, Par J. B. Biot. # Cy“
bis vierter Band u.ſw-
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Nachdem nun die Gaſ- und die Dämpfe abgeſon-
dert betrachtet worden ſind, bleibt noch übrig,
j ihrer Vermiſchung (fünfzehntes Kapitel) zu
Ändeln; und die Unterſuchungen» namentlich wi-
jon, haben in dieſem Bezuge das Reſultat
gegeben: »das die Vermiſchungen ſowohl verſchied-
Äer Gasarten unter einander, als auch mit Dämpfen,
jÄchtlich der erwachſenden Federkraft dem Ma-
riotiſchen Geſetze (Gtes Kapitel) folgen; d. h. daſs
jer Hinzufügung einer ſolchen luftförmigen Flü-
jkeit zu einer ändern, ohne Raumveränderung, die
Äpringende Federkraft der Summe dieſer urſprüng-
j Kräfte gleich ſey.“ In einer ſehr ºg Ver–
jg mit dem hier von den Dämpfen oder Düften
(denn die Natur ſcheint knen Unferſchied zu ken-
nen) Vorgetragenen ſteht die Lehre von der d.
/ung. „Eine nicht geringe Zahl von Naturforſchern
Äer Vf, in dem dieſer Lehre gewidmeten ſechs-
zÄnten Kapitel, „hat angenomme» daſs die Aus-
jg das Reſultat einer chemiſchen Verwandt-
jer Luft gegen das Waſſer, ſey;, allein, die
Ärfjhungen eines Sauſſure; Duc Darleh-
j daſs man zur Erklärüng des Vºrgangs keines-
wegs genöthigt iſt, zu einer ſolchen V erwandtſchaft
ſeije Zuflucht zu nehmen. Eine in einen leeren oder
jttrockner Luft erfüllten Raum gebrachte
Flüſſigkeit erzeugt unter beiden V erhältniſſen Dämpfe,
deren Menge ſchlechterdings von weit nichts . als
jer Temperatur abhängig iſt. . Enthält dieſer
Äm ſchon dergleichen Dämpfe, jedoch in gerin-
Är Menge, als dem Temperaturgade angemeſ
Ä ÄſöÄſtreckt ſich die Wirkung der Flüſſigkeit
nur auf Vervollſtändigung des Maximi; und bey al-
in dieſen verofenbart ſich zit/chene" leeren Rau-
j der Lift kein andrer Ünterſchie, als in der
Schnelligkeit des Ä# , der im
erſcrn Fjiie augenblicklich, im letzern aber 77 lt CZ-
jZeiteerlu/é vor ſich geht, welcher auf den "º-
chaniſchen Widerſtand Äer Luft geſchoben werden
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
kann." *). In dieſen Worten iſt die Grundlage der
hier genommenen Anſicht von dieſem wichtigen Na–
Ä ausgeſprochen; und der Vf, geht hier-
nächſt in das Detail der höchſt intereſſanten Verſuche
ein, welche Dalton zur Unterſtützung derſelben Theo-
rie angeſiellt hat. Indeſs erfordert die Gerechtigkeit,
auch desjenigen Erwähnung zu thun, was Sau//üre, na-
mentlich aber Deluc, in dieſem Bezuge vorgearbeitet
hatten; und wenn dem erſtern dieſer beiden verdien-
ten Naturforſcher der Vorwurf gemacht wird, ſich
ohne Noth dem Gedanken an einen auflöſenden Ein-
fluſs der Luft auf das Waſſer hingegeben zu haben:
ſo wird dagegen Deluc alles Lob beygelegt - und
ein bey ſeiner Kürze doch vollſtändiger Abriſs ſei-
ner Därſtellung beſchlieſst das Kapitel. Unmittel-
bar an daſſelbe, der Ordnung wie der Materie nach,
ſchlieſst ſich das ſiebzehnte Ä die Lehre von
der Hygrometrie entwickelnd. „Es iſt bey chemi-
ſchen und phyſiſchen Verſuchen ſehr oft dringend
nothwendig, die Menge des Waſſers zu kennen,
welche die atmoſphäriſche Luft oder ein andres Gas
in Dampfform enthält. Dieſe Ausmittlung iſt der
Gegenſtand desjenigen Theils der Phyſik, den man
mit dem Namen Hygrometrie belegt, und die gröſsere
oder geringere Menge von Waſſerdämpfen in einer
Gasart beſtimmt der letztern hygrometriſchen Zu-
/tand." Von den mehrfachen dazu vorgeſchlagenen
Inſtrumenten verdient das Sauſſur'ſche Haar-Hygro-
meter noch immer beſondre Beachtung; und auf
Beſchreibung deſſelben beſchränkt ſich auch ziem-
lich, was der Vf, über Hygrometrie vorträgt: daher
wir dieſen Abſchnitt relativ unvollfiändig nennen
möchten, wozu freylich die Natur des ſchwierigen
Gegenſtandes das Ihrige beygetragen haben mag –
Auf feſtern Grund und Boden führt uns das dicht-
zehnte Kapitel, welches den allgemeinen Betrach-
tungen über das ſpecifiſche Gewicht der Körper ge-
wid–
*) Es iſt ein äuſserſt merkwürdiger Umſtand, daſs das
Maaſs von Dampf, welches im luftförmigen Zuſtande
einen gewiſſen leeren Raum erfüllt, bey unveränderter
Temperatur auch unverändert bleibt, wenn derſelbe
Raum gleichwohl noch dazu mit dem entſprechendem
Maaſse von Gas erfüllt iſt. Letzteres ſcheint ſich hier
nur zwiſchen die Dampfelemente einzudrängen, und
ſeine ganze Wirkung beſteht darin, der Verdichtung
Ä Dampfes zu tropfbarer Flüſſigkeit Widerſtand zu
eiſten.
X (5).
-“
----- 458 / 626 -----
899
900
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
widmet iſt; wonächſt die folgenden drey Kapitel,
das neunzehnte, zwanzigſte und ein und zwanzig-
fe, Anueiſung zur Ausmittlung des /pecif/öhen
Gejichts der verſchiednen Gasarten, der tropfbaren
Flüſſigkeiten und endlich der feſten Körper ertheilen.
„ÜÄas ſpecifiſche Gewicht einer Gasar im Vergleich
zur atmoſphäriſchen Luft zu beſtimmen, muſs ein
ewiſſes Volumen dieſer Gasart und ſodann daſſelbe
olumen atmoſphäriſcher Luft Ä hiernächſt
aber des erſtern Gewicht durch das letztere dividirt
werden, da ſich denn das ſpecifiſche Gewicht der
atmoſphäriſchen Luft als Einheit darſtellt, wovon
die der übrigen Gasarten als Function auftreten
Man könnte zugedachter Einheit freylich auch jedes
andre Gas erwählen; indeſs verdient die Ä
riſche Luft deshalb den Ä' weil ſie, nach der
Beobachtung der Phyſiker und Chemiſien, in allen
Äjchen und Jahrszeiten von derſelben Beſchaf-
fenheit iſt.“ An dieſe Bemerkung ſchlieſst ſich nun
eine Anleitung über das zu beobachtende techniſche
Verfahren, welche keine Rückſicht aus den Augen
läſst; wir beklagen, daſs ſie ſich, beſonders der rech-
nenen Ausführlichkeit wegen, für unſre Blätter
jcht eignet. Zum Schluſs des Kapitels erwähnt
der Vf, der durch ihn in Begleitung von Gay-Luſſac,
Behufs wiſſenſchaftlicher Zwecke, unternommenen
Luftfahrt. „Es iſt nicht nur unnütz, ſondern ſogar
gefährlich 3 im Augenblick der Abfahrt den Ballon
anz erfüllt zu haben: denn nach Maaſsgabe des
üfſteigens in höhere Luftſchichten wird der Druck
deratiñoſphariſchen Luft geringer, und der Gegen-
druck des in dem Ballon eingeſchloſſenen Waſſerſtoff-
gaſes alſo mächtiger. Von dieſe Anſicht geleitet,
fliegen wir nun mit ſo viel Steigekraft empor: als
geräde nöthig war, uns und unſre Inſtrumente zu
Ärheben. In einer gewiſſen Zeit nahmen wir die vor-
ausgeſehene Wirkun auch bereits wahr, und über-
lieſsen uns nun der langſam wachſenden Kraft, die
uns, eben ſo langſam, bis zu einer Höhe von 4000
Meres führte. – Bey einer zweyten Auffahrt mit
demſelben Ballon erreichte Gay-Luſſac gar eine Hö-
he von 7000 Metres, welches das äuſserſie in die-
ſem Bezuge bis jetzt Geleiſtete iſt." – Wäre nun
dagegen ferner die Rede von Beſtimmung des ſpecij-
ſehen Gerichts einer trºpfare“ Fi/ſigkeit, „ſo muſs
man gleiche Volumina dieſer Flüſſigkeit und (reinen)
Waſſers wiegen, die ſº eſultate auf den leeren Raum und
das Condenſätions–Maximum des Waſſers (ſ. oben)
reduciren *), und hiernächſt, wie ſonſt, das Gewicht
des VWaſſers durch das Gewicht der Flüſſigkeit dividi-
*) Durch die Erfüllung letzterer Forderung gelangt man
zum beſtimmten Ausdruck für denſelben Begriff, der
dagegen fchwankend bleibt, ſolange ſich die Phyſiker
nicht über eine Normal - Temperatur vereinigen. -
wegen Anwendung dieſer Theorie auf das neue Prº-
ſsiſche Normalmaaſs und Gewichtsſyſtem, die der Vf.
noch nicht kennen konnte, findet ſich das Weitere
in Kaſtners Bearbeitung der Gren'ſchen Naturlehre.
S. 2o9 ſºll- -
ren." Rückſichtlich der ſodann folgenden Anleitung zu
dem Speciellen des Verfahrens ehrt der Vf. Deutſches
Verdienſt, indem er beym rechnenden Verfahren den
würdigen Berliner Phyſiker Fiſcher nutzt, deſſen me-
chaniſche Phyſik er ins Franzöſiſche überſetzt hat.
(Phyſique mécanique, par C. G. Fiſcher, traduite de
l'Allemand, avec des Notes et un Appendice/ur les an-
neaux colorés, la double réfraction et la polariſation de
la lumière. 3me édition). Aber als die wichtigſte Seite
dieſer Theorie für das bürgerliche Leben ſtellt ſich
die Aräometrie dar, welcher der Vf, zum Schluſſe
des Kapitels einen eignen Abſchnitt widmet. Er
Ä zwar in eine ausführliche Berechnung über
ieſen Gegenſtand ein; dagegen müſſen wir aber
bemerken, daſs von den vielfachen Einrichtungen,
die man dem Aräometer gegeben hat, hier nur die
Fahrenheit/öhe beſchrieben iſt. Der Abſchnitt bedarf
alſo, bey einer zu erwartenden zweyten Auflage des
Werks, wirklich groſser Bereicherungen, um dem
heutigen Zuſtande der Wiſſenſchaft zu entſprechen.
(Ein eignes ſehr ausführliches Werk über Aräometrie
iſt: Meſsner (Prof. am k; k. Polytechn. Infiitut in
Wien) Die Aräometrie in ihrer Anwendung auf Che-
mie und Technik. VVien 1816. 2 Bde. fol. – Eine
gedrängte Beſchreibung mehrerer Einrichtungen der
Aräometer findet ſich in Klaproth's u. Wolff's neuem
chemiſchen Wörterbuche, I S. 134fgg) – Die Be- -
ſiimmung endlich des /Ä Ächt ./e/ter
Körper, der Gegenſtand des ſetzten dieſer drey Ka-
pitel, bietet offenbar die geringſten Schwierigkeiten
dar, da ein bloſses Nachdenken über die Natur des
Gleichgewichts auf die bekannte, ſehr einfache Be-
antwortung dieſer Frage leitet; und wir eilen daher
zu dem Ä (ziºey und zwanzigſte) Kapitel,
welches ſich mit einem unendlich intereſſanten Ge-
genſiande, der Haarröhrchen - Wirkung, beſchäftigt.
j In der That haben unter allen Naturerſcheinungen
diejenigen den gegründetſten Anſpruch auf unſre
Aufmerkſamkeit und Beachtung, die uns Aufſchluſs
über das Geheimniſs der innern Geſalt der Körper
und die gegenſeitigen Wirkungen ihrer Elemente
verſprechen; gerade aber die Haarröhren bieten eine
anze und ſehr ausgedehnte Claſſe ſolcher und zwar
ehr verſchiedenartiger Erſcheinungen dar, die noch
obendrein den beſondern Vorzug haben, der ganzen
Strenge der Rechnung unterworfen zu ſeyn. „Befº
ſigt man – um nur erſt den allgemeº Begriff
j dem, worauf es hier eigentlich ankommt, ins
GjifszÄrückzurufen – eine Platte von Glas,
Marmor, Metall u. ſ. w. horizontal an den einen Arm
einer Wageſchale ſetzt ſie mit dem andern Arme
jrch Gegengewichte ins Gleichgewicht, ºd Ägt
junteje Fläche hiernächſt mit der Oberfläche
jr Flüſſigkeit in Berührung; ſo hängt ſie ſich mit
einer Ä Gewalt an dieſe Flüſſigkeit, wie ſich
jheilen läſst, daſs man das Gegengewicht
vergröſsern muſs, um ſie loszureiſsen. Dieſe Ad-
häſión iſt keine Wirkung des Luftdrucks, denn ſie
findet ebenſo gut im leeren Raume Statt; unÄ
GI-
----- 459 / 626 -----
901
902
Num. 113. OCTOBER 1826.
überſieht alſo, daſs es ſich hier von einer Affinität
zwiſchen den Elementen des feſien und des flüſſigen
Körpers ſelbſt handelt. Noch merkwürdiger wird
die Erſcheinung aber dadurch, daſs ſich bey dieſer
Veranlaſſung eine ähnliche Affinität zwiſchen den
Elementen der Flüſſigkeit ſelbſt veroffenbart, indem
die Platte, wofern ſie ihrer Natur nach von der Flüſ–
ſigkeit benetzt werden kann, beym Losreiſsen mit
einer Lage derſelben bedeckt bleibt, ſo daſs man
nicht eigentlich ſie ſelbſt, ſondern dieſe Lage vom Reſte
der Flüſſigkeit getrennt hat. – Von der nämlichen
Urſache herrührende, wiewohl dem Anſchein nach
verſchiedne Wirkungen beobachtet man, wenn man
löhrchen von ſehr geringem Durchmeſſer in eine
Flüſſigkeit ſenkt: bey verwandter Natur, wenn z. B.
die Röhre von Glas, die Flüſſigkeit Waſſer iſt, ſteigt
letztere in der erſiern auf, und erhält ſich in einer
Höhe über dem Niveau, die um ſo gröſser ausfällt,
je geringer der Röhrendurchmeſſer iſt;– iſt dagegen
die Flüſſigkeit ſolcher Natur, daſs ſie die Röhre nicht
netzt, wie z. B. Queckſilber feuchte Glasröhren, ſo
bleibt ſie gegentheils, und zwar nach dem nämlichen
Verhältniſs, unter dem Niveau ſtehen. Von der An-
wendung ſolcher haar– feinen Röhrchen hat die Sache
ſelbſt ihren (obigen) Namen erhalten; und da die Er-
ſcheinung auch hier, gleichwie bey den Platten, im
Yucuo ſo gut als in der Luft. Statt findet, ſo muſs ſie
Ä den Drucke der letztern unabhängig ſeynº
Dieſs zeigt auch die ganze Theorie, Ä der Vf.
nunmehr entwickelt, und aus welcher unwider-
Preclich hervorgeht,daſs die Anziehung in den klein-
en, ºfernungen, welche ſowohl die Röhren auf
die Flüſſigkeit, als die Elemente der letztern unter
einander ſelbſt ausüben, die alleinige Urſache ab-
gºº - Dieſe Entwicklung iſt nach Laplace vor-
getragen, ohne die Quelle genauer zu bezeichnen;
wir bemerken daher, daſs Ä berühmten Analy–
Äorie de l'action capillaire, eigentlich ein Sup–
Plement zum 4ten Bande der Mécanique celeſte, aber
auch beſonders zu haben, in analytiſchem Bezuge
chts zu wünſchen übrig läſst; ſie mäg mit der popu-
lären Para ºhraſe unſers Vfs. verglichen werden, um
den eigentlichen Maaſsſtab zur Würdigung ſeiner Lei-
Än dieſer ſchwierigen Materie, deren Haupt-
momente ſo glücklich bezeichnet ſind, zu erhalten.
(tec. kann ſich von dieſer Theorie nicht trennen,
ohne noch den Umland anzuführen, den er für ihre
RegTÄndung immer als entſcheidend betrachtet hat.
Die Dicke der Platte nämlich kommt durchaus nicht
in Betracht; ſind nun Form und Materie dieſelben,
Äar es immer einer gleichen Kraft zur Ljº
"g. Die Einbildungskräftwiderſetzt ſich anfäng-
lich dieſem Erfolge, den man zu ſeiner Ueberraſchung
treten ſieht, wie dünn auch die gewählte Pij
ſey; es zeigt ſich, daſs die Superpoſition neuer
Schichten vön Materie der Wirkun auf Vermehrung
Ä nach = 0 ſey. Von dieſem Punkte
ÄÄ verfolgung der Unterſuchung ausgegangen
„Die Erfahrungen, welche wir bis jetzt ge-
macht“ – und die uns zu dem nun folgenden, von -
der Elaſticität handelnden Schluſskapitel (dem drey
und zwanzigſten) dieſes erſten Bandes geführt haben,
ſiellen uns die Körper als Aggregate kleinfier mate-
rieller Elemente dar, welche # durch zwey Kräfte
im Gleichgewicht erhalten, nämlich eine gegenſeitige
Affinität, die nach ihrer Vereinigung ſtrebt, und
eine (ihrer Natur nach wahrſcheinlich mit der Wärme
verwandte) Repulſivkraft, die jene materiellen Ele-
mente gegentheils auseinanderhält." (Wir überlaſſen
dem ſtrengen Dynamiker dieſe Anſicht mit ſeinen
Begriffen von Attractiv – und Expanſivkraft in Ueber–
einſtimmung zu bringen.) Das Verhältniſs zwiſchen
dieſen beiden Kräften beſtimmt den verſchiednen
Aggregatzuſtand der Körper; „und man überſieht,
daſs es darnach auch einer verſchiednen Anſtrengung
bedarf, um jenen Zuſtand des Gleichgewichts zwi-
ſchen den körperlichen Elementen zu zerſtören (feſie
Körper z. B. zu zerbrechen). - Die Erfahrung lehrt
ferner, daſs die dazu erforderliche fremde Kraft für
einen jeden Körper und für einen jeden beſondern
Zuſtand, darin er ſich befinden kann, von einem ge-
wiſſen beſtimmten Grade ſeyn muſs; fällt ſie Ä
aus, ſo wird der Gleichgewichtszuſtand des Elements,
auf welches ſie wirkt, nicht aufgehoben, ſondern daſ-
ſelbe ſchwankt nur davon ab, „um nach einer Anzahl
von Schwingungen in denſelben zurückzukehren; und
dieſes Vermögen der Elemente eines Körpers iſt es,
was man mit dem Namen ſeiner Elaſticität belegt."
Von dieſer Erklärung, welcher der Vf, eine Entſchul-
digung beyfügt, dieſsmal ausnahmsweiſe die Einlei-
tung mit einer theoretiſchen Speculation gemacht zu
haben, geht er nun, an der Hand des um die Lehre
von der Elaſticität hochverdienten Graveſande, zur
Beobachtung über, in deren lehrreiches Detail wir
dem Leſer Ä überlaſſen müſſen, ihm zu folgen;
und macht endlich den Beſchluſs dieſes Kapitels,
Buches und Bandes mit einer ausführlichen Beſchrei-
bung und Berechnung der ſinnreichen Anwendungen,
welche Coulomb von dieſer Eigenſchaft der Körper,
namentlich der Metalldräthe, zur Meſſung ſehr klei-
ner Kräfte ausgeführt hat, und deren Ä -
Gebrauche wir, unter dem Namen der elektriſchen
und magnetiſchen Wege, in den betreffenden Ab-
ſchnitten wieder begegnen werden.
( Die Anzeige des zawerten und der übrigen Bände, ſo wie des
Auszugs folgt nächſtens.)
Dr. Nürnberger.
O EK O NO MI E.
BERLIN u. STETTIN, b. Nicolai u. b. Secr. d. V. Hm.
Heynich: Yerhandlungen des Vereins zur Beför-
derung des Gartenbaues in den königl. Preu/s.
Staaten. Fünfte Lieferung m. 8. Kupfert. 1826.
168 S. 4. (3 Rthlr.)
Der Verein zur Beförderung des Gartenbaues hat
die Herausgabe ſeiner Schriften jetzt ſelbſt übernom-
1nen,
----- 460 / 626 -----
903
904
ER GÄNZUNGSBLÄTTER Num. 113. OCTOBER 1826.
men, und die ſoeben erſchienene fünfte Lieferung der-
ſelbén zeigt, wie ſehr dieſs Unternehmen dabey ge-
jonnen hät. Das Aeuſsere iſt noch gefälliger gewor-
den, und Druck und Papier, ſo wie die Ä
der Kupfertafeln, ſind vorzüglich gut, Aber au
j innere Gehalt der Abhandlungen hat ſich ſehr
eſteigert. Das vorliegende Heft beginnt mit einer
Ä gemeinnützigen Abhandlung des Garten-Di-
rectors Otto und Bau-Inſpectors Schramm, über den
Bau der Gewächshäuſer, mit Angabe der innern Ein-
richtung derſelben und der Conſtruction der einz-
nen Théile, welche uns Muſier zu jedem Zwecke
aufſtellt, dieſe deutlich beſchreibt und durch zweck-
mäſsige Zeichnungen erläutert, ſo daſs ſelbſt ein Un-
kundiger ſich leicht danach zu richten, vermag -
Es folgen hierauf die Abbildungen und Beſchreibun-
en zweyer neuen braſilianiſchen Zierpflanzen, deren
Ä von dem Hofgärtner Seitz in München genau
angegeben iſt. Hierän ſchlieſsen ſich die Verhand-
lungen in den drey Sitzungen des erſten Vierteljahrs
mit den dazu gehörigen Gutachten, Bemerkungen
und Anzeigen, wodurch viel Intereſſantes bekannt
und erörtert wird. Den Beſchluſs machen die auf-
eſellten Preisfragen, deren Beantwortung man recht
Ä wünſchen muſs und wohl hoffen darf, da ſie
von ſo vielſeitigem Intereſſe ſind, wie denn ſchon
die dafür angeſetzten anſehnlichen Prämien von 10
bis 60 Stück Friedrichsd'or die Wichtigkeit derſel-
ben andeuten.
GESCHICHT E.
IIMER Au, b. Voigt: Portefeuille von 1813, ein Ge-
mälde der politiſch-militairiſchen Ereigniſſe die-
ſes ewig denkwürdigen Jahres, nebſt einer Aus-
wahl bis jetzt noch nicht gedruckter Briefe Na-
oleons und anderer ausgezeichneter Perſonen
der Kriegführenden Mächte, beſonders während
des erſten ſächſiſchen Feldzugs; von II. von Nor-
vins. Nach dem Franz. auszüglich bearbeitet von
Dr. J. F. Knapp. Zwey Theile in einem Band.
1826. XVI u. 592 S. 8. (2 Rthlr. 8 gGr.)
Die verkürzte Ueberſetzung dieſes Werks, deſſen
Original Nr. 39. recenfrt worden, iſt recht gut gera-
then, nur hätten unſchädlich die Abkürzungen noch
häufiger ſeyn können, um ſo mehr, da nach dem
Geſtändniſs des Ueberſetzers N. für die Kriegsge-
ſchichte nicht viel Neues liefert. – Rec. bemerkt
Eins und das Andre. Aus Davouſi's Munde hat
man mehrmals die Klage gehört, daſs ihn Napoleon
vom 6ten Jul. bis 30ſten Oct. 1813 ohne Ordres aus
dem Hauptquartier lieſs. Daſſelbe ſagte Davouſ in
ſeiner bekannten Vertheidigung im J.1814, und kei-
ner widerſprach ihm. Alſo war dieſe Behauptung
doch wohl gegründet. Jetzt giebt Norwins die In-
fructionen an Davouſ im Monat Auguſt, welche dieſer,
der nur zu ſehr zu gehorchen verſtand, gewiſs befolgt
haben würde, wenn ſie ihm zugekommen wären. Jene
abgedruckte Inſtructionen an Davoult, welche dieſer
auf keinen Fall empfangen hat, haben eine Redſeligkeit
und Unbeſtimmtheit, welche ſonſt die Armeebefehle
aus Napoleons Hauptquartier nicht zu haben pflegten.
Davouſt hatte unter Frankreichs Generalen viele Fein-
de und den Ärgien an dem Grafen Hogendorp, Gou-
verneur in Hamburg. Dieſe hätten Davouſ es nicht
hingehen laſſen, wenn er den Empfang von zugefertig-
ten Ordres wider beſſeres Wiſſen geleugnet hätté;
und hätte ihm Napoleon zur Laſt legen könnenjäf§
er ausführbare empfangne Befehle nicht vollzogen, ſo
würde er ihn 18i4 ſchwerlich zum Kriegsminiſier
ernannt haben. Für die zahlreichen Bonapärtilien in
Frankreich mochte es übrigens Intereſſe haben, wel–
che Inſtructionen Napoleon ſeinen Generalen 1813
ertheilt hatte, ohne daſs ſie ſolche empfingen. Für
Deutſchland iſt es genug, daſs wir erfahren haben, was
Napoleon ſelbſt im J. 1813 noch vermochte, bis er bey
Leipzig aus Munitionsmangel, wie Norvins verſichert,
und vielleicht wahr ſeyn mag, den Kampf am 19tenOct.
1813 in Deutſchland aufgeben muſste. – Hätten die
Alliirten nicht geglaubt, von Napoleon im J.1813billi-
# Friedensbedingungen erlangen zu können, ſo wür-
en ſie ihm, was ſie vermochten, im Anfange Nov.über
den Rhein gefolgt ſeyn, und ſie würden nicht die Kühn-
heit gehabt haben, die ganze Nordarmee unter dem
Ä König von Schweden in Holſtein operiren zu
aſſen: denn wenn dieſes Heer zu gleicher Zeit, wie es
konnte – als die Hauptarmee den Rhein paſſirte –
in Belgien vordrang: ſo konnte Napoleon nicht bis im
März 1814 den Kampf fortſetzen und ein Paarmal
den Ausgang ungewiſs machen. -
Auch Norvins behauptet, daſs Napoleon ausMenſch-
lichkeit Leipzig nicht angezündet habe, ehe er es ver-
lieſs. Konnte er denn wöhl die 30,000 Verwundete,
welche er dort zurücklieſs, muthwillig mit verbren-
nen laſſen? Und umgingen die Alliirten, wie ſie viel–
leicht konnten, Napoleons Hauptquartier am 19ten
Oct. zu,Lindenau vor Leipzig, ſo mochte es in Leipzig
brennen; Napoleon rettete ſich dadurch nicht, ſon-
dern dadurch, daſs die Hauptmacht der Alliirten in
Leipzig blieb, ohne ihn am 19ten u. 20ſten Oct. mit
dem ganzen Heere zu verfolgen, gelang es dem Ge-
ſchlagnen, ohne ſonderlichen fernern Verluſi Erfurt
und nachher ſogar den Engpaſs bey Eiſenach vor den
Alliirten zu erreichen, ſo ſehr ſie ihm auch an Reite-
rey zur Verfolgung überlegen waren. Morgins Held
wär der eigne Schmiel ſeines Unglücks. Daſs der ge-
ſetzgebende Körper im J. 1813 am Schluſs ſich ergeb-
ner hätte beweiſen können, iſt richtig; aber unerklär-
bar, daſs bey dieſem Wilerſande in Innern Napo-
leon und ſein Conſeil nicht die Nothwendigkeit be-
griff, die anerbotenen Friedensbedingungen der Al-
iirten anzunehmen!
Ohne alle Noten lieſs der Ueberſetzer die Schmä–
hungen des parteyiſchen Norins wider die alliirten
Fürfen, welche doch wahrlich nicht aus Muthwillen
ſeine Feinde wurden. – Auch hätte S. 105. die Stelle:
„in Tilſit – bleiben" nicht ohne Note bleiben ſollen.
----- 461 / 626 -----
905 - - -
906
- II4 --
ALLGEM E IN EN LI
E R GÄNZ U N GS BL Ä T T ER
z U R.
T E RAT
U R - zE IT U N G
- October 1826.
MATHEMATIK.
1) MAnnung, in d. Krieger. Buchh: Theorie der
Parallelen, von Carl Reinhard Müller. 1822.
IV u. 40 S. 4. nebſt 2 Figurentafeln.
2) Basel, b. Schweighäuſer: Noa theoria de pa-
rallelarum rectarum proprietatibus, auctore Da-
nicle Hubero. 1823. 40 S. 8. nebſt einer Figuren-
tafel. (8 gGr.)
De Schwierigkeiten, welche ſich einer wiſſenſchaft-
lichen Begründung der wichtigen Lehre von den Par-
allelen bisher entgegengeſtellt haben, würden be-
Ä ſeyn, dafern der Satz: „Die Sum-
me der V -
2 R.", unabhängig von jener Lehre bewieſen werden
könnte. Alle in dieſer Beziehung von Hauff, Le-
gendre, Thibaut, Metternich u. Ä. gemachten Ver-
ſüche haben aber bis jetzt eben ſo wenig einen glück-
lichen Erfolg gehabt, als die Verſuche Andrer, die
durch die verſchiedenartigſten Mittel und auf den
verſchiedenartigſten Wegen Euklid's XItes Axiom zu
beweiſen ſich bemühten. Auch die Vff, der obi-
en Abhandlungen ſuchen, jeder auf eigenthümliche
KÄ ohne Hülfe der jafj den oben erwähn–
ten Satz und durch ihn das berüchtigte Axiom zur
Evidenz zu erheben.
Der Vf. von Nr. 1. ſtellt in der Form eines Grund-
ſatzes folgende Behauptung (§. 1.) an die Spitze ſei-
ner Theorie: „Wenn ein geradliniger ſpitzer Winkel
gegeben iſt, ſo läſst ſich an jeden Punkt, den man
in dem einen oder dem andern ſeiner Schenkel an-
nehmen kann, ein Winkel von der Gröſse des ge-
gebenen an einerley Seite ſo ſetzen, daſs ſein Scheitel
von dem Scheitel des gegebenen abgekehrt iſt." Ge-
en die Evidenz dieſes Satzes, den Euklides, ohne
ihn jedoch beſonders auszuſprechen, an verſchiednen
Stellen, namentlich III, 25. gebraucht, wird Nie-
mand etwas einwenden, nur müſſen wir bemerken,
daſs die Bezeichnung: „ der Scheitel des zu conſirui-
renden Winkels ſoll vom Scheitel des gegebenen
abgekehrt ſeyn", durchaus unwiſſenſchäftlich iſt,
denn der Scheitel eines VWinkels iſt ein Punkt, und
bey Punkten kann weder von einer zugekehrten noch
abgekehrten Lage die Rede ſeyn. Beſtimmter würde
es heiſsen: daſs der neue zu conſtruirende Winkel
die zwiſchen dem Scheitel des gegebenen Winkels
und dem angenommenen Punkt liegende Linie zum
Schenkel hat. Auch ſehen wir nicht ein, warum
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1826.
inkel eines Ä Triangels beträgt
T
der erwähnte Satz als Grundſatz aufgeſtellt wird, da
er ſich in der That, und zwar nicht nur für den
ſpitzen, ſondern auch für jeden beliebigen gegebenen
VWinkel aus Euklides I. 22. ableiten läſst.
Es folgt hierauf in § 2–10 eine Reihe von Sätzen,
die wir hier nicht aufzählen können, und die im
Allgemeinen hinlänglich begründet ſind, obgleich
ſich gegen Einzelnes, namentlich hinſichtlich der
Beſiimmtheit im Ausdruck, noch Manches erinnern
läſst. So würden wir namentlich (§. 9.) den Lehrſatz:
„Wenn jeder Winkel an der Grundlinie eines gleich-
ſchenkligen Dreyecks ABC (fig. 7) gröſser iſt, als
der VWinkel an der Spitze, und man ſetzt an einen
in der AB nach Belieben angenommenen Punkt D
einen Winkel von der Gröſse des VWinkels A, ſo daſs
der Scheitel deſſelben von dem Scheitel des VVinkels
A abgekehrt iſt, ſo trifft der Schenkel DE die –1C-
in einem Punkt E zwiſchen A und C; und wenn
man aus dieſem Punkte E mit der VWeite EA einen
Kreis beſchreibt, ſo ſchneidet dieſer die –1B in de
Punkte D, an welchen der Winkel ADE von d
Gröſse des VWinkels 4 geſetzt worden iſt", ganz an-
ders, als es hier geſchehen iſt, gefaſst haben. Der
Vf, wendet nämlich den erſten Theil dieſes Theo–
rems immer unter denſelben Beziehungen, wie § 15.
an, indem er hier aus ihm folgert, daſs (fig. 8.) OL
die AN in einem Punkt zwiſchen A und N treffen
muſs. Daſs dem aber ſo ſey, ergiebt ſich unmittel-
bar aus den Bedingungen der Conſiruction, und jener
erſte Theil des gedachten Theorems iſt daher gera-
dezu überflüſſig. Der zweyte Theil wird nur § 20.
S. 25 angewendet. Nachdem nämlich (fig. 10.) AHK
= A conſiruirt iſt, wird angenommen, der Schen-
kel HK treffe die verlängerte AG in dem Punkte K.
VWenn nun AK = AL gemacht und IXL gezogen
wird, ſo entſteht ein Triangel AKL von der Ä
fenheit des Triangels ADE, d. h. hier ein gleich-
ſchenkliger Triangel, in welchem jeder Winkel an
der Baſis kleiner als der Winkel an der Spitze iſt.
Wird dann ferner ein Kreis aus K mit KA beſchrie-
ben, ſo muſs dieſer, behauptet der Vf, eben wegen
. 9., in H, wo ein Winkel von der Gröſse des Win-
els A befindlich iſt, ſchneiden. Es findet aber, ſireng
genommen, der zweyte Theil des Theorems § 9., ſo
wie er vom Vf, ausgeſprochen worden, hier gar keine
Anwendung, weil nach jenem Theorem jeder Winkel
an der Baſis des gleichſchenkligen Triangels grö-
ſser ſeyn ſoll, als der Winkel an der Spitze, wäh-
rend an gegenwärtiger Stelle doch gerade die umge-
Y (5) kehrten
----- 462 / 626 -----
O07
908
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
kehrten Beziehungen Statt finden. Dieſen Bemer-
kungen gemäſs hätte der mehrerwähnte Lehrſatz
§ 9. wohl ſchicklicher folgendermaaſsen ausgeſpro-
chen werden müſſen: Wenn (fig 7.) ein beliebiger
leichſchenkliger ſpitzwinkliger Triangel-ABC gege-
# iſt, und man bringt an einen in der AB beliebig
angenommenen Punkt D einen Winkel = A, ſo daſs
„AD Schenkel deſſelben wird: ſo muſs, vorausgeſetzt,
daſs DE die AC in einem Punkt E trifft, ein Kreis
aus E mit EA beſchrieben, durch den Punkt D gehen.
Die Sätze endlich von § 11 – 19 ſind, wie ſich
fpäter zeigen wird, für die ganze vorliegende Theo-
rie höchſt weſentlich, und wir können ſo nicht um-
hin, ſie einer ausführlichen und gründlichen Prüfung
unterwerfen. In den §§ 11. 12. 13. 14. 17. 18. wer–
den aber vom Vf, folgende Behauptungen aufgeſtellt,
gegen deren Richtigkeit ſich nicht das Mindeſie ein-
wenden läſst. I) Wenn (fig. 8.) jeder Winkel –4BC,
ACB an der Grundlinie BU eines gleichſchenkligen
Triangels gröſser iſt, als der vÄ an der Spitze,
wenn alſo BC < AC, und man ſetzt an B, ABD=-4,
da dann BD die AC in einem Punkt D treffen wird,
fchneidet hierauf von AB, AE = AD ab, und zieht
endlich ED; ſo entſteht ein gleichſchenkliger Trian-
gel AED von der Ä des gegebenen ABC,
h. ein Triangel, in welchem jeder Winkel an der
Grundlinie gröſser iſt, als der Winkel an der Spitze,
ED, alſo kleiner als AE oder -4D ſeyn wird. Ä
derholt man dann dieſelbe Conſtructiön an dem Trian-
gel AED und eben ſo an folgenden, ſo werden alle
'iriangel, die auf dieſe Weiſe entſtehen, von derſel-
ben Beſchaffenheit ſeyn. 11) Wenn man bey demſel-
ben Triangel-1BC aus dem Endpunkt C, der Grund-
linie BC, mit CL4 einen Kreis beſchreibt, ſo wird
dieſer die verlängerte AB in einem Punkt M ſchnei-
den. Zieht man dann C1, verlängert man die AC
nach L, ſo daſs –4L = AM, und zieht man endlich
ML, ſo iſt auch der Triangel AMIL von der Beſchaf-
fenheit des gegebenen ABC. Alle Triangel aber,
die durch Fortſetzung dieſer Conſtruction entſtehen,
Ärºgeºchengerangel von derſelben Be-
ſchaffenheit ſeyn. II) Iſt die Grundlinie BC (fig. 9)
eines ſpitzwinkligen gleichſchenkligen Triangels ABÖ
gröſser, als jeder der gleichen Schenkel HB, AC,
und man beſchreibt aus B mit BA einen Kreis, wel–
cher AC zwiſchen -1 und C in einem Punkt D ſchnei-
det, und zieht BD, ſchneidet aber dann auf AB,
AE =-D ab, und zieht ED, ſo iſt der gleichſchenk-
lige Triangel –1ED von der Beſchaffenheit des Trian-
gels -4DC, d. h. EI) iſt gröſser als -4E. Setzt man
aber an dem Triangel –IED und eben ſo an folgenden
Triangeln dieſelbe Conſiruction fort, ſo müſſen alle
jene folgenden Triangel von derſelben Beſchaffenheit
feyn. - Unter der Vorausſetzung nun, daſs eine
der unter I., II. oder III. angedeuteten Conſtructio–
Än wiederholt zu Stande gebracht ſey, ſucht der
Yf dann ferner in den §§ 15. 16. 19. zu zeigen, daſs
die in fig. 8. auf NA, OA, in fig.9. aber aufb_4, C.
entſtandenen Abſchnitte nach – zu kleiner und klei-
ner werden. Die Gründe, die der Vf, für dieſe Be-
hauptung Äs ſind in der Kürze folgende: Es
mag zuerſt unter den in I. ausgeſprochnen Bedin-
gungen der gleichſchenklige Triangel AON (fig. 8)
gegeben ſeyn, die ebendaſelbſt erwähnten Conſiruêtio-
nen mögen wiederholt Statt gefunden haben, wenn
dann von den in AOu. AN abgeſchnittenen Stücken
nicht jedes folgende nach A zu kleiner als das vor–
hergehende wird, ſo muſs von den nachverzeichneten
Fällen einer nothwendig eintreten. a) Jene Stücke
ſind dann alle einander gleich, oder b) jedes nach-
folgende iſt gröſser als das vorhergehende, oder c)ei-
nige ſind einander gleich, und Ä darauf folgende
iſt gröſser oder kleiner; oder d) einige auf einander
folgende nehmen fortſchreitend ab, und die dann
folgenden fortſchreitend zu; oder endlich e) die
Stücke werden abwechſelnd gröſser oder kleiner.
Geſetzt nun, es fände der Ä aStatt, ſo müſste
man offenbar zuletzt in NA auf ein Stück, etwa auf
–1H kommen, welches entweder eben ſo groſs, oder
kleiner als jedes der abgeſchnittenen Stücke wäre.
Hey nun zuerſt gleich jedem der abgeſchnittenen
Stücke, dann iſi AG = 2 AH; ſchneidet man alſo
-4K=-MH von AG ab, und zieht man KH, ſo iſt
der Triangel AKH nach I. von der Beſchaffenheit
des Triangels AON, alſo AKH > A. Demnach
kann man unter denſelben Beziehungen, wie bey
frühern Conſiructionen, an den Punkt K einen VW in-
kel = – legen, deſſen einer Schenkel die 24/H zwi–
ſchen 4 und H treffen muſs. Da aber der Annahme
gemäſs durch alle Schenkel gleiche Stücke abge-
chnitten werden und AH = AFiſi, ſo müſste jetzt
der gedachte Schenkel den Punkt A treffen, d. Ä er
müſste mit KA zuſammentreffen und bildete folglich
mit der letztern Linie keinen Winkel. Wäre Ä
gegen –4H < AF, ſo würde der Schenkel des an den
Pünkt K der K– zu ſetzenden Winkels über A hin-
aus in die verlängerte HLA treffen, was gegen den
Grundſatz § 1: fireitet. Die in AO, AN abgeſchnit-
tenen Stücke ſind alſo nicht alle gleich. Ebenſo läſst
ſich zeigen, daſs der Fall b nicht. Statt finden könne.
Es trete der Fall c ein, zwey Stücke mögen alſo etwa
einander gleich und das darauf folgende gröſser, alſo
CL = LN, DC> CL ſeyn. Da nun aber AML nach
I. ein Triangel von derſelben Beſchaffenheit wie-4ON
iſt, und die in I. angegebne Conſiruction auch be
dieſem Triangel AMIL Statt gefunden hat, ſo müſste
auch DC=CL, DF>CD ſeyn. Es wäre alſo DCS CL,
was unmöglich iſt. Ebenſo läſst ſich bey dem Fall c die
Unmöglichkeit der Annahme: CL = LN, DC<CL,
und DC = CL = LN, FDZ DC zeigen. Auch läſst
ſich auf dieſelbe Weiſe darthun, daſs die Fälle d und
e unmöglich ſind. Es mag nun ferner (f 8) die in
II. angedeutete Conſiruction Statt gehabt haben.
Dann läſst ſich mittelſi höchſi einfacher Schlüſſe zei-
en, daſs durch ſie daſſelbe bewirkt wird, was durch
ie Conſiruction in 1 bewirkt wurde; es läſst ſich
zeigen, daſs die in I und II angegebnen Conſºco-
nejidentiſch ſind. Daher müſſen, denn unmittelbar
vorher gegebnen Beweiſe gemäſs, auch hier # Ä
----- 463 / 626 -----
soo Num. 114. ocToBER 1826. - -
910
-

ſchnitte auf AO, -4N nach A zu kleiner und kleiner
werden, und es iſt alſo 102>MB u.f.w. – Endlich
ſollen (fig 9) die Satz ill. angegebnen Conſtructionen
unter den daſelbſt bemerkten Bedingungen zu Stande
ebracht worden ſeyn. Würden dann die Abſchnitte
Ä 24B und L4C nach LA zu nicht kleiner und kleiner,
ſo müſste auch hier einer der oben von a–e ange-
führten Fälle nothwendig eintreten. Die Fälle a und
bkönnen aber nicht. Stattfinden, aus leicht nachzu-
weiſenden Gründen, die den vorhin bey dieſen Fäl-
len beygebrachten ganz ähnlich ſind. Die Unmög-
lichkeit der Fälle c –e aber ergiebt ſich genau auf
dieſelbe Weiſe, wie unmittelbar vorher. – So weit
des Vfs. Demonſtrationen für die hier in Frage kom-
menden Behauptungen. Berückſichtigen wir nun
zuerſt den Beweis, durch welchen die Unmöglichkeit
der Fälle a und b nachgewieſen wurde, ſo müſſen
wir dieſen als vollkommen liatthaft anerkennen. Der
Vf. vergleicht hier die Abſchnitte, welche bey den
oft angeführten Conſtructionen auf den gleichen
Schenkeln eines und deſſelben gleich/öhenkligen Tri-
angels entſtanden ſind, und es iſt klar, daſs das Ge-
ſetz, was im Bezug auf die Gröſse jener Abſchnitte
einmal angenommen worden, durchgehen, d. h.bey
allen Abſchnitten. Statt finden muſs. Er iſt alſo z. B.
für den Falla vollkommen zu ſagen berechtigt: Wenn
man (fig. 8. oder 9.) an Keinen Winkel = A bringt,
fo muſs der Abſchnitt, der dadurch auf AH Ä
=HF ſeyn; da nun dieſes auf einen Widerſpruch
führt, ſo iſt der Fall a unmöglich. Ganz anders
verhält es ſich mit den Beweiſen für die Fälle c – e;
Hr. M. betrachtet hier die Abſchnitte, welche in
zwe3 erſchiedenen gleich/öhenkligen Triangeln von
derſelben Beſchaffenheit, z. B. (ſig. 8) in den Trian-
geln - ON, 4 TL, durch dieſelbe Conſiruction auf
den gleichen Schenkeln derſelben erzeugt wurden,
und nimmt an, daſs das Geſetz, was bey dem einen
Triangel hinſichtlich der Gröſse der Abſchnitte nach
der Vorausſetzung. Statt findet, auch bey dem andern
Statt finden müſſe. Dieſe Annahme iſt aber durchaus
willkürlich, und wird nirgends vom Vf, wiſſenſchaft-
ich begründet. Denn der Umfiand, daſs die gleich-
ſchenkligen Triangel AON, AIML von derſelben Be-
ſchaffenheit ſind, was hier nach dem Frühern nichts
weiter heiſst, als daſs L4ON > A und AIIL auch
>- ſey), kann doch dieſelbe in keiner Weiſe recht-
fertigen.
Hr. II. hat demnach die Sätze § 15. 16. 19. eben
ſo Ä zur Gewiſsheit erhoben, als den Satz § 20.,
bey deſſen Demonſtrationen jene als bewieſen vor-
ausgeſetzt werden. Aus letzterm wird aber dann
§ 23. as Theorem: „Die Winkel in einem gleichfei-
tigen Triangel betragen 2 R“, fäft unmittelbar gefol-
gert, welches wiederum als die Grundlage des Lehr-
atzes § 23.:„in jedem beliebigen Triangel ſind die
Winkel zuſammen = 2 R“, erſcheint, eines Lehr-
fatzes: aus welchem ſich, wäre er genügend bewieſen,
die Wahrheit des XI. Axioms bekänntlich ohne
Schwierigkeit folgern würde, wie wir ſchon im Ein-
gang anführten. Dem Bisherigen gemäſs iſt dieſes
aber keineswegs geſchehen, und wir können ſo nicht
umhin, die vorliegende Theorie den vielen miſslun-
enen Verſuchen beyzuzählen, die zur wiſſenſchaft-
Ä Feſtſtellung der Lehre von den Parallelen ge-
macht worden ſind.
Uebrigens macht ſich der Vf, noch einiger ande-
rer Fehler ſchuldig, die ſich indeſſen verbeſſern
laſſen. Durchaus unrichtig iſt nämlich zuerſ § 21.
der Schluſs, daſs in verſchiednen gleichſeitigen Trian-
geln die einzelnen Winkel einerley Gröſse haben
müſſen, weil dieſes bey den gleichſeitigen Triangeln
ABC, ADE(ig. 10) der Fall iſt. Die Gleichheit der
einzelnen Winkel dieſer Triangel ergiebt ſich näm-
lich nur aus den eigenthümlichen Bedingungen, unter
denen dieſelben vorliegen (vergl. §20.), und es iſt
kein Grund vorhanden, auf beliebig gegebene gleich-
ſeitige Triangel das anzuwenden, was von ihnen gilt.
Fehlerhaft iſt dann ferner die Demonſtration § 23.,
bey welcher eben der Satz: „Die einzelnen Winkel
in verſchiednen gleichſeitigen Triangeln beſitzen ei-
nerley Gröſse, angewendet wird. Jene Demonſtra-
tion ſäſst ſich aber unabhängig von dem letztern un-
richtigen Satz ſo durchführen: Die gleichſeitigen
Triangel ADE, DEF(fig. 11) ſind congruent, folglich
DFE=-A. Es iſt aber auch B=DFB, C=EFC, folg-
lich 4+ B + C = DFE+-DFB + EFC = 2R.
Die Theorie Nr. 2. nimmt in Bezug auf die De-
monſtration des Satzes: „Die Summe der Winkel
jedes Triangels iſt = 2R", im Allgemeinen denſelben
Gang, wie die neuere Theorie Legendres (vergl. Le-
gendre Elémens de Geometrie,4éme Ed. Paris 1802.),
indem in beiden Theorien jener Satz aus den Theo-
remen: „1) die Summe der Winkel eines jeden Trian-
gels kann nicht gröſser ſeyn, als 2R“; und „2) die
Winkel eines Triangels können nicht weniger als
2 R betragen“, gefolgert wird. Auch haben die Be-
weiſe für das letztere Theorem beyLegendre und bey
unſerm Vf, wenigſtens in einiger Beziehung Aehn-
lichkeit miteinander, was von Letztermauch (Schol.
gener. IV. p. 35.) anerkannt wird. Legendres Beweis
für daſſelbe iſt aber bekanntlich fehlerhaft (vergl.
Hoffmann Kritik der Parallel-Theorien, S.175 #
und unſer Vf, bemüht ſich daher, ihn zu verbeſſern.
Er fiellt zu dem Ende S. 9. folgende Behauptung:
„Wenn zwey parallele Linien gezogen ſind, und man
errichtet in einem beliebigen Punkte der einen ein
Perpendikel, ſo wird dieſes bey gehöriger Verlän-
gerüng die andere in irgend einem Punkte durch-
ſchneiden", in der Form eines Grundſatzes auf, und
ebraucht dieſen zunächſt bey der Demonſtration des
Satzes XXVIII. A.: „Wenn (fig.10) zwey gerade Li-
nien AC, BD von einer dritten AB ſo geſchnitten
werden, daſs die beiden innern an einer Seite der
ſchneidenden liegenden Winkel C4B, DB zuſam-
men kleiner ſind, als ein rechter Winkel, ſo werden
die beiden Linien in einem Punkte E zuſammentref-
fen.“ Satz XXVIII. A. wird dann bey dem Beweis
des Satzes XXVIII. B.: „Wenn (fig. 11) der Winkel
BAC- R, ſo wird ein in einem Punkt D auf AB
errichtetes Perpendikel den Schenkel AE bey gehö-
- rger
----- 464 / 626 -----
911
- 912
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 114. OCTOBER 1826.
riger Verlängerung in einem Punkte G treffen", und
endlich dieſer bey der Demonſtration des oben gedach-
ten Theorems, die Winkel eines Triangels können
nicht weniger als 2 R. betragen, angewendet. Der
Beweis des Satzes: die Winkel eines Triangels be-
tragen 2 R., iſt ſonnit ſelbſt von dem erwähnten als
Axiom aufgeſtellten Satz S. 9. abhängig, und es cha-
Äkteriſirt ſich dieſer daher als das Fundament der
ganzen vorliegenden Theorien, gegen die ſich in der
hat nichts von Erheblichkeit würde einwenden laſ-
ſen, dafern jenem Satze die Gültigkeit einer Grund-
wahrheit zugeſianden werden dürfte.
VWas nun aber dieſen ſelbſt anlangt, ſo iſt zuerſt
klar, daſs derſelbe nur einen ſpeciellen Fall des all-
gemeinern Satzes: „Wenn eine gerade Linie die eine
von zwey Parallelen ſchneidet, ſo ſchneidet ſie auch
die andere“, ausſpricht, eines Satzes, welcher be-
kanntlich mit Euklid's XItem Axiom zuſammenfällt,
und gleich demſelben eines Beweiſes bedarf. Indeſ-
jen Äürde dieſes kein Grund ſeyn, dem erwähnten
Satz I. die Gültigkeit eines Axioms abzuſprechen,
da ein allgemeiner Satz recht gut ein Theorem ſeyn
kann, Ä einem ſpeciellen Fall deſſelben axio-
metriſche Evidenz zukommt. – Ein Axiom ſoll
aber ein unmittelbar einleuchtender Satz ſeyn, und
es muſs daher ein ſolches immer die unmittelbar an-
ſchaulich klare Verbindung zweyer Begriffe ausſpre-
chen. Nun iſt der eine von den bey Satz I. gebrauch-
ten Begriffen, der Begriff der parallelen Linien, of-
fenbar ein negativer Begriff, dem eben als ſolchem
keine unmittelbare Anſchaulichkeit zukommt, und
es kann darum jener Satz I. ſelbſt in keiner Weiſe
die Gültigkeit eines Axioms beſitzen; ja wir möchten
ihn nicht einmal dem Euklidiſchen Axiom vorziehen,
indem bey letzterm kein negativer Begriff angewen-
det wird. Auch wird man für Satz S. 9. einen Be-
weis offenbar ſchon darum zu fordern berechtigt
ſeyn, weil der ihm verwandte und ſehr ähnliche Satz:
Ä einem in einer geraden Linie liegenden Punkt
ann auf eine dieſer parallel gezogenen Linie ein
Perpendikel gefällt werden", einen ſolchen zuläſst.
Der fragliche Satz S. 9, kann demnach durchaus nicht
als Axiom gelten, und die vorliegende Theorie, die
ſomit ihre weſentlichſte Stütze verliert, erſcheint
daher in keiner Weiſe als ein vollendetes Syſtem der
Lehre von den Parallelen. Noch müſſen wir übri-
gens auf einen andern Mangel von geringerer Bedeu-
tung aufmerkſam machen, den der Vf, leicht hätte
vermeiden können. S. 17. wird nämlich folgender
Lehrſatz: „Ueber der Grundlinie jedes Triangels
ABC (fig. 12.) können beliebig viele andre Triangel
ABF, ABH, ABK u. ſw., ſo errichtet werden,
daſs 1) die Summe der Winkel eines jeden gleich iſt
der Summe der Winkel des Triangels ABC, daſs
2) jeder der Winkel F, H, K u. ſ. w., die der Grund-
linie gegenüberliegen, kleiner wird, als der unmit-
telbar vorhergehende, und zwar in der Art, daſs
5) einer dieſer Winkel endlich kleiner wird, als jeder
gegebene Winkel", aufgeſtellt, der 3te Fall deſſelben
aber nur unter der Vorausſetzung, daſs ABC> C,
folglich ACS-AB ſey, keineswegs alſo in der Allge-
meinheit bewieſen, in der ihn Hr. H. hier ausſpricht,
und bey ſpätern Demonſtrationen anwendet. Es
würde demnach noch zu zeigen ſeyn, daſs jener dritte
Fall auch dann Stattfinde, wenn der Triangel-ABC
ein gleichſeitiger iſt, was ſehr einfach folgender-
maaſsen geſchehen kann. Geſetzt, es würde keiner
der Winkel F, H, K u. ſ. w. kleiner, als irgend ein
gegebner Winkel X, ſo mache man N: X = OPV
> CAB. Iſt dann N die Zahl der immer kleiner und
kleiner werdenden Winkel F, H, K u. ſ.w., ſo muſs
die Summe dieſer Winkel gröſser ſeyn, als OPY,
und folglich auch gröſser, als CAB. Da nun CA=AB,
ſo iſt auch AB = FB, und daher FAB = F. Wird
demnach vom Winkel BAC, F=CAF hinwegge-
nommen, ſo bleibt FAB >H übrig Es iſt aber offen-
bar F<ABF, folglich AB<AF, d. h. AB< BH,
und daher H< HAB. Wird demnach von FAB der
Winkel H= FAH hinweggenommen, ſo bleibt HAB
gröſser, als der hinweggenommene Winkel. Ebenſo
wird bewieſen, daſs wenn ferner von HAB, K hin-
weggenommen wird, KAB > K zurückbleibe u. ſ. w.
VWenn man demnach die ſämmtlichen N VWinkel F,
H, K u. f. w. zugleich von CAB hinwegnimmt, ſo wird
ein VW inkel übrig bleiben, und es iſt daher die Summe
der gedachten Winkel kleiner, als CAB. Dieſs aber
widerſtreitet dem Vorigen, und es ergiebt ſich ſo,
daſs endlich einer der Äe F, H, Ku. ſ.w. klei-
ner werden müſſe, als X.
Der in dem Frühern nachgewieſenen Mängel
ungeachtet, glauben wir indeſſen ſchlieſslich Hn. H.
die Erklärung ſchuldig zu ſeyn, daſs ſeine Theorie
ſich vor der Mehrzahl der vorhandnen Paralleltheorien
ſehr vortheilhaft durch Bündigkeit, Strenge und
Eleganz der Darſtellung auszeichnet, und daſs ſie
eben darum vorzugsweiſe von denen beachtet zu
werden verdient, die eine wiſſenſchaftliche Begrün-
dung der Lehre von den Parallelen ferner verſuchen
wollen.
Druck und Papier ſind bey beiden Schriften vor-
züglich.
NEUE AUFLAGE.
DaEsDEN, b. Hilſcher: Selecta Di/ceptation im Jo-
renſium capita. Tomus primus cum indicibus.
Scripſt ac"deciſiones Sax. ſupremiProvocatº-
numtribunalis addidit D. Car. Aug. Gottſchalk,
pot. regis Saxon; a conſiliis provocationum. Ei-
fio /ecünda multis partibus auctior et, emenda-
tior. 1826. XXXIIu.456 S. gr. 8. (2 Rthl. 18gGr.)
(ſiehe d. Recenſ. Erg-Bl. 1819. Nr.140)
----- 465 / 626 -----
913
914
E R GÄ
N zu N G s B LÄT T E n
z U R
ALLGEMEIN EN LITERATUR - zEITUNG
- - October 1826.
----- - - - - - - - -
– -
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
Görring Ex, b. Deuerlich: Ueber die Eſſentialität
der Fieber. Ein pathologiſcher Verſuch von Dr.
Heinrich Spitta, Privatdocenten an der Georg-
Auguſs-Üniverſität. 1823. IV und 99 S. gr 8.
** (8 gGr.) * * - - - - - – * r
Der vf, war der erſte deutſche Arzt, welcher in
ſeiner Schrift: Novae Doctrinae pathologicae auctore
Brou//ais in Franco-Galli divulgiae /iccinºa
epitomé (Göttingen 1822) theils aus mehrern franzöÄ,
ſſchen Werken, theils nach den Vorleſungen Brow/-
fais ſelbſt, denen er im Winter 18## beywohnte, eine
vollſtändige und klare Darſtellung der Anſichten jenes
überrheiniſchen Reformators der Heilkunde bekannt
machte. Damals war es nicht ſeine Abſicht, eine
Beurtheilung dieſer Lehren zu liefern, in der vor
uns liegenden Abhandlung beſchäftigt er ſich aber
kritiſch mit einem der Hauptſätze Brouſſais, mit der
Frage: giebt es /ſentielle Fieber, ºder nicht? Die
Kritik erfolgt nicht bloſs nach den allgemeinen ange-
nommenen phyſiologiſchen und pathologiſchen Leh-
ren, ſondern der Vf, macht uns auch mit einigen
Hauptzügen ſeiner Anſichten über dieſe Gegenſtände
bekännt, um von da aus mit Eigenthümlichkeit ſein
Urtheil fällen zu können. Trägt dieſe kleine Schrift
leich das Gepräge des jugendlichen Geiſtes, der
Ä noch nicht umfaſſende Kenntniſs der medicini-
ſchen Literatur erworben hat und über manchen
ſchwierigen Punkt der Phyſiologie und Pathologie zu
raſch hingeht; ſo wird män ſie doch gern leſen und
zu den beſten Schriften zählen, die über Brow//ais
Lehren erſchienen ſind. Sie faſst ihren Gegenſtand
treffend auf, diſtinguirt gut und zeigt manchen hel-
len Blick in das Feld der noch immer rüſtige Be-
arbeiter fordernden Noſologie. – Auf eine kurze
Schilderung, wie ſich zwar aus den Ruinen der
Brown'ſchen Erregungstheorie in Deutſchland und
Frankreich naturgemäſsere Theorien erhoben, den-
noch aber jene trübe Anſicht, das Leben als einen
erzwungenen Zuſtand zu betrachten, auch in den
neueſten Syſtemen noch durchſchimmert: geht der
Vf, zu dem Hauptſatze der Brouſſais'ſchen Lehre
über: es giebt keine ſogenannten eſſentiellen Fieber,
ein jedes Fieber iſ Poäuct der gleichzeitigen Irrita-
tion des Magens und Herzens, und zeigt ganz rich-
tig, daſs, wenn nur die pathologiſche Anatomie allein
zur Schlichtung des Streits über dieſe Frage zu Hülfe
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
. "
T –z TT-
- - -
- -
gerufen, werden ſoll, wir in ihr kein Mittel finden
werden, um die Controverſe zu beſeitigen; denn ſo-
viel man ſich auch ſchon bis jetzt bemüht hat, durch
ſie zu einem erwünſchten Ziele zu gelangen, ſo ſtehen
doch noch immer Thatſachen gegen Thatſachen, Be-
hauptungen gegen Behauptungen; was die Gegner
zu Gunen der neuen Lehre zuzugeben, ſcheinen,
die Häufigkeit jener in den Verdauungsorganen ge-
fundenen Veränderun en» verwandeln ſie in einen
Gegenbeweis, indem ſie die Bedeutungsloſigkeit der-
ſelben als Fieberurſache darzuthun ſich bemühen.
Dazu fordern ſie den Beweis, daſs dieſelben nicht
vielmehr Wirkung, als Urſache der Krankheit ſind:
eine Forderung, welche, ſo gerecht ſie auch ſcheint
gleichwohl ſchwerlich zu befriedigen ſeyn j-
da man die Möglichkeit eines ſolchen pÄ
crucis nicht einſieht. Unter dieſen Umſtändén muſste
daher der Vf, einen andern Weg einſchlagen, und
unterſuchen, in wiefern die Grundſätze, dürch wel-
che Brouſſais ſich zu jener Behauptung berechtigt
glaubt, der Natur entſprechen oder einer Berichtſ-
gung bedürfen. Fürs Erſte muſste aber noch der
Begriff, welchen Brou//ais mit dem Worte €//en-
tiell verbindet, genauer erörtert werden, und jäbe
ergab ſich allerdings, daſs der Pariſer Lehrer ſich deſ
ſen häufig ſtatt, der Bezeichnung: allgemein bedient
anz irrig und gegen den wahren Sinn des Wj
m aber nur einen feſten Boden für den weſentli-
chen Theil der Controverſe zu gewinnen, ſo rechtet
der Vf, nicht weitläuftig über die gewiſs ganz falſch
angenºmmene Synonymität der Ausdrücke eſſentiell
und allgemein, und fiellt in Brou//ais Sinn die Frage
dahin: Gicht es Fieber, welche, ohne einen beſchränk-
ten Hauptſitz zu haben, den ganzen Organismus
oder mehrere Syſteme deſſelben urſprünglich und zu-
gleich afficiren? Um zur Beantwortung dieſer Frage
zu gelangen, nimmt der Vf in drey Abſchnitten
genden Gang: er beginnt mit der Beſtimmung des
Verhältniſſes des individuellen Lebens zum allge-
meinen; aus den hier aufgeſtellten Grundſätzen fölgt
die Beſchränkung der Reactionstheorie, die auch nach
den Brou/ſais'ſchen Lehren zu Grundpfeilern dient
und ſo bahnt er ſich den Weg, um in dem lej
Abſchnitte ſeine Anſichten über Geſundheit, Krank-
heitsanlage und eſſentielles Fieber mitzutheilen, nach-
dem jene Frage bedingungsweiſe zu bejahen iſt. –
Es laſſen ſich nämlich zwey Fälle denken. Erſilich:
die einwirkende Urſache iſt ſo ſtark, daſs ein Organ
heftig afficirt wird, worauf Fieber folgt; hier iſt das
Z (5) Fie-
----- 466 / 626 -----
915
916
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zUR A. L. z.
Fieber rein vom örtlichen Leiden ausgegangen; oder
es kann zweytens die Krankheitsanlage, die Prädis-
poſition ſo weit gediehen ſeyn, daſs es nur eines ge-
ringen Anſioſses bedarf, um Fieber zu erregen, ſo
daſs die örtliche Einwirkung und das durch ſie affi-
cirte Organ gegen die allgemeine Dispoſition weit in
dem Hintergrund tritt. Z. B. ein Fieber, welches
mit einer Entzündung der gaſtro-enteriſchen Schleim-
haut, welche durch lange fortgeſetzte ſchlechte Diät
und Miſsbrauch ſpirituoſer Getränke hervorgerufen
wurde, verbunden iſt, würde ein eſſentielles Fieber
zu nennen ſeyn; iſt aber die Entzündung durch Ver-
iftung entſtanden, ſo würde man das Fieber als
mptömatiſch zu betrachten haben: denn hier iſt
Ä den wir Fieber nennen, wie von dem
örtlichen Leiden bedingt. Der Vf, macht ſich ſelbſt
den Einwurf, welchem er von den Anhängern Brou/-
fais nicht entgehen wird: daſs ſelbſt ein Fieber mit ſo
ausgebildeter Prädispoſition ſeinem Urſprunge nach
ein ſymptomatiſches genannt werden müſſe, obwohl
die Verlchiedenheit deſſelben von einem ſolchen,
welches ohne ausgebildete Krankheitsanlage, durch
die Reaction des Organismus auf einen heftigen Reiz,
z. B. eine bedeutende Verwundung oder die plötz-
liche Entzündung eines wichtigen Theils entſteht,
einleuchtend iſt. Bey dieſem erfüllen wir die wich-
Ä Ä durch eine zweckmäſsig geleitete
örliche Behandlung, bey jenem wird der Heilplan,
der nur aufs Oertliche gerichtet iſt, in der Regel als
ein untergeordneter und nicht ſelten völlig frucht-
loſer erkannt werden. Es liegen bey ihm die innern
Bedingungen zur Disharmonie, welche das Fieber
Ä o tief im Lebensproceſſe, gehört ſo we-
fentlich zur Individualität des Organismus, daſs man
mit vollem Recht daſſelbe unter dem Namen des
weſentlichen oder eſſentiellen Fiebers von dem eigent-
lich ſymptomatiſchen unterſcheiden darf und muſs –
Selbſt Brou//ais hat in einer frühern Schrift: Re-
cherches ſur la fièvre hectique, conſidérée comme, dé-
pendanté d'une léſion d'action des différens Ä
mes, ſans vice organique. (Paris 1803) auf eine
wichtige Form von eſſentiellen Fiebern die Auf-
merkſamkeit der Aerzte zu lenken geſucht. So weit
hat der Vf, die Frage über die eſſentiellen Fieber,
wie er ſie nach dem verſchiednen Sinn, in welchem
Brouſſais jene Ä Ä feſtſtellen zu
müſſen glaubte, dem Weſentlichen nach ganz im
Geiſte der allgemeiner angenommenen pathologiſchen
Grundſätze beantwortet und einen Satz gegen Ä
fais vertheidigt, der tief in der Natur begründet
iſt. – Auf der andern Seite können wir aber doch
nicht unbemerkt laſſen, daſs uns die Benennung e/-
/entielles Fieber, um das in der individuellen Conſtitu-
tion gegründete Fieber von dem ſymptomatiſchen
zu unterſcheiden, nicht gefallen will, warum ein
neues Wort zur Bezeichnung einer längſt bekannten
Sache, die dadurch nicht deutlicher angedeutet wird,
als durch die bisher übliche Benennung. – Auch
ili es wohl zweifelhaft, ob Brou//ais mit jener Stel-
lung der Frage und ihrer Beantwortung in jeder Be-
ziehung zufrieden ſeyn dürfte. Der Vf, ſcheint dieſes
ſelbſt zu bezweifeln; denn er meint S.45.: „ Es giebt
eſſentielle Blutfieber, d. h. Fieber, deren Grund
und Fortdauer in einer abnormen Erregung des Bluts
zu ſuchen iſt; eine Behauptung, deren Begründun
mich ſeit geraumer Zeit beſchäftigt. Ohne die An-
nahme des ſelbſtſtändigen Lebens Ä Bluts im Orga-
nismus Ä ich, daſs ſchwerlich die Eſſentialität
der Fieber, im firengſten Brouſſais'ſchen Sinne
nommen, wird zu retten ſeyn.“ Sollte man a
wirklich ein Blutfieber, in jenem Sinne, als beſon-
dre Fieberart annehmen können? Gehört nicht ab-
norme Erregung des Bluts und des Blutgefäſsſyſtems,
abnorme Miſchung in jenem, vielleicht untergewiſ-
ſen Umſtänden und was die feinern Miſchungsver-
hältniſſe anbetrifft, wohl immer, in beiden zu dem
Gattungsbegriff Fieber? Mit dieſen und verſchie-
denen andern phyſiologiſchen und pathologiſchen
Sätzen ſcheint uns eben der Vf, etwas zu raſch her-
vorgetreten zu ſeyn. Es war nicht anders zu erwar-
ten, als daſs im wechſelnden Kreislaufe der phyſio-
logiſchen und pathologiſchen Lehren jene ſich wie-
der von den trüben Anſichten, das Leben als einen
erzwungenen Zuſtand zu betrachten, von der Re-
actionstheorie immer mehr abwenden und dieſe der
Humoralpathologie allgemeiner zuwenden werde.
Eine Frucht dieſes Geiſies der Zeit iſt denn auch, was
der Vf, hier giebt; mit Unrecht behauptet er aber,
daſs vor Kurzem erſt die Grundſteine zu einer neuen
Humoralpathologie gelegt worden ſeyen; er ſehe ſich
nur in der Literatur des In- und Auslandes unn,
Grundſteine wird er in mehrern Schriften der letz-
ten Decennien genug finden, allein an Materialien
zum weitern Bau fehlte es und fehlt es noch, wenn
man ſich nicht mit unbewieſenen Qualitäten behelfen
will, wodurch nur der Standpunkt der Erklärun
verrückt, der Heilkunde aber auch nicht Ä
eholfen wird. Was der Vf, gegen die einſeitige
Erregungstheorie und ihre Ä Modifica-
tionen ſagt, iſt gut; das Beginnen, von dem ent
gengeſetzten Hauptgrundſatz aus Leben, Geſundheit
und Krankheit zu Ä ſcheint ihn aber auch
noch nicht auf ganz lichtvolle Pfade geführt zu haben.
Dem Vf, iſt das individuelle Leben kein Product
des Kampfes des Mikrokosmus mit dem Makrokos-
mus, ſondern: „das univerſelle Leben ſchafft und
nährt ſeine Organe, die individuellen Organismen,
gleich als hätte es feinen Gefallen an ihnen, und rºt
nach innern, dem Sinne der Sterblichen verhüllt
liegenden Geſetzen ohne Unterlaſs neue hervor;
aber in dieſen erwacht zugleich mit ihrer Geburt das
raſtloſe Treiben nach einem Etwas, welches jenſeits
ihres ſubjectiven Seyns liegt, und dieſer Drang wird
ſowohl die Urſache des individuellen Todes, als
auch der endlos fortſchreitenden Entwicklung auf
Erden. Der tieflie, urſprünglichſte Trieb aller Or-
ganismen iſt alſo keineswegs auf ſelbiſche Erhaltung
des einmal Gebildeten gegen die Einflüſſe der Auſsen-
welt gerichtet, ſondern vielmehr, inſofern als das
höhere animaliſche Leben in einem relativen Gesiº
liZ
----- 467 / 626 -----
917 Num. 115.
918
OCTOBER 1826,

ſatz zur Vegetation ſieht, und dennoch alle Frictio-
nen ihre endliche Beziehung auf jenes haben, auf
Vertilgung der beſtehenden eignen materiellen In-
dividualität." – Dieſemnach wird nun Geſundheit
und Krankheit aus der Doppelſeitigkeit des Orga-
mismus, des in ihm herrſchenden univerſellen Prin-
cips, inſofern er nämlich Organ des Alllebens iſt,
und des individuellen Princips, vermöge deſſen ihn
eine eigenthümliche Richtung und Wirkungsweiſe
zukommt, erklärt. Geſundheit beſieht in dem rela-
tiven Gleichgewicht zwiſchen dem univerſellen und
individuellen Princip, wie es von dem empiriſch be-
kannten Standpunkte der Ä welcher das Indi-
viduum angehört, gefordert wird. Die nächſte Ur-
fache eines jeden Krankheitsproceſſes ſoll aber in
denn exceſſiven Hervortreten des individuellen oder
univerſellen Princips und den daraus entſpringenden
Zerrüttungen beliehen. In den allgemeiner ange-
nommenen Sprachgebrauch übertragen würde die-
fes ſo viel ſagen, als: alle Krankheiten ſind in einem
Uebergewicht des vegetativen oder des pſychiſch-
ſenſibeln Lebens gegründet. Aber wahrlich durch
ſolche Deductionen rücken wir ſchwerlich weiter
vor in der gründlichen Erforſchung des Weſens
der Krankheit, wir glauben dafür es ſelbſt ſchon
in der kurzen weitern Auseinanderſetzung jener
Idee, die der Vf, hier noch verſucht, finden zu kön-
nen, wenn er annimmt, daſs die fieberhaften Krank-
heiten dem Uebergewicht des individuellen Princips
zugeſchrieben werden müſſen, wenn er, jener von
ihm zugegebnen Doppelſeitigkeit des Organismus
ungeachtet, zur Expoſition Ä allgemeinen Krank-
heitsanlagen drey groſse Syſteme Ä Körpers, das
Productive, das Blutſyſtem und Nervenſyſtem anzu-
nehmen, für nöthig erachtet: denn will man von ei-
DEII1 Ä Syſtem ſprechen, ſo iſt doch gewiſs
das Blutſyſtem recht eigentlich dazu zu rechnen.
Die Kreatur opfert ſich gewiſs eben ſo wenig aus
innerlichſtem freudigem Triebe, wie der Vf, meint
(S. 58.), als daſs ſie nur im Kampfe mit dem feindſe-
ligen Mikrokosmus ſich erhält. Ä der Natur ſtimmt
es nicht überein, wenn man (wie es S. 69. geſchieht)
behauptet, daſs das Lymphgefäſs vorzugsweiſe dem
roductiven, das Ä Ä höhern animaliſchen
eben, jenem die Vene, dieſem die Arterie, jenem
der Magen und die Leber, dieſem die Lungen ange-
hören. Wir ehren gewiſs das eifrige Beſtreben des
Vfs., zum Beſten der Vervollkommnung der Heil-
kunde zu wirken, und wünſchen, daſs er unſre we-
igen Bemerkungen nur als Beweiſe anſehen möge,
daſs wir nach unſern Anſichten auch gern das Unfrige
zu gleichem Zwecke beytragen möchten, indem wir
auf das hingewieſen haben, was uns zweifelhaft,
ſchwankend und nicht fördernd geſchienen hat.
BIBLISCHE LITERATUR.
Neusrapra.d. O., b. Wagner: Zur Geſchichte
der Schullehrer – Bibel des Hn. Dr. Dinter, von
Dr. F. F. H. Schwabe. 1826. 34 S. 8
Der rühmlichſt bekannte Vf, dieſer Schrift fand
ſich ſchon einmal veranlaſst, in einer „Apologie der
Dinter./chen Schullehrer-Bibel" (Neuſt. a. d. O. 1824)
einen unredlichen Angriff eines Hn. Pſeudo-Stephani
Ä jenes, zwar nicht ganz fehlerfreye, doch höchſt
chätzbare Werk kräftig zurückzuweiſen. Da ſeit
jener Zeit faſt alle urtheilsfähigen Stimmen ſich ſo-
wohl für die Bibel als deren Apologie ausgeſprochen
hatten, muſste es um ſo mehr befremden, daſs auf
einmal ſich der feindſelige Geiſt gegen dieſelbe ſtärker
als vormals regte, und auf eine Weiſe, welche als
Zeichen der Zeit alle Beachtung verdient. Nicht
eine Ä Ä vor gelehrten Richterſtühlen,
wie ſie jeder Wahrheitsfreund für ein gelehrtes
Werk, ſey ſie beyfällig oder abfällig, wünſchen
müſste, hat hier ſiätt gefunden, ſondern eine Ver-
dammung nach Principien und vor Richterſtühlen,
welche die Schullehrer–Bibel und ihr Verfaſſer bil–
perhorreſciren müſſen. Die erſte hier gerügte
erdammung findet ſich in einem Aufſatze in der
Zeitſchrift: Der Volksſchullehrer, von Dr. W. Har-
ni/ch, Dir. des Schullehrerſem. in Weiſsenfels. 3. Bd.
1. H. S. 32., wo ein angehender, mithin unerfahrner,
und, wie ſich bald zeigt, an Bedachtſamkeit und Ge-
lehrſamkeit armer Prediger, angeſieckt durch den
gehäſſigen Unglauben der Zeit, die Schullehrer-Bibel
gegen einen ſeit funfzig Jahren amtirenden beſonne-
nen, frommen, gelehrten Schulmeiſter, der die ſym-
boliſchen Bücher nach den Seitenzahlen citirt, ſich
auf den heil. Chryſoſtomus beruft –, zu vertheidigen
unternimmt, aber in dem ungleichen Kampfe gar ſehr
den Kürzern zieht. Hr. Dr. Schw. zeigt unter anderm,
wie hier der Predigerſtand, den man bey ſeinem An-
theil an gelehrter Bildung nicht ſo leicht für die neu-
modiſche Altgläubigkeit und Buchſtabenfrömmigkeit
gewinnen zu können meint, unwürdig herabgeſetzt
und verdächtigt, dagegen auf den Schullehrerſand
wohlberechnet eingewirkt werde, deſſen halbe Bildung
dem Geiſie, der herrſchend werden ſoll, zunächſt ver-
mittelſ der Seminarien, viel leichtern Zugang ver-
ſtattet. Beſonders beachtenswerth iſt dasjenige, was
der Vf, gegen den Vorwurf, daſs die Erklärung des
N. T. in Ä Schull. B. weder bibliſch, ſymböliſch
noch kirchlich ſey, im Folgenden beybringt, woraus
Ä daſs die von dem gelehrten Schulmeiſter
in Anſpruch genommene unabänderliche infallible
Schrifterklärung den Charakter der evangeliſchen
Kirche, freye ſiets fortſchreitende Prüfung nach
Zeugniſſen der heil. Schrift und Vernunftgründen,
durchaus aufhebe und ſchnurſtracks zum Fäpsm
führe. Dieſs verkennen die Jeſuiten unfrer Tage
auch nicht, und gerade deshalb ſuchen ſie jede Ab-
weichung von Ä Schrifterklärung in
der proteſtantiſchen Kirche als verderblich und die
Kirchengemeinſchaft zerſtörend zu bezeichnen. Nicht
minder Aufmerkſamkeit verdient, was der Vf. über
einen andern mehr verlieckten, aber um ſo nachthei-
ligern Angriff auf die Schullehrer – B. von Seiten der
Sächſiſchen Haupt-Bibelgeſellſchaft in Dresden mit–
getheilt hat. Dieſe hatte ſich bewogen gefunden,
in einem lithographirten Umlaufſchreiben an ihre
ſogenannten Zweigbibelgeſell/chaften vor dem Ge-
brauche und der Verbreitung der Schullerer – Bibel
- Nl) -
----- 468 / 626 -----
919
920
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 115. OCTOBER 1826.
elegentlich zu warnen, und dieſes Schreiben mit
Ä eylage, enthaltend: »Einige Stellen zum Be-
jeiſe, daſs die Schullehrer – Bibel des Dr. Dinter
jen Lehrbegriffen der evang. luther. Kirche wider-
ſpricht, und ihre Beweisſprüche, ſo wie überhaupt
en wahren Sinn der heil. Schrift an vielen Stellen
durch zweydeutige Erklärungen ſchwankend macht
und Ä ", an alle Kreishauptleute, Superinten-
denten, Prediger u. A. umhergeſandt. hne ſich
auf eine Kritik der hier zuſammengeſtellten Lehr-
meinungen einzulaſſen, wirft der Vf, zunächſt die
Frage auf: wie eine Bibelgeſellſchaft, als ſolche,
dazu komme, gegen eine Schullehrer-Bibel einen
Kampf zu beginnen, auf welche der bekannte Grund-
ſatz der Bibelgeſellſchaften, die heil, Schrift ohne
alle Anmerkungen zu verbreiten, gar keine Anwen-
dung leide? Denn wenn es unrecht iſt, dem Schul-
lehrer eine erklärte Bibel in die Hand zu geben, ſo
iſt überhaupt jede Bibelerklärung unrecht, und wir
haben nichts Eiligeres zu thun, als alle Bibeln mit
Änmerkungen und alle Commentare derſelben von
Origenes bis auf die neueſte Zeit dem Feuer zu opfern,
wie Katholiken mit völliger Conſequenz die ihnen
in ihrer Mutterſprache von den Bibelgeſellſchaften
dargebotenen Bibeln verbrennen. Da nun nicht wohl
einzuſehen iſt, wie eine Bibelgeſellſchaft, als ſolche,
ſich veranlaſst finden könne, ſich gegen ein literari-
ſches Unternehmen zu erheben, das ihr und ihren
Zwecken ganz fremd und 2 in ſofern es ſolche be-
rührt, nur förderlich iſt, ſo hält ſich der Vf, zu der
Vermuthung berechtigt, daſs hier nicht die Bibel-
geſellſchaft als ſolche, ſondern nur eine in derſelben
vorzüglich bethätigte Partey, nicht für die eigen-
thümlichen Zwecke der Geſellſchaft, ſondern zu
Gunſten eines beſondern Glaubensſyſtems hervortrete,
und daſs die Mehrzahl der achtungswerthen Geſell-
ſchaft es gewiſs nicht in dem Intereſſe – derſelben
erachten werde, einem argloſen Schriftſteller wehe
zu thun, der ſo dringend Jeden, wem ſein Plan und
deſſen Ausführung nicht zuſagt, auffordert, ein beſ-
ſeres Werk der ÄÄ zu liefern. Der Vf. verbreitet
ſich ſodann über die Form dieſes Angriffs Ä D's.
Bibel, in wiefern derſelbe nicht, wie ſich gebührte,
ein literariſcher iſt, ſondern ein halbamtlicher, fisca-
liſcher, diſciplinariſcher, von einer Seite her, die
hiezu weder befugt noch veranlaſst war, und der bey
dem bürgerlichen Anſehn und Einfluſſe der Verdam-
menden eine Menge Urtheile andrer Perſonen theils
überwiegt, theils in Feſſeln legt. Endlich rügt der
Vf, auch hier mit Recht die völlig FÄ Grund-
ſätze, auf welche jener Angriff geſtützt iſt, und
äuſsert ſein Befremden darüber, wie man jetzt auf
einmal wieder Dinge auffaſſen und angebliche Ver-
ſtöſse gegen den Lehrbegriff der lutheriſchen Kirche,
die man ſeit funfzig Jahren unbedenklich hat paſſiren
laſſen, verketzern könne, und gerade zu einer Zeit,
wo man endlich ſo glücklich begonnen hat, die luthe-
riſche Kirche durch die Union zu einer evangeliſchen
zu erheben. Wie würde ſich Luther entrüſten, wenn
er jetzt wiederkehren und ſich noch immer zum
Sectenführer geſtempelt ſehen ſollte! Rec. zweifelt
nicht, daſs dieſe kleine Schrift, welche ihrem näch-
ſen Zwecke gemäſs mehr Andeutungen, als aus-
führliche Erörterungen liefern konnte, ſehr dazu
beytragen wird: eine richtigere Würdigung der Din-
ter'ſchen Schullehrer-Bibel zu befördern, und die
in derſelben klar, praktiſch und mit religiöſem Sinn
wiedergegebenen längſt bekannten Wahrheiten zu
vielſeitiger Benutzung und Anwendung aufs neue zu
empfehlen. -
-
- *
JUGEND SCHRIFTEN.
NeustADT a. d. O., b. Wagner: Baſilius Magnus.
Eine Sammlung Anekdoten und edler Züge aus
der leidenwelt, , als erläuternde Belege zur
chriſtlichen Sittenlehre, für Lehrer an deutſchen
Yolksſchulen veranſtaltet von M. Chriſtoph Wil-
helm Möſsler. 1826. XVI u. 200S. 8. (12 gGr.)
Daſs auch Heiden vortreffliche Menſchen ſeyn
und muſterhafte Beyſpiele einer Tugend aufſiellén,
wie ſie unter Chriſten herrſchend ſeyn ſoll und oft
nicht iſt, wer möchte das in Abrede ſiellen? Daher
mögen auch einzelne Handlungen der Gerechtig-
keit, Menſchenliebe, Uneigennützigkeit, Beſchei-
denheit u. f. w. unter Griechen und Römern in den
mit der heidniſchen Welt vertrautern gelehrten Schu-
len zur Nachahmung empfohlen werden; weniger
zweckmäſsig möchte dieſs aber in Bürgerſchulen ſeyn.
Ohne in den Verdacht der Intoleranz zu verfallen,
dürfen wir bey der Beobachtung und Empfehlung
edler Züge unter den Heiden nie vergeſſen, daſs den–
ſelben die chriſtlich-ſittliche Erregung des Herzens
und die beſtändige Richtung des Gemüths auf Gott
und damit die herrlichſte Triebfeder fehle. Manche
der glänzendſten Thaten des Alterthums ging nicht
aus der reinſten Quelle hervor. Mehrere # ange-
führte Beyſpiele ſtellen dieſs dar. Wir erinnern nur
an die aus dem Leben Alexanders des Groſsen ent-
lehnten. Was ſoll man dazu ſagen, daſs dieſer, von
dem unerſättlichſten Ehrgeiz beherrſchte Mörder
ſeines Freundes und Selbſtmörder durch Schwelgerey,
dem die Kinder ſegnenden Heiland an die Seite ge-
ſtellt wird, wenn er das Kind des Darius küſst und
ſpricht: „O daſs Darius dir geglichen hätte!" Hier
hat ſich doch der Herausgeber wohl vergriffen. Der
wohlfeile Preis des Ä ifi übrigens zu loben.
----- 469 / 626 -----
921
- 922
--- IIÖ –-
E R GÄNZ U N GS BL Ä T T ER
- - -
Z U R
ALLGEM E IN EN LITERATUR - ZEITUNG
October 1826.
ERDBE SCHREIBUNG.
SrurroART u. TÜBINGEN, b. Cotta: Beſchreibung
des Königreichs Wirtemberg. Erſtes Heft, ent-
Ältend ſie Beſchreibung des Oberamts Reutlin-
en. Mit einer Charte des Oberamts, 2 litho-
raphirten Blättern und mit Tabellen. Heraus-
gegeben, aus Auftrag der Regierung, vom Profeſſor
Memminger, Mitglied des königl. ſtatiſtiſch-to-
aphiſchen Büreau. 1824. 160 S. 8. Zweytes
Ä enthaltend die Beſchreibung des Oberamts
Münſingen. 1825. 232 S. 8. (1 Rthl. 12 gGr.)
(Jedes ſef hat als Ä einen
èignen Titel und iſt als ſolche beſonders zu haben)
Zu den Staatsanſtalten, in welchen die jetzige Wir-
tembergiſche Regierung ihren unermüdbar auf Licht
und Verbeſſerung ſirebenden löblichen Charakter
bewährt hat, gehört auch das am 28ſten Nov. 1821.
errichtete ſtatiſtiſch – topographiſche Bureau, das
vermöge ſeiner Inſtruction die elimmung hat, eine
möglichſt genaue und vollſtändige Landes-, Volks-,
Staäts- und Ortskunde zu liefern, und die in jedem
Jahre in dem Zuſtande des Landes ſich ergebenden
Veränderungen zu ſammeln und nachzutragen. Die
Arbeiten des Bureau aber und die Reſultate derſelben
ſollen nicht bloſs die Archive der Regierung berei-
chern, ſie ſollen zugleich der VViſſenſchaft anheim-
fallen und ein Gemeingut des Publicums werden.
Die ſonſt mit ähnlichen Anſtalten verbundene topo–
graphiſche –btheilung, welche ſich mit der geome-
riſchen Aufnahme Ä Landes und deſſen Öärfe-
lung in Charten beſchäftigt, beſteht, als ſchon frü–
her eingerichtet, für ſich und unabhängig von dem/la-
tiſtiſch-topographiſchen Bureau. Beide Theile un-
terſtützen ſich äber gegenſeitig, und dem letztern
ſieht die Benutzung der Arbeiten des erſtern, ſo wie
der Ä , der es deswegen an die
Spitze geſetzt iſt, völlig frey Auſser dieſen beiden
Hauptquellen verſchafft es ſich die nöthigen Mate-
rialien von den königlichen Miniſterien, Collegien
und Landesbehörden, und wo dieſe nicht ausreichen,
durch Correſpondenz mit Freunden der Vaterlands-
kunde und durch eigne Beobachtungen und Unter-
ſuchungen. Die geſammelten Materialien werden
bearbeitet, und jährlich eine ſtatiſtiſche Ueberſicht
von dem Königreiche Ä Dabey aber hat
das Bureau dafür zu ſorgen, daſs alles Merkwürdige,
was von ihm ausgemittelt iſt, durch den Druck zur
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
allgemeinen Kenntniſs gelange. Auch iſt in dieſer
Beziehung beſonders verordnet, daſs die Beſchrei-
bung des Königreichs theilweiſe und nach den Ober-
ämtern erſcheinen, und mit der Beſchreibung eines
jeden Oberamts eine Oberamtscharte ausgegeben
werden ſoll.
Dieſe letztre Verordnung iſt von allen Kundigen
mit ausgezeichnetem Intereſſe aufgenommen worden,
weil ſie eine wiſſenſchaftliche Production verheiſst,
die ſonſt kein deutſches Land hat, nämlich eine von
Amts wegen, mit Benutzung aller öffentlichen Quel-
len, unter der Aufſicht der Regierung bearbeitete
vollſtändige Topographie, die bey ſolchen Mitteln
und bey ſolchem vereinten Fleiſse mehr leiſten muſs,
als ſonſt irgend geleiſtet werden könnte; die Erfül-
lung der hierdurch erregten Hoffnung beginnt aber
in dem vorliegenden Werke, deſſen beide erſten
Hefte die Oberämter Reutlingen und Münfingen dar-
ſtellen. Es gebührte ſich, daſs der verdiente Topo-
graph des Landes die erſte Probe des Werks gab;
ſie iſt durch ſeine Bearbeitung ein treffliches Muſter
für ſeine Fortſetzungen geworden. Voraus geht in
beiden Beſchreibungen eine allgemeine Darſtellung
des Oberamts, alspölitiſchen Diſtricts, da denn alle
Erforderliche in geographiſcher, geſchichtlicher, phy-
fiſcher, ökonomiſcher, bürgerlicher und kirchlicher
eiehung aufgeführt iſt und mit Umſicht, Vollſtän-
digkeit, Genauigkeit und zweckmäſsiger Anordnung
behandelt wird, ſo daſs der Leſer nur ſehr ſelten
etwas vermiſst, oder über einen Gegenſtand unbe-
friedigt bleibt. Darauf folgt die Ortsbeſchreibung in
denſelben Beziehungen Ä vielen aus Urkunden
erhobenen hiſtoriſchen Bemerkungen. In drey, einen
Ä Reichthum amtlich ermittelter Details ent-
haltenden Tabellen wird von jedem einzelnen Orte
die Bevölkerung, die Zahl und der Werth der Ge-
bäude, der Beſtand des Grundbeſitzes, der Vieh-
ſtand, die Gewerbe und der Gemeindehaushalt
dargeſtellt. Die Charten ſind in jeder Hinſicht vor-
trefflich bearbeitet. Die lithographirten Blätter ge-
ben im erſten Hefte Anſichten von dem Kloſter IIIa-
riaberg im Lauchartthale und vom Innern der Nebel-
höhle, im zweyten von der Schülzburg im Lauter-
thale und von dem Innern der Sontheimer Höhle.
Für Bearbeiter und Freunde der deutſchen ſpe-
ciellen Landeskunde glaubt Rec. folgende, die beiden
in den vorliegenden Heften dargeſtellten Oberämter
betreffende Notizen ausheben zu müſſen.
A (6) Der
----- 470 / 626 -----
923
924
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Der Flächenraum des Oberamts Reutlingen um-
faſst 76,913 Wirtemb. Morgen, oder 4? Öuadrat-
meilen. Von römiſchen Alterthümern finden ſich
wenige Spuren; aus dem deutſchen Alterthurn ſind
aber noch 3 bewohnte und 17 in Ruinen liegende
Burgen übrig geblieben; von 6 andern haben ſich
noch die Namen erhalten. Unter den vielen in dem
das Oberamt, durchziehenden Alpgebirge vorkom-
menden Höhlen iſt die Nebelhöhle , die ſich be-
ſonders durch ihre ſchönen Tropfſteingebilde aus-
zeichnet, die merkwürdigſte. Sie wird hier um-
ſtändlicher und genauer, als es in den frühern ſehr
dürftigen Beſchreibungen geſchehen iſt, dargeſtellt.
Das beſagte Gebirge erhebt ſich bis auf 2700 über
die Meeresfläche. Seine Abdachung geht nördlich
egen den Neckar und ſüdlich gegen die Donau. In
# Orte Genkingen iſt die Waſſerſcheide ſo ſcharf ab-
geſchieden, daſs daſſelbe Haus ſeine eine Dachräufe in
den Occan und die andre in das ſchwarze Meer
ſchickt. Auf der Alp beſteht der Boden im Allge-
meinen in einer Ä Thonerde, mit viel
Kalk und etwas Humus vermiſcht; in den Thälern
aber enthält er weniger Kalkerde, dagegen mehr
Thonerde und Sand, und iſt ſehr fruchtbar. Auf
Ä des Zehenden, capitaliſirt, ſo ergiebt
ſich für den Morgen ein Werth von 82 Fl. 53 Kr. Die
Staatsſteuer beträgt im Durchſchnitt vom Morgen
22 Kr. Von Hlalmfrüchten werden am meiſten Din-
kel und Hafer Ä- Kartoffeln wachſen reichlich
und vorzüglich gut. Das ganze Ackerland, den
Scheffel Frucht im Durchſchnitt zu 2 Fl. 45 Kr. ge-
rechnet, ſammt Stroh – und Futterertrag der ruhenden
252,745 Fl. ab. Der Gartenbau iſt unbedeutend. Der
Ä der Weinberge, auf 2418 Eimer à 12–14 FI.,
beläuft ſich auf 8628 Fl. 45 Kr. Der VWieſenbauer-
trägt (145,677 Centner ä30–40 Kr) 50,623 Fl.; die
Obſtzucht (207,512 Simri à 16 Kr.) 51,878 Fl. Die
Pferdezucht iſt ſehr herabgekommen, und das Horn-
vieh gröſstentheils klein, hager und leibarm. Haupt-
urſachen des letztern Uebelſtandes ſind die Weide-
wirthſchaft und die meiſt weite Entfernung der Wei-
e
dem Gebirge iſt die mittlere Temperatur 5 Grad R.,
in den Thalgegenden aber ſteigt ſie 15 bis 2 Gr.
höher.
Die Bevölkerung des Oberamts beträgt (1. Nov.
1822) 23,783 Menſchen. Darunter befinden ſich 817
Katholiken, 1 Reformirter, 22,945 Lutheraner, 20
- Separatiſten, kein Jude; 1622 Bauern und VWein-
ärtner, 2280 Gewerbsleute, 153 Civilſtaatsdiener
und 267 in Militärdienſten. Die Einwohnerzahl hat
ſeit 10 Jahren jährlich um 86 bis 87 zugenommen.
Das Verhältniſs der Unehelichgebornen zu den Ehe-
lichgebornen iſi = 1:11. In dem Orte Stockach war
in 10 Jahren unter 45 Gebornen nur 1 Uneheliches.–
Das Oberamt enthält 2 Städte, 19 Dörfer, 1 Weiler,
1 Kloſter, 2 Höfe und 5 einzeln ſtehende Häuſer, in
welchen ſich 4009 Gebäude finden, von denen 3944
mit 1,854,125 Fl. in der Brandcaffe verſichert ſind.
Das Vermögen des Oberamts an Grundeigenthum,
Gebäuden und Vieh beträgt 9,186,002 Fl. Ä dem
fieuerpflichtigen Vermögen kommt auf einen Kopf
369 Fl. 25 Kr. – Der Gewinn an Mineralien iſt un-
bedeutend; bedeutender aber iſt der Ertrag des Land-
baues, ob er gleich bey weitem noch nicht auf dem
Gracie ſieht, den er erreichen könnte. Es finden
ſich im Oberamte 25,073 M. Acker mit Dreyfelder-
Wirthſchaft, 1680 # M. einmähdige und 5015## M.
zweymähdige Wieſen, 1078 M. Weinberge, 251 M.
Gemüſegärten, 3212; Baumgärten, 15,0Ö0 M. Wal-
dung und 11,824# MÄÄÄÄÄ Haupthinder-
niſſe der geſammten Cultur erſcheinen Ueberfluſs an
Grundeigenthum, Mangel an Betriebſamkeit und trä–
ges Kleben am Hergebrachten, Mangel an Betriebs-
capital und die daraus entſtehende Ünzulänglichkeit
des Viehſtandes, Mangel an Dünger und die Grund-
laſien. Der Reinertrag vom Mörgen Landes ohne
Unterſchied beträgt 3 Fl. 28 Kr. Wird derſelbe mit
den, und dann der Umſtand, daſs das Vieh häufig
fremdes Eigenthum, ſogenanntes Stell– oder Beſtand-
vieh iſt, das den Juden gehört, die ihr Eigenthums-
recht ſchändlich miſsbrauchen und damit allen VWohl-
ſtand untergraben. Auch die Schafzucht iſt der Ver-
edlung noch ſehr bedürftig, indem unter 6651 Schafen
ſich nur 715 ſpaniſche befinden. Uebrigens beträgt
der Viehſtand des Oberamts 1319 Ochſen und Stiere,
3631 Kühe, 1929 Schmalvieh, 15 Eſel, 486 Schweine,
754 Ziegen und 589 Bienenſtöcke. – Mit Ausnahme
der Stadt Reutlingen, wo eine ſeltne Gewerbsthätig-
keit herrſcht, iſt der künſ-Änd Gewerbsfeiſs unbe-
deutend. Die wichtigſten Artefacte der Stadt ſind
Leder, Leim, Bücher, Spitzen, Wollenzeuge, Bar-
chent, gelirickte Geldbeutel, Seckler- und Schuh-
macherarbeiten. Eigentliche Fabriken giebt es nicht.
Dieſe Artikel, ſo wie von den Naturproducten Holz,
Getreide, gedörrtes Obſt, Wein, Branntwein, Sä-
mereyen, Schafwolle und Vieh ſind Gegenſtände der
Ausführ. Das ganze Gewerbskataſter, Gewerbs-
und Handelsſtand zuſammen macht 6213 Fl. 22 Kr.,
und es kommt auf 1 Gewerbtreibenden Gewerbſteuer
2 Fl. 25 Kr. – Der Gemeindehaushalt zeigt erfreuliche
Reſultate. Die meiſten Orte beſtreiten ihren Aufwand
aus dem Ertrage des Gemeindevermögens, ohne daſs
es einer Anlage auf die Bürger bedürfte. Ja es iſt nicht
ſelten der Fall, daſs den Bürgern noch gut geſchrie-
ben, und mit dem Ueberſchuſs der Gemeindeein-
künfte ein Theil der Staatsſieuer beliritten wird.
Daneben genieſsen die Gemeindebürger an jedem
Orte, hauptſächlich aber auf der Alp, noch man-
cherley bürgerliche Beneficien an Allmandtheilen,
Holzabgaben u. ſ. w., ſo daſs der Arme zur Nothda-
von ganz allein leben könnte.
Ä Oberamt Münſingen umfaſst einen Flächen-
raum von 175,727 Morgen 330 Ruthen, oder ſtark
10 Quadratmeilen. Vön römiſchen Alterthümern
finden ſich an mehrern Orten Straſsen, Ueberreſte
von felien Plätzen und von einer Waſſerleitung; ein
römiſcher Denkſtein wird zu Zwiefalten aufbewahrt;
öfters wurden römiſche Münzen und erſt kürzlich,
bey einem vermoderten Gerippe, Ringe und Stäbe
AUS-
Wechſelfelder, wirft im Rohen eine Summe von
-
----- 471 / 626 -----
925 Num. - 116. OCTOBER 1 826.
926
V
ausgegraben. Aus dem deutſchen Alterthum ſind 10
noch bewohnbare und 25 in Ruinen liegende Burgen
übrig. Das Oberamt gehört ganz dem Alpgebirge
an, deſſen höchſte Spitze, die Buchhalde bey Dottin-
gen, 2679 Pariſer Füſs emporieigt. Unter den Erd-
fäſen und Höhlen zeichnet ſich čas Sjeij Erd-
7och aus, das hier eine genaue, durch einen Grund-
riſs erläuterte Beſchreibung erhält, die ein Auszug
aus einer ausführlichen Schilderung des Trigonome-
ters Diezel iſt. Die herrſchende Gebirgsart iſt durch-
aus die des Jurakalks, die aber unter verſchiednen
Abänderungen vorkommt. Unter dieſen iſt beſonders
merkwürdig der Uebergang in Marmor und deſſen
verſchiedne Schichtung und Spaltung in Platten und
Quadern, und dann die Abänderung des ſogenannten
Flözdolomits. Die intereſſanteſie geognoſtiſche Er-
ſcheinung aber iſt der Baſalt, der in Wirtember
zuerſt in dieſem Oberamte beobachtet worden, und
deſſen Vorkommen um ſo merkwürdiger iſt, als neu-
ere Beobachtungen ſeine vulkaniſche Natur faſt un-
widerleglich darthun. – Eine ſcharfe und ſtark
bewegte Luft, häufige Stürme, kühle und oft kalte
Sommernächte, Beländigkeit und Strenge des Win-
ters und Veränderlichkeit und jäher Temperatur-
wechſel des Frühjahrs ſind das Ausgezeichnete von
dem Klima dieſes Bezirks. – Die Bevölkerung deſ-
ſelben beträgt (1. Nov. 1822) 18,158 Menſchen, davon
alſo 1816 auf eine Qu. Meile fallen. Unter ihnen
finden ſich 8763 männliche und 9394 weibliche; Pro-
teſtanten 9812, Katholiken 8351, Juden 193. 1641
Gewerbetreibende Meiler, 858 Bauern, 521 Tag-
löhner, 175 Staatsdiener, 242 Militärperſonen, 392
im Almoſen ſiehende. Die Menſchenzahl hat ſich in
10 Jahren um 912 vermehrt. Das Verhältniſs der
unehelich Gebornen zu den ehelich Gebornen iſt
1:9 %. Das Verhältniſs der Geſtorbenen zu den Le-
benden ſieht ſehr ungünſtig, nämlich = 1:25. Das
Oberamt hat 2 Städte, 42 Dörfer, 12 Weiler, 6 Höfe
und 6 Schlöſſer, mit 4393 Häuſern, deren Geldwerth
nach dem Brandverſicherungsanſchlag 1,195,850 be-
trägt. – Das Vermögen iſt an Grundeigenthum,
Gebäuden und Vieh auf 8,836,344 Fl. berechnet.
Von dem ſieuerbaren Vermögen kommt auf 1 Kopf
422 Fl. Die vorhandnen Eiſenerze werden nicht be-
nutzt; auch die Benutzung der bedeutenden Mar-
morbrüche hat aufgehört. Das Oberamt enthält
Aecker mit Dreyfelder-Wirthſchaft 43,590, Morgen,
Wechſelder 35787 M., ungebaute 11,266 M., Wie-
ſen, zweymähdige 5418, einmähdige 9235M., Gär-
ten 797., Waldung 22,691 M., Weiden 18,976 M.,
Schafweiden 20,408 M. Es kommt auf 1 Menſchen
8. Morgen gebautes und ungebautes Land. Wie
niedrig der Stand der landwirthſchaftlichen Cultur
fiehe, geht aus der Gröſse der VVechſelfelder und
der ungebauten Aecker hervor, welche mehr als die
Hälfte, in einzelnen Orten das Drey – und Vier-
fache der gebauten Aecker ausmachen. Die Urſa-
chen hiervon ſind beſonders die Ungunſi des Klima's,
die Gröſse der Baukolien und die Äräus entſtändné
Neigung, demjenigen Boden, welchen zu bauen
noch einigen Ertrag abzugewinnen.
Kräfte und Muth verſagen, durch Weidewirthſchaft
Indeſſen wird
nach allgemeiner Wahrnehmung jetzt doch ein Drit-
tel mehr Getreide gebaut, als vor 40 Jahren. Der
Reinertrag des Morgens Ackerfeld iſt der geringe
im Königreich, nämlich 1 Fl. 55 Kr. Der Rohertrag
der ſieuerbaren Aecker macht 490,016 Fl., der Gärten
15,691, der Wiefen 115,315 Fl, der Wälder G9,426 F.,
der Weiden 17,852 Fl., zuſammen 708,300 Fl, wel-
che Summe aber durch die Productionskoſten u. f. v.
ſehr zuſammenſchwindet. – Die Pferdezucht iſt,
bey einem kräftigen und ausdauernden Schºge In
neuerer Zeit ſehr geſunken; durch die Wirkſamkeit
des im J. 1821 geſtifteten Vereins für Yeredlung der
Pferdezucht fängt ſie aber ſichtbar an ſich wieder zu
heben. Die Rindviehzucht läſst Manches zu wün-
fchen übrig; doch ſchreitet auch ſie, beſonders durch
die immer mehr Eingang findende Stallfütterung; zu
beſſerm Gedeihen fort. Die Schafzucht iſt unbedeur
tend, indem die Weiden meiſtens an auswärtige
Schafhalter verpachtet werden, und die Schweinsr
zucht auffallend vernachläſſigt, die Bienenzucht aber
von Belang. Das Oberamt hat 2621 Pferde, 8805 St.
Rindvieh, 4553 Schafe, 1434 Schweine, 756 Ziegen
und 1919 Bienenſtöcke. – Künfie und Gewerbe
ſtehen in dem niedrigen Grade von Entwicklung, wie
eine faſt bloſs ackerbauende Bevölkerung und die
Entfernung von groſsen Städten es erwarten laſſen.
Das Hauptgewerbe iſt die Weberey, wie denn das
Oberamt 585 Webermeiſter mit 77 Geſellen zählt
Eigentliche Fabriken giebt es, die Rot/ſchen Bild-
und Damaſtwebereyen in Münſingen ausgenºmmen.»
nicht. Der Activhandel mit Naturerzeugniſſen be-
ſieht in Vieh, Frucht und Holz; das einzige Fabricat-
womit kaufmänniſcher Handel getrieben wird, iſt
Leinwand, die groſsentheils ins Ausland abgeſetzt
wird. – Als allgemeine Staatsanſialt beſteht im Ober-
amte das Irrenhaus zu Zwiefalten, das im J. 1812
von Ludwigsburg dahin verlegt wurde und zur Auf-
nahme von 90 Wahnſinnigen eingerichtet, auch in-
mer übervollſtändig beſetzt iſt.
Aus der den Geneindehaushalt darſtellenden Ta-
belle iſt eine ſchwere Schuldenlaſt erſichtlich, die auf
den Communen liegt, wozu noch von Steuer- und
Anlagen-Rückſtänden der einzelnen Steuerpflichti-
en die Summe von 189,504 Fl, 20 Kr. kommt. In-
Ä werden ſeit den letzten 6 Jahren alle Staats-
ſieuern jedes Jahr pünktlich abgeliefert, auch an den
Ä lReſien in Ä Zahlungen ge-
eiſiet. -
Rec. ſchlieſst die Anzeige dieſes ſchätzbaren
Werks mit dem Wunſche, daſs die Fortſetzung deſ-
ſelben raſch erfolgen und der verdiente Herausgeber -
zu dieſem Ende die Unterſiützung vieler Ä
Mitarbeiter finden möge. VWelch eine Zierde der
vaterländiſchen Bibliotheken wird es ſeyn, wenn es
nach einer Reihe von Jahren vollendet iſt? Ohnehin
wird und ſoll es in keinem Amtszimmer des Landes
und in keiner gemeindlichen Gerichtsſtube vermiſst
werden. Um ſolche Verbreitung zu fördern, wird
- ES
----- 472 / 626 -----
927
928
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 116. - OCTOBER 1826.
die Regierung an thätiger Ermunterung nicht
Ä Ä ilt Ä
jen ſehr niedrigen Preis (das Heft 54 Kr) vorange-
angen, der auf den jetzigen Büchermärkten zu den
groſsen Seltenheiten gehört
LITERATUR GESCHICHTE.
KOPENHAGEN, b. Seidelin: Efterretninger angaaende
Kjöbenhavns Univerſitaet etc. (Nächrichten von
dér Univerſität Kopenhagen, der Academie Soröe,
jd den däniſchen gelehrten Schulen); herausg.
jn L. Engelstaft, Prof. d. Geſchu; Statiſtik be
d. kopenh. ziochſchule, Mitglied ihrer u. d. gel.
Schulen Direction. 1823.594 S. 8. (1 Thlr. 4 k)
Weder der von Hn. E. gemeinſchaftlich mit Prof.
Möller ſeit 1814 herausgegebene hi/tor/ Gºlem.de ,
noch irgendeine andre Schrift verwandten Inhalts,
leiſtete Erſatz für den Verluſt der durch das Aufhören
der Quartalſchrift, welche der Erſtere unter dem
Titel Univerſitäts- und Schulannalen vom J. 1806
jeht Jahre hindurch herausgegeben hatte, entſtand.
jwillkommner werden den reunden der däni-
j Literatur dieſe Nachrichten ſeyn, die in Einem
Tetracht eine engere, in einem andern eine Weitere
Teſtimmung haben, als die erwähnten Jahrbücher
Vom Abhandlungen über das Univerſitätsweſen findet
ſich hier eben ſo wenig Etwas als von dem Zuſtande
jen Veränderungen ausländiſcher Hochſchulen,
jorüber die Jahrbücher doch manche ſchätzbare
Njricht enthielten; dagegen werden in den wey-
ten, der Akademie zu Soröe gewidmeten Abſchnitte
verſchiedne Documente mitgetheilt, welche auf die
Wjjerherſtellung derſelben nach neuern Unglücks-
fällen Bezug haben, nebſ andern ausführlichen No-
jüber ihre gegenwärtige Verfaſſung im Vergleich
jem Zuſtande und den Einrichtungen, welche in
jhern Zeiten daſelbſt Platz fanden. So gewährt
dieſer Theil der Engelstafiſchen Nachrichten gewiſ-
ſermaaſsen ein Seitenſtück zu Melchiors hiſtoris Pf-
erretning an den frieadelig Skole Herligfsholm; Kjöb.
1822, und zu einer künftigen allgemeinen Schulge-
ſeichte Dännemarks können beide Schriften die
j Dienſte leiſten. Auch der dritte Abſchnitt,
welcher von den lateiniſchen, oder den gelehrten dä–
ni/chen Schulº überhaupt handelt, efer zu dieſem
Zje um ſo viel bräuchbarere Beyträge, weil
jcht bloſs der jetzige Zuſtand dieſer Lehranſtal-
j beſchrieben wird, ſondern weil man hier zu-
jch eine kurze Ueberſicht aller der V eränderungen
Ä, die ſie ſeit 1814, wo die oben angeführten
§jÄnnalen aufhörten, betroffen haben: ſo, daſs
auch um deswillen dieſe Nachrichten für eine Fort-
ſetzung der ſchon 1806. begonnenen Univerſitäts-
und Schulannalen gelten können. Es iſt bedauerns-
werth, hieraus unter Anderm zu ſehen, daſs dieſen An-
falten aus dem durch die Zeitumſtände herbeyge-
führten und unvermeidlich gewordenen Umſatz (Öm-
Jöriwning) der ihnen zugehörigen Kapitalien ein ſo
bedeutender Verluſi zugewachſen iſt; und man hätte
wünſchen mögen, der däniſche Staat, der übri-
KÄ in dem, was er zur ökonomiſchen und andern
Verbeſſerung der Unterrichtsanſtalten thut, nicht
leicht hinter einem andern zurückbleibt, vielmehr
bey weitem den meiſten derſelben auf eine muſter-
je Weiſe vorangeht, hätte durch irgend ein ein-
greifendes Mittel dieſem Uebel vorzubeugen ge-
wuſst; zumal jetzt, wo die Frequenz dieſer Änſialen
immer bedeutender, die Vermehrung der Lehrer
immer nöthiger, die Befriedigung der Lebensbedürf-
niſſe immer ſchwerer, und – was der Staat ſelbſt
heutiges Tages deutlicher als jemals einzuſehen
ſcheint – der Einfluſs des Schulweſens und der da-
von abhängenden Volksbildung auf des Staates VWohl
immer gröſser und wichtiger wird. – Der fiärklie
Abſchnitt der ganzen Schrift, faſt # derſelben, hat
es mit der Univerſität zu Kopenhagen zu thun, und
man findet hier Alles, was ſich von dieſem alten und
berühmten Muſenſitze nicht nur in dem laufenden
Jahre, ſondern ebenfalls von dem Zeitpunkt an, wo
des Vfs. Univerſitätsjahrbücher ihr Ziel erreicht hat-
ten, bis in die neueſte Zeit Bemerkenswerthes ſagen
läſst. Die Einkünfte der Univerſität ſind in dieſem
Zeitraume, wie auch in andern periodiſchen Blättern
bemerkt worden, durch einige beträchtliche Legate
von Privatperſonen vermehrt worden. Wurde auch
die Frequenz durch die Trennung Norwegens von
Dänemark vermindert, ſo that dieſes dem Flor der
VW iſſenſchaften ſelbſt und dem Gedeihen alles Guten,
was ſich von einer wohlorganiſirten Hochſchule er-
warten läſst, keinen Abbruch. Uebrigens enthält
dieſer Abſchnitt, mit welchem der Jahrgang, als der
erſte ſeit der neuen Einrichtung der ZÄ El'-
öffnet wird, Alles, was in ähnlichen, der wiſſen-
ſchaftlichen Cultur und ihren allmäligen Fortſchrit-
ten gewidmeten Chroniken vorzukommen pflegt;
und ſec. enthält ſich , Auszüge daraus mitzutheilen,
einestheils, weil dieſe doch nur unvollſtändig ſeyn
würden, anderntheils, weil Literatoren, welche ſich
für das Geſchichtliche des Univerſitäts- und Schul-
weſens beſonders intereſſiren, am belien thun, die
Schrift ſelbſt zu leſen, die auch für ſolche, welche
der däniſchen Sprache nicht ganz Ä ſind,
in dem, was die Hauptſachen betrifft, lesbar und
leicht zu verliehen iſt.
-
----- 473 / 626 -----
929 - - -
- 930
- II7 ---
E R GÄN z U N G S BLÄT T ER
A LL GE ME IN EN L IT
ZUR
E RATUR - ZEITUNG
October 1826.
STATISTIK.
1) GENr, b. Paſchoud: Annuaire del République
et Canton de Genève, pour l'année 1825. conte-
nant le tableaugénéraſ du Gouvernement. 1825.
207 S. 8. - - - -
2) SchArrhauses, b. Hurter; Verzeichniſ Unſerer
Hochgeacht. Gnädigen Herren und Oberº, Ä
Kein und Großen Räthen der Stadt und „des
Kantons Schaffhauſen, der verſchiedenen Tri-
bunalien, niedergerichtlichen Behörden;, Diº-
ſerien, Adminiſtrations- und Polize ſtellen für
den ganzen Kanton überhaupt und die Stadt
Schaffhauſen insbeſondere, ſowie auch der bey
den verſchiedenen Aemtern und bürgerlichen
Dienſten angeſtellten Perſonen. 1825 2 S. . .
Eben daſ Verzeichniſs des Wohl-Ehrwürdi-
en Miniſterii der Stadt und Landſchft Schaff-
- - h der Herren Profeſſoren und
au/en, wie auch de
Lehrer der lateiniſchen und deutſchen Schule.
MDCCCXXV. 7 S. 8.
4) Solothun - b. Vogelſang: Staatskalender des
Eidgenöſſiſchen Standes Solothurn für das Jahr
1825. 75 S. 8. -
5) Zünc., b. Orell, Füſsli u. Comp;: Rºgierngº
Etat des Eydsgenöſſiſchen Standes Zürich auf
-"_7. 1 v.
das Jahr 1826. 134 S. 8. - -
Tºß)Eben daſ: Fabriken und Handelshäuſer der
“Stadt und des Kantons Zürich. 1826 84 S.: 8.
7) Eben daſ: Etat des Stadtrathsud er übrigen
- Adminiſtrationen der Stadt Zürich, ſammt dazu
gehörigen Beamtungen, Stellen und Dienſten.
uf das Jahr 1826. ZO S. 8. - - -
8) Eben daſ: Etat des Stadtrathºs, der Admini-
ſtrationen und Commiſſionen deſſelben, des ehr-
würdigen Miniſteriums, des löblichen Schulraths
und der bürgerlichen Dienſte der Stadt Winter-
j. Auffas Jahr 1826.18 S. 8.
Eb ### Die Kirchen- und Schullehrer des
Kantons Zürich, ſammt der Claſſe der Expectan-
ten; wie auch alle Züricheriſchen Geiſtlichen
ſo in den übrigen eydsgenöſſiſchen Kantonen und
andern Ländern fiationirt find; und die, die ihre
Stellen reſignirt haben. Auf das Jahr 1826.
17 S. 8. -
3)
9)
Unter den Staatskalendern, die jährlich in der
Schweiz erſcheinen, zeichnet ſich Nr. 1. durch ſeine
verſtändige Anordnung, eine überſichtliche Inhalts-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
anzeige, ſeine äuſsere Ausſtattung und die bey jeder
einzelnen Behörde befindliche Verweiſung auf die ſie
betreffenden geſetzlichen Verordnungen aus. Voran
gehen die Namen der bey der Eidsgenoſſenſchaft be-
laubigten auswärtigen Geſandten und Conſuln, wor-
auf nachſtehende Kapitel folgen, aus deren Inhalt wir
einige Notizen herſetzen wollen. Chap. I. Autorités
de la Confédération Suiſſe. C Ä II. Tableau du Con-
ſeil Repréſentatif et Souverain. Es beſieht aus 276 Mit-
gliedern, aus 192 Geſchlechtern, deren Namen in al-
habetiſcher Ordnung am Ende des Kapitels aufge-
ührt werden. Ä kann man daraus ent-
nehmen, wie viel Mitglieder eine jede dieſer Familien
im ſouverainen Rathe hat. Präſidirt wird dieſer Re-
räſentantenrath durch ein Conſeil d'Etat, deſſen
itglieder ſämmtlich das Prädicat , Noble" vor ih-
rem Namen führen. An der Spitze des Ganzen ſehen
die vier, Seigneurs Syndices." ,, Premier Syndic iſt
Noble Jean – Jaque Ä. Chap. II 1. Culte.
Zuerſt die „ Yénérable Compagnie des Paſteurs de
l'Egliſe de Genève", die in den Banc des paſteurs de
aſilie und in den Banc des pa/eurs de la Campa-
zerfällt. Alle ſind bekanntlich reformirt, und
es befindet ſich unter ihnen eine nicht geringe Anzahl
namhafter Schriftſteller. Den ihnen beygelegten
Titel „Spectables" führen die Prediger der Ä eIl
reformirten Kirche (Hr. Lucius ### der lu-
theriſchen Kirche (Hr. Georg Wilhelm Gerlach und
F. G. Pend), der Kaplan der engliſchen Kirche (Ré-
vér. Richard Burge/s) und die katholiſche Geiſt-
lichkeit nicht, obgleich der Biſchof von Lauſanne
und Genf (Pierre – Tobie Yenny), der ſeinen Sitz
in Freyburg hat, ,,Sa Grandeur" betitelt wird.
Chap. IV. Organiſation judiciaire, als ein Caſſa-
Äj (Tribunal de recours), die Cour/upréme, le
Tribunal de l'Audience, le Tribunal de Äj
der in der Genfer Revolutionsgeſchichte ſo berühmt
ewordene Procureur– Général (jetzt ein Hr. Céard),
Ä Advocaten, die Notarien u. ſ.w. Chap. V. In-
ſtruction publique. Drey, Seigneurs Scholarques"
ſind dem Ganzen vorgeſetzt.“ öé „ Académie“ hat
auſser einem Recteur (Noble et Spectable Gaspard De
la Rive, ancien 1 Syndic), die emeritirten und
Ehrenprofeſſoren mitgerechnet, 36 Profeſſoren und
unter dieſen berühmte Namen, als: Yaucher,
L' Huillier, de Can dolle, Pictet, Humbert,
Simon de de Sismondi u. m. A. Der Kanton hat
zwey Collèges, etwa gleichbedeutend mit unſern
deutſchen Gymnaſien , eines in Genf, das andre in
B (6) Ca-
----- 474 / 626 -----
981
932
engänzungsplärren ZUR A. L. Z.
Carouge; auſserdem in der Hauptſtadt eine Ecole de
languéallemande, eine Zeichenſchule und drey Lan-
calerſche Schulen. Die übrigen gelehrten Anſial-
ten ſind die eben ſo nützliche als zahlreiche Société
pour l'avancement des Arts, die nach ihrem Regle-
ment vom 27ſten Nov. 1821 in drey Ausſchüſſe, den
der ſchönen Künſte, den der Gewerbe und den des
Landbaues zerfällt; die Geſellſchaft für Phyſik und
Naturgeſchichte, das Muſée académique, die Biblio-
thek, der botaniſche Garten und die Société des Ca-
téchumènes pour l'inſtruction religieuſe de la jeune/-
č. – Chäp. VI. Organiſation militaire. Der „Syn-
dic de la Garde“ (Noble Gallatin) präſidirt das
Conſeil militaire. Auſserdem ſind die wichtigſten
Aemter, welche die ſogenannten 2,Conſeillers majors"
bekleiden: der Inſpecteur de la Milice, der Directeur-
général de Ä der Inſpecteur du génie et
des fortfications, der Chef de l'état-major de la
milice, der Préſident de la Commiſſion de réforme.
Die kleine Republik hat ſogar einen – -Amiral, jetzt
Noble Calen drini, ancien Syndic, auch zwey
capitulirte Compagnien in Frankreich. Unter den in
fremden Kriegsdienſten ſtehenden Genfern iſt der vor-
nehmſte der königl. franzöſiſche General-Lieutenant
Baron von Mallet, Groſskreuz des Militair – Ver-
dienſtordens. (Vgl. über ihn die Biographe nouvelle
des Contemporains. Paris 1823. Tome Ä – Chap.
VII. Organiſation financière mit einer Chambre des
Comptcs und einem Tréſorier Général (der Staatsrath
Noble Fazy - Yauticr). – Chap. VIII. Or-
Ä adminiſtrative. Intereſſant, weil alle Ort-
ſcha en des Kantons, Städte, Dörfer und VWeiler
hier mit ihren Vorſtehern genannt werden. –
Chap. IX. Organiſation commerciale, wichtig in
einem Staat wie Genf. – Chap. X. Société écono-
mique, Caiſſe de Conſignations, Chambre d'Escom-
pte. – Chap. XI. Äjations dbielſaiſance.
Zahlreich, wie der wohlthätige Sinn der Genfer es
nicht anders erwarten läſst. Wir nennen nur eine
# allemande, die am 8ten May 1818 errichtete
Fondation Tronchin, das Dispen/aire de Genève, das
Etabliſſement des Orphelines mit 12 , Dames directri-
Äſten Fjº-öh p. XII. Ser-
vice de Santé. Vortrefflich eingerichtet. – Chap.
XIII. Objets divers, einzelne örtliche Nachrichten
enthaltend, die für Einheimiſche und Fremde zu
wiſſen gleich wichtig ſind. Die „Changenens fur-
vertus pendant l'impre/ſion" (S. 199.) dürfen ſchon
wegen der auf S. 46. ſich beziehenden Erinnerung
nicht überſehen werden, die ſo lautet: „ſupprimer
Mr. Mudry, qui n'eſt plus curé de Yer/oir.“ Die-
fer Hr. Mudry, ein von ſeiner Gemeinde hochge-
achteter und géliebter Seelſorger ward am 17ten Jan.
1825. von dem vorhin genannten Biſchof ohne wei-
tere Unterſuchung abgeſetzt. Dieſes gewaltſame,
durch die Jeſuiten herbeygeführte Verfahren hat in
der Schweiz mit Recht groſses Aufſehen gemacht
und den Pfarrer veranlaſst, die Thatſachen mit den
dazu erläuternden Actenſtücken drucken zu lafſen.
Die Ueberſetzung führt den Titel: „Des Herrn Pfar-
rers M udry in Verſoix/echs letzte Wochen. Eine neue
Enſetzungsgeſchichte aus der Schweiz, als Beytrag
zur Kirchen- und Staatsgeſchichte. Aus dem Fran-
zöſiſchen überſetzt von einem chriſt – katholiſchen
Geißlichen." - Aarau, b: Chriſten. 1825. 8. Ueber
dieſe Vorgänge kann man auch einen im Schweizer-
Boten, Aarau 1825. S. 387. abgedruckten lehrreichen
Aufſatz vergleichen.
Bºy Nr. 2. und 3., deren Seitenzahl fortläuft,
kann füglich der lange Titel als Inhaltsanzeige die-
nen, Ä die Behörden ohne alle leitende Ord-
nung auf einander folgen, und es gewiſs zu den auf-
fallenden Lücken gehört, daſs ſelbſt bey mehrern
Mitgliedern des Ä Raths das Geburtsjahr nicht
angegeben iſt. Auch fehlt der eigentliche Militair-
Etat, die bekanntlich in Schaffhauſen vorhandnen
elehrten Vereine und mehrere dergleichen Notizen.
Sollte nicht die geringe Sorgfalt, die man auf die
Redaction verwendet hat, eine Folge des 35ſten Ar-
tikels der Schaffhauſer Verfaſſung vom 12ten Juli
1814 ſey, worin beſtimmt wird, daſs alle zwölf Jahre
durch klein und groſse Räthe eine Reviſion der ge-
Ä Verfaſſung vorgenommen werden müſſe?
emgemäſs ward auch im Laufe des Jahrs 1825 eine
»Reviſions-Commiſſion" ernannt, die aber nicht mit
aufgeführt ſieht. as in andern Kantonen der
Staats- oder Geheimerath heiſst, wird hier die „Stan-
des - Commi/ſion" genannt. Amtsburgermeiſter iſt
Junker Joh. Ulrich von Waldkirch (geb. 1769.),
Unterburgermeilier Hr. Joh. Conrad Stiérlin (geb.
1748.). Der Schulrath wird künftig aus dem Ober-
Schulherrn (jetzt der Staatsſchreiber Franz von
Meyenburg, geb. 1785.), den beiden oberſten Geiſt-
lichen, zwey Mitgliedern des kleinen, zwey Bey-
ſitzern des groſsen Raths, zwey Mitgliedern der
Stadtburgerſchaft, dem Rector Gymnaſi, dem Staats-
ſchreiber und einem Sekretär zuſammengeſetzt wer-
den. Die beiden oberſten Pfarrer werden Ihro l-
ehrwürden betitelt. Antiſes und Decanus iſt Hr.
Joh. Wilh. Veith (geb. 1758). Unter den Pfarrern
auf der Landſchaft befinden ſich einige Schriftſteller.
Von Schullehrern werden nur aufgeführt die Pro-
feſſores Collegii humanitatis, die Praeceptores Gym-
naſi und die Proviſoren der vier Cla/ſen, aus wel-
chen die deutſche Schule beſteht. Im Collegio hu-
manitatis wird auſser den lateiniſchen, rieſiſchen
und hebräiſchen Sprachen Geſchichte, Philoſophie,
Mathematik, Phyſik, Eloquenz und Theologie ge-
lehrt.
Nr. 4. erfordert ein eignes Studium, ehe man
ſich mit den Titulaturen vertraut macht, die vor
den einzelnen Namen ſehen. Von den Beamten
heiſst eine groſse Anzahl ſchlechtweg 3, Herr": da-
gegen bekommt ein Mitglied des kleinen Raths
# Rathsherr) „Mighr.”, ein Mitglied des Appel-
lations Gerichts „ Hghr“, ein Mitglied, des Kan-
tongerichts „Ghr und die beiden Schultheiſsenfo-
gar die Excélenz. Auch werden niemals die ſonſt
wohl fremdartigen Titel vergeſſen und beſonders die
Adeligen ſorgfältig durch das " von" oder ,, Ritter"
- - - - - - - - - - --
----- 475 / 626 -----
983
- - 934
Num. 117. OCTOBER 1826.
unterſchieden, obgleich ſie nicht, wie in Schaffhau-
ſen und Zürich, ,,Junker“ heiſsen. Im Uebrigen iſt
der ganze Staatshaushalt muſierhaft eingerichtet. An
der Spitze des Staats ſehen der Amtsſchultheiſs Se.
Exc. Hr. Victor Joſeph Auguſtin Hermenegild von
Arregger von Wilden/teg, 3, K. K. öjerre-
chi/cher wirkl. Kammerherr" und Se. Exc. Hr. Peter
Jakob Joſeph Anton von Glutz-Ruchti , Ritter",
Altſchultheiſs. Für den öffentlichen Unterricht und
den Cultus ſorgen ein katholiſcher Kirchen – und
Erziehungsrath, ein reformirter Schul- und Kir-
chenrath, denn das einzige Oberamt Bucheggberg iſt
reformirt, und beſondere Erziehungs–Commiſſarien
in den einzelnen Amteyen. In Solothurn beſieht ein
ſogenanntes ,, Profeſſoren – Collegium“, deſſen drey-
zehn Mitglieder oder Profeſſoren älle Prieſter ſind. Bey
dem Militair-Etat ſind die aus dem Kanton gebürtigen
Officiere genannt, die in auswärtigen capitulirten Dien-
ſien ſtehen. Der Hr. Baron Jo/ von Be/en val von
Brunn./tadt, der als ,, Feldmarſchall“ aufgeführt
wird, iſt aber nur Maréchal de Camp und Inhaber
eines Schweizer-Regiments in Frankreich. Zuletzt
kommt S. 63. die „ehrwürdige Geiſtlichkeit des Kan-
tons." Darunter werden auſser den Schullehrern
auf dem Lande, den unverpfründeten Herren Geiſt-
lichen, den bepfründeten Geiſtlichen im Auslande,
den Herren Pfarrern auf dem Lande verzeichnet: ,,die
hochw. königl. Collegiat- u. Pfarr-Stifte des heil. Urs
und Pictor in Solothurn", deren 10 Chorherren den
Titel Ihro Hochw. Gnaden erhalten, „die DD. RR.Sa-
Cellani“, und ,, die Hochw. Collegiat – u. Pfarr-Stift
St. Knodegar zu Schönenward“ mit 5 Chorherrn.
Die Nrr. 5–9 haben auch ein gemeinſchaftliches
Titelblatt mit der Aufſchrift; „Regierungs – und
Adreß-Kalender des Äj Züric auf das Jaj
1826.“ In Beziehung auf den Kanton ſelbſt ſind ſeit
dem vorigen Jahre (ſ. A. L. Z. 1825. Erg. Bl. S. 797)
keine weſentlichen Veränderungen vorgefallen; deſió
zahlreicher ſind ſie bey den eydgenöſſiſchen Bündes-
behörden eingetreten. VWir wollen ſie näher andeu-
ten. An die Stelle des Obriſien von Hauſer aus Nä-
fels iſt der Herr Joſeph Carl Franz Anrhyn aus
Luzern, Staatsſchreiber geworden. Nach dem Tode
des frühern Geſandten in Wien verſieht der Freyherr
Johann Heinrich von Gey müller die Stelle eines
Eydgenöſſiſchen Geſchäftsträgers am k. k. apoſtoli-
ſche Hofe. Oeſterreich hat als einſtweiligen Ge-
ſchäftsträger bey der Eydsgenoſſenſchaft den k. k.
Kämmerer Jy Franz Frhn. von Er berg, Frank-
reich zum Ambaſſadeur de S. M. T. C. Sé. Exc. den
Baron Gerard von Ray neval, Groſsbritannien
den Herrn Pakenham ünd Spanien Mon/ le Che-
ºgie d Corpas zum Miniſter-Reſident ernannt.
Die Stelle eines niederländiſchen Geſandten in der
Schweiz iſt noch unbeſetzt.
PR EDI GERWISSENSCHAFTEN.
Lerzig, b. Cnobloch: Schleswig- Holſteiniſche
4irchen--Agende. Einrichtung der öffentlichen
ge, ſehnlichſt gewünſchte
Gottesverehrung. Formulare für die öffentlichen
Fjäft en, Sonntags- und Feſttags-
Ferij Auf allerhöchſien königl. Befehl zum
künftigen allgemeinen Gebrauche in den Her-
Ä Schleswig u. Holſtein, d. Herrſchaft Pin-
neberg, Grafſchaft Ranzau und d. Stadt Altona.
Ä (?) von Dr. J. G. Chr. Adler. 3te Aufl.
1824. XVI. u. 334 S. gr. 8. (1 Rthlr. 8 gGr.)
So groſs auch der Lärm war, der bald nach der
erſten Bekanntmachung und theilweiſen Einführung
dieſer Liturgie gegen den Werth und die Brauchbar-
keit derſelben erhoben wurde; ſo viel Böſes ihr von
dem ſo ſich nennenden Holſteiniſchen Kirchſpiels-
vogt u. ſ. w. nachgeſagt und ſo beliimmt und zuver-
ſichtsvoll behauptet wurde: ſie werde ſchnell genug
ſich ſelbſt überleben; die erſten Verſuche ihrer Einfüh-
Ä würden zugleich die letzten ſeyn; das alte Olea-
riſche Kirchenbuch vom J. 1665 werde die unverdiente
Schmach, von dieſer Adler'ſchen Agende verdrängt
worden zu ſeyn, nicht lange zu tragen haben u. dgl. m-;
ſo unumſtöſslich beweili doch die Erſcheinung einer
dritten Auflage derſelben, daſs man ſich in ſeinen
Erwartungen und dreiſten Vorausſagungen gänzlich
geirrt, daſs ſie Beyfall und Eingang gefunden hat.
Rec. gehörte nie zu den unbedingten Lobrednern
und noch weniger zu den erklärten Gegnern oder
Verächtern dieſes für ſeine Zeit recht ſchätzbaren
Kirchenrituals. Ohne deſſen Mängel zu verkennen
oder zu bemänteln, lieſs er den überwiegenden Vor-
zügen, die er darin fand, bey mehrern Gelegenheiten
Ä Gerechtigkeit widerfahren. „Noch jetzt
iſt er der Meinung – und ein eigner fleiſsiger Ge-
brauch von vielen darin enthaltnen Formularen hat
ihn je länger, deſto mehr in dieſer Meinung beſtärkt –
daſs dieſes Ritual zur Reinigung und Veredlung des
Cultus in den Provinzen, wofür es zunächſi beſtimmt
war, nicht nur Vieles beygetragen, ſondern daſs es
ſelbſt dazu mitgewirkt hat, die 10 Jahre nach ſeiner
erſten Erſcheinung ernſtlich und nicht ohne guten
Erfolg verſuchte Proteſtantenunion vorzubereiten und
zu erleichtern: ein Verdienſt, deſſen ſich weder die
Zollikofer'ſche, noch die Seiler'ſche Liturgie, welche
bekanntlich etwa 20 Jahre vor der Adler'ſchen er-
ſchienen, rühmen darf – indem von jener nur re-
formirte, von dieſer nur lutheriſche, von der Adler-
ſchen hingegen Prediger beider Confeſſionen, und
zwar wie innerhalb, ſo auſserhalb dem däniſchen
Gebiete Gebrauch gemacht haben. Wenn daher der
verehrungswürdige Herausgeber (denn Yetf0er iſt
Adler nur von einzelnen Stücken; und ſelbſt die
Sammlung und Anordnung der andern Stücke ge-
ſchah, wie aus der Einleitung erhellt, von ihm und
einigen andern däniſchen Geiſtlichen gemeinſchft-
lich) dieſer Agende S. X. ſagt: „ So ward dieſs lan-
erk durch die thätige
Ünterſtützung der alles Gute ſo gern, befördernden
däniſchen Regierung zu Stande gebracht. Schl eig
und Holſtein rücken dadurch in Anſehung der äuſsern
Verehrung Gottes um einen grºſsen Schritt Ä
2Ull!'S
----- 476 / 626 -----
-
935
wärts" – ſo darf man dieſem nun, nach Verlauf
einer Zeit von faſt 30 Jahren, die weitere Ausdeh-
hung geben, daſs ſich die Adler'ſche Agende im In-
und Auslande, unter Lutheranern und Reformirten,
allenthalben, wo es Geiſtliche giebt, die ihren Werth
zu ſchätzen wiſſen und ſich ihrer, wenn auch viel-
leicht nur theilweiſe und mit den gehörigen Abän-
derungen, bey ihren Ä bedienen, das
Verdienſt erworben hat, die Anbetung Gottes im
Ueiſt und in der Wahrheit befördert und der Pro-
teſtantenunion kräftigen Vorſchub gethan zu haben.
Da übrigens dieſe dritte Auflage, einige hier
berichtigte Druckfehler abgerechnet, der buchſtäb-
iche Abdruck der beiden erſten Auflagen iſt: ſo würde
eine ſpecielle Anzeige und Ä ihrer Form
und Materie, die Jedermann kennt, jetzt viel zu ſpät
kommen. Es habe alſo bey der allgemeinen Bemer-
kung ſein Bewenden: daſs das Mi sverhältniſs zwi-
ſcheñ den Altargebeten, vor der Predigt und den
Kanzelgebeten nach derſelben, die ſich wie 10 zu 1
verhalten, desgleichen zwiſchen den Formularen zu
den Tauf- und Abendmahlshandlungen, deren einige
einen ſehr liberalen, andre einen recht unfreyen
Geiſt athmen, das Mangelhafteſie in ihr iſt: Das be-
nimmt ihr aber von ihrem übrigens hohen Werthe
nichts. Kein Unbefangener wird ihr dieſen an ſich
und beſonders mit Hinſicht auf die Zeit ihrer erſten
Erſcheinung ſ und auf die Länder ihrer näch-
fien Beſtimmung (wozu Ä ohne Zweifel auch
Lauenburg gehört) abſprechen. Möge ſie ſich ſolange
erhalten, bis etwa einmal eine Liturgie für alle der dä-
niſchen Regierung Ä proteſtantiſche Chri-
fien, welche Sprache ſie auch reden und in wel-
chem Welttheil ſie wohnen, zu Stande gebracht,
ehörig überſetzt und eingeführt werden kann! –
Nach einer kurzen Notiz über die Prediger und Ge-
meinden, wo die Agende ſeit 1798 bis in die neueſte
Zeit Eingang gefunden oder Widerſpruch erregt hat,
ſah ſich Rec, in der Vorrede zu dieſer dritten Auflage
vergebens um. Wegen der vielen, halb- oder ganz
falſchen Gerüchte, welche ſich darüber verbreitet
haben, dürfte eine ſolche Notiz nicht ohne Nutzen
geweſen ſeyn. -
SCHÖNE KÜNSTE.
MAINz, b. Kupferberg: Lu//piele und Po/Yen von
IK. Ä Für die deutſche Bühne Ä
tet von C. Lebrün. Erſte Sammlung. 1826. 8.
(1 Rthlr. 10 gGr.) -
Hr. Lebrün hält dieſe neue Bearbeitung der Pi-
card'ſchen Luſtſpiele, ſelbſt der ältern, darum für
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 117. OCTOBER 1826.
936

nicht überflüſſig, weil er die Abſicht hat, ſie nichtal-
lein zu überſetzen, ſondern in ſolcher Weiſe für das
deutſche Theater wiederzugeben, daſs ſie die Phy-
fiognomie des Auslandes ganz verlieren und uns äls
freundliche Landeskinder erſcheinen ſollen. Das Stre-
ben iſt löblich. Daſs es aber bey allen, ja ſelbſt nur
bey den meiſten Picard'ſchen Stücken gelingen werde,
bezweifeln wir ſehr, ſo wie es uns denn unter den
vier in dem vorliegenden Bändchen enthaltenen Luſt-
ſpielen nur bey einem vollſtändig gelungen zu ſeyn
ſcheint. Das Nationelle liegt nicht immer nur in der
Form, die ſich umgeſtalten läſst, nicht nur in Cha-
rakteren, die ein gewandter Dramatiker ſeinen Ab-
ſichten anpaſſen kann; es liegt oft tiefer, in dem
Ä und innerſten Verhältniſs eines Dramas,
in deſſen eigentlichem Lebensprincip; ſo daſs –
wollte man durchaus das Stück auf fremdem Grunde
und Boden ganz heimiſch machen – dieſes nur ge-
ſchehen könnte, wenn die Idee, welche dem Gän-
zen zum Grunde läge, verändert würde. Dann
könnte wohl ein deutſches, es würde aber auch zu-
gleich ein ganz neues Stück entſtehen. – Das erſte
und zugleich das beſte der in dieſer Sammlung mit-
getheilten Ä Aller Welt Freund (bey Picard:
Wami de tout le monde), entſpricht dieſem in der
Perſon des Paraſiten Süſsling vollkommen. Die Mo-
tive der Intrigue ſind gut erfunden, natürlich zu-
ſammengefügt und führen das Ganze durch unge-
zwungne Verwicklungen zur genügenden Entwick-
lung. In der Rolle des Süſsling kann ein talentvol-
ler Schauſpieler ſeine Kunſt geltend machen. Dieſer
Aller Welt Freund iſt es Ä bev dem Hn. Lebrün
die Verbürgerung auf die deutſche Bühne am glück-
lichſten gelungen iſt. Das zweyte Stückchen: Aller
Welt Vetter, kann ſein Vaterland nicht verleugnen.
Wo gäbe es auch bey uns in Deutſchland einen pro-
feſſionirten Vaudevilles-Schreiber? Wie wenig iſt
bey uns der Gebrauch angenommen, in Reſtauratio-
nen Verlobungen und Hochzeiten zu Ä Das
ii eine Sitte, die ganz dem rechtlichen Pariſer Bür-
gerlande angehört, wie wir ſchon aus Yºrics: ºn
jait nocesici, wiſſen. Ueberdieſs iſt die Intrigue ab-
enutzt und unbedeutend. Kaum können wir Beſ-
ſeres von dem nun folgenden Luſtſpiel: der Em-
pfindliche, ſagen. Nur die widerſprechenden Cha-
raktere der beiden Alten, Brenner und Rund, geben
dem Stückchen einiges Leben. Die Art, wie Bren-
ner zu einer Profeſſur gelangt, iſt aber doch in der
That etwas zu undeutſch. der letzten Gabe der
Sammlung: Verwechſelungen, erkennen wir Schil-
lers Neffe als Onkel, hier in zwey Acte zuſammen-
gedrängt, wodurch übrigens weder an intereſſe,
noch gar an Deutſchheit für das Stück gewonnen
worden iſt.
----- 477 / 626 -----
937
938
-- II8 -
E R GÄN ZU N GS BL ÄT T E R
Z U R
A LL GE ME IN EN LI T E RA TUR - ZEITUNG
October 1826.
A LTE GEOGRAPHIE.
1) WEIwan, im Landes-Induſtrie-Compt; Ger-
manien und ſeine Bewohner, nach den Quellen
dargeſtellt von B. Wilhelm, Dr.d, Philofuſ w.
Nebi zwey Charten. 1823. XVI u. 372 S. 8.
2 Rthlr. 6 gGr.)
2,“ Ä b. Campe: Germania unter den Rö-
mern. Graphiſch bearbeitet von Chriſtian Gott-
lieb Reichard. Nebſt einer Charte. 1824. XXX
u. 374 S. 8. (2 Rthlr. 12 gGr.)
B. der immer mehr erwachenden Liebe für das
Studium der Germaniſchen Alterthümer iſt es kein
VWunder, daſs in neuern Zeiten auch die Quellen
der Germaniſchen alten Geographie gründlicher be-
arbeitet wurden, als es noch vor ein Paar Decennien
möglich ſchien. – Zuerſt bearbeitete Mannert 1792
in ſeiner Alten Geographie der Griechen und Römer
dieſes Feld ausführlicher und fleiſsiger, als bisher
eſchehen war, und die Fortſchritte, welche die
Ä in wenigen Jahren machte, nöthigten
ihn, ſchon 1820 eine Umarbeitung dieſes dritten
Theils ſeines VWerks herauszugeben. Unterdeſſen
hatte der Ref. in Breslau ſeine Budorgis 1818 (1819)
herausgegeben und darin den Oſten Deutſchlands auf-
geklärt, indem er den Reiſerouten, welche Ptole-
mäus durch dieſe Gegenden angiebt, genau nachfpürte,
und die genauen Mäaſse, die ſich aus den aſiroñomi-
ſchen Angaben des Ptolemäus durch Auflöſung inter-
reſtriſche Entfernungen finden laſſen, auf die neuen
Charten anwandte. Es fand ſich nun, daſs bey Bey-
behaltung dieſer Entfernungen des Ptolemäus von Ort
zu Ort auf Routen, welche im Ganzen die Natur
vorzeichnete, indem die Anfangs- und Endpunkte
beſtimmt waren, eine wunderbare Uebereinſtimmun
der alten und neuen Namen in vielen Fällen ſich er-
gab, und daſs eben dieſe Orte, ihre Gründung in
vorſchriftlicher Zeit zum Theil durch heidniſche Be-
räbniſſe documentirten, welche mehr oder minder
Ä und reichhaltige Ausbeute lieferten. Später
vervollkommnete der Ref ſeine Darſtellung noch,
indem er nicht im Allgemeinen, wie früher, nur die
bedeutendern Orte nannte, in deren Gegend oder
auf welche die alten Orte fielen; ſondern mit Hülfe
von noch ſpeciellern Charten überall die genauern
Punkte ermittelte, wohin die alten Namen auf un-
fern Charten zu ſetzen ſeyen. Dieſes geſchah in ſei-
nem Archiv für alte Geographie 1820. (1821.), und
Ergänz. B. zur – 1. L. Z. 1826. --
es ergaben ſich hierdurch die bedeutendſten Reſultate.
Die alten Namen fanden ſich auf dieſe Weiſe faſt
ganz wieder, worüber ſich der nicht wundern kann,
der weiſs, daſs auch in Gallien und Hiſpanien, die
nicht weniger durch die Stürme der Völkerwande-
rung erſchüttert wurden, die Namen ſich faſt ganz
erhalten haben. So fiel z. B. Arſicua auf Marijova,
Parienna auf Varin, Aſanca auf Alt-Sandek, Stra-
ona auf Striegau, Caliſia auf Caliſch, Arſenium auf
arſenik, Lºgidunum auf Liegnitz, Meliodunum
auf Miletin, Virunum auf Waren, Virutium auf
Wrietzen, Setidava auf Cydowo, Rhugium auf Re-
enwalde u. ſw., und die Gegenden von Liegnitz,
Striegau, VVrietzen und Cydowo zeichnen ſich zu-
Ä aus durch gefundne Alterthümer, oder durch
as früheſie Datum, welches ſie nach den älteſien
Quellen der mittlern Geſchichte vor andern Städten
voraus haben. Durch ſolche merkwürdige Ueber-
einſtimmungen der Namen, der Entfernungen und
der Beweiſe für die Exiſtenz in den älteſten Zeiten
muſsten die Augen geöffnet werden auch denjenigen,
welche bisher an der Exiſtenz der Städte in Deutſch-
land zu den Zeiten der Römer, wegen einer miſs-
verſtandnen Stelle des Tacitus, gezweifelt, und des-
halb alle Ortsnamen des Ptolemäus für erdichtet
ehalten hatten. Es bildete ſich in Schleſien ein
Verein zur Beförderung der vaterländiſchen Ge-
ſchichte und eine groſse Menge von Alterthümern
wurde von allen Seiten nach Breslau an die Central-
Ä eingeſchickt, ohne Zweifel in der Idee,
daſs ſie dort am beſten benutzt werden könnten
Auch war dieſs in der That der Fall, und mit ehren-
voller Auszeichnung müſſen bey dieſer Gelegenheit
die Schleſier erwähnt werden, die fern von jedem
Eigennutz ihre entdeckten Schätze einlieferten.
Hierdurch bewährten ſie ſich als wahre Alterthums-
freunde und Unterſtützer der Alterthumsforſchung,
während die Alterthümler in andern Gegenden j
für ſich Curioſa ſammeln, nicht um ſie für die Wiſ-
ſenſchaft zu benutzen, ſondern nur, um ſie zu beſitzen
und ſich ihrer zu freuen.
Auch in Sachſen und Thüringen entſtand nun
1820 durch den Eifer des Hn. Landrath Lepſius, des
Hn. Oberpräſid. v. Bülow, der Herren Prof. Dr. Ilgen
und Lange in Pforta u. 1. w. eine der Schleſiſchen fin-
liche Geſellſchaft, und Hr. Dr. Wilhelm in Roſsleben,
ein Mitglied derſelben, arbeitete eine Geographie vom
ganzen alten Germanien aus, welche unter Nr. 1.
oben dem Titel nach näher bezeichnet iſt. Er wid-
C (Ö) IIle e
----- 478 / 626 -----
939
940
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
mete ſie dem Thüringiſch-Sächſiſchen Verein. Zu
gleicher Zeit erſchien die demſelben Verein gewid-
mete Charte vom Altsn Germanien von d. Ref., ſo
daſs weder dieſe bey dem Wilhelmſchen Werke, noch
das Wilhelm'ſche Werk bey dieſer hätte benutzt
werden können; und dann erſt erſchien Nr. 2. der
oben angeführten Werke 1824, wobey alles Frühere
hätte benutzt werden können. Zu gleicher Zeit hat-
ten auch in andern Gegenden Deutſchlands, theils
am Rhein, theils an der Oſtſee, theils an der Donau
ſich Vereine gebildet, wodurch Manches entdeckt
war, was, früher unbekannt, nun den Geographen
Germaniens in manchen Punkten ein helleres Licht
verbreiten muſste, und Einzelne hatten durch eigne
Unterſuchungen ebendaſſelbe und zum Theil noch
mehr geleiſtet, als die Vereine, wenn auch in be-
ſchränktern Kreiſen.
Während alſo nun die Vereine und Einzelne,
welche ſich den Zwecken derſelben angeſchloſſen
haben, ruhig fortwirken, die Reſte der alten Zeit zu
entdecken, zu retten und zu erhalten, wo ſie ſich
finden, muſs es das beſondre Geſchäft der Gelehrtern
unter ihren Mitgliedern ſeyn, die alte Geographie
und Geſchichte unſers Vaterlandes in Ordnung zu
bringen, damit man weiſs, welchem Volke die an
verſchiedenen Orten gefundnen Alterthümer ange-
hörten, und wie ſich die Angaben der Alten in Be-
ziehung auf unſern Boden rechtfertigen laſſen, oder
nicht. Wir müſſen dabey nicht von dem Grundſatze
ausgehen, Alles leugnen zu wollen, was die Alten
uns mittheilen, ſondern vielmehr von demjenigen:
alle Angaben der Alten für möglichſt genau zu hal-
ten, bis wir durch unwiderſprechliche Gründe von
der Falſchheit derſelben uns überzeugt haben.
Von dieſem Geſichtspunkte angeſehen muſs man
dem Vf. von Nr. 1. Dank wiſſen, daſs er ganz Ger-
manien nach den ihm jetzt zu Gebot ſtehenden Quel-
len zu bearbeiten unternahm, und zwar auf eine
Weiſe, daſs er Mannert's Geographie von Deutſch-
land ſowohl in Hinſicht der Reichhaltigkeit, als auch
der Genauigkeit in den Unterſuchungen im Ganzen
bey weitem übertrifft. In vielen Punkten ſtimmt er
mit Mannert nicht zuſammen, welches daher kam,
daſs Mannert auch in der neueſten Ausgabe ſeiner
Germania bey weitem nicht alle Schriften ſo benutzte,
wie er ſie hätte benutzen ſollen, und daſs bey dieſem
ſonſt um die Geographie höchſt verdienten Schrift-
ſteller die frähern Anſichten ſchon zu ſehr veraltet
waren, als daſs ſie leicht der neuern Platz gemacht
hätten. Der Vf, geſieht in der Vorrede ſelbſt, daſs
er nicht dahin ſirebe, Allen zu genügen: Darauf käme
es ja auch gar nicht an, ſondern nur darauf, daſs
der Gegenſtand mit Ernſt erforſcht und das Reſultat
(die Reſultate) der Unterſuchung wohl geordnet und
gefällig dargeſiellt ſey (ſeyen).
Wenn wir nun bedenken, wie wenig der Vf.
im Ganzen vorgearbeitet fand, da Mannert in der
zweyten Auflage ſeiner Germania faſt nichts mehr
Ä hatte, als er ſchon in der erſten im vorigen
ahrhundert liefern konnte: ſo müſſen wir es dem
Vf, aufrichtig Dank wiſſen, daſs er der Erſte war,
der mit Benutzung allerältern Quellen und der Schrif-
ten des Mittelalters und der neuern Hülfsmittel, in
welchen von den heutigen Entdeckungen Nachricht
egeben iſt, das Ganze unfrer alten Geographie zu-
ammenfaſst. Bey Mannert fühlen wir uns, wie be
einem Cicerone, der ſiolz auf ſeine Kunde nur ſic
hören läſst, alle andern ignorirt, und be #
gen Punkten, welche am meiſten eine ſorgfältige
nterſuchung verdient hätten, kurzweg ſagt: ich
weiſs es nicht (vergl. f. Germania S. 469.); der dar-
auf dringt, die Reiſerouten des Ptolemäus inter-
reſtriſche Entfernungen aufzulöſen, und dennoch
nichts weniger als genau mit dem Zirkel nachmiſst,
ſondern nach dem Ä Augenmaa/se, bald nach
Ä bald nach weniger ſpeciellen Charten
ie Plätze beſtimmt, wo ungefähr die alten Orte ge-
legen haben, wodurch die Fehler verdoppelt und
verdreifacht auf die ganze Charte übergetragen wer-
den, und der die neuern Namen oder Auffindungen
von Alterthümern in gröſserer Menge gar nicht zu
Hülfe nimmt; bey Wilhelm ſehen wir dagegen im
Ganzen eine Umſicht, eine Aufmerkſamkeit auf alles
früher Geſagte oder Entdeckte, daſs man wohl ſeine
eigne Verſicherung: „ daſs er mit Ernſt geforſcht ha-
be“, mit gutem Gewiſſen unterſchreiben kann. Ohne
IIannerts Verdienſte im Allgemeinen zu verkennen
(S. IX. d. Vorrede), verkannte er doch auch nicht,
daſs er noch viel zu thun habe; und wahr iſt es,
daſs er viel geleiſtet hat. Auch iſt der andre Theil
ſeines Plans: eine wohlgeordnete und gefällige Dar-
ſtellung (S. VIII.), vollkommen erreicht: denn das
Buch iſt auch für den bloſs Gebildeten angenehm zu
leſen, indem der Vf, in einer nicht gerade ſehr blü-
henden, aber doch würdigen Sprache das Nützliche
mit dem Angenehmen, das Ä
mit den topographiſchen Unterſuchungen ſo ver-
miſcht, daſs weder die Gelehrten, noch diejenigen,
die ſich bloſs eine Ueberſicht erwerben wollen, un-
befriedigt bleiben.
Der Vf.theilt ſein Werk in verſchiedne Ab-
ſchnitte ein, ohne dieſe jedoch näher durch Zahlen
zu bezeichnen oder durch Ueberſchriften hervorzu-
heben, was wir zum leichtern Gebrauche des Werks
gern geſehen hätten. Zuerſt ſpricht er von den älte-
fien Bewohnern Deutſchlands, den Namen der Hy-
erboreer, Kimmerier, Kelten, Galaten, Galliern,
Sermanen, deren älteſier Eigenname Teutonen war
(S. 21), und von dem Namen und der Ausdehnung
von Germanien. Dann geht er zur Ä Geo-
graphie des Landes (von S. 27–82) über» bezeich-
ñet die Lage der verſchiednen von den alten Autoren
in Deutſchland genannten Gebirge und Flüſſe mit
einer ſolchen vorſichtigen Unterſcheidung der ver-
ſchiednen Zeiten und ſolcher Kritik, daſs wir wenig
dagegen zu erinnern wiſſen würden; und endlich bei
handelt er die politiſche Geographie des Landes auf
eine bisher noch nicht verſuchte Weiſe, indem er
die einzelnen Völkerſchaften unter generellern Ueber-

ſichten und Namen zuſammenzufaſſen ſucht; (-de-
ung's
----- 479 / 626 -----
941 Num. 118.
942
OCTOBER 1826.

lung's Eintheilung [Aelt. Geſch. d. Deutſchen, S. 187]
in Sueven und Ünſueven oder Cimbern iſt doch ſö
ut wie gar keine). Zum Grunde legt, der Vf, hier
linius Eimtheilung in: 1) Yindiler oder Vandalen
(Anwohner der Oſtſee), 2)/äonen (Anwohner des
Rheins, der Weſer und des Mayns), 3) Ingävonen
(Anwohner der Nordſee), wozu auch die Norweger
gehören; 4) Hermingnen (Hoch- oder Oberländer),
wozu er auſser den Sueven, Hermunduren, Catten
und Cheruſcern, welche Plinius ausdrücklich dazu
rechnet, noch alle Völker zählt, welche an der Oſt-
renze Germaniens faſsen: die Quaden, Lygier,
Larcomannen u. ſw.; 5) die Peucini, Gallo-Ger-
maniſche Völker von den öſtlichen Grenzen Germa-
miens bis zum Pontus Euxinus, wo ſie die Inſel Peuce
beſetzt hatten. Da nun eine Menge von Völkern in
Germanien genannt ſind, welche weder dem einen,
noch dem andern dieſer fünf Hauptſtämme zugetheilt
werden: ſo iſt Ä an völlige Genauigkeit in der
Eintheilung nicht zu denken, inſonderheit, da die
Alten ſelbſt nicht darin immer übereinſtimmen. So
theilt Tacitus Germ. 2. alle Germaniſche Völker nur
in 3 Hauptſtämme, Ingaevonen, Herminonen und
Iſtaevonen ein, und nennt noch andre, nach Einigen
die Marſi, Suevi, Vandali und Gambrivii, welche
er vera et antiqua nomina nennt, wodurch er
zugleich ausdrückt, daſs jene Namen, welche von
den Söhnen des Mannus hergeleitet würden, nicht
vera et antiqua, ſondern vielmehr fictaetre-
centia nomina wären. Eben ſo ſellt er die Varini
Germ. 40. zu den Sueven, welche Plinius IV, 28. zu
den Yandalen rechnet, indem er zugleich die Sue-
ven den Herminonenzuzählt.
Jedoch in magnis voluiſſe /at e/t, und Hr. Dr.
Wilhelm verdient gewiſs den Dank aller Alterthums-
freunde, daſs er wenigſtens Vieles in dieſer Stamm-
verwandtſchaft aufgeklärt, vieles von den frühern
Bearbeitern, Ä. Adelung u. f. w. Erträumte
ründlich widerlegt hat. Die Hauptſache iſt für's
rſie nur die, daſs wir möglichſt genau die Sitze die-
fer Völkerſiämme erforſchen und auf unſern Land-
charten angeben können; dann wird der Charakter
der gefundenen Alterthümer uns mit der Zeit dahin
führen, über die Stammverwandtſchaft und Aehn-
lichkeit der verſchiednen Völker in ihren Gebräuchen
und techniſchen Fertigkeiten ein gründliches Urtheil
zu fällen. Dieſer Theil der Wilhelm'ſchen Unter-
ſuchungen iſt es eben, wodurch ſich das Buch vor
allen frühern ſehr auszeichnet, indem der Vf, nicht
nur jede geographiſche, ſondern auch hiſtoriſche No-
tiz ſorgfältig benutzte, um die Gegenden zu beſtim-
men», wohin die Völkernamen faſſen; doch wollen
wir damit nicht ſagen, daſs wir dem Vf, gerade in
Ä Hinſicht beyſtimmten. An eine ſolche allgemeine
ebereinſtimmung in dieſen dunkeln. Gegenländen
der Forſchung wird wohl nie unter Gelehrten zuden-
ken ſeyn.
Die Topographie verbindet der Vfmit der Eth-
nographie, und überhebt uns dadurch der Trocken-
heit eines Namenregiſters. Hier war noch am mei-
fien zu thun. Denn indem die frühern Schriftſteller
ſich damit begnügt hatten, ähnliche Namen in Deutſch-
land aufzufinden, wobey freylich die Hypotheſen
oft auf 50 und mehrere Meilen ſich von einander
entfernten, und Mannert zwar auf die Auflöſung
der Ptolem. Angaben in Reiſerouten gedrungen, aber
doch ſelbſt keinen Zirkel deswegen angeſetzt hatte:
ſo läſst ſich denken, daſs bis auf Wilhelm noch keine
Stadt ſtreng geometriſch beſtimmt war, als diejenigen,
welche d. Ref in der Budorgis im Oſten Deutſchlands
auf den Bernſteinhandelſtrafen von der Donau (Cele-
mantia und Carnuntum) durch genaue Vergleichung
der alten und neuen Geographie, mit Beybehältung der
Ptolemäiſchen Elemente wieder aufgefunden hatte.
Mannert hatte den ſchon ſeit Marcianus Heracleota
und ſpäter Moletius nicht unbekannten Schlüſſel
wiedergefunden; allein er gebrauchte ihn nicht, und
der Vf, räumt ſelbſt die Mangelhaftigkeit der Man-
nert'ſchen Auflöſungen in Vergleich mit denen des
Ref. ein (S.VII.); deſſen ungachtet finden wir dieſen
Schlüſſel auch von dem Vf, nicht immer benutzt,
indem dieſer, wie es ſcheint, Mannert doch noch
zu viel traute, und vielleicht auch an hinlänglich ge-
nauen Special-Charten von mehrern Theilen Deutſch-
lands und zum Theil Polens Mangel litt (worauf
der Vf. S. VIII. hinzudeuten ſcheint). War Letztres
der Fall, ſo war es in der That das Gerathenſte,
einem ſo berühmten Schriftſteller, wie Mannert, zu
folgen, und nur davon dieſem abzuweichen, wo
eigne Unterſuchungen möglich waren und andre Re-
ſultate gaben. Ja ſelbſt das Bruſtübel, worüber der
Vfleiderklagt, kann dazu beygetragen haben, daſs er
weniger in Special-Charten ſich begrub und durch
genaue Meſſungen die wahre Lage aller Oerter zu -
erforſchen ſich bemühte. So finden wir denn häufig
die vagen Beſtimmungen Mannertsbeybehalten, wäh-
rend jedoch auch eine Menge andrer von d. Ref auf-
enommen oder durch eigne Forſchung berichtigt
Ä Daher finden wir bey dem Vf, im öſtlichen
Deutſchland die meiſten Abweichungen von Mannert;
z. B. irunum nach Mannert bey Berlin, nach d. Ref.
und Wilhelm Waren am Müritz-See; Yiritium bey
Croſſen nach II., VVrietzen nach d. Ref und dem Vf.;
Rhugium nach M. bey Stettin, nach dem Ref und Y.
Regenwalde; Calaegia bey M. an der Mündung der
Saale, nach d. Ref und dem Vf. Halle; Lugidunum
nach M. bey Breslau, nach d. Ref und dem Ff Lieg-
nitz; Nom/terium nach II. in Schleſien nördlich der
Elbquelle, nach d. Ref. und dem Vf. Niemes in Böh-
men; Carrhodunum nach M. Krakau, nach d. Ref und
HY. Zarnowice nördlich von Cracau; A/anca nach
Mannert am Abhange der Carpathen nach d. Ref und
dem Vf. Alt-Sandecku. ſ.w. Aber auch im weſtlichen
Deutſchland finden wir bey dem Vf, und auf der zu
gleicher Zeit geſtochenen Charte des Ref. Ä
Äbweichungen von Mannert in manchen Punk-
ten; ein Beweis, daſs wir beide, nach Wahrheit
firebend, hier die Wahrheit auf gleichem Wege
fanden. So fällt bey beiden Phabiranum nicht auf
Bremen, wie man gewöhnlich annahm, noch Ä die
Wei-
----- 480 / 626 -----
943
944
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 118. OCTOBER 1826.
eſküſie in Bremen, wie M. beſtimmt, ſondern in
Ä von Bremervörde, weil ſonſt die Maaſse
nicht zutreffen; Aliſum nicht, wie Mannert will, nach
ÄÄÄſe, ſondern den Maaſsen an emeſſener auf Al-
fum, wo auch die Polhöhe auf Minuten genau zu-
trifft; Riuſiava nach M. an der Donau, nach Kr. U.
auf Riſingen im alten Riesgau, Tarodunum nicht,
j will, auf Freyburg, ſondern den Maaſsen ſo
je dem Namen analoger auf Zarten, Zarduna 772CII"-
ja im Mittelalter u.ſw- Wenn es für jeden Vater-
jeund eine Freude ſeyn muſs, bey dem ſcythi-
j Nebel, der bisher unſer Vaterland bedeckte,
jetzt wenigſtens auf einige Lichtpunkte zu treffen,
j wenn die ſichere Hoffnung daraus hervorleuchtet,
jrdurch das vereinte Bemühen der Gelehrten
immer weitern, immer ſicherern Fuſs faſſen werden in
en alten Gauen unſres Vaterlandes: ſo können wir
nicht umhin, auch unſre Freude über die Erſchei-
nung des ſoeben angezeigten Buchs auszudrücken,
jfügen nur die Bitte hinzu: daſs der Vf. raſilos in
jejÜnterſuchungen fortfahren und immer ſorg-
j je Gründe prüfen möge: welche für und
j Ännerts Hypothefen in Betreff vieler Orte
Äufgeſtellt ſind. Dann wird die Ausbeute, die auch
jetzt ſchon groſs genug, war, doch noch ungleich
jcher ſeyn . Ohne deºgº: ohne Barth's, ohne
Mannert's wahre Verdienſte zu verkennen, kann und
muſs der Gelehrte, der ſich in dieſe dunkeln Regionen
jebt, mit eignen Augen überall ſehen, da des
Ämmiers hier bis jetzt ſo wenig und der VVald ſo
ſpärlich gelichtet wº: daſs es weder der vergan-
jen, noch unſrer Generation vorbehalten ſcheint,
Älle Wege zu eröffnen, welche zur Erkenntniſs nö-
thig ſind.
(Der Beſchluſs folgt.)
schöNE KÜNSTE.
ULM , in d. Stettin. Buchh.: Die Vertrauenden.
je Sammlung von Erzählungen und Zwiſchen-
eſprächen von Dr. Karl Weichſelbaumer. Zwey-
Äjd. 1826.406 S. gr. 8. (2 Rthlr. 8 gGr.)
Mitvergnügen zeigen wir die Fortſetzung und den
Schjs eines Werkchens an, das ganz Ä iſt,
jeiſe und dem Gemüthe eine belehrende und
Ängenehme Unterhalºg Ä gewähren. Ueber dee
ÄÄjäge des Ganzen haben Ä ey Er-
jeinung des erſten Baºes berichtet (A. L. Z. 1826
N 14). “Auf dieſelbe Weiſe, wie in jenem, fährt
j Vf, auch in dieſem fort, in den Geſprächen eines
Vereins geiſtreiche Freunde, zu denen ſpäter, ſich
einige verſtändige Fraº geſellen, ſeine Anſichten
über VWelt- Ä Lebensverhältniſſe, über Moral und
andre Gegenſtände der Philoſophie mitzutheilen.
Dieſe Dialogen bilden, indem ſie ſelbſt durch einen
geſchichtlichen Faden zuſammengehalten werden,
die Uebergänge und Einleitungen zu den Erzählun-
Ä So wird gleich Anfangs in einer Zuſammen-
unft der Vertrauenden das Weſen der Freundſchaft
beſprochen, und dieſer Erörterung folgt eine No-
velle, das Emailgemälde, in welcher durch eines
Freundes Aufopferung und Klugheit einem von Für-
ſenhaſs und Neid Verfolgten die Freyheit und die
Geliebte wiedergegeben werden. Unter den übri-
gen Erzählungen, welche dieſer Band enthält, ſchei-
nen uns beſonders folgende gelungen: Gute Kinder
der gröſste Schatz, worin neben der moraliſchen
Idee das Scenarium des Bergmannslebens von ſehr
ter Wirkung iſt; die Rache, ein ergreifendes
eyſpiel der ſchrecklichen Folgen eines Irrthums
bey einem leidenſchaftlichen und rohen Gemüthe;
dié Ungetreue, eben ſo intereſſant in der Anlage, als
neu und erfreulich in der Entwicklung; -fus der
Brieftaſche eines Philoſºphen, weder hochtrabende
und Ä Ä Streckverſe, in der
Manier eines Dieners des Myſicismus, noch pedan-
tiſche Huldigungen, einem oder dem andern Syſtem
dargebracht, ſondern einfache goldne Sprüchlein für
das thätige Leben, finnige Parabeln und kleine Ge-
ſchichten, faſt Alles mit reinem, tief auffaſſendem
und richtig treffendem Humor gewürzt; Memoiren
des Herrn von Alopex, durchaus humoriſtiſch und
ironiſch, gewiſs die bedeutendſie Gabe des Werks,
reich an merkwürdigen, der Zeit, ihrem Guten,
ihren Gebrechlichkeiten und Thorheiten verwand-
ten Beziehungen – Die Darſtellung iſt immer
klar, wohl überlegt und dem Gegenſande ange-
meſſen. Selten nur ſioſsen wir auf Nachläſſigkei-
ten im Stil, die immer in der Nationalität des Vfs,
eines Süddeutſchen, ihren Grund haben. Mit Recht
lauben wir dieſes nun vollendete Werk, in dem
eſhetik, Philoſophie, Moral und Poeſie, ſich auf
die geiſtreichſte Weiſe vereinigt finden, zu den be-
deutendern literariſchen Producten der neuern Zeit
zählen zu können. Druck und Papier ſind gut; doch
kann uns das übergroſse Format # Schriften die-
ſer Gattung nicht behagen. /
NEUE AUFLAGE.
MAINz, b. Kupferberg: Geometriſche Wiſſenſchafts-
lehre, eine Anleitung zum leichten und gründ-
lichen Studium der Geometrie; von Joh. Jo/
Ign. Hoffmann, königl. Baierſchem, Hofrathe,
Director des königl. Lyceums zu Aſchaffenbur
u. ſ. w. Mit ſieben Steintafeln. Dritte, verbeſ-
ſerte und ſehr vermehrte Auflage, 1826. XXX.
und 291 S. gr. 8. (20 gGr.). (Siehe die Recenſſ.
A. L. Z. 1817. Nr. 158. und Ergänz. Bl. 1821.
Nr, 138.)
----- 481 / 626 -----
s4s
S46
-- IIO ---
E R GÄNZ U N GS BL Ä T T ER
Z U R
ALL GE ME IN EN LITERATUR - z E ITUNG
October 1826.
ALTE GEOGRAPHIE.
1) WerMan, im Landes-Induſtrie-Compt: Ger-
manien und ſeine Beuohner, nach den Quellen
dargeſtellt vón B. Wilhelu u. f. w.
2) NüNoetc., b. Campe, Germania unter den Rä-
mern. Graphiſch bearbeitet von Chriſtian Gott-
lieb Reichard u. ſ. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Nr. 2. Der Vf. des unter Nr. 2. angezeigten Werks,
bekannt durch ſeinen Orbis antiquus, der bey Campe
in Nürnberg erſcheint, hat wegen ſeiner übrigen
Charten vielfältige Anfechtungen theils mit Recht,
theils mit Unrecht erleiden müſſen. In der Vorrede
zu dieſem Werke geſieht nun Hr. R. mit edler Frey-
müthigkeit Folgendes: „Im J. 1814 habe ſein Verleger
von London den 1809 herausgekommenen Cla//cal
„Atlas von Smith, der dort ſehr gerühmt wäre, mit-
ebracht, und ihn gebeten, dieſes Werk der deut-
chen Jugend in vaterländiſcher Form, im VVeſent-
lichen jedoch unverändert, folglich auf eine ſehr
wohlfeile Weiſe in die Hände zu liefern. Dieſe ihm
aufgetragene Umänderung des Aeuſsern habe bloſs
in der Üebertragung des Engliſchen ins Deutſche
der Umänderung des Meridians von Greenwich und
einigen andern Kleinigkeiten beliehen ſollen. Da-
mals noch zu ſehr mit der neuern Geographie be-
ſchäftigt, habe er auch durchaus keine Muſse gewin-
nen können, dieſen Atlas nach Gebühr zu prüfen,
und im Vertrauen auf ſeinen innern Werth Ä
mehrere Platten geſtochen. So ſeyen auch die Blät-
ter, welche Griechenland beträfen, in das Publicum
gekommen; allein bey fortgeſetzter Arbeit, habe er
immer mehr das Erbärmliche dieſes Pracht-Products,
ſo wie überhaupt die ungeheuern Verſtöſse und Lük-
ken eingeſehen, unter welchen die alte Geographie
noch immer zu ſeufzen hätte, und er hätte daher
einem ſo unvollkommnen und, wie es ſcheint, bloſs
merkantiliſchen Machwerke ſeinen Namen fernerhin
nicht mehr leihen mögen, weshalb Campe alle bisher
fertigen Platten cafſirt hätte, um ein dem deutſchen
Forſehungsgeiſe anſtändigeres Nationalwerk dafür
zu liefern." Nach dieſer Äen Geſchichts-Erzäh-
lung haben wir denn auch die Charte von Germania
als ein eignes Werk des Hn. R. zu betrachten, und
das Buch, welches dieſe Charte begleitet, ſpricht
auch deutlich dafür, daſs wir hier nicht mit dem
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
Smith'ſchen Machwerke, ſondern mit in der That
genauen geographiſchen Unterſuchungen des Vfs zu
thun haben. Er folgte dabey, was wir ſehr loben,
»keiner neuern Autorität, ſondern bloſs den Ouellen“,
d: h... unſtreitig, er nahm nur diejenigen Punkte als
richtig bey den Neuern dargeſtellt an, welche er in
Vergleichüng mit den Alten richtig fand oder zu
finden glaubte: denn ſonſt müſste män eine zu gro-
ſse Verachtung alles deſſen bey dem Vf, annehmen,
was vor ihm geleiſtet war, und dieſe möchten wir
doch nicht gern dem Vf, zutrauen, obgleich wir
Urtheile finden, wie folgende: „ In neuerer Zeit hat
man (?) alle Fugen des Ptolemäiſchen Syſtems aus-
einandergeriſſen, die Völker Ä Gut-
dünken einzeln herausgenommen, und ſölchergeſtalt
wieder neue, aus ganz anders geordneten Beſiand-
theilen zuſammengeſtoppelte (?) Syſteme aufgeſtellt,
welche ſich insgeſammt (?) nur aÄ e Be-
Ä und Muthmaſsungen ſtützen können." Wahr-
ich kein Compliment für die frühern Bearbeiter des
Ptolemäus, zu denen auch Rec. gehört! Allein man
muſs es mit den Worten des Vfs. ſo genau nicht
nehmen: denn die Art, wie er ſeinen Stoff behan-
delte, zeigt deutlich genug, daſs er auch bald dem
einen, bald dem Ä ſeiner Vorgänger folgte,
und daſs er nicht jeden Fingerzeig, Ä ihn leiten
kann, zurückweiſt. Auch billigen wir es vollkom-
men, daſs er den Ptolemäus zum Grunde legte und
keinen (?) Schritt von ſeiner Bahn zu weichen ſuchte,
welches ihn in den Stand ſetzte, ſowohl die Ueber-
einſtimmung dieſes Schriftſtellers mit den übrigen
Ä en" und Ä uellen, als
eine Fehler zu, entdecken, und graphiſch richtiger
als auf jede andre Weiſe zu arbeiten. Die Tendenz
ſeiner Schrift ſollte aber (Vorrede S. IX.) rein gra-
phiſch ſeyn, und hatte alſo bloſs die Auffin ung
der rechten Stellen der uns von den Alten angege-
benen Orte u. f. w., und die Beweiſe der Identität
des an ihre Stelle getretenen Neuen zum Hauptziele,
von welchem er unſer Vaterland gegen andre Länder,
wie Gallien, Spanien, Italien, in dieſer Hnſicht
noch ſo weit zurückgeſtellt fand (ſehr wahr!). Er
enthielt ſich daher der mythologiſchen Unterſuchun-
en und der von vielen frühern Bearbeitern in der
hat zu weit getriebenen etymologiſchen Grübeleyen,
wo dieſe nicht mittel- oder unmittelbar zur grarhi-
ſchen Ä beytrugen; allein die Ä
betrachtete er als „eine viel unentbehrlichere Heb-
amme ſolcher geographiſchen Wahrheiten", welche
D (6) U II1-
----- 482 / 626 -----
947
948
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
umgekehrt durch die gereinigte Geographie erſt reges
Leben und Klarheit erhält.
Um nun des Vfs. Bemühungen im Allgemeinen
zu beurtheilen, wollen wir zuerſt die Art und Folge
der Darſtellung des Vfs. kurz angeben, dann aber
zur Unterſuchung ſeiner Auflöſung des Ptolemäus,
den er mit Recht hauptſächlich zum Grunde legt,
übergehen.
Der Vf, ſpricht im erſten Abſchnitt von den Na-
men des Landes und ſeiner Bewohner (S. 1 – 6.), im
zweyten von den Grenzen des Landes (S. 6–12), im
dritten von den Völkerſchaften (S. 15–94), welche
er deswegen von der Topographie trennt, weil faſt
von keinem einzigen Orte angegeben iſt, er liege in
dem Lande des einen oder des andern Volks. Im
vierten Abſchnitt folgt dann die Lebertragung, der
von den Alten genannten Flüſſe, Gebirge, Wälder,
Seen u. ſ. w. (S. 186–241.), im fünften die Topo-
graphie (S. 241–348). Der ſechste Abſchnitt liefert
einen kürzen Abriſs der Geſchichte unſres Vater-
landes in den erſten drey Jahrhunderten unſrer Zeit-
rechnung, mit ſteter Rückſicht auf die Geographie
des Äs (S. 318–352.), und in einem Anhänge
(S. 353 – 368.) beſchlieſsen das Werk Nr. 1., ein
Auszug eines Schreibens des Hn. Schulraths Dr. Ilgen
in Schulpforte über die Sitze der Hermunduren in
einem Theil des Anhaltſchen, dem Kurkreiſe und
Meiſsen bis zur Sächſ. Saale, der Catten bis öſtlich
zur Saale, wodurch zugleich der Fluſs, welcher,
durch Salzquellen ausgezeichnet, zu dem Kriege der
Hermunduren gegen die Chatten Veranlaſſung gab
(Tac. Ann.XIII), beſtimmt wird. – Nr. II. ein Auszug
aus einem Schreiben des Hn. Dr. Yetter über die bey
Maynroth (wohin das Ptolemäiſche Menosgada fälli)
efündenen Alterthümer. lll. Noch eine Beliätigung
er ehemaligen Exiſtenz des Tanfanen-Tempels an der
Stelle, wo jetzt Corvey ſieht, nach J/iegands Geſch.
von Corvey. – Aus dieſem kurzen Inhalts-Verzeich-
niſs erſieht man ſogleich, daſs das Werk nicht ohne
mannigfaches Intereſſe ſeyn kann, und wir haben uns
aus dem Ganzen vollkommen überzeugt, daſs der Vf.
die Wahrheit /üchte. VWer aber dieſe ernſtlich ſucht,
wird ſie finden, wenn er auch in einzelnen Punkten
irren mag. So iſt es Hn; J. gegangen, ſo geht es
Hn. R., und ſo wird es Allen gehen, die eine noch
wenig betretne Bahn verſuchen. Wenn Ref. von
dem würdigen Vf, überzeugt ſeyn darf (und das iſt
der Fall), daſs er eben ſo geſinnt iſt: ſo geht er nun
zu der Prüfung der ganzen Behandlungsart des Vfs.
über, indem er ihn, wie auch die Leſer dieſer Blät-
ter erſucht, die Einwürfe nicht als tadelnde Vor-
würfe, ſondern als Vorſchläge zur noch gröſsern
Vervollkommnung des Werks anzuſehen.
Wenn man bedenkt, daſs dasjenige, wonach
wir jetzt die alte Geographie unſres Vaterlandes wie-
der herſtellen können, nur in genauer Beachtung der
alten Angaben und der daraus ſich ergebenden Di–
menſionen belieht, oder in Aufſuchung ganz oder faſt
ähnlicher Namen bey oder in der Nähe der Punkte,
wohin die Dimenſiónen treffen; oder endlich in
Beobachtung der hauptſächlichſien alterthümlichen
Fundorte, welche die einzigen Ruinen der Vorzeit
bey uns ſind, da keine Helleniſchen Pracht-Tempel
Ä Boden ſchmückten: ſo wird man des Vfs.
Achtſamkeit auf alle dieſe drey Punkte nicht tadeln
können, ſondern muſs ſich vielmehr freuen, daſs
endlich auch für Deutſchland immer mehr diejenige
Methode vindicirt wird, welche in allen andern Län-
dern ſeit Jahrhunderten zur Aufhellung der geogra-
hiſchen Verhältniſſe gebraucht worden iſt. Der Vf.
Ä ſich mit Recht (S. XI. der Vorrede, S. 310 u. a.
a. St.) ſark gegen die ſeit IIannert ſo beliebte Art,
auf die Namensähnlichkeit gar nicht zu ſehen: denn
wenn man Lutetia Pari/iorum in Paris, Yerodunum
in Verdun, Athen in Athine, oder Selines, Naupactos
in Epacto, Tcben in Thiva u. ſ. w. auch wegen der
Namensähnlichkeit wiederfindet, und bey der Unter-
ſuchung der Orte, die in den alten Gauen Deutſch-
lands zur Zeit des Mittelalters vorkommen, auch die
Namensähnlichkeit als ein Hauptkriterion annimmt:
ſo iſt es lächerlich, bey der Aufſuchung der Städte
des alten Germaniens anders verfahren zu wollen,
Ä. daſs ein andres Hülfsmittel nicht noch
ſichrer leite. Als dieſes iſt bey den Städten Deutſch-
lands wohl die Entfernung und Richtung (von Man-
nert angegeben – aber nicht ausgeführt, da er nicht
genau maſs) zu betrachten. Stimmt nun die Na-
mensähnlichkeit des Ptol. und des neuern Orts mit.
der Entfernung und vielleicht auch der Richtung zu-
ſammen: ſo iſt die Identität delio ſicherer; und kom-
men denn noch gefundene Alterthümer in gröſserer
Anzahl oder in Ä Form dazu, ſo iſt die Iden-
tität des alten und neuen Orts für entſchieden anzu-
ſehen. – Auch der Vf, beſchränkt in der Vorrede
(S. XI.) die Beweiskraft der Namensähnlichkeit dahin,
daſs er ſagt: „Mit der gehörigen Wahrnehmung und
Unterſcheidung aller Ä , den Gegenſtand
begleitenden und ſich ſelbſt darbietenden Umſtände,
welche die Identität begründen helfen, iſt er Alles –
ohne dieſelbe – Nichts – höchſtens ein glücklicher
Treffer: denn dem Zufall muſs wohl auch ſein Theil
mit eingeräumt werden; allein wie ſelten tritt der
ein. Auch bemerkt er (S. 311.), nachdem er Bürglitz
auf Phurgi/atis gedeutet hat: „doch wer wollte auf
ſolche Vermuthungen (welche Namensähnlichkeiten
bieten), wo man auch ſogar der Harmonie der Ent-
fernung entbehren muſs, beſtehen.“ Allein dennoch
ſetzt er die Namensähnlichkeit in der Regel obenan» -
und vernachläſſigt die Entfernungen des Ptolemäus
zu ſehr. So z. B. mit Celemantia, dem Anfangspunkte
der einen von Ref. unterſuchten öflichen Reiſeroute»
welches nach Ptolemäus an der Donau dem Narrabo
(Raab)–Fluſſe gegenüber lag, von dem Vf, wegen
der Namensähnlichkeit aber auf Szomolyan (einem
Schloſſe des Grafen v. Erdödy auf den Carpathen) ge-
ſetzt wird. Zwar führt der Vf. auch hier die Entfer-
nung von Anduaetium (5; D. M.) für ſich an; allein
dieſes beſtimmt er durch eine Linie von Eburodunum
(Brünn)
----- 483 / 626 -----
949
950
Num. 119. OCTOBER 1826.
(Brünn) her, und der Weg müſste dann gerade
Fückwärts geführt haben. elemantia liegt nach
Ptolemäus 5 M. OSO. von Anduaetium nach Rei-
chard gerade entgegengeſetzt in WNW. Richtung,
Wenn wir aber Ptolemäus zur Hauptgrundlage neh-
men, ſo müſſen wir nur im höchſten Nothfall von
ihm abgehen. Der Vf ſcheint hier den Zahlen des
Ptolemäus nicht gänzlich zu trauen, weil die Mün-
dung des Raab und die Lage von Celemantia gerade
auf einen und denſelben Fleck geſetzt wird (beide 41°;
47° 40) eben ſo wie es der Fall iſt von Usbium in Ger-
mania Magna und Aredate in Noricum an der Donau,
wobey Äf (S.310) ſagt: „warum vergaſs Ptolemäus
bey Arelape (Aredate) die Zahlen, die er ſchon Usbium
zugetheilt hätte? Für einerley Ort konnte er ſie doch
nicht halten! – Dieſe Betrachtungen ſollten nun doch
wohl denen die Augen öffnen, welche lediglich nach
ſeinen Beſtimmungen nur denjenigen für den rechten
Ort halten, von dem ſie glauben, daſs ſie auf ihn
fällt, der Name des neuern Orts möge heiſsen wie
er wolle. Sie müſſen ſich überzeugen, daſs immer
die Namensähnlichkeit bey Ptolemäus als das Haupt-
argument ſich bewährt, ſobald nur die gehörige Vor-
Ä dabey angewendet wird." Allerdings ſcheint
es, als wenn auch hier die Zahlen des Ptolemäus nicht
beſiehen könnten, da man doch den Ort nicht un-
mittelbar in die Mündung des Fluſſes ſetzen kann;
allein wir müſſen bedenken, daſs Ptolemäus durch
das griechiſche Zahlenſyliem, welches weniger als
15 Grad oder 5 Entfernung, alſo eine Weite von etwas
über eine Meile gar nicht ausdrücken kann, daran
gehindert wurde, für beide Punkte eine verſchiedne
Zahl zu geben, wenn Celemantia, wie Ref. annimmt,
am gegenſeitigen Ufer der Donau lag. So aber finden
wir ſehr oft gleiche Grade der Länge und Breite an–
gegeben, wo die Orte an einem Fluſſe ſich gegen-
über liegen, und dieſes erklärt die angeſetzte gegen-
ſeitige Lage von Aredate und Usbium auch, öhne
daſs wir jedoch die Anſetzung des Vfs von Usbium
auf Ispern für unſiatthaft erklären ſollten, inſonder–
heit, wenn ſich in oder bey dem heutigen Ispern be-
deutende Urnenlager oder andre Reſte des Alterthums
finden ſollten. Auch Lili Ispern nur c. 1. deutſche
Meile von dem Flecken entfernt, wohin bj
Usbium ſetzt (NB. wenn Aredate des Ptol. und Are-
lape, der Tab. Peut. d. heut. Erlauf einerley il), wäh-
rend Celemantia um 13 Meilen von der laab- Mün-
dung entfernt iſt, mit der Ptolemäus es zuſammen-
ſetzt. Eben ſo ſündigt der Vf, unſrer Anſicht nach
gegen Ptolemäus, wenn er (S. 287.) ſein Nuaeſium
anz aus Germania IIagna verbannen und dem Pto-
emäus eine Einſchiebung dieſes Namens Schuld ge-
ben möchte, weil ein Növeſium in Germania inferior
jenſeits des Rheins vorkommt, dann aber (S. 256.)
-/ciburgium und (S. 286) Budoris von dem rechten
Äheinufer auf das linke verſetzt, weil erſiermeinandres
Aſciburgium auf der linken nach Tacitus gegenüber-
ſteht und ludoris eine zu groſse Namensähnlichkeit
mit Büderich hat, als daſs der Vf, der dieſe immer
als die Hauptſache betrachtet, nicht des Ptolemäus
-
Budoris darauf beziehen ſollte. Wie aber, wenn
nun, wie Ref hat, Aſciburgium auf der linken Rhein-
ſeite Effenberg, Duisburg #Ä des Ptolem.
Aſciburgium Doesburg wäre? oder ſoll man das heu-
tige Doesburg auch wegleugnen, weil ſüdlicher noch
ein Duisburg exiſiirt? Will der Vf, alle gleiche oder
nur ähnlich klingende Namen dieſſeits und jenſeits
des Rheins, der Donau und Weichſel für identiſch
erklären, ſo müſſen wir unter den in Deutſchland
aufgeführten Namen auch Carrhodunum, Meliodu-
num, ledoslanium, Mediolanium, Lugidunum und
Eburodunum geradezu wegſireichen; allein wir we-
nigſiens würden dieſes ſo wenig wagen, als anneh-
men, daſs die Nordamerikaniſchen Städte, welche
mit Engliſchen Städten gleiche Namen haben, nicht
exiſiirten. Wie jetzt, ſo deuten ſie auch für das höhere
Alterthum auf eine Verwandtſchaft des Volks. Does-
burg und Duisburg liegen beide in den Strichen, wel-
che ehemals die Sicambrer dieſſeits des Rheins inne
hatten, und die gegenüber wohnenden Gugerner, in
deren Land das überrheiniſche Aſciburgium fällt, ſind
ebenfalls nur dahin verſetzte Sicambrer (Tac. Hi/t. V,
16. 18. Plin. Hi/t. Nat. IV, 31. Sueton. Tib. IX. Eu-
trop. VII, 9.). Daher konnten leicht an beiden Seiten
des Rheins dieſelben Namen wiederkehren. Was
nun aber Budoris angeht: ſo trifft es mit genauer
Beybehaltung der Ptolomäiſchen Entfernung von
Bonna (Bonn), wo eine Brücke über den Rhein war,
gerade auf Portz am Rhein, ein Name, der mit Bu-
doris doch auch einige Aehnlichkeit hat. Nuaeſium
fällt aber mit faſt überall genau beybehaltener Ent-
fernung und Richtung der weſtlichen Reiſeroute von
Tarodunum und den Römerwällen her in's Innere
des Catten - Landes auf Naismar, ein Name, der faſt
ebenſo mit der alten Benennung harmonirt, wie Neuſs
mit Noveſium jenſeits des Rheins. Dabey muſs aber
bemerkt werden, daſs Segodunum nach derſelben
Straſse nicht, wie der Vf. will, auf Burg Sinn, ſon-
dern auf Segnitz, Locoritum nicht auf Lohr, ſondern
auf Lauringen, und Melocabus nicht auf Melſchede,
was viel zu weit nordweſtlich liegt, ſondern auf Mel-
richſtadt fällt. Nimmt man alle dieſe Orte wie der
Vf, an: ſo werden die nahe liegenden ungemein von
einander entfernt, die entfernten aber einander viel
zu nahe gebracht, und die Richtung wird ſo wenig
geachtet, daſs der nördliche Ort ſüdlich, der ſüdli-
che nach Norden zu ſiehen kommt. -
VWas nun dieſe Richtung betrifft, ſo iſt zwar
eben ſo wenig genau darauf zu bauen, wie Ptole-
mäus ſie angiebt, da das Ptolemäiſche Werk aus
Tafeln entſtand, wie die Tab. Peuting., oder aus
Itinerarien, wie die des Antonin, in denen die Rich-
tung nicht beſiimmt iſt; allein es laſſen ſich doch aus
den Ortsſtellungen des Ptolemäus Reiſerouten ziehen,
und bey dieſen darf man nicht zu willkürlich bald
rechts, bald links ausweichen, und bald wieder
ganz zurückgehen, um – einen ähnlichen Namen
zu finden. Um ſo nöthiger iſt aber dieſe Aufmerk-
ſamkeit auch auf die Richtung, da man aus ". 1.
aP.
----- 484 / 626 -----
951
§52
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 119. OCTOBER 1826.
Cap. 2. ſelbſt ſieht, daſs er, wo er Beſtimmungen
der Richtung vorfand, dieſe gern benutzte, obgleich
er klagt, daſs nicht alle Reiſenden ſo genau wären,
dieſes immer anzugeben. (Man vergl. Kruſe Archiv.
1, 2. S. 111)
Was die gefundnen Denkmähler der Vorzeit be-
trifft: ſo giebt der Vf, auch mit Recht darauf Acht;
allein er ſcheint doch oft zu leicht den Schlöſſern
jnd Erdwällen ein zu hohes Alter zuzuſchreiben.
So z. B. bey den Ruinen beyGroſs- und Klein-Iupps,
jelche Rüinen eines römiſchen Caſtells ſeyn ſollen,
obgleich urkundlich erwieſen iſt, daſs ſie der alten,
voj den Sächſiſchen Kaiſern erbauten Pfalz Dornburg
angehörten. Ebenſo bey Philecia (S. 314), wo er au
j Vorhandenſeyn alter Schlöſſer zu viel Gewicht
legt, und bey Bicurdium, wo die Wachtthürme be
Ä einen Beweis mit abgeben ſollen, daſs
jcurdium auf das Kloſter Bickenried falle. Was
von den Ruinen der alten Orte im Innern Deutſch-
lands über der Erde noch "Ä iſt, kann nicht viel
ſeyn, da wir aus Tacitus wiſſen.» daſs die Häuſer,
jees heute noch auf dem Lande geſchieht, von
Lehm aufgebaut wurden, daher aber keine Spur zu-
rücklaſſen konnten, wenn nicht die Römer hin und
wieder ihre Hand mit im Spiel hatten. So iſt alſo
die Exiſtenz von Thürmen oder Gebäuden, Schlöſ-
ſern u. ſ. w. von gar keiner Bedeutung, ſo lange nicht
zugleich erwieſen iſt, daſs ſie Römiſchen Urſprungs
jen. Schwieriger wird manchmal die Unterſchei-
dung von Erdwällen ſeyn, welche, wie die ſogenannte
Teufelsmauer, einen groſsen Theil der Römiſchen
Beſitzungen umzogen, um den lites zu bilden, und
je Barbären in Schranken zu halten. Einen merk-
würdigen Wall dieſer Art deutet der Vf. nach den
gerichten des Hn. Inſpector Roſcher zu Dresden und
Äjderer als von Magdeburg über das Dorf Krakau,
Groſs- und Klein –Lupps3 Saalhorn, Apollendorf,
Seida, Schweidnitz: Kollochau (ſoll Colancorum
ſeyn– nach den Maaſsen richtiger Görlitz), Schlieben,
Cöſebrau, Megro, Saue, (bey) Senftenberg (vorbey)
nach Cottbus, Muskau und ſelbſt bis zur Oder gehend
j „Welcher Alterthumsforſcher, ſagt er, ſollte
jcht auf das ſtärkſte aufgeregt werden, dieſe heiligen
Reliquien der Vorzeit durch eignen Augenſchein nä-
jer zu ergründen?" –, Wohl hat der Vf. Recht,
wenn er (S. 274) im Allgemeinen über die Planlo-
figkeit in Erforſchung unſers Vaterlandes in Betreff
Är Reſie der Vorzeit ſich Ä wobey dieſes alles
jch nicht hinlänglich unterſucht bleiben muſste; al-
jj er hatte wohl den ſtärkſten Antrieb, dieſes ſelbſt
mit eignen Augen zu unterſuchen, und die möglichſie
Ünterſtützung gelehrter Geſellſchaften, wie z. B. des
Thüringiſch-Sächſiſchen Vereins, würde ihm gewiſs
nicht fehlen, wenn er eine ſolche Unterſuchung an-
ſiellen, oder auch nur einleiten wollte, wenn wirk-
lich Hoffnung zu bedeutenden Reſultaten ſich finden
ſollte. Die Berichte der Directorien des Thüring.
Sächſiſchen Vereins in Magdeburg und Schlieben ſpre-
chen bis jetzt keineswegs für die Meinung des Vfs.
Die Erdwälle, von denen der Vf, ſpricht, ſind theils
neuern Urſprungs, theils einzelne Ringwälle ohne
Verbindung, die zu Opferplätzen gedient zu ha-
ben ſcheinen. Es iſt nicht möglich, dem Vf, eben
io ausführlich zu zeigen, in wie vielen Punkten wir
vollkommen mit ihm übereinſtimmen, als wir hier
einige Einwürfe ihm gemacht haben, welche nur zur
Vervollkommnung des Buchs dienen ſollen, wenn
er ſie für gegründet hält. Es genügt anzumerken,
daſs der gröſsere Theil des Buchs unſern vollkomm-
nen Beyfall hat, und daſs wir alſo das Werk für
alle, die ſich mit der Geographie unſers Vaterlan-
des beſchäftigen, für ein unentbehrliches Hülfsmit-
tel halten. -
Der Druck von Nr. 1. iſt etwas zu enge und auf
zu ſchlechtem Papier, um ſich ſo zu empfehlen, wie
das Buch es verdiente. Die vergleichende Charte
dazu iſt gut geliochen, allein es fehlt ihr der Maaſs-
ſtab und die Gradeintheilung, weshalb es ſchwer iſt,
nachzumeſſen; die nach Ptolemäusgezeichnete Char-
te hat vor der Mannert'ſchen den Vorzug, daſs die
Flüſſe und Küſien, wo ſie Ptolemäus nicht be-
ſtimmt, auch nur durch Punkte angegeben ſind, wäh-
rend die durch Grade der Länge und Breite ange-
gebenen Punkte durch beſondre Zeichen an emerkt
worden. So kann ein Jeder aus der Wilhelm'ſchen
Charte ſehen, was Ptolemäiſch iſt, und was nicht. -
Der Druck von Nr. 2. iſt ungleich beſſer. Die Charte
iſt ſchön geſtochen, allein wir hätten darauf gewünſcht
1) die neuern Namen in Klammern, 2) die erbindung
der Reiſerouten, aus denen der Vf, ſeine Schlüſſe
zog, durch Linien, welche die Wege bezeichneten,
darauf angegeben zu ſehen. Uebrigens bemerken
wir, daſs die Wilhelm'ſche Charte dieſelbe iſt, wel-
che der Büſchingſchen Broſchüre: ,,Abriſs der deut-
ſchen Alterthumskunde – mit einer Charte" - wel-
che in demſelben Verlage erſchien, beygegeben iſt,
ohne daſs Hr. Prof. Büſching dieſes auf dem Titel
ſeines 2 Bogen ſtarken Werks anzugeben für gut
gefunden hat. Kr.
FORTSETZUNG. -
Dnespen, in d. Arnold. Buchh. Phantaſieſtücke
und Hiſtorien, von C. heisflog., infer The
1825.536 S. Sechster Theil. 1825. 371 S. 8.
(§Thlr 15 gGr) (Siehe die Recenſ. Ergänz. B.
824. Nr. 132. 1825. Nr. 27)
----- 485 / 626 -----
953
: - 954
d
- october 1826. - - - - - - -
Geschichte.
CoolExz, in Comm. b. Hölſcher: Codex diploma-
ticus Ä Urkunden-Sammlung
zur Geſchichte der Rhein- und Ä , der
Nahe- und Ahrgegend, und des Hundsrückens,
… des Mainfeldes Ä. der Eifel. Von Wilhelm Gün-
ther, Königl. Preuſs. Archivar zu Coblenz. Zwey-
- ter Theil. Urkunden des XIII. Jahrhunderts
1823. VIII, 544 u. XLVI S.
und 71 Siegel-Abdrücken. (3 Rthlr)
Den erſten Band dieſer ſchätzbaren Ä
wir in dieſen Blättern 1823. Nr. 242–244.beurtheilt –
Dem gegenwärtigen zweyten Bande geht ein Nachtrag
zum Ärjien voraus, worin Hr. G. vor Allem die Ueber-
ficht der Gauen des Rhein- und Moſellandes, die er
nach Beſſel und Hontheim gegeben, zurücknimmt,
und in wenigen Worten ein getreueres Bild der alten
Eintheilung der Provinz aufſtellt. Es ſtimmt im We-
ſentlichen mit den Anſichten, die wir in der Recen-
ſion des erſten Bandes entwickelt, daher wir darauf
verweiſen.
einige Druckfehler entſtellt. -
Ofeilüngen in dem Auelgaue flatt Geilingen. - Die
Villa Gilliuelt, welche eine Urkunde Heinrichs II.
von 1012 ausdrücklich in den Pagus Meineweld ver-
ſetzt, iſt nirgends zu finden. Auch wäre es zweck-
mäſsi Ä dem Pagus Rigorenſis oder Rigima-
LTUS Ä wahre Stelle änzuweiſen. Das Chronicon
Göttjicenſ ſucht ihn in dem Pagus Rhencn/is, und
fügt hinzu: „hoc ad minus certum sſt, eum non po/ſe
de Rigomago inter Bonn am et Andernacum intelligi,
/hic enim locus in pago Ripuario./tus.fuerat." Gleich-
wohl ergiebt ſich aus den angeführten Ortſchaften –
», in Pi/inheimo marcha, et in Frigbodesdorph, et in
Rigimago, et in Eccandorph, j et ad Ara" –
Piſſenheim, Bodendorf, Remagen und Eckendorf an
oder in der Nähe der Ahrmündung, daſs dieſer kleine
Gau, gleich dem bekannten Bonnengau, eine Un-
terabtheilung des Ahrgaues, an Umfang ungefähr
dem nachmäligen königlichen Kammergute Sinzig
leich, und etwa eine Königshundreda, zu dem Pa-
ätium in Sinzig gehörig» geweſen.
Dieſer erſten Berichtigung läſst G. eine Urkunde
vom J. 1095, die Beſitzungen der Abtey Siegburg in
Lay betreffend, folgen der Ausdruck: ut eccleſie
illiusque ſuper iden allodium edificata ºft; dona-
tio ad /ölum ſpectet abbatem, giebt ihm Gelegen-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1826.
E R GÄN z U N Gs BLÄTTE R
U R -
- - Z
ALLGE ME IN EN LITERAT
gr. 8. Mit 1 Karte
was ihdeffen in den Zuſätzen verbeſſert worden.
Das beygefügte Kärtchen wird durch
Ein ſolcher iſt z. B.“
- - - - - - - - - - -
- -
- - - -
NG
. ".
UR - zEITU
–+-- - - - -
- - - - * * - -
– -- - - - -
- - - - -- . . . . "
heit, in der Note Nr. 1. die von uns gerügte Stelle
des erſten Bandes S. 31., den Urſprung des Patronat-
rechts betreffend, zu verbeſſern. Sodann verſucht
er, die in den Götting. gel. Anzeigen von 1823. Nr. 150.
in Betreff des Tauſchvertrags zwiſchen dem Kloſter
Ravengiersburg und dem St. Stephansſtifte zu Mainz,
vom J. 1103, erhobenen Zweifel zu widerlegen. Der
Unterſchied zwiſchen actum und datum ſcheint uns
ſehr wichtig. - * -
Es folgt ſodann eine Ueberſicht der Provinz wäh–
rend des ganzen 18ten Jahrh., insbeſondre ihrer
vornehmlien Geſchlechter. Hier wird noch der Erz-
biſchof Konrad von Cöln (1237–1261) als des Grafen
Theoderich von Hochſtaden jüngſter Sohn bezeichnet,
Da
ſich aber G. am letztern Orte darauf beſchränkt,
den Erzbiſchof Konrad aus dem vollbürtigen zu dem
Halbbruder der Grafen Lothar und Friedrich von
Hochſtaden zu machen, ſo dürfte die Entwicklung
ihres eigentlichen Verhältniſſes, welches für die Cöl
niſche Kirche ſo wichtig geworden, hier nicht an
unrechter Stelle ſeyn. Graf Theoderich von Hoch-
ſtaden, der in Urkunden 1167, 1187 und 1194 vor-
kommt, der aber im J. 1197 bereits verſtorben war,
erzeugte mit Mathilde, einer Tochter des Grafen
Gottfried I. von Vianden, nebſt mehrern Töchtern
zwey Söhne, Lothar und Friedrich. Friedrich, der
jüngere, überlebte ſeinen ältern Bruder, ſo wie def-
ſen einzigen Sohn, den Grafen Theoderich (Gem.
Bertha von Montjoie); weil er aber, als ein Geiſili-
cher (Propſ zu Xanten und zu Mariengraden), in
Cöln ohne Kinder ſtarb, ſo übertrug er durch eine
feyerliche Schenkung ſeine Beſitzungen, die Graf-
Ä Are (Altenahr), Harth und Hochſtaden (die
Burg dieſes Namens Ä zwiſchen Cafier und Greven-
broich an der Erfft) der Cölniſchen Kirche, deren
Erzbiſchof eben damals deſſen Halbbruder Konrad
war, frater meus uterinus nennt ihn Friedrich ſelbſt
in der Urkunde, worin er ſein Allodium zu Walprech-
hoven, das heutige Walporzheim unweit Ahrweiler,
den Johannisberg des Ahrgaues, an das Domkapitel
zu Cöln vergabt: dieſe Urkunde vom 14ten April 1246
iſt in Kramer's akademiſchen Beyträgen, Bd. 2, S. 259.
abgedruckt, von G. aber überſehen und daher nicht
angeführt worden. Dieſer Konrad war ein Sohn der
Gräfin Mathilde von Vianden, die ſich, nach ihres
erſten Gemahls, des Grafen Theoderich von Hoch-
ſiaden Tode, zum andern Male mit dem Grafen Hein-
rich von Duras, aus einer Seitenlinie des Gräflich
E (6) Loo-
----- 486 / 626 -----
955 -
956
ERGänzuNGsBLÄTTER zuR A. L. Z.
Looziſchen Hauſes, verheirathet hatte. Erzbiſchof
Konrad, der Gründer des herrlichen Doms in Cöln,
war demnach, allen Chronikſchreibern und Abſchrei-
bern, ja ſogar der Urkunde des Erzbiſchofs Siegfried
von Cöln vom 19ten May 1289, worin es heiſst: „do-
mini Conradi pie recordationis archiepiſcopiColonien-
fis, fratris germani eorundem Lotharii et Friderici
Comitum in Hoſtaden" (Kramer's akadem. Beyträge,
Urkundenbuch, S. 193.) zum Trotze, ein Graf von
Duras, nicht aber von Hochſtaden. Der Gemahl der
Bertha von Montjoie hieſs auch nicht, wie G. an-
giebt, Friedrich, ſondern Theoderich; auch hätte
wohl erwähnt werden können, daſs dieſer Theode-
rich am 23ſten Februar 1243 die Grafſchaft Dalhenn,
zwiſchen Aachen und Lüttich, um 2000 Mark Cölni-
ſcher Pfennige und um eine Rente von 100 Mark an
den Herzog Heinrich II. von Brabant verkaufte, daſs
die Herrſchaft Kebberg, in dem Umfange des heuti-
Ä Regierungsbezirks von Coblenz, ebenfalls eine
eſitzung der Grafen von Hochſtaden, nach ihrem
Erlöſchen an das Erzſtift Trier fiel, daſs ſie das Erb-
kämmereramt der Cölniſchen Kirche von den Erz-
biſchöfen zu Lehen trugen.
Die Herren von Wildenberg an der Sieg Ä 16.)
ſind ganz ungezweifelt Eines Urſprungs mit den Burg-
Ä zu Cöln, den Herren von Aremberg. Dieſe
urggrafen hatten an der Sieg nicht unbedeutende
Beſitzungen, und ſtifteten in der Nähe von Wilden-
berg die Abtey Marienſtatt. Ihre Geſchichte wird in-
deſſen von Hn. G. nicht mit der gewöhnlichen Auf-
merkſamkeit behandelt. Lange vor dem J.1167, den
den 29ſten März 1117, vergabt Franko, Burggraf zu
Cöln, was er in Veldensbergh, Rutzendorp, Berch-
linckhoven, Herte und zwiſchen Bucht und Thurin-
Ä als Kölniſches Lehen beſeſſen, an die Abtey
iegburg. Ohne Zweifel war der Heinricus comes
Colonienſis, der im J. 1136 zweymal (Cod. dipl. Rhe-
no-Moſell. Bd. 1 S. 220 u. Ä ſodann im J. 1153
(ib. S. 347) als Zeuge vorkommt, deſſen Sohn und
der Heinricus de Arberg, der am 22ſten Febr. 1166
als Vicecomes, 1167 als Henricus de Ahrenberg
ſchlechtweg, 1173 als Praefectus urbis, 1174 als Co-
mes urbis čºj (Cod. dipl. Rheno-Moſell. B. 1.
S. 420), 1176 als Prefectus ürbis Colonie, 1185 als
Burggravius bezeichnet wird (wir muſsten dieſe ver-
ſchiednen Rubriken zuſammenſtellen, weil Hr. G. in
dem Regiſter zu dem erſten Bande S. VII. aus dem
Heinricus de Arenberg und dem Colonienſis Contes
Heinricus zwey Perſonen aus zwey verſchiedenen Fa-
milien macht), deſſen Enkel. – (Gewiſs iſt wenig-
ſiens, daſs die von dieſem Franko abſiammenden
Grafen von Hükeswagen in dem Bergiſchen mit den
Burggrafen von Cöln und Aremberg eines Geſchlechts
ſind. Heinricus de Hukiswage Comes erſcheint als
Zeuge am 4ten Oct. 1197 (Cod. dipl. Rheno-Mo/ Bd. 1.
S. 490., im Regiſter iſt ſeiner nicht gedacht). Hein-
ricus und Franko, fratres de Hukenswage, Arnoldi
comitis de Hukenswage filii, verzichten jen 6ten Ju.
260 zu Gunſten der Gräfin Margaretha von Berg allen
Anſpruche an das Gut Hukenswage. Sieben Jahre ſpä-
ter, 1267, ſagt der Biſchof Bruno von Ollmützin ſeinem
Teſtament, er habe von Franko Comite de Hukeswagh
einen groſsen Landſirich an der polniſchen (ſchleſ-
ſchen) Grenze, die noch heute der Ollmützer Kirche
zuſtehende Herrſchaft Hochwald (Hukenwald)erkauft.
Iſt der Mähriſche und der Bergiſche Graf Franko
von Hükeswag vielleicht eine und dieſelbe Perſon? .
Dem Wappen nach ſind die Burggrafen von Cöln, die
Grafen von Hükeswag u. ſ. w. ein Zweig des groſsen
Geſchlechts von Altena. In ganz alten Zeiten muſs
aber die Herrſchaft Aremberg zu den Beſitzungen
der Grafen von Are, von welchen ſie von allen Seiten
umgeben, gehört haben. Die ſonderbare Ceremonie
des Eröffnens des Ahrfluſſes, die der Herzog von
Aremberg bis zum J. 1794 alljährlich vornehmen lieſs,
iſt ein unwiderlegbarer Beweis, daſs einſt das ganze
Ahrthal von Aremberg aus beherrſcht wurde.)– Der
Sohn des obgedachten zweyten Heinrich mag jener
Eberhard geweſen ſeyn, Ä emeinſchaftlich mit
ſeiner Gemahlin Adelheid von Freuſsburg oder von
Molsberg die Abtey Marienſtatt ſtiftete. Eberhard's
Enkel, Johann, war nicht, wie es bey G. heiſst,
des Grafen Wilhelm IV. von Jülich Schwiegervater,
ſondern deſſen Schwiegerſohn. Er verkaufte im J.
1279 die Burggrafſchaft Cöln an den ErzbiſchofSieg-
fried. Es war ſeine, nicht Eberhard's (wie G. S. 21.
ſchreibt) Erbtochter Mechtild, welche Aremberg an
ihren Gemahl, den Grafen Engelbert II. von der
Mark brachte.
Die von Pirmont (S. 27.) ſcheinen mit Unrecht
den Herrengeſchlechtern beygeſellt zu ſeyn, da ſie,
nach einer von Gudenus B. 2. S. 1350. mitgetheilten
Urkunde, erſt 1495 von Maximilian I. in des H. R. R.
Freyherrnſtand erhoben worden.
Schmidts Behauptung(Geſchichte der Deutſchen,
Buch 7. Kap. 2): es habe der ohne ſein Wiſſen zum
Kaiſer erwählte Rudolf I. keine Wahlverträge mit
den Kurfürſten abſchlieſsen, oder deutlicher, ihre
Stimmen nicht erkaufen dürfen, wird von Hn. G. (S.
40), ſo wie durch die Urkunden Nr. 252. u255. auf
das bündigſie widerlegt. Der Kurfürſt von Trier al-
jeſs167 Marſ Heller, ungleich mehr frey-
lich deſſen Nachfolger, Boemund von Warsberg, nach-
dem er ſich endlich bewegen laſſen, den Grafen Adolf
von Naſſau als Kaiſer zu begrüſsen, nämlich, wie uns
Hr. G. lehrt, auſser verſchiednen Gnaden und Privi-
legien, 1) für die in Adolfs Dienſt zu Cöln, während
ÄConferenzen mit dem Erzbiſchof Siegfried ge-
habten Koſien, 692 Mark; 2) für des Kurfürſten Rºthº,
jhn nach dem Wahl-Convent begleitet, 29995
3) für die Wahl- und Krönungskoſten 4553 Mark;
4) für die Stellung von 50 Helmen zu einen Römer-
züge 2000 Mark. Für die Sicherheit der beiden letz-
j Summen verpfändete der Kaiſer die Reichsveſte"
Cochem und Clotten.
In der Aufzählung der Rheinzölle (S. 49) vermiſ-
ſen wir jene zu Bacharach und zu Oberweſel. Bär
liefert in den Beyträgen zur Mainzer Geſchichte Ä
- TIllTT-
----- 487 / 626 -----
957
958
Num. 120. OCTOBER 1826. -

mittlern Zeiten, 2s Stück, zwey Urkunden S. 286.
und 294., die ihre Exiſtenz im 15ten Jahrh. beweiſen.
In der einen, vom J. 1247, befreyet der Pfalzgraf
Otto das Kloſter Eberbach und deſſen Schiffe „per
diſtrictum no/rum Bacherach vel aliunde deſcenden-
tes vel aſcendentes ab omnipa/ſagio et thelonei emo-
lumento", in der andern verordnen Otto, Henricus,
Phylippus, Dilemannus, nati quondam Ottonis Burc-
awii, Fridericus, Otto, Fridericus, filii quondam
Friderici, Phyllemannus, Emelricus, filii Humberti,
Humbertus junior, Otto, filii Merbodonis, Merbodo
dictus de Argendal, Caſtellani in Schonnenburo,
daſs „de Fediej fratrum et conventus (Eberbac.)
navibus deſcendentibus et aſcendentibus, oneratis vel
vacuis, de vino, annona, frugibusque cujuscunque
generis /int, de fructibus arborum velolerum, de
jale, piſcibus quibuscunque, de ferro, butiro, oleo,
corcó eté ad /üos vel/uorum u/is et neceſſdates per-
tinentibus" kein Zoll gefordert werde, ja es ſoll kei-
ner von ihnen, oder ihren Dienern, auch nur den
Kloſterſchiffen zumuthen, bey Weſel zu ankern.
Die Pfalzgrafen, welche (S. 51.) als Mitbeſitzer
von Metternich aufgeführt werden, ſind keineswegs
die Pfalzgrafen bey Rhein, ſondern die Pfalzgrafen
von Tübingen.
Mit Recht eifert G. gegen die im 13ten Jahrh.
bereits häufig vorkommenden Incorporationen der
Pfarreyen. – In der Aufzählung der Stifter und
Klölier vermiſſen wir die Collegiatſtifter zu St. Goar,
deſſen eine Urkunde vom J.1266 Nr. 224. gedenkt,
und zu Boppard, das adelige Auguſtinernonnenkloſter
Ä an der Ahr, das Kloſter Rupertsber
Ä vom J.1234 Nr. 82.), die ehemalige Klauſe
allersheim, die dadurch, daſs ſie von dem Erz-
biſchof Heinrich von Trier der Aufſicht des Abts von
Himmerode unterworfen wurde (Nr. 288.), zu einem
förmlichen Kloſter erwuchs, das Wilhelmitenkloſter
Marienpforte, bey Waldböckelheim, und das Le-
proſenhaus, vielleicht ein Präceptorat des St. Laza-
rus-Ordens in Biſchofiein.
Der übrigens ſehr gehaltreichen und leſenswür-
digen Einleitung folgt der eigentliche Codex diplo-
maticus. Unter ſeinen 390 Ä find 326 ganz
neu edirt (eine derſelben, Nr.178., beſieht aus 9Ä
kunden), 3 nur dem Hauptinhalt nach angeführt,
und 61 aus andern Werken citirt. Gleich wie in
dem erſten Bande, iſt auch hier Hr. G. zu ſparſam
mit ſeinen Anmerkungen geweſen. Einige Nachträge
dürften daher nicht unwillkommen ſeyn.
Nr. 1. Der Name Oftendins, im J.963 Ofdemo-
inge, ſcheint uns einen nicht zu überſehenden Wink
für die Ausmittlung des groſsen Mayfeldes zu geben.
Wahrſcheinlich heiſst es nicht Ä als Of dem
Ding: auf dem groſsen Ding- oder Reichstag. In
der Nähe beſtand bis in die neueſten Zeiten der Pol-
SherDingtag. – Nr. 8. Sigenheim, heute Senheim.–
Nr. 3. Unter der eccleſia Sancte Jarie de Trajecto
dürfte wohl eher das Liebfrauenäift zu Malricht, als
jenes zu Utrecht, niemals aber das Stift Utrecht
(ad S. Martinum) zu verſehen ſeyn,– Nr. 18. He-
mingeshoven, Wiltpretishoven (in der oben aus Kra-
mers akad. Beytr. Bd. 2. S. 260. citirten Urkunde
des Grafen Friedrich von Hochſtaden vom J. 1246
Walprechshoven), Bulgesheim, heute Hemeſſen und
Walporzheim, in dem Kreiſe Ahrweiler, Büllesheim,
in dem Kreiſe Rheinbach. – Nr. 21. Brunisbere,
ein Frauenkloſter, Prämonſtratenſer-Ordens, gele-
gen in dem Naſſauiſchen Dorfe Bremberg oder Brem-
rich, Kirchſpiel Kirdorf, vormaligen Ä
Marienfels, Wilre apud Metim, die Ciſterzienſer-
abtey Viller-Betnach, zwiſchen Metz und Bouzon-
ville, ſorores in Lutra; Fraulautern, ein adeliges
Frauenſtift, Auguſtiner-Ordens, unweit Saarlouis;
Rode, heute Marienrode; bey Coblenz /orores de
Ilonte Sancte Walpurgis, Walberberg; bey Cöln
eccleſia Juſtimontis, die Prämonſtratenſerabtey Juſie-
mont, unweit Diedenhofen, Schimenuns in Francia,
die Ciſterzienſerabtey Cheminon in Champagne, un-
weit Vitry und Trois-Fontaines. – Nr. 57. u. 58.
Es ſcheint Hn. G. entgangen zu ſeyn, daſs die ver-
wittwete Gräfin Agatha von Loen und die Gräfin Ada
von Looz eine und die nämliche Perſon iſt. Looz iſt
die walloniſche, Loen die flamändiſche Formel, Ada
aber Agatha zuſammengezogen. Dagegen geht aus
dem Umſtande, daſs dieſe Gräfin Ada zum Seelen-
heil ihres verſiorbenen Gemahls, des Grafen Lud-
wigs II. von Looz, in der Abtey Sayn ein Jahrge-
dächtniſs ſtiftete (Nr. 57.), auch ihre Einwilligung
geben muſste, als Graf Heinrich von Ä im J.1226
die Güter Konrads de Molandino (das heutige Mal-
lendar oder Maller, in der Herrſchaft Vallendar,
woſelbſt die Tempelherren Beſitzungen hatten, die
nach ihrer Aufhebung an den deutſchen Orden ge-
kommen ſind) den Tempelherren verlieh (Nr. 58.),
hervor, daſs Ada eine geborne Gräfin von Sayn, nicht
aber von Holland war, wie die Genealogiſien, Büt-
kens namentlich und Hofmann in den recherches /iur
le legitime gouvernement des comtés de Looz, d'Hor-
ne et de Nyel, 1795. annehmen. Bey dieſer Gele-
genheit können wir einen von Gudenus, Bd. 1. S.425.
begangenen Irrthum nicht ungerügt laſſen. In der
daſelbſt mitgetheilten Urkunde vom 10ten May 1213
beſtätigt Erzbiſchof Siegfried II. von Maynz den Ver-
kauf eines Guts in Ingelheim, welches Graf Ger-
hard von Rienecke Ä beſeſſen, aber gegen Em-
pfang von 204 Mark, mit Bewilligung ſeiner Brüder,
Ludwicus comes de Lon und Heinricus, Trajecten/is et
Aſchaffenb. Prepoſitus, dann der Gräfin Ada, dem
Kloſter Eberbach übertragen. Nun ſagt Gudenus in
der Note: „notari hic meretur nomen et familia Co-
mitum de Lohn, /eu cum Rieneccis unaeademque.
-A caſtro habitationistantum differebant: uti v. g.
olim dyna/tae de Brauneck intuitu agnatorun./uo-
"LI/ Änöhe die Sache verhält ſich aber
ganz anders: Die letzten Grafen von Rieneck wa-
ren nämlich aus dem Looziſchen Hauſe, Ludwig I.
Graf von Looz oder Loen, † 1171. Gem. Agnes
oder Irmgard, Gerhards von Rieneck, an der Ä
UU.
----- 488 / 626 -----
959
960
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 120. oCToBER 1826.
und der Hedwig von Bliescaſel Tochter, wie fol-
ende Stammtafel lehrt: Ptol 1191
d. Graf von Looz, † vor Ptolemais -
Ger"ÄÄÄÄ
–A-

-)
Ludwig II. Graf Heinrich Arnold II. Gerhard,
1217 1217. Gem. Graf von
"ÄÄÄ Ä Adelheid
- l Kinder. v. lBrabant,
Sayn, kinderlos. kinderlos.
–A.
Ärnold II Ä Grafv
Gr. v. Looz, Rieneck, Burggraf
nach ſeiner - zu Maynz-, 1221,
Oheime - Gem. Adelheid,
Tod, u. der 1229. Wurde der
Ahnherr d. Ahnherr der ſpä-
ſpät. Gra- tern Grafen von
fen v. Looz. Rieneck.
Nr. 70. Das Pellenzkorn, penſa annºne, jure Fºº-
j Comitis attinentis, wurde noch in der neueſten Zeit
zu Thür, gleichwie in der ganzen Pellenz erhoben.
zoljarus Ärnobilis de Bule wird wohl derle (von
Burgbrohl) heiſsen, und iſt vielleicht eine Perſon mit
dem Volmarus de Brule, der in einer Urkunde von
1210 Nr. 18. unter den Zeugen erſcheint. – Nr. 78.
j§1. gehören eigentlich nicht in den Codex Dº
§coſ Schaumburg, von welchem es ſich in Nr. 8
jet, liegt an der Lahn, im Naſſauiſchen- und die
ſämmtlichen Ortſchaften, deren in Nr.81. gedacht wird,
jem Regierungsbezirk Trier zugethe, Was auch
von Malberg, dem Sitz der Freyherren dieſes Namens,
lt. – Nr. 82. Agnes, die Herzogin von Nanzey, war
es Herzogs Friedrichsll.yon -othringen Gefahlin,
j des Grafen Theobalds I. v. Bar Tochter. „Sie führt
auch den Beynamen Thomaſetta. – Nr. 86. Es war der
Biſchof Konrad von Hildesheim, des Geſchlechts von
Äſenberg oder Reifenberg, der die Güter zu Boppard
an Marienberg, nicht Marienburg, verkaufte – Nr.95.
Nikelungus ili, wie leicht zu erkennen, en Druckfeh-
ler, und in Nibelungus zu verbeſſern. – Nr. 05. Sco-
Änberch, die Burgu: der nachmalige Amtſitz Schaum-
burg: bey St. Wendel. – Nr. 126. iſt als die erſte deut-
ÄUrkunde in dieſem Codex merkwürdig ſei vom
j248.– Nr. 137. Das von der Gräfin Mechthild dem
Erzſtift Cöln übergebene Schloſs Windeck iſt kein an-
deres, als der Ä Bergiſche Amtsſitz W indeck
jder Sieg, zwiſchen Hamm uPlankenberg, Früher
hatte ſolches, famm Bielſtein, Kunogunde, des Land-
afen Ludwigs IV. des Eiſernen von hüringen zweytº
Ä beſeſſen. Dieſes Bielſein iſt aber weder auf
jWeſterwalde, noch an der Moſel, noch bey Kem-
enich, wie doch von neuern Geſchichtſchreibern ge-
chehen, ſondern in Weſtphalen, unweit Attendorn
zu ſuchen, kam ſpäterhin an eigne davon benannte
Freyherren, und endlich 1444, g eichwie das benach-
barte Waldenburg, welches, ſammt Wetter, Graf Si-
jon von Sponheim und Heinrich von Heinsberg in dem
-
Vertrage von 1248. (Kramer'sakad Beytr., 1. Bd. Ur-
kunde Nr. 1.) zu den ihnen gewaltſam entzogenen
Stammgütern rechnen, an Cöln – Nr. 204. iſt für die
Geſchichte des Handelsmitadeligen Menſchen ſehr in-
tereſſant. Graf Johann von Sponheim verkauft dem
Erzſtifte Cöln nicht nur ſeine Beſitzungen zu Unkel
und Breidbach, ſondern auch ſeine Getreue, den Hein-
rich von Breidbach, Gottfried den Schenken von En-
gers u. den Heinrich von Retersdorp, cum bonisip/o-
um 2. um 90 Mark Cölniſcher Pfennige (1264 –
Nr. 207. Wir lernen aus dieſer Urkunde, daſs es noch
im J.1264 in der nächſten Umgebung von Coblenz wil-
de Pferde gab. „Pretereapermittimus“, ſagt Heinrich
der Jüngere von Iſenburg, „etvolumusuteqü /lve/res,
quos nos/epfate eccleſie (de Romersdorph) contuimus,
permaneantet pa/cantur in omni bannöei jurisdictio-
ne noſtra et in locis quibus hactenus pd/cebantur.“
Vierzig Jahre früher, 1224, hatte Graf Heinrich von
Sayn ſeine Güter zu Moſelweiſs gegen 16 wilde Pferde
am die Kirche zu Vallendar vertauſcht. – Nr.217. Der
unter den Zeugen Herrenſtandes aufgeführte J. de Ho-
cedenne iſt ein holländiſcher Freyherr, Johann VII.
von Heusden - 1273. – Nr. 240. nota 1. Prepoſitus
de Chirbe, der Propſt des St. Martinſtifts zu Kerpen. –
Nr.242.u,269. gehören nicht in die gegenwärtigeSamm-
lung, nachdem Hochſtaden, wie geſagt, zwiſchen Caſter
und Grevenbroich, in dem Regierungsbezirk von Cöln,
gelegen hat. – Nr. 258, enthält eine der früheſten
Verordnungen, welche dem übermäſsigen Güterer-
werb geiſtlicher Stiftungen entgegengeſetzt worden. -
Nr.330. liefert den Beweis, daſs die Könige, wenn ſie
auch die Burg Hammerſtein den davon benannten Ä
grafen zu Lehen reichten, ſich dennoch das unmittel-
bare Eigenthum der Schloſskapelle, capella regulis
nennt ſie K. Rudolf, vorbehielten: es geſchah fes
vielleicht zum Andenken, daſs ſie einſt der Bewahrungs-
ort der Reichskleinodien geweſen. – Nr.333. Roigze,
woſelbſt Siegfried, Hr. v. Brule, einen Hof beſaſs, iſt
nicht Roes, ſondern Ruitſch, in der Nähe von Polch.
Unter den Siegelabdrücken ſind uns vorzüglich
Nr.IX. u.XLII.merkwürdig geweſen. Bey Nr.IX.be-
findet ſich das Secretſiegel des Trieriſchen Erzbiſchofs
Heinrich von Vinſingen (1260–1286), während doch
Hontheim, Bd. 1. S.838. glaubte, das erſte unter der Re-
ierung Diethers von Naſſau, 1800–1307, entdeckt zu
Ä Nr. XLII. iſt das Reiterſiegel Wilhelms von
Elz, vomJ.1264: die von Elz gehören aber bekannt-
lich einem Miniſterialen–Geſchlecht an.
Wir wiederholenes: ſeit langer Zeit iſt kaum ein
wichtigerer Beytrag für die Geſchichtskunde des deut-
ſchen Vaterlandes zu Tage gefördert worden, als in
dieſem Güntherſchen Codex geſchehen. Alle Zweige
des hiſtoriſchen Wiſſens finden in ihm reiche Gaben;
was aber durch ihn am meiſten gewinnen möchte, iſt
das Studium des Staats- und Privatrechts des Mittelal-
ters, wie dieſes auch bereits von fachkundigen Rich-
tern, worunter wir nur Mittermayer nennen, aner-
kannt worden.
-
----- 489 / 626 -----
-- I2I -
962
- - E R GÄNZ U N GS BL ÄT T ER
A LLG EM E IN EN LI
Z U R -
T ERA TUR - ZEITUNG
- - - November 1826.
GRIECHISCHE LITERATUR-
1) Oxronn, in d. Clarendon.ºr Joávrov Fro-
Bov »Go2öyoy. Joannis Stobaei Florilegiu
ÄÄManuſcriptorum fidem emendavit et ſuPPÄt
Thomas Gaisjord, graecae Lingu Prof. reg. ???
Vj. Praéfatt. XIV et LXXIX. 444 S. Cor-
rigenda. – Vol. II. 503 S. Vol. III. 510 S.
Vj. IV. 400 S., Appendices. 1–80., 822. 8.
2) Leipzig, b. Kühn: Joni Stobaei Florilegium
etc Editio auctior. Vol. I. Praefatt. XCYº-
§§§ S. Vol. II. 442 S. Vol. III. 446 S. Vol. IV.
444 S. 1823. 8. (10 Rthlr)
Hr. Thomas Gaisford, deſſen Ausgabe des Hephae-
ſion und der Poetac minores mit wohlverdienten
Beyfall aufgenommen worden ſind, hat ſich durch
die gegenwärtige kritiſche Bearbeitung der reichhal-
tigen Sammlung des Stobae ein neºs und ausge-
Ächnetes Verdienſt um die Freunde des griechiſchen
Älterthums erworben, indem ſie ihnen die vor Ä.
sig Jahren erregte, durch unglücklicÄgne
Ärzum gröſsten Theil verkümmerte Hºffºngº-
ner ſolchen Ausgabe (deren Vereitung.ineſsjet
niemand beklagt) auf eine erfreuliche Weiſe erfüllt.
Es war bey der Regſamkeit unſrer Zeit auf Ä Ge-
biet der Philologie zu erwarten, -
nicht lange Ä konnte, da das Bedürfniſs
jer lebhafter gefühlt wurde. Niemand konnte
j Forilegium gebrauchen, ohne zu fühlen, da er
auf einem unſichern Boden ſehe, da ſeit der erſten
Erſcheinung deſſelben (Venet. 1536. ) anfänglich
nur der verſtümmelte und lückenhafte Text des Trin-
cavellus wiederholt, aber auch nach den in der zwe)-
en Geſsnerſchen Ausgabe (Baſl. 1549. fol) gegebnen
Ergänzungen an eine kritiſche Ä des Tex-
jcht jeiter gedacht wurde. Ob Crad Geſer
jſserdem, was er als Ueberſetzer und Herausgeber
Ärklich geleiſtet hat, was keineswegs unbeº
ifi, noch mehr hätte thun können, bleibt wenigſtens
ungewiſs, da nicht ausgemacht iſt daſs der von ihm
beF feiner zweyten Ausgabe bºte Codex des Do
Diégo Hurtadó Mendoza wirklich, wie G. S. XII.
jt bezweifelt, dem trefflichen Codex 1984 der
jglichen Parfer Bibliothek, ſo ähnlich geweſen,
Äjner ſeine Schätze zu benutzen gewuſſ-
te, der neueſten Zeit vielleicht nur eine geringe Nach-
iéfe geblieben wäre (Et profecto, ſº oblatis recte
j ſºfjet, nobis fane nihil reliqui/ſt niſt forte
- Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
daſs dieſe Erfüllu Ä
erexiguum omi/Yarum lectionum ſpicilegium). Wie
# äßer Äuch mag, ſo ## ſich
das ſechzehnte Jahrhundert mit Wiederholung des
Geſsner'ſchen Textes begnügte, ohne für die zahl-
reichen Verdorbenheiten kritiſche Hülfsmittel auf-
zuſuchen. Auch das beſſere Beyſpiel, das im Anfang
des ſiebzehnten Jahrh: der unvergleichliche Grotius
# fand keine Nachfolge. Dieſer unermüdliche Be-
örderer der alten Gelehrſamkeit hatte, während ſei-
ner Gefangenſchaft, ſo lange ihm der Gebrauch von
Feder und Dinte erlaubt war, ſeine unerfreuliche
Muſse der metriſchen Ueberſetzung der poetiſchen
Bruchſtücke des Florilegii gewidmet; und nach ſei-
ner glücklichen Rettung war die Herausgabe dieſes
Werks, für das er die beſten Pariſer Handſchriften
verglich, eines ſeiner erſten Geſchäfte. Ob aber gleich
die von ihm, den Dictis Poetarum etc. Pariſ. 1623.4
beygefügten kritiſchen Anmerkungen über den aus-
ezeichneten Werth jener Handſchriften häufige Be-
Ä gaben, ſo blieb dieſe doch ohne weitern Er-
folg, und ſeine kritiſchen Sammlungen, die ſich in
der Univerſitätsbibliothek zu Leiden befinden, wur-
den nur hier und da bey einzelnen Stellen benutzt.
Während man die handſchriftlichen Hülfsmittel ver-
nachläſſigte, war die Conjecturalkritik deſto geſchäf-
tiger, und die kritiſchen Werke der Holländer, vor-
züglich der Hemſierhuiſiſchen Schule, und in dieſer
die Commentare von Koen und Yalckenaer, bieten
einen Schatz trefflicher Vermuthungen und wahr-
hafter Verbeſſerungen dar, die aber, zerſtreut wie ſie
waren, leicht überſehen und erſt dann recht geſchätzt
werden konnten, wenn der ſchwankende Grund des
Textes hinlänglich geprüft und geſichert war. Die-
ſes Letztere hat der engliſche Herausgeber auf eine
beyfallswürdige Weiſe zu thun unternommen. In-
dem er ſich die Aufgabe ſetzte, das Florilegium in
der Geſtalt herzuſtellen, in welcher es der Sammler
deſſelben hinterlaſſen hatte, muſste er es vor allen
Dingen von den zahlreichen Zuſätzen reinigen, die
ihm der Zürcher Herausgeber aufgedrungen hatte.
Es iſt zu verwundern, daſs man über dieſe Zuſätze
ſo lange in Zweifel hat ſeyn können, da Geſsner
ſchon in der Vorrede zu ſeiner erſten Ausgabe den
Vorſatz Ä jedem Kapitel Corollaria aus man-
cherley griechiſchen Schriftſtellern beyzufügen, daſs
er aber dieſes Vorhaben aufgegeben habe, um nicht
das VWerk allzu weit Ä in der Vorrede
zur zweyten Ausgabe aber ausdrücklich ſagt, er habe,
auſser den zahlreichen, von dem Cod. Mendozae
F (6) - - - - - - - - - - - ge-
----- 490 / 626 -----
963
964
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.

gebotenen Vermehrungen, Corollaria quaedam er
aecis libris collecta, um carmine, tum pro/a ein-
geſchaltet, und namentlich Theophraſti libellum de
notis Ä anführt, deſſen einzelne Kapitel
er, nach Beſchaffenheit ihres Inhalts, in das Flori-
legium vertheilt habe. Nach dem damaligen Stande
der Kritik, die zufrieden mit achtungsvoller Aufbe-
wahrung des Alten, ſich nicht mit ängſtlicher Gewiſ-
ſenhaftigkeit um das Einzelne bemühte, war dieſe
Willkür dem gelehrten Manne wohl zu verzeihen,
und wir ſind überzeugt, daſs gar Viele ſie ihm, ge-
dankt haben, die das Florilegium als eine reichhal-
tige Schatzkammer von Gemeinplätzen berühmter
Namen zu mannichfaltigem Gebrauche benutzten.
Auch das war ihm zu verzeihen, daſs er, der ſich
ſonſt keine weſentliche Veränderung im Text erlaub-
te, die Auszüge aus den noch vorhandnen Schrift-
ſtellern, Plato vornehmlich, Xenophon, I/okrates
und andern, nach den gedruckten Ausgaben verbeſ-
Herte und ſich bey dieſem Verfahren eines Fleiſses
rühmte; während der däniſche Herausgeber ſich viele
Mühe dadurch erſparte, daſs er unbedenklich alle dieſe
Auszüge wegſchnitt, tamquam novae editionis onera,
quae nullum verum criticum uſum haberent. Mit der
ſtrengen Gewiſſenhaftigkeit, zu welcher ſich die
Kritik mit allem Rechte ſeit geraumer Zeit gewendet
hat, war weder das Eine noch das Andre verträg-
lich; daher Gaisford die erwähnten Stellen nicht
nur in ihrer ganzen Ausdehnung wiederholt hat,
ſondern ſie durchaus nach den Handſchriften des
Florilegii, nicht nach den gedruckten Ausgaben ihrer
Werke verbeſſert. Zur Berichtigung des Textes hat
er ſich Ä Hülfsmittel bedient: Drey Codices
der königlichen Pariſer Bibliothek, unter denen
Cod. A, auch von Grotius mit dieſem Buchſtaben be-
zeichnet, bey weitem der vortrefflichſte und dem von
Schow hochgeprieſenen Cod. Vindobonenſis gleich
zu fetzen iſt. Ä erſten 25 Blätter ſind verbunden;
an einigen Stellen iſt er verſtümmelt; aber kein an-
derer bietet ſo viele Berichtigungen der Namen und
in dem Texte ſo viele Ergänzungen und Verbeſſe-
rungen dar. Mit ihm ſtimmt eine zweyte Handſchrift
aus dem 16ten Jahrh., mit B. bezeichnet (nr. 1985.),
in dem Meiſten überein; doch ſcheint der Abſchreiber
bisweilen ſelbſt den Kritiker gemacht und das Ver-
dorbene nach eigenen Vermuthungen geändert zu
haben. Eine dritte (N. nr. 2092), die neueſie von allen,
deren Varianten der Herausgaus den Vergleichun-
en von Hugo Grotius nahm, ſtimmt, wie die mei-
ien, welche Schow in Italien ſah, mit der erſten Aus-
Ä (1536) zuſammen. Der Cod. Vo/Jianus der Ley-
ener Bibliothek wurde von Gaisförd ſelbſt vergli-
chen. Von ihm urtheilt Yalcken. Diatr. p. 298A.
Codex er optimo deſcriptus, bonitate potius commen-
dabilis, quam antiquitate, qui pleraque complectitur
ex Stobaei Florilegiopoétarüm dicta, de ceterorum
dictis pauca. Andere Hülfsmittel dieſer Art, welche
die Bödlejaniſche Bibliothek und die Bibliotheken des
New College und Brazen-Nofe College darboten,
gaben geringere Ausbeute. Von gröſserer wichtig-
keit war der Cod. Parallelorum /acrorum Joannis
Damaſceni der Bibliotheca Laurentina. Dieſe Hand-
chrift enthält einen Anhang von ungefähr dreyſsi
Titeln eines vollſtändigern je iums, aus wel-
chem erhellt, daſs auch dieſes Werk, obgleich ſelbſt
nur eine Sammlung von Bruchſtücken, dennoch das
beſchneidende Meſſer abkürzender Epitomatoren er-
fahren hat: ſo daſs zu den von Ä bemerkten
zwey Claſen von Handſchriften, der kürzern (der
Trincarell. Ausg) und der vollſtändigern Ä der zuley-
ten Geſsner'ſchen), noch eine dritte geſetzt werden
muſs, die das ganze, unverſtümmelte Florilegium
enthält, wovon aber leider bis jetzt nur das Bruch-
fiück der Florentiniſchen Handſchrift entdeckt wor-
den iſt. Ruhnkenius hatte dieſes abgeſchrieben, und
aus ſeiner Abſchrift ſind die Fragmente des Muſonius
und ein kleines Bruchſtück des Hieronymusgenom-
men, welche Pyttenbach in der Philomathiä an das
Licht geſtellt und erläutert hat. G. hat es dem vier-
er Bande ſeiner Ausgabe beygefügt. – Auſserdem
erhielt er von Luzac Valckenaers Verbeſſerungen
zum Stobäus aus deſſen Adverſarien. Die meiſten
waren benutzt; aber auch der Reſt war gröſstentheils
ſeines Urhebers würdig. Was aus einem Exemplar
des Florilegiums mit beygeſchriebenen Anmerkungen
deſſelben Gelehrten geworden, das ſich, nach Gs.
Verſicherung, in Lüzacs Bibliothek befunden, iſt
unbekannt. Eine Anzahl Conjecturen von Tyrruhite
erhielt er aus dem Mu/eo Britannico; ein Exemplar
mit Anmerkungen von G. Wakefield beſaſs er ſelbſt.
Von dieſem ſagt er: Percurrerat Stobaeum /uo more
Je/linanter Wakefieldius, omniaque Jibi inter legen-
dum animo obver/ata ./cripto conſignaverat, tum
ip/us propria, tum aliorum, nulla diſtinctionis inter-
poſita nota, qua /ita ab alienis ſegregaret. Hino
fit, ut nonnunquam Wakefieldio aliena tribuerim.
Die äuſsere Einrichtung dieſer Ausgabe iſt für
die Bequemlichkeit des Gebrauchs ſehr gut berech-
net. Die Fragmente jedes Titels ſind durch beyge-
fügte Zahlen bezeichnet, was jetzt zum erſtenmal zu
groſser Erleichterung beym Aufſuchen geſchieht;
und die Zahl des Titels und die Pagina der Geſsner-
ſchen Ausgabe über der Columne, die Zeilen aber
am Rande bemerkt; wobey auch nicht vergeſſen iſt,
die fehlerhafte Zählung der G Ausgabe, die beym
XXXIXſten Titel anfängt, in Klammern beyzuſetzen,
Von ganz vorzüglicher Brauchbarkeit aber ſind die
dem vierten Theile angehängten Regiſter. L Index
Titulorum five capitum, nach der Ordnung der Buch-
ſtaben. Nach der natürlichen Folge ſind ſie Tom. -
p. LXX–LXXIII. aufgezählt. II. Index Lemma-
tum. Die Namen der Verfaſſer und die am Rande
des Florilegii angezeigten Werke derſelben II. In-
dex eachibensinitia Ä alphabetice dispo-
/ta. Von nicht ſo allgemeiner Brauchbarkeit, aber
ebenfalls nützlich, ſind vier andre Regiſter, welche
die abweichende Anordnung der Titel und Excerpten
theils in dem Cod. A., theils in den verſchiedenen
Ausgaben mit muſierhafter Genauigkeit anzeigen.
Da,
----- 491 / 626 -----
965 Num. 121.
966
NOVEMBER 1826.
Da, wie wir oben bemerkt haben, die Abſicht
des Herausg war, das Werk des Stobäus in der Ge-
falt zu geben, in welcher der Vf. es hinterlaſſen
hatte, ſo erlaubte er ſich nur das in den Text aufzu-
nehmen, was durch die beſten Handſchriften bekräf-
tigt war; von Vermuthungen aber nur ſolche, die,
wenn ſchon nicht durch ſchriftliche Zeugniſſe unter-
ſiützt, doch ihre Beglaubigung in ſich ſelbſt trugen.
Andere, die nur Wahrſcheinlichkeit boten, ſeltner
die offenbar miſslungenen, ſind in den kurzen Noten
angezeigt, welche auch die Varianten der Handſchrif-
ten und der erſten Ausgabe anführen. Bisweilen ſind
kurze Beurtheilungen beygefügt, ausführliche Erör-
terungen nie; auch auf eigne Verbeſſerungsvorſchläge
des Herausg ſtöſst man nicht ſo oft, als mänwünſchen
möchte. Vieles hätte noch hinzugefügt werden kön-
nen, was dem Fleiſse des Herausg entgangen iſt,
welcher auſser dem, was Gale in den Opüsculis my-
thicis, phy / etphile/ Amſielod. 1688. und Needham
im Anhange zum Hierocles, Cantabr. 1709. boten,
vornehmlich die Commentare von Yalckenaer und
Wyttenbach, von Koen und Pierſön; endlich Schä-
fes Bemerkungen und die vor ſechs und dreyſsig
Jahren von dem Vf. dieſer Anzeige in einer Epiſtola
crit. ad Nicolaum Schow (Gothae i790.8.) und ſpäter
in andern Schriften niedergelegten Conjecturen be-
nutzt. Von Jo. Spondanüs. Bemerkungen zu den
Fragmenten der Pythagoräer (im Anhänge zu den
Politicis Ariſtotelis. Baſil. 1589 fol) iſt, ſo viel wir
haben bemerken können, ſo wenig Gebrauch gemacht,
als von den ſehr reichhaltigen, nur zum Gebrauche
nicht bequem genug eingerichteten Opusculis Grae-
corum Peterum./ententio/is ed. Jo. Conradi Orel–
lii Ä 1819. Vol. II. 1821.). Daſs dieſe und andre
Quellen noch zahlreiche Nachträge bieten, Manches
auch, wodurch dem noch an vielen Stellen verun-
falteten Texte aufgeholfen werden kann, wollen
wir durch eine Anzahl von Beyſpielen darthun, die
ja wohl bey der Anzeige eines ſo ſchätzbaren und
werthvollen Werks an ihrer Stelle ſeyn werden.
Tit. I. 62. P. 6., 41. bemerkt Orelli Tom. II. p. 718.
Co. P664. nach Kiesling (Jamblichi Protrept, daſs
dieſes Fragment dem Archytas angehöre. Die Inter-
Punction iſt fehlerhaft und muſs wohl ſo verbeſſert
werden - räg rä,öo. péoog, za räg ooqag gyo»
Fotº «Äroër (hacipa naturae contemplatione)
* gºoda-gºgéraor. Tit. I. 64. p. 7.,11. zarräv
oixelar räg ägéräg pöouv. Der Folge der Gedanken
angemeſſen verbeſſerte Alb. Ä mit Vulcke-
"aers Beyſtimmun (ad Herodot. P.507.75.) räg pé-
Ägºr. Gleich darauf vermiſst Orelli 701.)
bey áváyey d'égeráv – einige Worte zur Bezeich-
º"g des Uebergangs von der ägerá im weitern Sinne
ºder moraliſchen und menſchlichen. Auch weiter-
hin bemerkt Guil. Canterus zwiſchen räg pvyäg und
Ära eine Lücke, die er mit den Worten aus-
füllt: tö öé otégyev ºdyºr er äugorgos «ürogy-
- - - - - -
Äºy. ««r 6yov zövr uége räg pºxäg.
Eine andre Lücke in dieſem Fragment p. 7., 55. füllte
Sama/ ad Simplic. p. 151. geräde ſo aus, wie der
-

Herausg. hier aus Cod. A. gethan hat. – Tit. I 75.
.14, 9. tvoy ovévr tä rouaira töv äya Góv. Mit
ahrſcheinlichkeit verbeſſert Orelli p. 656.rl, v
èvr tà – Tit. I. 84. p. 17., 48. östyägt g oxénygaſ-
tig »geirrov üzropavsiv röozentóuevov. Cod. A. zv
oxétv. was ohne Zweifel die richtige Lesart iſt,
die auch Wenhuizen Peerkamp in Muſonii Reliqq.
p. 334. gefunden hat, da der Sinn nicht iſt, cor-
pus robu/tius e/ſereddendum quam veſtimentum,
ſondern ve/timentum ipſum aliquid roboris addere
debere corpori; nur ſimmen wir dem holländi-
ſchen Gelehrten nicht bey, wenn er auch aörg
in aörvumändert; da Muſonius wohl eher ge-
ſchrieben haben dürfte: öst 7ägtvozényvö aitig
zºg.; oder, wie Clem. Alex. Paedag II. 10. p. 239.
dieſe Worte anführt: tvozétyv «ötó (vulgo «üroi)
zgeftrovámoralverró oxer. Was derſelbe Gelehrte
gleich darauf vorſchlägt: evxóryta ré zu änaötyra
ſtatt etötyra, wird durch den Gegenſatz des oxyggü
Texa öa térovºuévov odwarog zurückgewieſen. In
demſelben Fragm. p. 18,25. iſt Geſsners Marginal-
Lesart aztoux'atzglosig ſtattzposig aufgenommen,
mit der Note: Ä ſecutus/um, dubitans ta-
men. Wir haben ſchon vörlängſt (im Sokrates p. 314)
dieſe Lesart zu unterſtützen geſucht. Gleich darauf
hat in den Worten zogóºsev Yuévoy /GovPeerkamp
das letzte Wort mit Recht verdammt, da es nach a
zro.vrésaröy loov überläſſig iſt. Daſs dieſes aber
auch, wie er ſagt, von Schougelchehen ſey, iſt ein
Irrthum. – Tit. I. 85. p. 20, in dem Fragment des
Euſebios, deſſen Urheber Orelli T. II. p. 746. richtig
errathen hatte, vermuthet der Herausg, daſs in den
Worten: ärsväv4yxygroit ävögägä ävºxeorov ge-
leſen werden müſſe: örtoövögäoat. Näher den Buch-
ſtaben liegt roört ävtögäoa. – Weiterhin p. 20, 29.
lieſt ſtatt zu rä uérgta éxôezouyv Cod. A. ausrä ué-
tga, vielleicht ſtatt «a tä uèv uérgu«. In einem der
nächſten Sätze“ navorovxa áxógeorov Antôvulºv zon-
Auárov uévºuxors zorv, uoövtov öétéövöpeeövrov r»
pvyºv uaônuätov ?Géoput & der oeo Ga – fand
der ſej in den letzten Worten, bey denen ihm
unfre ehemaligen Verbeſſerungsvorſchläge mit Recht
kein Genüge thaten, in den Handſchriften keinen
Rath. Auch Orelli's Verſuch, T. II. p. 747., ſie mit
dem vorhergehenden Satze in engere Ä ZL1
bringen, Ä nicht annehmbar. Vielleicht liegt
die wahre Lesart näher, als man geglaubt hat. Wir
leſen mit geringer Veränderung: Géou äé épé-
o3 au, Ä der Sinn ÄÄ hergeſtellt
wird: „nie möge ich eine unerſättliche Begierde nach
Gütern haben; nur nach den der Seele erſprieſslichen
Wiſſenſchaften möge ich immer trachten.“ – Tit. II,
2. p. 29,53. lieſt fer Herausg, in dem Fragm. des
Axionicus nach Salmaſius Vorgange: ör' äy daran
tugzrovygſzguara 24vg, öxalog tövróxov örtag ze:
fi. ÖaveL und ä. d. a rävtöy tóxov örtag gs. was
Schowöhne Weiteres wiederholt hat. Die Zuver-
läſſigkeit dieſer Verbeſſerung aber wird durch die
von Morelli in der Biblioth. M/cta Gr. et Lat. p. 320.
aus einem Cod.S.Marcinr.452.angeführte Lesart: är
T(0?
----- 492 / 626 -----
967 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 121.
NOVEMBER 1826. 968

rºv töxtor nicht wenig geſchwächt, ſo, daſs wir weit
mehr geneigt werden, dyg mit Grotius zu verwer-
fen, und zu leſen: dia.og ävºr rºv .xo zºg
Fzer, „der verdienſtatt der Zeichen Verdruſs ZU1
Ämten.“ – In demſelben Titel hatte Fr. 35. ſchon
Wyttenbach (Plutarch Y. P. Il. p; 829.) aus dem
jerwähnten append. Damaſceni Bibl.Laurent: dem
Farch zugeeignet; was nun auch Cod. A- beſtätigt,
aus welchem xaiag und sitgetei ſatt «axiaug und EU-
zoétaux aufgenommen iſt. Biſmads Conjectur
(ad Gregor. Ä p. 653.) rö uév quogºtaror ºralör
Äj, iſt von dem Herausg nicht bemerkt: -
Tit. lII. 11. p. 35,54. lieſt auch Anton: Meli/ XXVI.
38.docºtoſ qgorsiv ſatt 1, wie der neueſte
ſej des Menänder S. 269. bemerkt hat, deſſen
jfcſe Ausgabe zahlreiche Zuſätze zur Kritik des
Florilegiums Ä die ein künftiger Herausgeber
deſſelben nicht unbenutzt laſſen wird. - T. 11. 75.
p. 43, 44. nor tö Geor; Orp. 79. Gov, welcher
weiter unten vor zu irrug dé- eine Lücke VETII1U1-
je, die etwa mit den Worten zo; d. ue oder
Änd uer ausgefüllt werden möchte. Uns ſchein
jees nicht nöthig. Etwas weiterhin p. 44, 15, iſt
ein, wie uns dünkt» nicht annehmbarer Vorſchlag
Iryttenbachs ad Pue NV p. 74 von den Her-
ausg. vielleicht abſichtlich übergingen. - Tit, IV.
§j. 54, 3. das Fragm. des Rhianus hat Brunck
Amal. V. P. I. p. 479. und Gnom, p. 131.3 wov.5.
&qgadé «gºdin mit Wahrſcheinlichkeit verbeſſert iſt,
ſo wie v. 16. us' ä3«várogéragóuog, nach Sylburg-
ſatt ä9avárooy ägl&uuog. Theocrit. VII. 86. Coofs
vagguo.– Tit. Y.100 I. p. 58. Die Fragmente
des Euſebius ſind ſämmtlich in den Opusc.gr../ent.
r. II. p. 362 ff. zuſammengeſtellt, und die ihnen
p. 728 beygefügten Ä bieten dem künf-
igen Herausgeber des Florilegiums noch eine reiche
Ausbeute kritiſcher Nachträge dar. – Das anonyme
Fragment, das mit abgeriſſenem Anfange ávoôürg
örrosiv – Tit. I. p. 19. geleſen wurde, iſt jetzt nac
Ergänzung einer groſsen Lücke aus Cod. A. als ein
Ueberbleibſel des Teles teg aöragxelag in den fünften
Titel nr. 67. gerückt, wo ſich die angeführten Worte
ſehr gut anſchlieſsen. Peerkamphates, der Vermº-
hung C. Geſsners und Fabricius folgend, unter die
Ueberbleibſel des Muſonius geſetzt (p.185.), ohne die-
fes Verfahren weiter zu rechtfertigen, oder auf Niew-
andsVermuthung einzugehen, welcher in der Diſ-
fert. de Muſºn. Ruo Cap I. Sect.1. S.4. von dieſem
3ruchſtück ſagt: Mihiquidem, quamquanunicerti
fatuere po/üm, ab alio tamen./criptore, Teete
orſan at Juncó, prºfectum Videtur. In demſelben
(p. 19. 22. Geſn: p. 160. Gaisf) iſt ſtatt ärvqo yºrus-
oxa «iroa jetzt aus Cod. A. nair« geſchrieben,
was dem Sinne nach mit Peerlkamps Verbeſſerun
„a airyta übereinſtimmt. Minder glücklich ſchlägt
derſelbe Kritiker p. 161.ed. Gais ſtatt uſ togºu-
öog ovuo vor ußg() togºus oder ## gé-
– da ußa durch Euripid. Electr. 113 inlänglich
– –
geſchützt wird; ſtatt gru« aber, wenn es verdorben
ſeyn ſollte, ein nomen im accuſativo gefordert wür-
de. – In dem p. 162. ed. Gaisf neu hinzugekom-
menen Stück iſt nach ä. söGogoög rzger, die
Lücke vor ...... or oöôév rgêpag, vielleicht mit den
Worten: «ög ö IIrov qºo v, auszufüllen; p.163.1.
aber zu leſen ört öovg nzträca ſ. ?rroräoa. – Tit.VI.
61. p.832,13 odé zºg ſztºuzaidor oöderóg daq Gege
ofrog. Peerlk. p. 353. vermiſst roor zu zaidºor,
quum adulter non tan. /pen prolis adimat, querm
quidem genuinae. – Tit. V11.4. p. 86, 32. ſtatt zu
Geóg jſ Blomfieldad -4/hyli Ä 748. zoº Osóg,
wovon die Nothwendigkeit nicht erhellt.– Tit. IX.
49. p. 105, 21. in dem Fragm. des Diogenes hat der
Herausg, dem von dem Sinne gefoderten Zuſatze
zweyer Schow'ſchen Handſchriften tº deujdzaog
«vr zoouéro eine Stelle im Text verweigert, die
ihm Bague im Specim.de Dione Chr)./a/t. p. 159. und
Orelli T. II. p. 56. nicht verſagt haben. – Tit. IX.
58. P. 108, 3. ſind die Worte: oſx Gg toi –ztgo-
tágor ohne Zweifel vom Rande in den Text gekom-
men, und von dieſem wenigſtens durch Klammern
abzuſondern. – Tit.X.14 p. 127,11. «éodog är-
Sgöttor. Grºoting Grotius und Neue in Bacchy. Cei
Fragm. P14. – Tit: X51. p. 131, 37 voi IIgor
öregozzooivros «ür Sze? « – öy yovairſ Kemag,
wo weder ovſör noch ovvºr genügt, würde Ayye ö
dem Sinne am angemeſſenſten ſeyn. – Tit. 22.
p. 137, 23. fordert, unſers Äs. der Sinn,
daſs die von Schow's Handſchriften beſtätigte Lesart
urösvög zugleich mit der vulgata uydew, in den Text
erhoben werde: psööko3a F 7töſe und sig vóuog Svy-
zogséro und s», urös rög nºv roi quan Géog x«
ouovog zuorourov re(?) öxórsxa özog döpesin ve-
ösog. – Tit. XVII.11. p. 156,45. uéurooué rot -
uoi, in Epiſol. Socratic XII 28. ſteht fehlerhaft de-
uov, wie Koen. ad Greg Corp. 663., bemerkt. –
Tit. XVII. 43. p.160. das Bruchliück des Muſonius,
welches Ä mit Clemens Alex.p. 173, 33.
174,8. Paedagog. I. p. 109. zu vergleichen iſt, findet
ſich mit einigen Verbe Ä in Peerlamps Ausga-
bep. 189. not. p.322. und im Sokratesp. 304. Schäfers
treffliche Verbeſſerung öor Giov rövzidrov (ad L. Bos
.233.) ſtatt nsävor wird hier durch die Codd. A. u.
beſtätigt.– Tit. XVIII.1.p.163, 51. oögéxóvener
xaxóg. Cod. B. von der zweyten Hand lieſsºns dyovg,
wie beym Plutarch, T. II. p. 89. B., wo Ayttenbach
dieſe Lesart anführt, aber nicht beurtheilt – Tit.
XVIII. 38. p. 166. S. Peerk. p. 193. und 330, wozu
167,10. Hºyttenbachs Verbeſſerung zu Plutarch.
II. p.159F. ugigégaxovi rgopf nicht angeführt
iſt. Richtiger lieſt derſelbe zum Eunapiusp. 36. ohne
Erwähnung der frühern Conjectur og qéguxor
tgop, beidesmal zu übergehend, das hier, wie an-
derwärts oft, aus dem vorhergehenden gentſtanden
iſt. Zu p. 167. 38. iſt Clem. Alex. Paedag II. p. 166
zu vergleichen. - - - -
(Der Beſchluſs folgt)
- -
----- 493 / 626 -----
969
-
– 970
E R GÄN z. UN
Gs BLÄTTER
-- -
ALE GEMEIN EN LITERATUR-ZEITUNG
T -
- - - -
- - - -
– –
– T –
-
GRIEcHrscHE LITERATUR
"Iwävvov Xro-
1)Oxronn, in d. Clarendon. Dr: - - -
galov AvGodyov, Joannis Stobaei Florilegium.
Ad Manuſcriptorum fidem emendavit et ſupple-
vit Thomas Gaisford etc. - - --
2) Leipzig, b. Kühn: Joannis Stobaei Florilegium
etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſon)
.
T XXII. 5. P.187, 17 verbeſſert. Meineke Quaeſt.
Menandr. p. 15. öra» ö ös – und v. 4. eöºngo“
ddafi.eö3. nach Porſons Canon (Praef adHecub.
- Ä – Tit. XXXIII. 3. p. 214 bezweifelt der-
Ä Gelehrte (Menandri et Phil Rell. P 255 ſq) die
Ä des lemma bey dem Verſe ö nat, odºra,
nöxx y # zac, den Geſsners Ausg. den Aloaden
des Sofhokles, Apoſtolius aber XXI. 16. richtiger wohl
dem Ä – Tit. XXXIII. 5. p. 220, 1.
lieſt Ebenderelbe (OasſtenandrP: 31) od.
iragaevs rasjörtofa od. faiºöooooºoºrs, Türsp. Cf.
Menandri Rellp.214. und Tit. XXXVIII. 18. P. 222.
9, in dem # des Carcinus: ört »ögäuórov oür
o.ä. zgejoyd. (Qaſt. Menandrp., 33.) –
In dem ſehr verunfalteten Fragen des Eiſebius
T. IX. 24 p. , 38. zotvöész öxcorär
itär (Fr Cod. B)gºtárrºrºzºi nºn-
öéia uörn roö. rv – Ä wo Gaisförd
unfern Vorfc öÄpf billigt, ſchlägt Örelli
T.11. p.735. en vor: zon öé sz ökaorárn;
arm, grax ötcuo. t ujxtorovetc. uodnan
votoruñforetju imum? illud, quo Ä
patriae incolunitäs- Mit geringerer Veränderung
glauben wir leſen zu können: «ou déiz daaorár
Ätnäyztagé návrov pazSey, Ät tötc.orf die
roiurziorov rºy sº évyvézáororéza ſpätgar
návrag tar j – Tit. XLI. 2. p.237. v. 1 ver-
beffert auch Hermann Ä Metrºp.Ä wie
Por/on: ösrg öorzugºººººy. ör. –
T Äär Ä Fragm. ######
r Fººtºgo. Äg - wº über
§ ein Zweifel war, hat das richtige Wort rägt
Meincke gefunden Comment. Miſcel I. p. 18.–
Tit. Äſ 92. p248. in dem Fragm. des ſijº
mus (Orelli Opisc Sent. T. II. p. 288 not. p. 687.)
vermiſst. Orelli nach den Worten: rſöé ºrgößove-
sq3a ägyerat zur Ergänzung des Sinnes die Worte:
irtötſ Govevtx- fr..98: P. 42. än r derſelbe
eratérovinyeyevvatéröv, und weite :äozovrtxóv
Ä Bl. „1. L. Z. 1826. ºdez
November 1826
- -
- - - -
-
évér Aory, F 5, ſtatt? är, mit Spondanus, wel-
cher in demſelben Fragmente 249. 1. ſonóv9 ſtatt
Bonovatxg verbeſſert, und p; 249, 35. öéoyo ſt.
ö uooyjoſ. Ebenderſelbe ſcheint fr. 94. p. 250, 42.
den Sinn durch folgende Verbeſſerung richtig her-
geſtellt zu haben: o oööé» (5 oödév Orelli ſtatt, oöö.)
noräáGeta» – gegóv (ſ. zögór) ort. – Tit. XLIX.
5. p. 342,35. iſt in dem Fragm. aus Euripidis Anti-
gone zu leſen und zu interpungiren: Oür exögäoxet»,
oür ggfv slya vóuovº Tégavvövelva utogla öxy 3“
Ast, ö röv öuolo Boésraxgareiv uóvog, wie wir in
den Animadver// in Euripidem p. 44. (1790) gezeigt
haben, und noch jetzt mit deſto gröſserer Sicherheit
für wahr halten, da, unabhängig von uns, ein an-
derer Gelehrte (Eichſtaedt in NovóQuaef. Philol. Spe-
cimine p. 21. Jenae 1804) auf dieſelbe Verbeſſerun
der tief verdorbenen Stelle gekommen iſt.– Tit. Ä
3. p. 368. kann aus Neue Frägm. Bacchylp. 19. Meh-
reres verbeſſert werden, unter andern v. 4. mit Butt-
ann: FavG Tºoy ugº dagurgx" rs tejov. –
LIX. 16. p. 377. Vergl. Meineke de Euphor. p. 87.
Dieſes Fragment giebt einen merkwürdigen Beweis,
ebeſchwerlich oft ein geringfügiger Fehler wer-
den; und wie die Nachläſſigkeit eines Correctors die
Thätigkeit und den Scharfſinn der Kritiker oft ohne
Erfolg in Bewegung ſetzen kann. In dieſem Fragm.
des Euphorion lieſ die erſte Ausg. Geſsners richtig:
zaonzess äxoovöne gq«lvororadévre. Aus
Verfehn gab die zweyte: örteg3aivovro. Der Druck-
fehler pflanzte ſich fort, und ward von Lobeck ad
Ä 338. mit äxo örregtºralvovro, von Meineke
in Cur. crit. p. 47. in äxgov insgyxovro umgeändert,
bis der letztere Gelehrte in ſeiner Ausgabe des Eu-
phorion auf die erſte von allen vernachläſſigte Quelle
urückkehrte. – Tit. LX 10.p.380,48. der Vers
Z távr didašs – gehört dem Archytas von Am-
a an, wie aus einem andern Fragm. Plutarch's
ÄÄ p. 515. 30. erhellt. S Plutarchi Opp. T.V.
P. II. p.843. ed. Wyttenb. und Meineke Äj
33. – Tit. LXIII. 6 p. 386,46 wird in dem
ragm; des Ä v. 2. ſtattzrävrov öyouártsvºrtº-
vvtög, beymPlutarch T. II. P757A to ävörouára»
eleſen. Cf. Yalcken. ad Hippol. p. 160.A. – Tit.
XIV. 14. p. 399. in dem Fragm. aj Pjces v. 8.
söky páoyaya, will Kre)./ſig in Symbol. II. ad Biel
The/ p. 17. zujuy leſen, was Schaefer ad Gregor. Cor.
p. 533 verwirft. Gelegentlich bemerken wir, daſs
v. 20. von pógxov ööcog die richtigere Erklärung von
Müller (Orchomenos und die Minyer S. 155. nöt.1)
G (6) und










----- 494 / 626 -----
971
(972
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

und Meincke ad Euphorp. 122. gegeben iſt. – Tit.
LXIV. 37. p. 404. oüro ö ö tºgºvyog. Cod. B.
bietet orcog, wodurch unſer Vorſchlag (Animadver//
ad Anthol. T. XIII. p. 862) oürogrö Giºvu.7. befä-
j– Ti XVéjó7,5 erbeſſert
Hºſchke zum Tibull T.I. p. 1ä9. or gröuar aor-
reg ovváztrovo räg ptxág (mit Aufhebun der Inter-
punction; paöovreg, «öroö./c.), oder vielleicht, was
uns das Richtigere ſcheint, º tº gröu- u. – Dann
styäg Géug r(ſt. 5) was nun Cod. A. B. bieten (vgl.
Addit.ad-then: P. 61.); endlich: würde oixao zºg
stöut uragsiv, ögzregi g(ſtatt " mit Bey-
ſtimmung beider Handſc Ä Cf Baft. ad Ari-
/aenet. p. 670. – Tit. LXV. 16. p.409.1. ſtimmt
mit Koen's Verbeſſerung ad Greg- Ä p. 247. iuss
öé 7a, o.ögyrägôe g. Sopingius /ycl. T.I.P.546-
24 in ägyägde zuſammen – Tit. TYVI. 25. F7,
3. adärdgös azººxös (tºla Äozaou») ruiç ö ö cor
zoáosov, ög orog iöatt, a roroët urteioyer“ d'
Fah, nichtmitglücklichem Erfolge verbeſſert hytten-
bach ad Plutarch. T. II. p.142. E. za towür« Frega –
da offenbar die Anführung eines zweyten beſtimmten
Beyſpiels erwartet wird. Wir ſchlagen vor, zu
zoüro er uoyera – was durch eine nicht ſeltne
Verſetzung übereinander geſchriebener Sylben (us)
fehr leicht in tér Ät und dann in ruèv verderbt
werden konnte. Neben der gewöhnlichen Miſchun
des Weins mit Waſſer ſieht die Miſchung des Ä
fers mit Honig (das tskizgator) ganz an ihrer Stel-
le. – Tit. LXX 11-P-426. über das Fragment des
Kallikratidas iſt Qrelli T.: II. p. 338 not. p. 712. zu
Rathe zu ziehen; ſowie über ein anderes der Pintys
Tit. LXXIV. 61. p. 443. in deſſelben Opu/c. /ent-
T.II. p. 356 not p725. – Tit. LXXVII. 5. p453.
Zévxo Äuoa yá azt. Cod. A. ſatte Fotot. Pal-
ckenaer Ä öéo Äösöa, was Geel (Nov. bibl.
erit: 1. p.53) billigt, doch ſo, daſs er erzo öösvoa
fchreibt. Vergl. Schaeferad Longum p. 410. und
jad Ejorp. 2.– Titi XXIX.50p.457.
Vergl. Opuſcul. Sent. T. II. p.348.Not. P.719 und zu
Fr. 52. Ibid.p. 344. not. p.715.– Tit. LXXXIV. 21.
479. Yeg. PeerlañMuſon: Relig F: 365-
LXXXV. 15. P.484. Cf. Opuſ./ent Ä. p. 334-
not. p. 710. und Fr. 16. Ibid.p. 336. not. p.711. –
Fr. 17- Ibid. p. 342. not-714-– Fr. 20. p. 489.
Verg-Sokrates e-XII.P-315. und vornehmlich Clem.
Alex-Paedag Ik. 3. p.188,28 p.190, 20. und 259,
26.– Tit: LXXXVI 24:p.494; zu dieſem Fragm.
des Ariſtoteles und weiterhin Fr. 13.p.498. iſt Luzac.
Lectt-Attic.p-87 ſº nachzuſehen, wo es verbeſſert
und erläutert wird – Tit. XCIII. 2. p.507. ver–
beſſerr Bäckh ad Platon. Min. p. 96.rzroteroirov
Tattov; und mit Heath, Trpčg zova räg qgévagza
Täg vözog. – Ibid.fr-8-ösuvév or“ ö roFrog. lieſt
Meineke in Comment. Miſc- I. p. 28. Östövy 5 zw. –
Fr. 31. p.508. vergl. Sokrates. X-p. 272ſq. – Tit.
XCV.3 p.514, 41. tv zäg ºr rözegov ºraſojv oö.
zzgozóoziwill Hermann Doctr Metrºp. 136 entweder
zäg getilgt wifen, wie auch Porſön. Adv.p.289. vor-
geſchlagen hat, oder das Fragment als trochäiſche Te-
trameter faſſen:– zrévyroçävögög oööèveörvxorºgov-
Tºyág ?zt rózefoove Go uéraßoxrotztgogöox. –
bid.fr. 21. P.515,50. Vgl. Sokrates X. p.254. u. Tit.
XCYII-5 P522 5; Sokrates p 259 ſq. Wenn
hier p.522,"35. Yalckenäer beyen wöten Ä
raür«?gorär bemerkt: quae ſejuuntur argumenta-
tionem vel/llogismum exhibent, non interrogatio-
nenn; und hierauf einen Verbeſſerungsvorſchlag grün-
det: ºrgö rair« ü gorg – ſo erinnerte er ſich ge-
rade nicht, daſs gorär, wie interrogare, eben
auch die Bedeutung hat, einen Schluſs, Syllogismus
machen. S. Stephan. The/Gr. I. p. 1306 und 1309.
Fabric.ad-Sext. Empir. Pyrrh. I. 20.p.207. Schweigh.
ad Epictet. Diff. 1 18, 18.p. 509. – Tit. XCvfi
71. P53: Vergl. Opuſ. Sent. T. II. p. 298. Not. 690.
wo Orelli mehrere Stellen verbeſſert. – Tit. C. 6.
P.540 Yerg. Mieke Comment Miſcel: LP 38 ſº
und Ruhnken. ad Timae. P. 118. – Tit. CIII. 26.
554. Cf. Opu/c. /entent.p. 282. not. p. 686. –
it- CVH. 2. p.506,40. ºr ygºogoºdſ. Daſs hier
ööſ das richtigere ſey, lehrt Meineke in Ouag/t. Mert.
Spec. P.7.- Tit. CVIII. 81. P573. Vergl. Opu/c.
/ent. T.I. p. 304 not. 693. – Ibid.fr. 82 p. 575.,
39, findet in den Worten ofrog « o teurau ?ra-
tsztöseog – das letzte Wort in dieſem Zuſammen-
hange nicht. Statt, und es muſs aller Wahrſchein-
lichkeit nach ör' zesuru Sriore ºuég – geleſen wer-
den. – Tit. CXV 23-p. 586, 40, will Graetits ad
Cicer. Or Catil. 3. oz Four (in Beziehung auf rſ
ygor) leſen, was jetzt niemand billigen wird, zoº-
rav aber ausſtreichen. Wir glauben, daſs zarov
Taira aus einer örrogaqi entſtanden - und das
eriere, nach dem Relegébrauche der Späteren (-
Abreſch ad Aeſchy. TIP115-Kerad Gr
Corp. 95) das richtigere ſey - bid fr.
Sokrates XI. p. 294– Ibid.fr. 27. P 589. # -
Ä T.I. p.246.not. p.660-TitCXVI.
35. P.
59. 1. Cf ſeinee Praef ad Penandri
Religp. XVIII. – Ibid.fr. 49.p 592. Cf Sokra-
teS p. 280. und Tit. CXVII., fr.,9. Ebendaſ
P 285.- Tit. CXXI. 4. P.608, 15. öôé auóg ore
Ä3ävaolagqºguaxor. S. Iyttenbach ad Eunap. P. 35.
Eine angenehme Zugabe zu dem Texte des Flo-
rilegiums iſt die Ueberſetzung der poetiſchen Bruch-
fiücke von Grotius, welche einen groſsen Theil des
vierten Bandes füllt. Den Reſt nehmen die Indices
und die ſchon oben erwähnten Excerpten aus dem
Cod. Laurent. des Dama/cenus ein.
Der Leipziger Abdruck dieſer Ausgabefolgtº
Original, Ä Seitenzahlen auch am Rande bemerkt
find, Schritt für Schritt. An einigen Stellen ind n
die Anmerkungen kurze Ä auf kritiſche
Schriften eingeſchaltet, die der engliſche Herausgeber
nicht kannte; am Ende des vierten Bandes aber iſt,
auſser einem Index der Namen zu dem Appendicee
Mºſc. Florent, den die Original-Ausgabe nicht hat,
einige Blätter aus Meinekes Commentatt. miſe. -
welche auf Bruchſtücke des Florilegi "Ä ha-
ben, beygefügt. F. s
R-
----- 495 / 626 -----
973 : -
Num. 122. NovEMBER 1826. 974

- ERBAbt NGss CHAFTEN.
Jea, b Cröker: Die erirrungen des Zeitgeiſtes
auf dem Gebiete der Religion dargeſtellt in dre
- - 9 Y
Predige von Dr. Joh. Gottlob Marezoll- 1826.
IV u.70S8. (8gGr.)
Jeder Freund echt chriſtlicher Religioſität wird
fich freuen, unter ſo manchen weniger befriedigen-
den und anſprechenden Stimmen über den in vorlie-
genden Predigten abgehandelten Gegenſtand auch
Ä berühmten Vf, zu vernehmen, da man längſt
gewohnt iſt, über die wichtigſten Ergebniſſe des Ä -
iöſen Nachdenkens auf eine ebenſo gründliche als
j Weiſe von ihm belehrt und erbaut zu wer-
den. Je mehr man in unſern Tagen von einem aufs
neue ſiehtbar gewordenen religiöſen Sinne,ja von einer
I1.EUEN Ä desheil. Geiſtes rühmen hört, deſto
nothwendiger iſt es, nach der Aufforderung des Apo-
ſiels auch dieſen Geiſt zu prüfen, und ſo giebt der Vf.
zuförderſt hierzu Anleitung in der erſten Predigt,
welche nach Joh. 6, 65–68. die Geſinnungen unſerer
Zeitgenoſſen in Abſicht auf Religion unterſucht. Der
Vf, zeigt hier, wie neben Gegültigkeit gegen die
Religion, ja Verachtung derſelben, wobey man ſie
etwa bloſs als einen Zügel für den groſsen Haufen
betrachtet, Heucheley, insbeſondere aber Aberglaube
und Schwärmerey, äus Mangel richtigen Vernunft-
gebrauchs hervorgehend, Ä immer mehr verbrei-
ten, und daſs auch der zahlreichere beſſere Theil
unſrer Zeitgenoſſen, welcher ſich von jenen Abwe-
gen entfernt hält, ſo wie diejenigen, welche bereits
auf einem der Abwege wandeln, gerade unter den
gegenwärtigen Umſtänden um ſo mehr verpflichtet
ſind, ohne voreilige und liebloſe Rückſicht auf Andre,
ſich Jeder von ſeiner eignen religiöſen Geſinnung
ſtrenge Rechenſchaft zu geben. Unter den ſechs ver-
ſchiednen Abtheilungen der Predigt, welche zu leich-
terer Ueberſieht wohl in wenigere hätten zuſammen-
gezogen werden können, verdient beſonders die
dritte Beachtung, die auf eine ergreifende Weiſe das
verderbliche Wirken heuchleriſcher Verfinſterer
ſchildert. Die zweyte Predigt über Joh. 11,9. be-
leuchtet die Gefahren, welche der Aberglaube den
Staaten droht ein höchſt beherzigungswerther Vor-
trag, zu einer Zeit, wo man ſelbſt eifrig dem Aber-
glauben das Wort redet und in der Verblendung ſo
weit geht, das Heil der Welt von demſelben zu er-
warten. Jene Gefahren ſetzt der Vf. mit Recht
darein, daſs der Aberglaube unter veränderten Um-
änden leicht in völligen Unglauben übergehen kann;
daſs er die Tugenden verhindert, ohne welche das
emeine Beſie nicht gedeihet, namentlich die häus-
ehen; bürgerlichen und geſelligen Tugenden; daſs
er viele gemeinſchädliche das Wohl der Staaten
bedrohende Laſer erzeugt z. B. auch durch empö-
enden Miſsbrauch der Verſöhnungslehre; daſs er
diejenigen, welche das Wohl des Staatsbeſorgen
ſollen, zu verkehrten Maaſsregeln verleitet, unter
ºdern zu Unterdrückung oder Begünſtigung gewiſ-
er Lehrmeinungen, wobey man die heiligen Rechte
des Menſchen, Glaubens- und Gewiſſensfreyheit der
Unterthanen antaſtet; endlich weil er ſeine Anhänger
geneigt macht, allem dem, was ſeine Herrſchaft be-
droht blinden Widerſtand zu leiſten. „Ja, wo nur
irgend die Ruhe der Staaten beträchtlich geſtört
wörden iſt (ſetzt der Vf ſehr wahr hinzu. S. 43), da
hat ſich überall der Aberglaube gefchäftig bewieſen;
und wen die Weltgeſchichte darüber nicht zu beeh-
ren vermag, wer noch in unſern Tagen dem Aber-
glauben das Wort reden kann, der verſchlieſst ent-
weder die Augen vorſätzlich, weil er die Wahrheit
nicht ſehen will, oder er gehört zu den unheilbar
Verblendeten. – Ungern vermiſst man hier eine
Predigt über die reli Ä Schwärmerey, welche der
Vf, in der von dem Hn. Hofprediger Dr. Zimmermann
veranſtalteten Sammlung zum Beſten der Gemeinde
in Mühlhauſen hat abdrucken laſſen; und ſo folgt
hier ſogleich die Beleuchtung des entgegengeſetzten
Fehlers in der dritten Predigt über Luk. 1,39–56.:
Irelche Torheit es /ey, ſich der Religion zu ſchä-
men. Dieſs wird erwieſen, inwiefern diejenigen,
welche ſich dieſes Fehlers ſchuldig machen, ſich
entweder der guten Geſinnungen ſchämen, welche
die Religion fordert, oder der frommen Uebungen,
welche ſie in dieſer Abſicht vorausſetzt; ferner dar-
aus, daſs ſie ſich ſchämen, Menſchen zu ſeyn und
des Glaubens zu bedürfen, den uns unſere moraliſche
Natur zur Pflicht macht; daſs ſie ſich ihrer Verhält-
niffe gegen Gott, feiner Oberherrſchaft und ihrer
Abhängigkeit von ihm ſchämen, ſo wie der Religion
aus Gründen, worüber ſie erröthen, und vor Men-
fchen, über deren Urtheil ſie erhaben ſeyn ſollten.
Und ſo führt er mit lebendiger Ä
zu dem Reſultate: „Wer dieſs vermag, der iſt un-
fireitig ſchon tief geſunken; dem fehlt es an Sinn
für Wahrheit, an Gefühl für das Gute, an ſittlicher
Bildung; der iſt ein Sklave der Eitelkeit, ein Sklave
der Mödeſucht, und hat nicht Einſicht und Stärke
se" ſich ſelbſt zu regieren." (S. 67.)
ögen auch dieſe Vorträge des trefflichen Kan-
zelredners, als ein recht Ä Wort zu ſeiner
Zeit, recht viele Leſer finden.
Korexxxeex, b. Popp: Et kjaerlgt Farvefratro-
faſt Laerer til den afham confirmered Ungdom.
(Freundlicher Abſchied eines treuen Lehrers von
ällen ſeinen Confirmanden.) Von Peter Outzen
Boiſen, Biſchof von Lolland u. Faller, Cº-
mand. des Danebrog-Ordens. 1822. 1V a. 160 S.
8. (3 Rbmk).
Noch immer bedauert Rec., daſs deswürdigen
Vfs. Plan zur Verbeſſerung des öffentlichen Gottes-
dienſtes für den däniſchen Cultus, der ſo gut, wie
jeder gleichzeitig gebildete in der prºteſntiſchen
Kirché, einer Reförm bedarf, nicht die Wirkung
gehabt hat, die nº ſich davon verſprechen durfte.
Zwar fand der Boiſenſche Verſuch nicht, der hºt-
gen Widerſtand, den man früher dem Ba/nſchen
entgegengeſetzt hatte; man erkannte des Vs. "Ä.
----- 496 / 626 -----
975 - eRGÄNzUNGsBLÄTTER Num. 122. NOVEMBER 1826. 976
Abſicht, ten Willen, rechten Glauben, liturg-
ſche ÄÄ zugleich mit der RÄ.
digkeit, der däniſchen Agende eine zweck- und
zeitgemäſse Einrichtung zu geben, faſt allgemein und
jbereinſtimmend an, und es war nur der ſeitdem
jorbene Biſchof Hjorth, der bald nach der Er-
ſcheinung des Plans in den jüb.arde Efterretninger,
neben der Ä vieler einzelner Theile je-
ben gegen andre Theile und den Anſtrich des Gan-
zen manche treffende und nicht unerhebliche Zweifel
erhob. Vielleicht würde B. ſeinen Zweck noch er-
reicht haben.» Wenn er in einer zweyten Ausgabe
ſeines Verſuchs dieſe Zweifel berückſichtigt, das Pro-
behaltige davon benutzt und das Andre beſeitigt
je. Dieſs geſchah nicht, und ſo hatten ſeine Vor-
ſchläge für den öffentlichen Cultus keinen beſſern
j, als die des Confeſſionarius Baſteln Dafs
ſich aber dadurch der brave Biſchof nicht abhalten

läſst, ſich in ſeinem Seelſorgerberufe ſo nützlich zu
jej, als es ihm die obwaltenden Umſtände und
je Kräfte erlauben, davon gebe mehrere in den
jer Herausgabe jenes Plans verfloſſenen 20 Jahren
von ihm erſchienene Schriften; davon giebt auch
der vorliegende Abſchied von allen denen, die ſeit
ſeiner , nun 38jährigen Predigeramtsführung von
ihm confirmirt wurden, ſoweit ſie noch am eben
ſind, einen recht erfreulichen Beweis. Der Vf, hat
jsprache der Herzlichkeit ganz vorzüglich in ſei-
jr Gewalt; von ihr und ſeinem Ausdrucke des le-
bendigſten religiöſen Gefühls läſst ſich es nicht anders
jen, als daſs er die Herzen ſeiner jungen Zu-
j und ſeiner Leſer vºn jedem Alter ergriffen
jdzu den frömmſten Gefühlen und Entſchlieſsungen
Äimmt haben werde Läſst ſich es zwar nicht ver-
Ä daſs eine ſolche hauptſächlich doch zur
Erbauung abzweckende Schrift, wenn ſie, wie hier
jallt und aus der Zueignung erhellt, 14- bis
5jährigen Kindern eben ſowohl, als Leuten von
40- bis 50jährigem Lebensalter Genü ethun und zu
je erbaulichen Lectüre gereichen ſoll, einem gº-
wiſſen Zwange unterworfen iſt und Manches enthält,
Äs entweder auf jene, oder auf dieſe keine Anwen-
dung leidet: ſo, doch der Nachtheil, der daraus
für einzelne Leſer hinſichtlich einzelner Lebensre-
geln j Ermunterungen entſpringt, nur unbedeu-
Äm vergleich mit dem überwiegend Brauchb-
Guten ünd Vortrefflichen, welches dieſer lieb-
je Abſchied für Alle, von denen er genommen
wird, im Ganzen darbietet. Hat daher gleich Rec.
Manches gegen die Einrichtung der Confirmations-
handlung, gegen einige den Confirmanden abgenom-
mene und Ä Alter nicht völlig angemeſſene Ver-
rechen, und beſonders gegen die nicht ganz folge-
richtige Aneinanderreihung der einzelnen Pflichten
und erbindlichkeiten (S.40ff) zu erinnern: ſo über-
geht er dergleichen Ausſtellungen gern, da ſie dem
jdem vf entworfenen Gemälde eines chriſtlich-
TeIl,
ſp
religiöſen Sinnes und Wandels und deſſen Aeuſserun-
en ſowohl im Familienleben, als in den verſchiednen
agen und Verhältniſſen des öffentlichen Lebens kei-
nen Eintrag thun würden. Nur wenigen Kanzel- und
Altarrednern in Dänemark iſt es in dem Grade, wie
unſerm Vf, gegeben, mit der einem treuen Seelſor
ſo wohlanſtehenden Sprache des Ernſtes und der
Würde zugleich den Ausdruck des tieflien Gefühls
und reinſten Eifers für das Seelenheil der ſeinem
chriſtlich-religiöſen Unterricht anvertrauten jüngern
und ältern Gemeindeglieder zu verbinden; und das
hat dem Rec. immer die Schriften dieſes Vfs., vor-
züglich auch die vorliegende, ſo lieb und werth ge-
macht. Möge daher dieſes zärtliche „Lebewohl"
nicht das Letzte in ſeiner Art ſeyn, womit Hr. B.
von frühern oder ſpätern Confirmanden Abſchied
nimmt.

VERMISCHTESCHRIFTEN.
STUTTGART u. TünixGEN, b. Cotta: Denkwürdig-
keiten der Markgräfin von Anſpach, aus einer
Ägliſchen Handſchrift überſetzä26 Ejj
Band., IV und 356 S. Zweyter Band. 372 S. 8.
(3Rthlr, 4 gGr.) . . . - - -
- - -
Bey der Anzeige des Originals (Nr. 113.)fpra-
chen wir zugleich von Pariſöts franzöſiſcher Ä.
arbeitung und kündigten dieſe Ueberſetzung an.
Sie iſt im Ganzen gut gerathen; nur bisweilen hätte
der Ueberſetzer wohlgethan, die Verhältniſſe mit
ſehr unbekannten Perſonen in England, oder wo
die Vfin, ſogar als Partey auftritt, z. B. wider die
Dem. Clairon in Anſpach, ganz auszuſcheiden oder
kürzer zu faſſen, und manche Note, z. B., Bd. 2.
S. 345. war überflüſſig. Eine Menge Anekdoten
über Revolution, über Farinelli u. f. w. kennen wir
in Deutſchland beſſer. – Nur eine Anmerkung
mag hier noch nachtragsweiſe folgen. Die Markt-
gräfin verſichert, daſs man ſie in Anſpach am Hofe
und in der Dienerſchaft nicht liebte, und erzählt
vom Markgrafen, daſs ihm die deutſche S rache
ſo widrig geweſen ſey, als ſeinem Oheim, Fried-
rich dem Groſsen, mit dem er in der Phyſiogno-
mie viele Aehnlichkeit hatte. Es war aber ſehr
natürlich, daſs es die guten Anſpacher und Baireu-
ther gefreut haben würde, wenn ihr letzter Mark-
graf nach dem Tode ſeiner erſten Gemahlin mit
einer ebenbürtigen Gemahlin ſeinen Stamm fortge-
flanzt hätte, und daſs ſie deshalb die engliſche Dame
in Anſpach ungern ſahen, welche den Markgrafen
abhielt, ſich in dieſen Wunſch ſeiner Unterthanen
zu fügen. Wenn dieſe ihre Meinung, bisweilen
laut äuſserten: ſo war dieſs eben keine Verſchwö-
rung wider den Markgrafen und wider das Haus
Brandenburg von Seiten des Hofes und der Reichs-
ritterſchaft.
----- 497 / 626 -----
977
978
– I23 –
E R GÄNZ U N GS BL Ä T TER
z U R.
A LL GE ME IN EN LI T ER A TUR - ZEITUNG
November 1826.
ORIENT AL 1 SCHE LITERATUR.
Panis, b. Maze: Hän tsü syj pou, ou Supplément
au Dictionnaire chinois-latin du P. Baſile de Gle-
mona (imprimé, en 1813, par les ſoins de M. de
Guignes), par Jules Klaproth. Première Livrai-
ſon. 1819. X u. 168 S. fol.
D„s Studium der chineſiſchen Sprache und Litera-
tur, vormals nur von chriſtlichen Miſſionaren zum
Behuf der Verbreitung des Chriſtenthums mit Eifer
betrieben, um die zweyte Hälfte des 18ten Jahrh.
nber Gebühr vernachläſſigt, in neuerer Zeit aber
durch den Forſchergeiſt und rühmlichen Fleiſs eines
Montucci, Klaproth, Marshman, Staunton, Morri-
/ön, Abel– Rénufat, welchen Letztern man recht
eigentlich Schöpfer in dieſem Fache nennen kann,
wieder erweckt und zu fröhlichem Gedeihen ge-
bracht, ſchert immer mehr die Aufmerkſamkeit des
elehrten Publicums auf fich zu ziehen. Es wird da-
er nicht am unrechten Orte ſeyn, das oben ange-
führte, ſehr wichtige und intereſſante, obgleich bis
jetzt noch unvollendete Werk, wenigſiens ſeinem
Hauptinhalte nach, unſern Leſern bekannt zu machen.
Der vornehmſte Zweck des Herausg... war, wie
ſchon die Vorrede ſagt, den groſsen und weſentli-
chen Mängeln des von Pater Baſilius a Glemona in
China verfaſsten und im J. 1813 unter de Guignes
Namen zu Paris gedruckten chineſiſchen Wörter-
buchs durch dieſes Supplement, als eine unentbehr-
liche Zugabe, einigermaſsen abzuhelfen. Hr. Kl.
verſichert, daſs es ihm, der ſchon in früher Jugend
(ſeit 1797) die chineſiſche Sprache zu ſeinem Lieblings-
fiudium erkohren habe, ſeit dem erſten Erſcheinen
oberwähnten Lexikons eine Hauptangelegenheit ge-
weſen ſey, ſeine durch täglichen Gebrauch einhei-
Iniſcher Wörterbücher ſehr reichhaltig gewordene
Sammlung ans Licht treten zu laſſen. -
An der Spitze des Ganzen ſieht ein anonymes
Examen critique der von de Guignes beſorgten Auf-
lage des Glemona'ſchen Lexikons, das, wie aus meh-
rern Noten in Abel– Rému/at's Elémens de la Gram-
maire chinoiſe (z. B. p. 6, p. 47.) zu erhellen ſcheint,
von dieſem ausgezeichneten Gelehrten ſelbſt herrührt,
und auch ganz ſeiner würdig iſt. Man kann dreiſt
behaupten, daſs wenige Recenſionen mit ſolcher
Schärfe, Gründlichkeit, lichtvollen Klarheit und
frengen Unparteylichkeit geſchrieben ſind. Gleich
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
dem Text einer Strafpredigt bildet die kurze Ge-
ſchichte eines ähnlichen literariſchen Diebſtahls, der
vor einigen Jahrhunderten in China ſelbſt begangen
worden, den Eingang. Dann macht uns der Vf, mit
den Umſtänden Ä bekannt, welche den P. Ba/-
lius bewogen, während ſeines Aufenthalts in China
ein Lexikon auszuarbeiten. Dieſer fleiſsige und be-
ſcheidne Franciscanermönch hatte bey ſeinem Un-
ternehmen die Vorarbeiten ſeiner Ordensbrüder und
mehrere Original – Wörterbücher benutzt. Er beti-
telte das Werk: Hün tst s I (nach deutſcher Or–
thographie: Chcindszü si ) d. h.: Chine//che Zei-
Ä , abendländiſch verdollmet/öht, oder: in
eine europäiſche Sprache (die lateiniſche) überſetzt.
Seine Nachfolger ſchöpften alle aus der ergiebigen
Fundgrube, oder überſetzten ſie geradezu mit we-
nigen Veränderungen in die Sprachen des heutigen
Europas. Am bekannteſien geworden ſind die ſpa-
niſche, portugieſiſche, ruſſiſche und ältere franzö–
fiſche Ueberſetzung. Viele hatten ſogar die Unver-
ſchämtheit, den Namen des Vfs von dem Titel ver-
ſchwinden zu laſſen. In dieſe Claſſe gehört nun ins-
beſondere Hr. de Guignes, der Sohn des berühmten
Orientaliſien dieſes Namens. Der hochtrabende Titel
des unbehülflichen, aber durch Schönheit des Pa-
iers und der Typen vortheilhaft ausgezeichneten
Folianten iſt folgender: Dictionnaire chinois, fran-
cois et latin, publié d'après l'ordre de S. M. l Empe-
reur..... par II. de Guign es, réſident de la Fran–
ce d la Chinc . . ... In der Vorrede erwähnt der Her–
ausg des Baſilius nur als eines modèle bey ſeiner
neuen Arbeit; aus der Vergleichung Beider erhellt
aber zur Genüge, daſs de Guignes Verdienſt ſich
einzig und allein auf die Anordnung nach Schlüſſeln
oder Wurzelzeichen beſchränkt, während im hand–
ſchriftlichen Baſilius die für den Anfänger weit unbe-
quemere toni/čhe Methode befolgt iſt, welche darin
beſieht, daſs man die Charaktere ohne Rückſicht auf
den Radical, nach der Gleichheit oder Aehnlichkeit
der Ausſprache und Betonung, ordnet. Sonſt iſt das
Ganze weiter nichts, als eine neue Auflage, nur mit
willkürlicher Weglaſſung vieles Nothwendigen, und
mit ſehr entbehrlichen oder ſelbſt in ſolchem Grade
fehlerhaften und unkritiſchen Zuſätzen, daſs de Gui-
gnes Seichtigkeit und indoctatemeritas falt als einzig
in ihrer Art erſcheinen. Er beurkundet ſich als ei-
nen Mann, der, ohne auch nur den dürftigſten Be-
griff von dem Genius dieſer Sprache zu haben, kaum
mit oberflächlicher Ä der Wurzelzeichen
H (6)
AllS-
----- 498 / 626 -----
979
980
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
ausgerüſtet, (er wuſste ja nicht einmal, daſs man,
um eine chineſiſche Schrift zu leſen, von der rechten
Seite anfangen muſs!!! vgl. S. 21. 22. des Ä N. 1.),
ohne Urtheil und Kritik, bloſs nach Gutdünken, die
mühſamen Arbeiten Anderer ſchlecht abſchreibt, noch
kchlechter excerpirt, und endlich das Meiſe für ſein
eignes Machwerk ausgiebt; der bey einem 17jährigen
Ajfenthalt in China kaum ſo viel Kenntniſs der
Sprache ſich erworben, als man von einem Anfänger,
der ſich wenige Wochen damit beſchäftigt, erwarten
kann. Ohne uns über die zahlloſen Widerſprüche,
Irrthümer, Begehungs- und Unterlaſſungsſünden de
Guignes in ein näheres Detail einzulaſſen, bemerken
wir nur:1) daſs er faſt alle Varianten, d. h. ſolch
Öharaktere, die in Betreff ihrer innern Structur und
Compoſition mehr oder weniger von den gebräuch-
lichen abweichen, und von denen es verſchiedne
Claſſen giebt, als überflüſſig weggelaſſen, auch bºy
zufällige Anführung einer Variante oft nicht einº
auf den Hauptcharakter zurückgewieſen hat. „In e-
ſenvarianten, welche mit dem gewöhnlichen Zeichen
oft fynonyme, gröſstentheils aber ganz identiſche
Ijedeütung haben, und welche theils urſprüngliche
oder Ä Charaktere ſind, theils auch dem Stre-
ben nach Kürze und Eleganz ihr Daſeyn verdanken,
beſteht gerade der groſse Reichthum der chineſiſche.
Schriftſprache, und ohne die Kenntniſs derſelben iſt
es ſchlechterdings unmöglich, auch nur ein einziges,
im neuern Styl geſchriebnes Buch leſen und gründº
ich verſtehen zü können. Bey dieſer Gelegenheit
widmet Hr. A. Rémuſat den verſchiedenen, ältern
jdneuern Schriftzügen der Chineſen, ſo wie auch
den verſchiednen Claſfen der Varianten einen beſon-
dern, ſehr intereſſanten Artikel. 2) Die Anordnung
der Bedeutungen iſt im Baſilius oft ſehr verworren,
unlogiſch, und die ſehr wichtige Phraſeologie der
Chineſen ganz unvollſtändig und ungenügend. De
Guignes läſst Alles unangetaſtet, mancher Abſchrei-
beféhier nicht einmal zu gedenken, und die nicht allzu
groſse Anzahl von Charakteren, womit er den Baſi-
Äus angeblich aus Original- W. B. bereichert hat, iſt,
wie aus der Vergleichung dieſer einheimiſchen VVB.,
die er ſeine Quellen nennt, ſattſam erhellt, mittelbar
aus andern Miſſions-VV. B. entlehnt, mit allen ihren
Fehlern in Angabe der Bedeutungen. 3) Sollte man
wenigſtens in ſückſicht der Ausſprache von de Gui-
gnes, der ſelbſt eine Reiſe von Canton nach Ä
emacht, etwas Zuverläſſiges erwarten; allein auc
ier dieſelbe Seichtigkeit, Willkür und Inconſequenz.
4) Dem lat. Text des P. Baſilius hat er jedesmal eine
dürftige und fragmentariſche franzöſiſche Ueber-
ſetzung zum Beſten derer: die kein Latein verſiän-
den (!) hinzugefügt, die den wegen des ſehr breiten
Randes und der groſsen Zwiſchenräume ohnehin all-
zu ſtarken Band noch bedeutender anſchwellt. Die
Fehler dieſer franz. Ueberſetzung bezeugen, daſs er
oft nicht einmal den lat. Ausdruck des P. Baſil. rich-
tig verſtanden hat. 5) Endlich ſind die Ä
Täbellen, von denen gleich nachher die Rede ſeyn
wird, unverändert aus Baſilius copirt, manche andre
- -
nothwendigen Tabellen aber unbegreiflicher Weiſe
ganz Ä - - -
- Nach dem Examen critique Abel–Rémuſat's, auf
das wir noch mehreremale zurückkommen werden,
folgt zunächſt eine kleine, von Hn. Klaproth aus ein-
heimiſchen Lexicis nachgetragene Täbelle der 30
zweyfylbigen chineſiſchen Familiennamen, welche
P. Baſilius, der bloſs die einſylbigen, an der Zahl
438, in ſeine-Lexikon aufführt, und alſo natürlich
auch de Guigues, der letztre Tabelle unverändert
abdrucken lieſs, weggelaſſen haben. A. Rému/utta-
delt in ſeinem Examen critique mit Recht, däſs be
den einſylbigen Nom. proprimmer nur die Ausſpra-
che, nirgends aber, obſchon ſie alle urſprünglich
Appellutiva find, die Bedeutung ſiehe; allein auch in
Hn. Kl. erwähnter Tabelle fehlt die Angabe der Be-
Ä obſchon es bey den Meiſen eben keine
groſse Schwierigkeit macht, ſie mit ziemlicher Ge-
wiſsheit zu beſtimmen. Weil de Guignes von de
verſchiednen Clafſen der chineſ. N. p. kein Wort ſagt,
ſo hielt es A. Rému/at für nothwendig, auch hierüber
ſich weiter zu verbreiten. Die chineſ. N. pr. von
Perſonen ſind aber a) Familien - Namen. Ihre Zahl
in Verhältniſs zu der ungeheuern Bevölkerung des
Reichs nur ſehr klein, wie aus Obigem zu erſehen,
weil die erſten, aus NW. eingewanderten Coloniſien,
auf welche alle heutigen Chineſen ihr Geſchlechts-
Ä zurückführen, nur aus einigen Hundert Fa-
milien beſtanden. (Vgl. auch Schott's Ueberſ. d. Conf.
Th. 1. S. 173.) b) Kleine Namen, Vºrnamen, die
jeder Chineſe Ä. einer Geburt von den Aeltern be-
ommt. Ihre Wahl iſt ganz willkürlich, wie bey
den alten Hebräern, heutigen Beduinen u. ſ.w. Auch
ſie ſind gröſstentheils einſylbig, und in dieſem Falle
wird ihnen in der Volksſprache von Canton die Sylbe
a (ya Nr. 75. d. Lex) vorgeſetzt, welcher Gewohnheit
Hr. A. Rému/at nicht gedenkt. Das Baſil. Lexikon
und Hn. Kl. Nachträge enthalten zwar das entſpre-
chende Schriftzeichen und mehrere Bedeutungen
deſſelben, aber nichts von einer Verbindung mit
Vornamen und der Bedeutung, die ihm alsdann zu-
kommen dürfte. Mit dem fortſchreitenden Accente
ausgeſprochen, heiſst das Wort nach Baſil. u. Klapr.
/écundus, alteri immediatus, deformis ut gibbo/ius;
mit dem gleichen Accente aber vox ſine ſignificatione
definita, Caput velcacumen cujuslibet rei. Üj ſcheint
es bis jetzt noch am wahrſcheinlichſien, daſs die
Tendenz, den kurzen Vornamen bequemer und ver-
ſtändlicher ausſprechen zu können, dieſe Gewohn-
heit, die übrigens, nach der ausdrücklichen Verſiche-
rung unſrer Chineſen, bey den Mandarinen nicht. Statt
findet, hervorgebracht häbe. Man bediente ſich dazu
des einfachen, hellen Selbfilauters a, und wählte zu
deſſen Bezeichnung in der Schrift denjenigen Cha-
rakter, der gerade ebenſo Ä wurde, von
jeder Bedeutung deſſelben abſirahirend. Sprachen
doch unſre beiden Chineſen in der erſten Zeit ihres
Hierſeyns ſogar jeden einſylbigen deutſchen Eigen- –
namen mit vorgeſetzten a, und wuſsten von dieſer
Sylbe keine Bedeutung anzugeben! Was noch mehr
für
-
----- 499 / 626 -----
981 - 5. : ...: Num. 125. NOVEMBER 1826.
982
für dieſe Annahme ſpricht, iſt, daſs jene Sylbe auch
bey den Chineſen von anton vor zweyfylbigen Eigen-
manen immer als überflüſſig wegfällt. c) Ehrennamen
empfängt der junge Chineſe nach den Buche L- Ki
im 20ſten Jahr, wenn ihm unter gewiſſen Feyerlich-
keiten die Männermütze aufgeſetzt wird; nach dem
Zeugnils unfrer Eingebornen aber, wenigſtens in der
atthalterſchaft Canton, ſchon bey feiner Verheira-
Ä , wenn dieſe auch früher Statt finden ſollte.
d) Ehrennamen nach dem Tode, die ſich wieder in
zwev Claſſen theilen, die der Kaiſer und Privat-
Ä
Die nächſte Tabelle, gleichfalls von Hn. Kl, ent-
hält einen Nachtrag zu den mit dem Verbum tä,
percutere, verberarc, componirten Wörtern, welche
ºde Guignes aus Baſilius abdrucken lieſs. Dieſes Ver-
bum wird vielen andern Zeitwörtern und Subſtanti-
ven vorgeſetzt, um beſondre Redensarten zu bilden,
und pflegt namentlich dem folgenden Zeitwort, wel-
ches hierdurch ſubliantiviſche Bedeutung erhält, als
eine Art Hülfsverbum zu dienen. So bedeutet düng,
bewegen, rühren, in der Verbindung mit dä (dd-
düng) Eindruck machen. Vor Subſi kann es in un-
ſern europ. Sprachen auf mancherley Weiſe überſetzt
werden, z. B. dd –/öhui, (verberare aquam) Ya/Jer
ſchöpfen, dä– chóa, , (verberareignen) das Feuer
lii Ä u. ſ. w. Die dritte bis zur neunten Tabelle
ſind aus einheimiſchen Lexicis excerpirt. Weil dieſe
Tabellen im Baſilius fehlten, ſo hat auch de Guignes,
trotz ihres unleugbar groſsen Nutzens, kein Beden-
ken getragen, ſie we zulaſſen. Sie enthalten 1) ein
kleines Verzeichniſs derjenigen Charaktere, die we-
n Analogie der Form, oder Zuſammenſetzung in
Ächineſiſchen Handſchriften und Drucken zuweilen
aus Verſehen mit einander verwechſelt werden, ob-
ſchon ſie gröſstentheils in Ausſprache und Bedeutung
ganz von einander verſchieden ſind. 2) Ein weit
öſseres Verzeichniſs ſolcher, die wegen der Aehn-
fÄ ihrer Züge verwechſelt werden könnten.
3) Eine Auswahl von Vulgär-Varianten, an der Zahl
167, mit deren Hülfe man faſt alle übrigen ohne gro–
ſse Mühe wieder zu erkennen im Stande iſt. 4) Eine
Tafel alter Gruppen, die ſich noch häufig in Verbin-
dung mit neuern Charakteren finden. 5) Eine Tafel
alter Charaktere, die oft für Neuere gebraucht wer-
den. Endlich 6) Alle diejenigen Charaktere, deren
VWurzelzeichen ſchwer zu beſtimmen ſind, nach der
Zahl ihrer Striche geordnet, und mit ſieter Hinwei-
ſung auf die Wurzel. Den Schluſs bildet eine vom
Pater Baſilius entworfene, von de Guignes zur Er-
ſparung des Raums (!) weggelaſſene, von Hn. Rému-
Ä aber bedeutend vermehrte Liſie der Charaktere
von nehr oder weniger entgegengeſetzter Bedeutung,
die ſich wechſelſeitig erklären, und aus deren Zu-
ſammenſtellung oft eine Art Mittelſinn, oft auch ein
anz eigenthümlicher Sinn entſteht. Die Kenntniſs
ieſer Charaktere in Hinſicht ihrer entgegengeſetzten
ÄÄ ili beſonders zum Verſtändniſs philoſo-
phiſcher W
es werden viele Begriffe damit ausgedrückt, die
erke faſt unumgänglich nothwendig; denn
nicht mit der gewöhnlichen und älteſten Bedeutung
des Zeichens zuſammenhangen, und es wäre zu weit-
läuftig geweſen, alle dieſe Nüancen in dem Lexikon
ſelbſt anzumerken. " . . "
- Das Supplement im engern Sinne des Worts Ä
leider nur bis zum 61lien Radical (nicht ganz inclu/),
und wir ſehen daher mit groſser Sehnſucht dem Er-
ſcheinen der zweyten und letzten Livraiſon entgegen,
die Hr. Kl. auf dem Titel dieſer erſten Livr. ſchon im
Auguſt des J. 1820 herauszugeben, verſprochen hat,
die aber unſers Wiſſens immer noch Ä erſchienen
iſt. Hr. K. hat, nach dem Beyſpiel des Baſilius, ganz
zweckmäſsig die lateiniſche Sprache gewählt, und
in zuſammengeſetzten Redensarten, wö die einzelnen
chineſiſchen Ä nur mit lateiniſchen Typen ge-
druckt werden konnten, jedesmal durch Numern
auf die im Lexikon entſprechenden Schriftzeichen
hingewieſen. - - - – -
Auſserdem daſs faſt zu jedem Artikel im Baſilius
Berichtigungen und Zuſätze gekommen ſind, iſt auch
eine beträchtliche Anzahl neuer Charaktere mit auf-
genommen, und bey den Erläuterungen nicht ſelten auf
entſprechende Mandshu-tatariſche Ww. und Phra-
ſen, auch zuweilen auf Idiotismen des Dialekts von
Canton Rückſicht genommen, die ſich aber noch be-
deutend vermehren lieſsen. Auf die Varianten zu ver-
weiſen, hat der Herausg. ſelbli leider oft unterlaffen,
und faſt bey keiner Variante iſt es angegeben, zu
welcher Cläſſe ſie gehöre. Der Gebrauch der cykli-
ſchen Charakt. bey Jahrzahlen u. dgl. iſt nirgends
erklärt. Nicht gar felten iſt ſogar eine oder die an-
dre ſehr wichtige Bedeutung übergangen. So z. B.
fagt Hr. Kl. in Ä Nachträgen zu dem 1543fien
Charakter zu (mappa geographica, , tabula picta,
men/urare etc.), kein vWör davon, daſs jenes Zei-
chen mit derſelben Pronunciation auch als Nomen
roprium eines fabelhaften Ungeheuers in der chine-
ſiſchen Mythologie vorkomme, das den Kopf eines
Drachen, den Leib eines Pferdes und ſegelähnliche
Schuppen auf dem Rücken hatte, und deſſen Erſchei-
mung auf Erden glückliche Zeiten verkündete, wes-
halb auch Confucius im Buche Lün-yü (S. 597–98.
ed. Marſhman) daſſelbe mit dem Vogel Fung-choang,
dem Phönix der Chineſen, zuſammenſiellt. Die dem
alten Style eigenthümlichen Phraſen und Redewen-
dungen ſind nicht deutlich von denen des neuern
Styls gefchieden, und beſonders ungern vermiſst
män Citate und Belege zu den oft ſo ſehr mannich-
faltigen Bedeutungen eines Schriftzeichens aus claſ-
fiſchen Büchern. Weil endlich der zweyte Theil des
Supplements noch zu erwarten ſieht, ſo muſs der
Freund der chineſiſchen Sprache und Literatur, dem
nicht einheimiſche Lexika zugänglich oder hinrei-
chend verſtändlich ſind, noch in ſehr vielen Fällen
mit ſeinem unvollſtändigen und wenig zuverläſſigen
Baſilius de Guignes vorlieb nehmen.
Um unſern Leſern eine Probe der verſchiednen
Bedeutungen chineſiſcher Ww. ſowohl einzeln, als in
Verbindung mit ganzen Sätzen, und überhaupt von
der Einrichtung chineſiſcher Wörterbücher zu geben,
moge
----- 500 / 626 -----
983
984
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 128. NOVEMBER 1826.
/
möge hier ein Theil des Artikels sin (Herz) aus dem
Supplement folgen - -
Sn. Eſ proprieilla pars corporis interior, qua-
vocatur cor. Metaphorice ſümitur pro an in a, Jive
uatenus intelligit, Jive quatenus antat. Iledium cu-
juslibet rei, ut cor corpor medium eſt. „Nomen
quintae ex viginti octo conſtellationibus zodiaci Si-
nenſis. x ou ö (x–7318), ſcrobiculus codis, Yr r
(11,797–x), clitoris. acháng (x-7)yel r hiá
x –8) in corde. r théou (Ä1282i) vel r-
ich häng (x–8567) cor, phyfice et moraliter:
a chäng – ty (x–7-6488) añatus, a, um. Ngd
1y a kañ (3í77–6488–x-8412), cÄum.eu,
jx amantis et blandientis. Hoéy x (1513–x) ani-
mum refumere. Niaó x (12,883–x) cor aviculae
i. e. inconfans. Jö poü fáng 2 (8873– 9-3729
–x), / adhuc timeas. Sia öx (2203 –x), vigilare,
cavere. Siü yao siä ox (12,189 –9854–2203–x),
cancas ab illó. Kin yé siä o a t/e kó (98 – 1790
– 2203 – x – 792–7484), hac nocte diligenter i-
ÄÄn Änin (–Ä-262-ÄöÄd-
Ätur de homine anxio et cogitabundo. Oulx (5454
--
–x) non optat, nonvult. Tchºn r chyy (6628-
x –2169–2958), libenti/ſime. Yèoueül x (4028–
65–x), infidus deceptor, decipere. Poü PY tö x
(9 – 2728 – 1789 – x), non opus e/ Jollicitum
e/je. – – –
Der Buchſtabe x ſieht in den mit singebildeten
Phraſen jedesmal für sin, der Kürze wegen: die
Zahlen in Klammern verweiſen auf die den einzelnen
chineſiſchen VWorten jeder Phraſe im Lexikon des
P. Baſilius entſprechenden, numerirten Schriftcha-
raktere. - -
Die groſse Analogie mit manchen andern, beſon-
ders morgenländiſchen Sprachen, iſt im Gebrauche
dieſes Wortes unverkennbar. So denkt ſich z. B.
auch der Hebräer das Herz als Sitz der Gedanken
und Empfindungen. Er gebraucht es ferner nicht
ſelten für Mitte, z. B. 2 Möſ. 15, 8. Herz (für Mitte)
des Meeres. 5 Mof.4, 11. Herz des Himmels u. ſw.
Ein treuloſer Menſch und Betrüger iſt dem Chineſen:
ëou eül sin, wörtlich: habens duo corda, duplex
orde. Man vergleiche 2b) 2. Pſalm 12. 3. Als Sitz
der Gedanken und Sorgen wird -sin (Herz) auch oft
für Sorge und Bedenklichkeit überhaupt gebraucht,
wie in der Redensart: poüpy tös 7 n, wörtlich:
non opus eſt multum cor, für notopus eſt /ollicitun
eſſe; aber auch wiederum für Muth, Lebenskraft,
z. B. Hoay szn, revertiad cor, für: animum reſü-
mcre. – Jö poü fängsin, / adhuc timeas, Ji
curas non deponas, aber wörtlich: /i non laxes cor
animum), gänz wie im Lateiniſchen. – siáo sin,
Ä Herzens ſeyn: ſich ängſtlich vor etwas in Acht
nehmen, (hebr. 52. Tº ueichen Herzens, d. i..furcht-
/am, kleinmüthig, puſillanimis) – Ngö ty in
º an, wörtlich: meum cor et jecur.di. corculum
meum. Auch dem Chineſen iſt die Leber, wie das
Herz, der Sitz aller Affecten, beſonders der Liebe.
Vgl. den Gebrauch des römiſchen jecur bev Horaz
und des griechiſchen Tag in den Homeriſchen Ge-
fängen.
-
ERB AoungsschaIFTEN. -
Lºrs, b. Kummer: Jeſus Reden, Gleichniſſe und
Lebenslauf, in 'eſen erklärend vorgetragen
von Juſtus Gottfried Reinhardt, Öberéirerej
Töchterſchule in Mühlhauſen, Vf. des Mädchen-
ſpiegels u. f. w. 1826. X11 u. 179S. 8. (12 gGr.)
Der Vf, iſt der Meinung, in dieſem Werke ein
Hülfsmittel zum Unterricht in der Geſchichte des
N. T. und zur häuslichen Erbauung darzubieten, und
wir wollen ihm dieſen frommen Glauben nicht neh-
men, auch denen es nicht verwehren, welche daſ-
ſelbe zu ſolchem Zwecke benutzen können und wol-
len; allein verſprechen können wir dieſen Erfol
nicht, und mögen das Buch auch nicht in der Ä
nung darauf empfehlen. Der Vf, klagt über eine
ähnliche Schrift, beſonders was die holprigen Verſe,
die elenden Reime und den Mangel an Würde angeht;
aber wir finden auch ſeine Verſe durchaus nicht flie-
ſsend, die Reime keineswegs rein und wohlklin-
gend, und die Sprache nichts weniger als der Würde
des Evangeliums angemeſſen. Gar zu häufig ili es
nur gereimte und noch dazu ſchlecht gereimte Proſa,
was wir leſen, und der Ton, in welchem die auf-
tretenden heiligen Perſonen ſprechen, iſt der Con-
verſationston der heutigen Zeit. Manche Ausdrücke
Ä zur Sprache des N. T. ſehr ſchlecht; z. B.
aftan ſatt Feyerkleid in der Parabel vom groſsen
Abendmahl. Die erfie belie Stelle wird namentlich
das Unſiatthafte mancher Erläuterung erweiſen, zu-
gleich aber eine Probe von dem Versbau und der Ma-
nier überhaupt geben. – Es iſt von den Magiern
die Rede:
. So ſprachen ſie und fragten dann noch allerley;
Die Sprache kam auch auf Herodes nebenbey.
Was iſt denn, hieſs es, euer König für ein Mann?
„ Nicht König nennt ihn, nein, nennt ihn Tyrann!"
Die Weiſen hier ein heftig Schrecken überfiel:
Wie, triebe der mit uns auch wohl ein böſes Spiel?
Nein, nein, laſst uns den Wink der Gottheit wohl
bedenken,
Und einen andern Weg nach unſerm Land einlenken.
Nach ihrem Abſchied bangt auch Joſeph für ſein Kind.
Ein Traum des Nachts, den er als ſehr bedenklich
find't;
Ein Traum, nach dem Herodes ſelbſt mit einen Dolch
das Kind erſicht; -
Der Traum weicht dem beſorgten Pflegevater aus der
Seele nicht.
Im Stillen macht er die Geſchenke, die das Kind erhielt,
zu Geld,
Und eilt mit Kind und Mutter bey der Nacht, ſo ſchwer
es ihm auch fällt,
In das angrenzende Egyptenland,
Hier war er ſicher vor des Wüthrichs Hand.
-
----- 501 / 626 -----
--- I24 -
986
:
* - - - - -
A L L GEM EI N EN LI
E R GÄNZUNG S BL ÄT T ER
Z U R.
T ER AT UR - Z E IT U N G
November 1826.
r- * - -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Leipzic, b. Hartknoch: Der akademiſche Lehrer,
fein Zweck und Yirken. Eine Reihe von Brie-
fen, zur Belehrung ſudirender Jünglinge, her-
ausgegeben von L. J. Rückert. 1824. DK u. 316 S.
8. (1 Rthlr. 8 gGr.)
Ewa ausführlich – weil er nicht für Gelehrte,
ſondern für Jünglinge geſchrieben - verbreitet ſich
der Vf, über einen Gegenſtand. Dieſer iſt in unſern
Zeiten mehr beſprochen als in frühern, und zum Theil
mit offenbarer Abneigung gegen die beſtehenden An-
ſtalten, welche ſo lange Deutſchland zum Ruhme ge-
reicht. Man fordert in ſolchem Fall oft gar Vieles,
zum Theil Unmögliches; man vergröſsert die Gebre-
chen und Mängel, deren Spur alle menſchliche Ein-
richtungen an ſich tragen; man will abhelfen durch
Mittel, welche das vorhandne Gute unfehlbar zu
Grunde richten würden. Unſern Vf, trifft nun in
dieſer Beziehung eben kein Vorwurf, er iſt nicht
blind gegen Mängel, ſchätzt darneben, alles Gute;
allein das Ideal eines akademiſchen Lehrers, wel-
ches er, laut der Vorrede, „mit um ſo wärmerer
Liebe umfaſste, je weiter er ſich von der Wirklich-
keit entfernt ſah", macht Anforderungen, deren
Erfüllung kaum je in unſrer gegenwärtigen Lage
der Staaten und des bürgerlichen Lebens denkbar
ſeyn möchte, oler Individuen vorfände, um den-
Ä zu genügen. Briefe eines jungen Mannes,
der die Univerſität beſucht und ſich hernach zum
akademiſchen Lehramte beſiimmt, geben Gelegenheit
zu Antworten, Beurtheilungen, , Rathſchlägen; und
ein zweyter Theil ſoll noch alle Gegenſtände des aka-
demiſchen Unterrichts nach ihrem Verhältniſs zum
höchſten Zweck würdigen, und was in jeder Wiſſen-
ſchaft zur Förderung des Zwecks zu thun ſey, dar-
ſiellen. Die Erſcheinung deſſelben wird von der Auf-
nahme dieſes erſten Theils abhangen.
Der Ä Mann äuſsert in den erſten Briefen,
wie wenig ſeine Erwartungen von der Univerſität
befriedigt worden. Er vermiſst. Vieles an den Vor-
trägen, fragt, ob nicht die Univerſitäten ſich über-
lebten, man könne wohl anderweitig mit geringern
Mitteln und weniger Gefahr denſelben Zweck errei-
chen, u. ſ. w. Dieſe Gedanken werden in einer
Antwort gewürdigt, zugleich aber bemerkt, daſs
Univerſitäten ihrem erſten und bleibenden Zwecke
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1826.
»
ſität ihren Zweck erreichen können.
erforderliche Reife habe. . . . .
nach die höchſten Bildungsanſtalten für die ſogenann-
ten Gelehrtenſtände ſeyn ſollen, und im Grunde
einen und denſelben Zweck mit der Erziehung über–
haupt haben: möglichſte Tüchtigkeit zu glücklicher
Verfolgung des höchſten Zwecks des allgemeinen
Menſchenlebens. Vernünftiges Erkennen iſt Mittel
des vernünftigen Wollens und Handelns, darum un-
entbehrlich. Sehr wahr heiſst es S.90.: „Ich möchte
meine Stimme laut erheben, fürs erſte an die Staats-
männer, und ihnen die heilige Verpflichtung ans
Herz legen, Anfalten von ſo hoher Wichtigkeit nicht
ſtiefväterlich ſich ſelbſt zu überlaſſen, ſondern zum
Gegenſtande ihrer ernſielien Aufmerkſamkeit zu ma-
chen, und nichts zu ſparen, um vor Allem dafür zu
ſorgen, daſs nicht nur alle Lehrſtühle mit tüchtigen,
für den Zweck lebenden Männern, ſondern auch,
daſs ſie mit der genügenden Zahl ſolcher Männer be-
ſetzt würden, und jeder derſelben ſo geliellt, daſs
es ihm weder an Zeit gebräche, noch an Mitteln,
noch an Muth, ſich der Verfolgung ſeines Zwecks
mit ganzer Liebe zu ergeben. Sodann würde ich
meine VWorte an Väter und Mütter richten, daſs ſie
durch eine zweckmäſsige Erziehung daheim die Her-
zen ihrer Söhne ſo bilden, daſs Ä und Univer-
Mein drittes
VWort würde an die Lehrer und Vorſteher aller Er–
ziehungsanſtalten ſeyn, dafür zu ſorgen, daſs kein
Jüngling zur Univerſität entlaſſen werde, der nicht
für die Benutzung des akademiſchen Unterrichts die
Dann würde gewiſs
nie wieder ein redliches Gemüth auf den Gedanken
kommen, die Univerſitäten hätten ſich überlebt" –
Ueber den Stand des akademiſchen Lehrers werden
die Schwierigkeiten und manchmal drückende Um-
ſtände des Anfangs der Laufbahn erwähnt, die Ab-
hängigkeit von der Gunſt der Zuhörer, die Neben-
buhlerey und wohl gar Ränke der Lehrer unterein-
ander u. ſw., wodurch oft auf Alles, was zum Le-
bensglück gehört, verzichtet werden muſs. Vom
akademiſchen Lehrer wird gefodert, er müſſe nicht
bloſs Gelehrter, ſondern auch Philoſoph ſeyn. (S. 136.
161.) Liebe zur Wahrheit iſt der einzige Weg zur
Ueberzeugung, ſo wie die Liebe des zu lehrenden
Gegenſtandes der einzige Weg iſt, denſelben gut zu
lehren. Inzwiſchen gehört dazu doch eine durch
Anſtrengung erworbne Kunſt. Ueber die Zuhörer
bemerkt der Vf.: ſie werden weniger wiſsbegierig
ſeyn, ſobald die vorgetragne Wiſſenſchaft ſich von
dem Kreiſe derer entfernt, deren unmittelbarer
I (6) Nu-
----- 502 / 626 -----
987 ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z. 988
Nutzen für die künftige Praxis in die Augen fällt.
Philoſophie will die Mehrzahl zwar lernen, aber
philoſophiren will ſie nicht. Treffend geſagt, wie
auch Folgendes: „Auf das Bedürfniſs der Untüch-
tigen dürfen Sie nicht Rückſicht nehmen: erſlich,
weil vorauszuſetzen iſt, daſs, wenn ja dergleichen
daſeyn ſollten, dieſe bey weitem die kleinlie Anzahl
ausmachen werde; zweytens, weil Sie den gröſsten
Theil Ihrer Zuhörer beleidigen würden, wenn Sie
ihn als unter dem Minimum der Reife zum akademi-
fchen Leben ſtehend behandeln wollten; endlich und
vornehmlich drittens, weil dieſe Rückſichtnahme
Sie zur Ungebühr aufhalten und die mäſsig Rei-
fen, als die gröſste Zahl, um das verkürzen würde,
was fie von Ihnen fordern können." (S. 220.) Man
lieſt dergleichen Aeuſserungen um ſo lieber, weil
neuerdings wohl gefordert worden iſt, der Lehrer
ſolle für das Bedürfniſs der Untüchtigen ſich am
meiſten abmühen, indem die Tüchtigen ſich wohl
ſelber helfen würden. Natürlich iſt ein Vortrag
wiederum unzweckmäſsig, ſobald er eine Reife und
ſogar eine Maſſe von gelehrten Kenntniſſen voraus-
ſetzt, welche nur ausnahmsweiſe den Zuhörern eigen
ſeyn kann. Was ſonſt vom Vf, über die Art des
Vortrags angemerkt wird, flieſst aus der Sache ſelbſt;
doch den ſtehenden VWitz – deſſen Mangel übrigens
Niemandem zum Vorwurf gereicht – hätte Rec.
Luſt in Schutz zu nehmen. Zwar iſt richtig, daſs
ein gebrauchter Witz aufhört Witz zu ſeyn (S. 255.);
jedoch die Zuhörer wechſeln, und ihnen erſcheint
das Stehende als etwas Friſches, macht alſo, wenn
es ſonſt gut iſt, jedesmal dieſelbe Wirkung, als auf
den erlien Hörer. Iſt es zu verargen, wenn der Vor-
tragende neuen Zuhörern dieſelbe Erheiterung ge–
währen will, welche die frühern gefunden? Nur
vor. Einem darf gewarnt werden, welches vor drey-
fsig Jahren mehr Sitte geweſen, als gegenwärtig –
die Würde der Sache ſelbſt nämlich dürch Witze-
leyen ins Gemeine herabzuziehen, was beſonders
bey hiſtoriſchen Vorleſungen eine Sünde gegen die
Wiſſenſchaft und den guten Geſchmack genannt
werden kann, obgleich es manchmal als Triumph
der Darſtellung gegolten. Sachgemäſs erklärt ſich
der Vf, gegen das Dictiren, welches dem Lehrer
wie dem Zuhörer unerfreulich ſeyn muſs, und leben-
dige Mittheilung, als Hauptwerth der Vorträge,
aufhebt. -
Auſser den Collegien wünſcht der Vf, zur Er-
gänzung des in ihnen gegebnen Unterrichts Geſell-
fchaften unter Leitung des Lehrers, Akademieen,
deren Einrichtung er (S. 277fg) näher zu beſtimmen
ſucht. Sie erſcheinen in der Theorie unfireitig wün–
ichenswerth, und es laſſen ſich darüber artige Vor-
ſchläge machen. Die Praxis hingegen iſt nicht allein
ſchwierig, ſondern auch gefährlich, ſobald Alles
zwanglos geſchehen ſoll, und Verſuche dazu haben
meiſtens ein unerwünſchtes Ende genommen. Wir
wollen hier nicht weiter Ä , warum dieſes
kaum anders ſeyn kann, ſondern nur zwey Dinge
anführen, welche der Vf, ſelbſt als Schwierigkeiten
namhaft macht. Erſilich „muſs der Lehrer die Ge-
ſchicklichkeit beſitzen, Mitglieder, die ihm als aus-
gezeichnet auf die gute oder auf die ſchlechte Seite
und geworden ſind, ſo zu behandeln, daſs er ſie
gewinne; wozu eine Klugheit gehört, die ſich faſt
nur von Weibern erlernen läſst, und doch auch mit
vollkommner Ehrlichkeit gepaart ſeyn muſs." (S.295)
Wir zweifeln, daſs dieſer Zweck ſelbſt den Weibern
gelänge, welche doch neben ihrer Klugheit ganz an–
dre Mittel beſitzen, das Herz der Jugend zu gewin-
nen; die Jugend kommt bey weitem nicht föwillig
einer äuſsern. Lenkung entgegen, als man oft an -
nimmt, ſondern beſitzt auch ganz eigenthümliche
Hartnäckigkeit, etwas Fremdes, aus Jugendgedanken
und Neigung ſelber nicht Hervorgegangnes an ſich
Ä zu laſſen, und das Individuelle – oft ſehr
underliche und Verkehrte – gegen jede äuſsere
Einmiſchung zu behaupten. Dieſen wichtigen Punkt
der Erziehung auſser Acht laſſend, fordert man oft
yon Aeltern und Lehrern, was ſie gar nicht leiſten
können, und giebt ihnen Schuld, woran ſie ganz
unſchuldig ſind. Ferner zweytens geſieht der Vf,
es könnten ſolche Geſellſchaften einen Verdacht der
Staatsbehörden auf ſich ziehen, und ſchlägt vor:
»es mag immerhin geliattet ſeyn, daſs den Akade-
mieen beywohne, wer da wiſ; höhere Polizeybe-
amte oder niedere, bis zum niedrigſien; für dieſe
Geſellſchaften haben alle denſelben Rang, und es
wird kein Wort geredet werden, das ſonſt nicht
geredet würde, wenn ſie daſind, aber auch keins
verſchwiegen um ihrer Gegenwart willen; das Rech–
te und VW ahre leidet weder Zuſatz noch Verkür-
zung, und irgend etwas in der VWelt; frey bleibt
die Wahrheit ſelbſt in Feſſeln: denn ſie allein iſt
unbeſiegbar. Die Geſellſchaft wird daher nicht um-
hin können, auch den erſcheinenden Polizeyauf-
ſeher in ihre Beſchäftigungen hineinzuziehen; und
zwar vorzüglich dann, wenn ſie ſich mit Angelegen-
heiten der Staatskunſt beſchäftigt, indem ſie hier
hoffen kann, von ihm Auskunft zu erhalten; ſie
wird ihn befragen über den Zweck und Nutzen
ſeines Amts, über das Verhältniſs deſſelben zum
allgemeinen Staatsleben, zum Menſchenleben über-
haupt, vornehmlich zur ſittlichen Vervollkommnung
der Menſchleit, als ihrem höchſten Endzweck,
und über die ſicherſten und heilſamfien Mittel der
Erreichung; und fragend mit der Beſcheidenheit,
die jeder Geſellſchaft eigen iſt, aus einer Liebe
zur VVahrheit, darf ſie Ä daſs er mit Freu-
den antworten und gern wiederkommen werde, ſie
aber volle Befriedigung von ihm erhalten“ (S. 299.
300). – Herrlich und ſchön; nur ſollte man faſt
meinen, der Vf, habe gar nicht in der Welt.ge-
lebt, um die unendlichen Schwierigkeiten zu ver-
kennen, welche ſich der Ausführung entgegen-
thürmen würden, und welche unſers Erachtens
den Vorſchlag in die Reihe der vollen Unmög-
lichkeiten ſtellen.
ER -
----- 503 / 626 -----
9 89
990
Num. 124. NOVEMBER 1826.
ERBAU U N Gss CH RIFTEN.
BERLIN , b. Duncker und Humblot: Predigten, der
häuslichen Frömmigkeit gewidmet, von Dr. Phi-
lipp Marheineke. Erſter Band, die Leidensge-
ſchichte des Herrn in einer Reihe von Faſten-
redigten enthaltend. VIII u. 228 S. Zweyter
Ä Predigten über die Sonntagsevangelien
enthaltend. IV u. 272 S. 1826. gr. 8. (2 Rthlr)
Vorliegende Kanzelvorträge haben in Anſehung
des Formellen eben die Vorzüge und Mängel, die
man an den früher von dem Vf, herausgegebenen
Predigten findet. Auf das Lob, Muſier der Beredt-
ſamkeit zu ſeyn, dürfen ſie in keiner Hinſicht An-
ſpruch machen; doch iſt meiſtenteils der Vortrag
wohl geordnet, die Darſtellung faſslich, die Sprache
flieſsend und gefällig. In Anſehung ihres Inhalts
aber können dieſe Predigten nur bey ſolchen Leſern
Beyfall finden, die mit dem Vf, in ſeinen dogmati-
ſchen, Augu/iini/ch – An/elmiſchen Vörſtellungen
übereinſtimmend denken: denn dieſe liegen allen
hier mitgetheilten Betrachtungen zum Grunde, und
ſind in vielen ſo vorherrſchend, daſs die moraliſch-
religiöſe Tendenz derſelben darüber faſt gänzlich ver-
loren geht. Der erſte Band enthält ſiebzehn, der
zweyte zwanzig Betrachtungen. Jenen, die inner-
halb mehrerer Jahre über die Leidensgeſchichte Jeſu
gehalten ſind, ſchlieſsen ſich vier Oſterpredigten an,
weil Hr. 1. meint, „daſs in der chriſtlichen Lehre
die Predigten über die Auferſtehung Jeſu nur als die
Vollendung und der völlige Ä der Faſtenbe-
trachtungen, und in ſofern als weſentlich noch dazu
gehörend, angeſehen werden müſſen.“ – In den dre
erſten Predigten des erſten Bandes, welche der Vf,
in Einem Jahre gehalten hat, ſollte das Furchtbare
in der That des Judas, die li//ethat des Petrus und
die Ungerechtigkeit der Obrigkeit, die den Herrn
verdammte, ſo dargeſtellt werden, daſs 1) die Schuld
und 2) die Strafe dafür erkannt würde. Wenn gleich
dieſe drey Betrachtungen in mancher Hinſicht Lob
verdienen; ſo wird doch der Vf, ſich für einzelne
ſeiner Vorſtellungen nicht die Zuſtimmung aller den–
kenden Leſer verſprechen dürfen, z. B. wenn er
(S. 8, 9.) dem Judas „einen ſo entſchiedenen Haſs
des Guten, eine ſo entſchloſſene Bosheit beylegt,
daſs derſelbe, anerkennend die göttlichen Eigen-
ſchaften an Jeſu als unleugbare Thatſachen und
Wahrheiten, gleichwohl niemals auch nur eine un-
willkürliche Regung der Ehrfurcht und Liebe gegen
ihn in ſich gehabt habe"; oder wenn er den Pétrus,
obgleich derſelbe Jeſum verleugnete, dennoch als
eine reine, hohe, heilige Seele bezeichnet; oder
wenn er in Beziehung auf das jüdiſche Volk (S. 42.
43.) ſagt: z: Wo hat ſich dieſe Wahrheit (daſs Gott
noch der Gerechte iſ) ſchauderhafter bewährt, als
der Geſchichte des jüdiſchen Volks, ſeitdem es (?)
den Herrn der Herrlichkeit umgebracht und gekreu-
zigt hat! Iſt irgend ein Jammer, ein Elend, eine Ver-
achtung und Verſioſsung, welche dieſem Volke nicht
widerfahren wäre; irrt es nicht noch bis auf dieſe
/
Stunde ohne Segen, ohne Heimath und Vaterland,
ohne Ruhe und Befriedigung in der ganzen Welt
herum; muſs es nicht noch jetzt die Strafe unabläſſig
erfahren, um die es ſchrie bey der Verurtheilung
ſeines Meſſias: ſein Blut komme über uns und unfre
Kinder!" – – Die drey folgenden, in einem an-
dern Jahre gehaltnen Faſſenpredigten ſollten darſiel-
len: dcn IWiederſchein des Leidens Chriſti in dem Lei-
den der Seinigen; die geheimniſsvollen Widerſprüche
im Leiden Jeſu Chriſti; die Leiden des Herrn im Kam-
pfe mit den Miſstrauen der Menſchen. In der letz-
ten dieſer Predigten werden die vorzüglichſten Aeu-
ſserungen des Miſstrauens, gegen welche Jeſus käm-
pfen muſste, nach Anleitung des Textes Joh. 8,
46–59., auf eine lehrreiche Weiſe dargeſtellt; in
den beiden erſten dieſer Betrachtungen aber dürfte
man öfter nicht nur die nöthige Klarheit, ſondern
auch VWahrheit und Richtigkeit im Gedanken und
Ausdruck vermiſſen. Zum Beyſpiel möge folgende
Stelle dienen (S. 58.), wo es von den Leiden des Erlö-
ſers heiſst, daſs wir ſolche „in ein Licht geſtellter-
blicken, das nicht ganz ohne Dunkelheit (?) unſern
Blick verwirrt, das unſerm Verſtande ein unauflös-
lich Räthſel aufgiebt, ja allen unſern gewohnten Vor-
fiellungen vollkommen widerſpricht“ – und dann
hinzugefügt wird: „Und doch nicht wundern laſſen
dürfen wir uns das (!): denn aus Widerſprüchen der
Art beſteht die chriſtliche Lehre in allen ihren Thei-
len.“ – In dieſer Behauptung, die ſchwerlich dem
Chriſtenthum zur Ehre und Empfehlung gereichen
kann, hat wohl Hr. I. ſeine eigne Dogmatik an die
Stelle der chriſtlichen Lehre geſetzt, und aus dieſer
Verwechſelung läſst es ſich denn erklären, daſs er
zur Bekräftigung jenes Vorgebens ausruft: „Was
wiederholt die chriſtliche Lehre häufiger, als daſs
der Menſch ſich jetzt in einem Zuſtande befinde, darin
er aus eigner Kraft Gott weder erkennen noch lieben
kann, ein Feind alles Guten iſt, und Allem, was ir-
gend wahrhaft Göttliches an ihn kommt, widerſpricht
und ſich widerſetzt, weshalb denn auch Gott ihn
nicht lieben kann, ſondern ihn ſeinem Elende über-
laſſen muſs!"– Den drey folgenden Predigten liegt
die Vorſiellung zum Grunde, daſs das Leiden Chriſti
noch immer auf Erden fortdaure, und daſs der Herr
von ſeinen Verfolgern und Feinden ohne Unterlaſs
gekreuzigt werde. In der erſten dieſer Predigten,
welche die ſiebente in der ganzen Sammlung iſt, wird
das immer wiederkehrende Leiden Chriſti daraus her-
eleitet, daſs Wahrheit und Liebe noch immer ver-
etzt werden. Hätte nun der Vf, in der Ausführung
dieſes Gedankens ſich damit begnügt, daſs er jede Ver-
letzung der Wahrheit und der Liebe als eine Verfün-
digung an Chriſio darzuſtellen ſuchte: ſo würde nur
der Ausdruck des Hauptſatzes zu tadeln geweſen ſeyn.
In ſofern er aber zu wiederholten Malen erklärt,
daſs das Leiden Jeſu nimmer aufhöre, daſs der Herr
endlos beleidigt, gemiſshandelt, gemartert werde uſw.,
erſcheint die ganze Darſtellung als verkehrt und un-
wahr. Auch auf die folgenden Betrachtungen, näm-
lich die achte: Wie ſich das Leiden Chriſti nothwen-
dig
----- 504 / 626 -----
991
992
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 124. NOVEMBER 1826.
dig allen einen wahren Jüngern mittheile, und die
neunte: Die nothwendige Yäfj der Jünger
bey den immer ährenden Leiden des Herrn,– hat
jene verkehrte Darſtellungsweiſe einen nachtheiligen
Ä gehabt. Angezogen fühlte ſich Rec. durch
den Hauptſatz der zehnten Predigt: Was wir zu thun
haben, wenn eine gerechte Wehmuth über die Welt
ſich unſerer bejcſigen will. Doch fand er beym
Durchleſen derſelben ſeine Erwartung nicht befrie-
digt. Schon in der Einleitung fiel es ihm auf, daſs
Hr. III., im offenbarſien Widerſpruch mit der Cultur-
eſchichte des menſchlichen Geſchlechts, erklärt, die
ehauptung, daſs die Menſchheit zur Vollkommen -
heit fortſchreite, gelte höchſtens von allen (?) Sachen
des äuſserlichen Lebens, und darnach ausruft (S. 122.):
„Herbes, bitteres Loos, das unſerm Geſchlecht ge-
worden iſt, ſeitdem es in die erſte Uebertretung wil-
ligte(?) und Gott weniger liebte, als ſich ſelbſt und
die Welt! Trauriges Schickſal der Menſchheit, bey
allem Groſsen und Herrlichen, das ſie aufzuweiſen
hat, doch nur zu ſehr geeignet, uns, wenn wir dar-
über nachdenken, Thränen der Wehmuth auszu-
reffen!" – Der erſte und gröſsere Theil dieſer Pre-
digt iſt nicht in dem Thema enthalten, indem derſelbe
lehren ſoll, was an der Welt ein Gegenſtand un/rer
erechten Wehmuth./ey. In der elften Predigt wird
Frage aufgeſtellt. Woher der Ernſ und die Trau-
rigkeit ſelbſt in die Heiterkeit und Freude des Chriſten
kömme? Die Beantwortung dieſer Frage kann ſchon
deshalb nicht befriedigen, weil in den verſchiednen
Schilderungen, welche der Vf, von der Gemüthsbe-
fchaffenheit wahrer Chriſten macht, ſich ſo wenig
Uebereinſtimmung findet, daſs man vielmehr darin
auf offenbare Widerſprüche ſiöſst. In der zwölften
Predigt wird, um das wahre Weſen des heil. Abend-
mahls kennen zu lehren, zuerſt das Aeuſsere dieſer
heiligen Handlung, ſodann das Innere derſelben und
endlich die Wirkung von beiden zuſammen in Betrach-
tung gezogen. Im erſten Theile wird Ä das
Aeuſsere des heiligen Abendmahls ſey das Sinnbild
und das Gedächtniſs; wobey es (S. 155) heiſst: „Die
Jünger ſollten es ins treue Gedächtniſs faſſen, was
und wie viel der Herr darin und damit für ſie gethan,
ja wie er an ihnen ſich zu Tode geliebt – habe Zu-
folge des zweyten Theils iſt das Innere desheil. Abend-
mahls die weſenhafte Hittheilung und der Genuſs;
„es ſoll das überſinnliche Weſen, der wahre Leib und
das wahre Blut Chriſti, welches der himmliſche, ver-
klärte Leib unſres Heilandes iſt, mitgetheilt wer-
den.“ – „Der Glaube, welcher der Mund des Geiſtes
iſt, nimmt den wahren Leib und das wahre Blut ſei-
ñes Erlöſers in ſich auf." Um die Richtigkeit dieſer
unverſtändlichen Satzungen, wo möglich, zu erweiſen,
ſpricht der Vf. (S. 157): „Wohl ſagt der Herr zu-
1ächſt, auf Brot und Wein hinweiſend: Das iſt mein
Leib, das iſt mein Blut. Aber es heiſst auch: das
iſt mein Leib, das iſt mein Blut." – In der folgen-
den Betrachtung, am Charfreytage, über Epheſ. 5, 2.
lautet das Thema: Wie das '
eräteſ des Todes Jeſu
uns könne zugerechnet werden. Um dieſs begreiflich
zu machen, wird behauptet, daſs die Worte für uns
1) ganz im Allgemeinen Ä uns zum Beſten, aber
auch 2) an unſrer Statt, und endlich 3) nicht ohne
uis, Bey der Ausführung des zweyten Theils ſagt der
Vf. Ä 168.) eben ſo Ä. – als vernunftwidrig: „Ein
groſses, ein geheimniſsvolles Geſetz der göttlichen
Weltordnung iſt es, daſs ohne Genu thuung, ohne
Opfer und Blut, das Heil der Welt, Ä der
Sünde und ewiges Leben, nicht kann erworben wer-
den", und S.169.: „So kam nun durch Einen Men-
ſchen Leben und Heil allen Sündern, und trat ſeine
Gerechtigkeit an die Stelle ihrer Ungerechtigkeit,
und wurde das Verdienſt ſeines Lebens und Sterbens
ihnen auch als ihr Verdienſt zugerechnet, von we-
gen (!) der Einſtimmung in Seinen Gehorſam mittelſt
des Glaubens, der ſie Eins macht mit Ihm, ſo daſs ſie
Gott von ſeinem Sohne nicht weiter unterſcheidet.“
u..w. Im dritten Theil erklärt der Vf, um die auf-
fallende Behauptung zu rechtfertigen, daſs für uns
auch ſo viel heiſse, als: nicht ohne uns, – daſs, ob-
gleich das Verdienſt Jeſu und das Löſegeld, das er in
ſeinem Leiden und Sterben für unfre Sünden darbrach–
te, vollkommen war, ſich dennoch ſein Leiden auch
uns mittheile. Auch hier heiſst es von Jeſu (S. 172):
»Endlos, immerwährend und ununterbrochen ſetzt
ſein Leiden ſich fort durch alle Zeiten,– und alle ſeine
treuen und rechtſchaffnen Jünger ſind berufen, daran
tragen zu helfen.“ – Die vier Ü/terpredigten, welche
den Paſſionsbetrachtungen angehängt ſind, enthalten
einzelne ſchöne Stellen und intereſſante Wendungen,
aber auch ſo manche den Vf. eigenthümliche, ſon–
derbare Darſtellung, und haben zum Theil eine ſo
polemiſche Tendenz, daſs auch aus ihnen wohl nur
wenig Erbauung zu ſchöpfen ſeyn dürfte.
Der zwe)te Band dieſer Predigten, in welchem der-
ſelbe Geiſt ſich offenbart, der in dem erſten ſpricht,
enthält, auſser neunzehn Betrachtungen über die
Sonntagsevangelien, auch eine Buſstagspredigt. Dieſe
iſt die letzte in der ganzen Sammlung, und handelt, in
Uebereinſtimmung mit der –Augu/tini/chen Anſicht des
Vfs, von der /ündhaften Neigung, ſich die Sündhaf-
tigkeit des menſchlichen Herzens zu verhehlen. – In
Anſehung der Betrachtungen über die Sonntagsevan-
gelien muſs Rec., aus Schonung des Raums, ſich dar-
auf einſchränken, einige Hauptſätze anzuführen, die
zur Probe werden dienen können, wie Hr. M. die
evangeliſchen Texte anzuwenden ſucht. Am 2. Sonnt.
nach Epiph.: Das eigentlichc JWohlthuende in der Lie-
be, Ä Jeſus Chriſtus beweiſt. Am 1. Sonnt. nach
Oſiern: Der Vorzug des Glaubens vor dem Sehen. Am
3. Sonnt. n. Trinit.: Das unbeſtimmte Verlangen der
Seele nach ihrem Erli/er. Am 5. Sonnt. n. Trin.: Die
weſentlichen Züge der Bildung einer beſtimmten und
entſchiedenen Anhänglichkeit an den Erli/er. Am
7. Sonnt. n. Trin.: Wie viel dazugehöre, die erbarmen-
de Gnade Gottes in Chriſto Je/it an ſich zu erfahren.
Am 11. Sonnt. nach Trin. Der alte und neue Bund in
der Perſon des Phariſäers und Zöllners.
- - -
----- 505 / 626 -----
993
994
--- I25 --- -
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
z UR
ALLGE ME IN EN LITERATUR - ZEITUNG
November
18 26.
THE O LOGIE.
Leipzig, b. G. Fleiſcher Philoſophie des Chriſten-
thums, von Friedrich Köppen. Erſter Theil.
Zweyte verb. u. verm. Ausg. 1825. VIII u. 224 S.
Zweyter Theil. # verb. u. verm. Ausg. 1825.
VI u. 159 S. 8. (2 Rthlr.)
Von der erſten Ausgabe dieſer gehaltreichen Schrift,
welche in den J. 1813 und 1815 erſchien, iſt bereits
in Nr. 190 u. 191, Jahrg. 1813 und Ergänz. „Bl.
Nr. 110 und 111, Jahrg. 1815 dieſer Allg. Lit. Zeit.
ausführliche Anzeige gegeben, auf welche der
Vf, bey dieſer neuen Ausgabe ſeines Werks hin und
wieder theils beyfällig, theils in hinzugefügten An-
merkungen ſeine früher geäuſserte Meinung behaup-
tend, Rückſicht genommen hat. Ohne ausführlich
mit dem Vf, hierüber rechten zu wollen, erinnern
wir zuvörderſt daran, daſs der Zweck und das Be-
fireben des Vfs. gegenwärtiger Schrift darauf gerich-
tet war, ſeine durch wiederholtes Nachdenken und
ſorgfältiges Erwägen gewonnenen Anſichten von den
religiöſen Lehren und geſchichtlichen Begebenheiten
des Chriſienthums offen, wahrheitsliebend und un-
parteylich, einfach, kurz, lebendig im Vortrage
mitzutheilen, ein treues Gemälde zu geben von dem
eſchichtlichen Beginnen der Religions-Inſtitute im
Ällgemeinen, ihrer hauptſächlichen Form und Ten–
denz; von dem urſprünglichen, weder dogmatiſchen
noch mythologiſchen Charakter des Chriſtenthums;
von dem Fortgange deſſelben zum Dogmatismus und
zur Mythologie; von dem weſentlichen Unterſchiede
der Hauptparteyen, zu denen die Ä Chri-
fien ſich zählen, und von ihrer denkbaren Einheit
und Verſchmelzung; worauf dann der zweyte Theil
vornehmlich die Wahrheit anſchaulich zu machen
fucht: der chriſiliche Dogmatismus ſiehe ſeinem VVe–
fen nach in der genaueſten Beziehung zu gewiſſen
Vernunftideen, und entwickle dieſelben meiſtens auf
eine Weiſe, welche den Foderungen einer echten
Philoſophie und dem religiöſen Bedürfniſſe der
Menſchheit angemeſſen iſt. Dieſen Hauptzweck ſei-
ner Schrift hat der Vf. auch bey Beſorgung der neuen
Ausgabe derſelben unverwandt im Auge behalten,
und ſo, ohne weſentliche Veränderungen beyzubrin–
en, nur an einzelnen Stellen kleine Aushülfen,
Äej und Zuſätze nöthig gefunden; wobey
er öfter auf ſeine ſpäteren Schriften verweiſet, wel-
che zum Theil dieſelben Gegenſtände berühren und
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1826.
ſie nach andern Beziehungen näher entwickeln. Da
Rec, unter dieſen Umſtänden ſich nicht veranlaſst ge-
funden hat, ſeine früheren Bemerkungen über dieſes
Werk zurückzunehmen, ſo könnte er ſein Geſchäft
einer Anzeige deſſelben in ſeiner erneuten Geſtalt
hiemit ſchon für beendigt anſehen, wenn er es nicht
zugleich für Pflicht hielte, wenigſtens durch eine
kurze Andeutung der Hauptabſchnitte des Werks auf
die Reichhaltigkeit des Stoffes aufs neue hinzuwei-
ſen und einige Zuſätze des Vf's noch insbeſondere zu
berückſichtigen. Der erſte Theil begreift auſser der
Einleitung die Rubriken wej aller Religion, Got–
tesdienſt, Ueberlieferung und Geſchichte, Mytholo-
gie und Dogma, Heidenthum, Judenthum, Chri-
enthum, Lebenszeit Jeſu Chriſti, Zeitalter der Apo-
fiel, ſpätere Jahrhunderte, Reformation, Katholi-
ismus und Proteſtantismus, Schluſsbetrachtungen,
Bemerkungen; der zweyte Theil folgende: Einlei-
tung, von Gott, von der Erbſünde, vön Jeſu Chriſio,
dem Erlöſer, von der Offenbarung, von der chriſi-
lichen Kirche, vom Stande der Gnäde, von den letz–
ten Dingen, Schluſs, Anmerkungen, welche letz-
tern man ungern unter dem Texte, zu welchem ſie
gehören, vermiſst. In dem neuen Vorberichte zu
der zweyten Ausgabe äuſsert der Vf, ſich über das
Yerhältniſs ſeiner philoſophiſchen Anſicht vom
Chriſtenthum auf folgende Weiſe: „Gleich wie jede
Zeit mit jedem Einzelnen in ihr das Verhältniſs der
Philoſophie zum Chriſienthum, als ein Gegebenes,
nicht umgehen kann, ſo ſind auch unſere neueſten
Zeiten mit fortwährender Erörterung deſſelben be-
ſchäftigt. Ein lebhafter Streit der Parteyen bringt
den Frieden nicht näher (wenn nicht gerade lebhafte
Anſpannung der Streitkräfte um ſo eher zur Abſpan-
nung führt), wenn auch vollkommene Einſtimmig-
keit der Ueberzeugung jemals erwartet werdén
dürfte. Meine Philöſophie des Chriſtenthums ſollte
ſchon bey ihrer erſten Erſcheinung und ſoll noch jetzt
keinen Krieg führen, ſondern, was ihr eigenthüm-
lich iſt, mit Ruhe behaupten, den Gegenſatz der
Parteyen würdigen, und Selbſtverſtändniſs der
Gleichgeſinnten, befördern." Wenn der Vf, hierbey
auch das gewöhnliche Loos der Vermittler haben
ſollte, keine der ſtreitenden Parteyen ganz zu befrie-
digen, ſo wird er ſich doch leicht darüber zu beru-
higen wiſſen, und jede wird ſicher in vielfacher Hin-
Ä ſeiner geiſtreichen Darſtellung eben ſo viel Be-
lehrung, als Unterhaltung verdanken können. Wer–
fen wir jetzt noch einen Blick auf einzelne Zuſätze
K (6) der
----- 506 / 626 -----
995 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. - 996

der neuen Ausgabe. Die S. 6 vorkommende und auch
Rec. aufgefallene Aeuſserung: „Die fireitende Kirche
und die ſtreitende Philoſophie wurden ſo ungerecht,
als es die aſiatiſchen Ä eines Attila oder
Dſchingis auf ihre Weiſe geweſen ſeyn mögen;“
fucht der Vf, jetzt dadurch zu mildern, daſs er ſie
bloſs auf „die ungerechte Geſinnung" bezieht, was
freylich im Text nicht angedeutet iſt. Doch möchte
der Satz auch ſo modificirt noch Einſchränkung be-
dürfen, wie dann der Vf, ſelbſt im Folgenden nur
„manchen“ Philoſophen „eine ſolche leidenſchaftliche
Bitterkeit, Schonungsloſigkeit und grimmige Härte“
zuſchreibt, „daſs man, im Fall ihnen die Staatgewalt
(ungern bemerkt Rec. hierbey, daſs der Vf, das durch
den Sprachgebrauch ſanctionirtes jetzt in manchen
zuſammengeſetzten Subſtantiven wegwirft, und z. B.
auch Volkglaube, Volkdogma – ſchreibt, ohne
doch eine gewiſſe Conſequenz darin zu beobachten,
da man unter andern S. 59 Staatsreligion findet) zu
Gebote ſtände, wie einſt der herrſchenden Kirche,
einen ähnlichen Gebrauch davon erwarten dürfte."
Statt der vor dem Jahre 1813 niedergeſchriebenen
Behauptung der Ungläubigkeit des gegenwärtigen
Geſchlechts, welche doch auch dem damaligen Ge-
ſchlecht im Allgemeinen ſehr mit Unrecht beygelegt
wird, ſagt der Vf, jetzt (S. 198) mit dem verewigten
Weiller (Kl. Schriften I. 273): „Die Zeit will fromm
werden;“ und in Beziehung auf die Gleichgültigkeit
Ä Philoſophie, daſs die Frömmeley Ä Tage
en philoſophiſchen Eifer noch gar ſehr vermindert,
indem man zum Theil bemüht iſt, ihn gänzlich von
religiöſer Ueberzeugung abzuwehren, oder ihm
durch die Richtung des chriſtlichen Dogmatismus
feine Bahn Ä z. B. durch eine fälſchlich ſo–
enannte chriſtliche Philoſophie. Der Vf, hofft in-
eſs mit Recht, daſs die neuern Angriffe gegen den
Myſticismus einem gänzlichen Verirren des Zeitalters
auf Nebelpfaden vorbeugen werden. S. 200 recht-
fertigt der Vf, den dem Menſchen, ſtatt einer Anlage
zur Religion, von ihm beygelegten Vernunftinſtinct
für Religion, nach einer im gewöhnlichen Sprach-
ebrauche nicht üblichen Bedeutung des VWorts In-
ſtinct. Auch die vom Rec. in Zweifel gezogene Be-
hauptung, daſs der bloſse Verſtand immer ein Gottes-
leugner ſey, die reine Betriebſamkeit des Begreifens,
Urtheilens, Schlieſsens, allemal zum vollſtändigen
Zweifel, alſo zu nichts führe (S. 37), vertheidigt der
Vf, aufs neue in einer beſondern Anmerkung (S. 201),
wobeyer ſich auf eine anderswo von ihm gegebene
Erklärung der Wörter Verſtand und Vernunft be-
ruft, nach welcher das bloſs verſtandesmäſsige Den-
ken von einem verſtändig– vernünftigen unterſchie-
den werden muſs, welchem die Vernunft Anfan
und Ende der Erkenntniſs, oder Richtung und Zie
des bloſsen Abſtrahirens und Reflectirensanweiſet.
Zu S. 82 findet ſich S. 209 eine wichtige Bemerkung
nachgetragen, über den Einfluſs des Perſönlichen im
Bande einer Familiengeſellſchaft, welcher auch dem
ſpätern Chriſtenthum eigen bleibt. „Ausgezeichnete
änner ſtärken mit ihrer eigenthümlichen feſten
Ueberzeugung diejenige der Andern. Ein Heiliger
bekehrt leichter zu ſeinem Glauben als groſse Kir-
chenverſammlungen, er bildet ſeine Chriſtenfamilie.
Darum entfernt ſich das äuſsere dogmatiſche Kir-
chenthum, weil es, abgeſehn von Perſönlichkeit im
abſtracten Allgemeinen, das Weſen der Ueberzeu-
gung hinſiellen will, vom lebendigen Chriſtenthume,
und wird zum todten Leibe, welcher Beſeelung ver-
langt. Dieſe Beſeelung kann nur hervorgehen aus
dem Geiſte vorzüglicher Männer, welche das Chri-
fienthum verkündigen, und es iſt in keiner Kirche
einerley, wer das Chriſtenthum lehrt, oder die Ge-
müher zu ihm aufregt. Wo die bloſse Abrichtung
vorherrſcht, welche von jedem Individuum auf glei-
ºhe Weiſe beſorgt werden kann, ſcheint freylich die
Perſönlichkeit, von geringerer Bedeutung, es wird
aber die chriſtliche Erweckung dadurch einbüſsen.“
Es kann in der That nicht öft genug eingeſchärft
werden, wie ſehr die Wirkſamkeit des Evangeliums
in einer chriſtlichen Gemeine von der in jeder Hin-
ſichtachtungswerthen Perſönlichkeit des ihr vorge-
ſetzten Geiſtlichen abhängig ſey. Wenn der Vf, mit
Recht auch darin eine Ä der Ausartung des
Chriſtenthums findet, daſs, ſatt der perſönlichen le-
bendigen Erweckung, immer mehr die dogmatiſchen
Bemühungen für feie Lehrſätze Üeberj gewan-
nen, und wegen der vergröſserten Kirchengemein-
ſchaft überhaupt eine andere Art des chriſtlichen
Glaubens und Gottesdienſtes eintrat, und wenn er
dabey bemerkt, daſs chriſtliche Erweckung leichter
in kleinen der Familiengeſellſchaft ſich annähernden
Gemeinen gedeihe, ſo nimmt er dadurch keineswe-
es die neuerdings ſehr verbreiteten und begünſtigten
Ä in Schutz, da ſolche durch ihre ſepara-
tiſtiſche Richtung wahrer chriſtlicher Erweckung und
echt ſittlich – religiöſer Vervollkommnung höchſt
machtheilig ſind. Sehr richtig bemerkt der Vf. (S.
214), wie die Verwechſelung der beiden Begriffe
von Einheit und Einförmigkeit ſehr vielen Einfluſs
ehabt habe auch auf die ärgerlichen dogmatiſchen
Streitigkeiten der proteſtantiſchen Kirche, aus wel–
cher Verwechſelung bekanntlich die Idee der rö–
miſch-katholiſchen Kirche mit ihrer hierarchiſchen
Einrichtung hervorging. „Sobald die Reformatoren
ſich von der letztern losſagten, muſsten ſie und ihre
Nachfolger den Gedanken der Einförmigkeit aufge-
ben. Sie thaten es nicht, ſondern wollten durch
Bibelauslegung ſiatt der alten eine neue Einförmig-
keit wiederfinden. Hiezu aber iſt die Bibel vermöge
ihres reichen Inhalts untauglich. Nun blieb nichts
übrig als Toleranz der Vielförmigkeit, wozu ſich die
Menſchen immer ſchwer jieſen, indem ſie
dann zugleich Wahrheit aufzugeben meinen, und in
der Toleranz bloſs einen Ausdruck von Gnade und
Nachſicht entdecken, während doch in ihr das ur-
ſprüngliche Recht des freyen Glaubens ausgedrückt
ſeyn ſoll.“ Die zugleich geäuſserte Beſorgnis, daſs
die theilweiſe Hinneigung zu hierarchiſchen Anſtal-
ten in unſern Tagen mit der Wiederkehr gläubiger
Geſinnung auf den Gedanken von Einförmigkeit zu-
rück-
----- 507 / 626 -----
997
998
Num.-125. NOVEMBER 1826.

rückführen werde, möge ein beſſerer Zeitgeiſt ent-
fernen. Ueber den Verſuch, das Evangelium nach
antheiſtiſcher Anſicht auszulegen, bemerkt der Vf.
216), das Bedenkliche deſſelben vermindere ſich,
obald der Pantheismus unter manchen Verhüllungen
erſcheint, und die kirchliche Orthodoxie äuſserlich
nur in gewiſſen Theilen veränderte Darſtellung ge-
winnt, welches letztere dem Proteſtantismus auch
früher eigen geweſen." Und ſo würden vorab die
Freunde der pantheiſtiſchen Anſicht ſie gern dem
chriſtlichen Glauben zum Grunde legen, die Freunde
der Orthodoxie aber in keine beſondere Unruhe ge-
rathen, und vielleicht aus einiger ſpeculativen Unbe-
kanntſchaft mit dem Pantheismus das feindliche Ver-
hältniſs deſſelben zur Dogmatik nicht gewahr werden.
Da der Vf ſich über die Möglichkeit einer Vereini-
gung des Katholicismus und Proteſtantismus nur kurz
und weniger beſtimmt ausgedrückt hatte, ſo fügt eine
Schluſsanmerkung zum erſten Theile unter andern
noch folgende nähere Beſtimmungen darüber hinzu:
„So lange beide bleiben, was ſie ſind, ſo lange die
Annahme einer unfehlbaren Auctorität der Kirche
und eine freye Forſchung in der heil. Schrift einan-
der gegenüber ſtehen, iſt keine Vereinigung denkbar.
Sie wird es nur unter der Vorausſetzung, daſs für
den ſtrengen Gegenſatz eine Veränderung eintrete,
daſs beide Parteyen nicht bleiben, was ſie ſind, ſo-
nach eben dadurch einander ſich annähern. Dieſe
Vorausſetzung wäre als Möglichkeit denkbar, unge-
achtet bisher die Geſchichte zu keinen Erwartungen
ihrer Wirklichkeit berechtigt. – Unſere neueſte Zeit
verſtattet nach weniger Ausſicht für Vereinigung je-
ner Confeſſionen, als eine frühere, weil politiſche
Grundſätze mit den religiöſen in Verbindung gerie-
then. Die Vertheidiger eines weltlichen Despotis-
mus erblicken, in hierarchiſcher Gedankenunter-
jochung ein willkommenes Vorbild ihres gewünſch-
ten Staatenzuſtandes, und erwarten wohl gar Hülfe
von der römiſchen Hierarchie wider die europäiſche
Denkreizbarkeit der Völker. Sie würden freylich
ſolche Hülfe mit eigner Demüthigung verbunden
ſehn, aber ſie vertröſten ſich auf das Unbeſtimmte der
Zukunft, oder ziehen vor, ſelber bedrängt zu wer-
den, um andere drängen zu können. Ihnen wider-
reben begreiflicher Weiſe die Freunde eines ge-
ſicherten bürgerlichen Rechtszuſtandes und einer ge-
ſetzmäſsigen Verfaſſung, und ſind zugleich Gegner
der Hierarchie. Je mehr dergleichen zur Spräche
kommt, oder zu leidenſchaftlichen Aeuſserungen
und Ä hinreiſst, deſto mehr wird
durch politiſchen Gedankenzwieſpalt auch der reli-
öſe verſtärkt. Der Vf. fügt ſodann hinzu, daſs
ſelbſt die Entſtehung eines Neuen, welches, wie zu
den Zeiten Jefu, die Gemüther aller Parteyen der
Chriſtenheit ergriffe, woraus der Vf, eine Möglich-
keit der Kirchenvereinigung zu folgern wagte, unter
ſolchen Umſtänden den Gegenſatz des Katholicismus
Änd Proteſtantismus nicht in Vergeſſenheit bringen
könnte. Das Neue würde für äuſsere Einförmigkeit
des Glaubens und des Gottesdienſtes ebenſo wenig
leiſten, als bisher das Chriſtenthum, weil dieſelben
Mittel zur Einförmigkeit auch dieſelben Wirkungen
hervorbringen müſsten, mithin einen Zwang der Ge-
wiſſen, eine Zucht unter Herrſchaft, aber auch eben
dadurch Auflehnung dagegen und einen Kampf für
Gewiſſensfreyheit. Es ſcheint allerdings niemals
eine Vereinigung des Katholicismus und Proteſtan-
tismus als einander entgegengeſetzter religiöſer Denk-
arten erwartet werden zu können, welche nur Statt
finden könnte, wenn eine in die andere völlig ver-
ſchmolzen würde und aufginge, aber wohl eine Ver-
einigung von Katholiken und Proteſtanten, welche
in immer reinerer Anerkennung und Befolgung der
allgemeingültigen Chriſtuslehren ſich einander an-
näherten. -
Der zweyte Theil, in welchem beſonders eine
durchgreifende hiſtoriſche Kritik der hier abgehan-
delten ſpäteren dogmatiſchen Entwickelungen ur-
chriſtlicher Lehren vermiſst wurde, hat bey weitem
weniger Veränderungen und Zuſätze bekommen, als
der erſte, und der in einer Anmerkung beygebrachte
ausführlichſte Zuſatz, eine Erklärung über die Tri-
nität aus dem Werke eines theoſophiſchen Arztes
(Heinroth, über die Wahrheiten. 1824. S. 346f) iſt
als keine Bereicherung der Schrift anzuſehen. Sie
kommt darauf hinaus, daſs Gott als Schöpfer auch
göttlich ſchaffen muſs, nicht bloſs Endliches, ſon-
dern auch Ewiges, nicht bloſs etwas, das unter ihm,
ſondern auch etwas, das ihm gleich iſt, Gottes Sohn,
und daſs das Band der Liebe zwiſchen Vater und
Sohn „der gleiche vom Vater und Sohn ausgehende
Geiſt ſeyn müſſe. – Wie dieſe theils arianiſch, theils
modaliſtiſch lautende Erklärung mit der orthodoxen
Trinitätslehre zu vereinigen ſey, warum Gott, wenn
er ihm Gleiches ſchaffen müſs, nur Einen Sohn
ſchafft, und andere Schwierigkeiten bey dieſer An-
nahme, ſind weder von unſerm Vf, nöch von dem
Urheber jener Erklärung berührt oder beſeitigt
worden.
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
HEILBaoxx, b. Drechsler: Homiletiſches Reperto-
rium, oder Sammlung des Wiſſenswürdigſten
auf dem Felde der neueſten homiletiſchen Litera-
tur, herausgegeben von Karl Friedrich Dietzſch,
Stadtpfarrer in Oehringen. Erſten Bandes erſte
Hälfte. 1826. VIII u. 234 S. 8. (1 Rthlr.)
-
Eine Sammlung von Auszügen aus neuern Ä.
ten, von welcher der Herausgeber hofft, daſs ſie
angehenden Predigern als Ideenmagn dienen kön–
ne. Wir müſſen offen geliehen, daſs uns dieſe Art
des Unterrichts in der Hömiletik für einfältige Pfarr-
herrn nicht gefallen will. Der junge, rediger ºder
Kandidat, der fleiſsig gelernt hat, und bey anhalten-
der eignen Uebung in Predigten auch Müſierpredig-
tenleet und ſtudirt, der geht nach unſerer Ä
CI
----- 508 / 626 -----
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 125. NOVEMBER 1826.
1000
-
den rechten Weg. Wir bedauern den Herausgeber
aufrichtig wegen der auf dieſe Arbeit verwendeten
Mühe und Zeit.
ER BAUUNGS SCHRIFTEN.
NeusTAnt a. d. O., b. Wagner: Sammlung ei-
niger Kanzel- und Altarreden von Jonathan
Suderoff, Doctor der Theologie, Conſiſtorial-
rath und Superintendent in Ronneburg. 1826.
XIV u. 372 S. 8. (1 Rthlr. 12 gGr.) - -
2) Cobung, in d. Meuſelſchen Buchh.: Yorträge
nach Anleitung verſchiedener Texte, gehalten
von Dr. Chriſ Heinr. Henkel, Archidiakon an
der Hauptkirche zu St. Moritz und erſtem Pred.
1)
bey St. Salvator zu Coburg. XII u. 267 S. 8.
(1 Äthlr.) -
3) Kösessene, in Comm. b. Unzer Pºetgen,
vermiſchten Inhalts, von Karl Gottlieb Re/ener,
Prediger an der deutſch-lutheriſchen Kirche zu
Memel. 1826. VIIIu. 312 S. 8. (1 Rthlr. 4 gGr.)
4) DASzé, in d. Gerhardſchen Buchh.: Neun bi-
bliſche Predigten, gehalten in Danzig von Friedr.
Julius Zander, des Predigt-Amts Kandidat. Her-
ausgegeben und mit einer Vorrede, Andeutun-
enüber das Leben des verſtorbenen Verf und
# an ſeinem Grabe gehaltenen Rede, begleitet
von Dr. Theodor Friedr. Knievel, Diakon an der
Oberpfarrrche zu St. Marien in Danzig. XVIII
u. 175 S. 8.
Nr. 1. Der Geiſt der Kraft und Klarheit, welcher
in dem Vf. lebt, und ſeinen Namen in zahlreichen
Schriften verherrlicht, iſt auch der Geiſt der vorlie-
enden, neuen mit Dankbarkeit willkommen gehei-
Ä Sammlung von Predigten und Reden. Es be-
darf keiner Ä Darſtellung des Charakters
jd Inhalts derſelben. Reichthum an, Gedanken,
verbunden mit Neuheit und Intereſſe, Fülle der Rede
ohne Breite Ä Kraft und Wür–
de, ohne rhetoriſchen Ueberſchwung, Leichtigkeit
j Vollendung der Sprache, ohne Nachläſſigkeit
dort und ohne Künſieley hier. Wenn wir manche
dieſer Predigten weniger polemiſch wünſchten, ſo
bezieht ſich dieſs auf den ſirengen Eifer, der ſich
darin über manche betrübende Erſcheinung der Zeit
ausſpricht, und den wir auf der Kanzel nicht ganz
am rechten Orte finden. Wo einmal Licht iſt, da
kann nicht wieder Finſterniſs werden; bricht ſie ja
eine Zeitlang hervor, ſo ſirahlt doch das Licht wieder
ſiegreich durch und herrſcht herrlicher denn zuvor.
Möchten doch alle, beſonders jüngere Geiſtliche, die
Vorrede leſen! Eine herrlichere Anweiſung zur Kan-
zelberedtſamkeit, in wenig Worten, giebt es nicht
als Seite X–XII derſelben.
Nr. 2. Auch dieſe Predigten zeugen von einem
wackern Kanzelredner, dem es Ernſt iſt mit ſeinem
Amte, wenn ſie auch die Vollendung nicht erreichen,
die in der vorher angezeigten Sammlung eines Mei-
ers herrſcht. Ein ſchönes Zeugniſs giebt dem wür-
digen H. die Erfahrung, die er in ſeiner Gemeinde
emacht hat und in der Vorrede erzählt. Nicht alle
eine Amtsbrüder machen ſolche, und manche ohne
ihre Schuld. Aber Heil ihm. Gewiſs hat auch er
dazu beygetragen, kirchlich – chriſtlichen Sinn bey
ſeiner Gemeinde zu erhalten, davon geben die vor-
liegenden Amtsvorträge die Ueberzeugung. Die An-
ordnung iſt einfach, ohne einförmig zu ſeyn. Die
Themata ſind zwar nicht alle gleich neu und anzie-
hend, wie z. B. jenes am 26ſien Sonntage nach Tri-
nitatis: „Erſt mit dem Tode tritt Feyerabend ein;“
aber ſie ſind doch gröſstentheils faſslich und anſpré-
chend. Die Darſtellung zeigt eine edle Popularität,
ohne doch den Schmuck der Rede, wo er hingehört,
zu verſchmähen. – Zu loben iſt der grobe Ä
der das Buch zum Erbauungsbuche für ältere und
ſchwächere Perſonen eignet.
Nr. 3. Das Eigenthümliche dieſer Ä be-
ſieht in dem Katechetiſchen, welches ſie an ſich ha-
ben; doch möchten wir ſie deſshalb nicht gerade Be-
lehrungspredigten nennen. Es macht ſich darin
überall das Beſtreben kund, recht deutlich zu wer-
den, und die Begriffe werden zerlegt, wie beym
Kinderunterricht. Darum geht aber dieſen Predig-
ten keinesweges die Wärme der Begeiſterung ab. Im
Ä zeugen ſie von einem recht lebendigen
UI) Ä Gemüth. Auch an redneriſchem
Schmuck fehlt es ihnen nicht, ja es iſt deſſelben zu-
weilen faſt zu viel und manche darin vorkommenden
Ausdrücke, Wendungen, Darfiellungsformen, Tro-
en und Bilder gehören nicht für jedes Publikum.
Daſſelbe gilt auch von den zuweilen gebrauchten
fremden Ä Bey der Predigt „über die Reli-
ion" iſt es uns recht j eworden, daſs unſere
ÄcÄ Sprache kein Wort hat, um das ganz aus-
zudrücken. Was die Form dieſer Predigten betrifft,
fo ſind die Hauptſätze gröſstentheils inhaltreich und
anziehend; nur zuweilen etwas weit, wie bey der
eben erwähnten Predigt. Die Texte ſind wohl be-
nutzt, die Partition iſt natürlich, ohne gerade ſireng
logiſch zu ſeyn.
Nr. 4. Der wackere Vorredner ſchildert uns in
kurzen eindringenden Zügen das Leben des früh ver-
blühten hoffnungsvollen jungen Theologen, deſſen
Nachlaſs zum Theil dieſe Predigten ausmachen, und
an deſſen Grabe er ſo ſchön geſprochen hat. Wir
theilen den von ihm ausgedrückten Wunſch, eine
Sammlung von Lebensbeſchreibungen edler Jüng-
linge zur bildung für ihre Gefährten zu beſitzen und
hoffen ebenfalls viel davon. Was die Predigten be-
trifft, ſo verdienen ſie den Namen der bibliſchen im
vollen Sinne des Wortes. Sie ſind bibliſchen Geiſtes.
Der chriſil. Sinn des Vfs, der Ideenreichthum und die
Durchbildung deſſelben zeigt ſich herrlich darin, dar-
um enthalten wir uns auch der Andeutung deſſen was
uns minder zugeſagt hat, oder was wir nach dem
homiletiſchen Richtmaaſs zu tadeln finden möchten,
und beklagen aufrichtig den frühen Tod des wahr-
häft von Gott berufenen Jünglings.
----- 509 / 626 -----
1001
- 1002
- -- I26 –
E R GÄNZ U N GS BL Ä T T ER
ZU R
A LL GEM EIN EN L IT
E RATUR - ZEITUNG
November 1826.
RECHTS GELA HRTH EIT.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Handbuch
der Strafrechtswiſſenſchaft und der deu/öhen
Strafgeſetzkunde. Von Dr. Karl Augſt Titt-
mann. Zeyte umgeänderte Auflage Er/ier Band.
1822. XVIu.440 S. Zweyter Band. 1823. VII u.
687 S. Dritter Band. XIII u. 734 S.8. (6 Rthlr.)
De zweyte Ausgabe dieſes ſchätzbaren Werks iſt
nach ihrem Werthe und als ihrem Zwecke entſpre-
chend, gleich der frühern vom J: 1806, (ſ. AL. Z.
1810. Erg Bl. Nr. 103) bereits ſo allgemein anerkannt,
daſs es nicht erſt der folgenden Anzeige bedarf, um
die Kenner auf dieſelbe aufmerkſam zu machen. Die
nochmalige Anzeige iſt aus andern Gründen noth-
wendig, und darf um ſo weniger unterbleiben, als
die zweyte Ausgabe, durch die gröſstentheils neue
Bearbeitung, in gewiſſer Hinſicht ein ganz neues
Werk genännt werden kann; es iſt daher für die
Wiſſenſchaft die Frage intereſſant, welchen Stand-
unkt das Werk in ſeiner jetzigen Geſtalt im Ver-
ältniſs zu den Fortſchritten einnehme, welche die
Wiſſenſchaft des Criminalrechts ſeit dem Erſcheinen
der erſten Ausgabe gemacht hat. Indem wir eine
Angabe des Inhalts und der Eigenthümlichkeit deſ-
ſelben mittheilen, um dadurch eine Grundlage zu
Beantwortung obiger Frage zu gewinnen, müſſen
wir zunächſt daran erinnern, daſs jedes Geiſteswerk
in einer zweyfachen Beziehung aufgefaſst und be-
urtheilt werden kann; nämlich einmal iſt der von
dem Vf, ſelbſt angegebne Maaſsſtab anzulegen, ſeine
Grundanſicht, ſein Zweck, um zu prüfen, wiefern
ihm ſelbſt die Durchführung und Erreichung gelun-
Ä ſey. Dann aber iſt nothwendig der allgemeine
aſsſtab, den der jedesmalige Zuſtand der Wiffen-
ſchaft an die Hand giebt, anzulegen. Die Berück-
fichtigung jenes erſten Geſichtspunkts iſt billig und
erecht, weil der Schriftſteller überhaupt eine ſub-
jective Berechtigung hat, und deren Anerkennung
fordern kann; und es iſt tadelnswerth, wenn man-
che Beurtheilungen dieſen Umſtand ſo ganz überſe-
hen, und ohne Rückſicht auf den Zweck des Vfs.,
wonach dieſer Manches gerade in einer gewiſſen Art ſchaft überall als Grundlage auch dés
Ä und mit Eigenthümlichkeiten, die ſein Plan
erfordert, ohne Beachtung ſeiner aufgeſtellten Grund-
anſichten, aus denen andre Sätze conſequent hervor-
gehen müſſen, einen Autor des Irrthums beſchuldi-
gen, da vielmehr das Princip ſelbſt nach dem zwey-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
ten Geſichtspunkte geprüft werden muſs, wie es i
dieſer Hinſicht Ä iſt, z. B. ſtatt ein Ä
phiſches Syſtem aus ſich ſelbſt zu erklären, daſſelbe
nach den willkürlichen Anſichten des Kritikers Zll
meſſen; Aber die andre Rückſicht muſs allerdings
als nicht minder wichtig beobachtet werden, Die
Wiſſenſchaft richtet an jedes Werk ihre nothwej
digen Forderungen, welche ſich nicht abweiſen laſ-
ſen, und nach dieſen iſt nicht nur die Leiſtung ſelbſt
zu beurtheilen, ſondern auch die Frage zu bean-
worten, ob Ä ein beſtimmter Plan und Zweck
wie der Vf, ihn aufſtellt, von der Wiſſenſchaft ge
werden könne ?
b
etrachten wir nun den erſten Punkt.
Werk ſoll ein Handbuch ## für ÄÄ
Rechtsgelehrte ſeyn. Da nun die Wiſſenſchaft über
haupt für das Leben und die Anwendung beſieht, alſo
Äh, die Rechtswiſſenſchaft, umgekehrt aber jede
Praxis eine wiſſenſchaftliche ſeyn muſs: ſo kann j
zwar im Allgemeinen den Grundſatz aufſtellen, daſs
die Behandlung eines wiſſenſchaftlichen Stoffs durch
die beſondre Rückſicht auf Theorie oder Praxis ſº
Ä verſchieden ſeyn müſſe, als das Studium oder
der Vortrag der Wiſſenſchaft auf Univerſitäten j
durch eine Aenderung erleiden dürfte, daſs einzeje
Zuhörer ſich der Theorie, andre der Praxis, bej
1m gewöhnlichen Sinne genommen, ausſchlieſsend ZU.
widmen, gedenken. Sobald aber nur überhaupt den
wiſſenſchaftlichen Forderungen Genüge geleiſewj
ſo darf und muſs man es zugeben, daſs älerdingj
Rückſicht auf einen beſondern Zweck eine Ä
denheit der Ä nach Form und Inhalt be-
#Ä könne. Würde nämlich die Rückſicht jf
le Wiſſenſchaft zurückgeſetzt, ſo müſste j ein
Werk, das auf bloſse Praxis ginge, ſofern dieſe
etwa auch ohne wiſſenſchaftliche rundläge denk-
bar wäre, ſelbſt unwiſſenſchaftlich nennen, umj.
her können unter andern Werke, die ſich ſelbſt als
für Lºſgelehrte u: ſ.w. beſtimmt ankündigen, ſo j
dienſtlich ſie auch ſeyn mögen, nicht au den Nainen
wiſſenſchaftlicher Arbeiten Anſpruch machen. Wo
hingegen, wie es der würdige Ä des vorliegenden
Handbuchs durchgehends gethan hat, die j i/Yen-
Studiums anerkannt iſt, und die ganze Ä
eine wiſſenſchaftliche iſt, da darf man auch jenen
beſondern Zweck und die demſelben entſprechende
Ä völlig billigen. Wir ſind der Mej
d Ä ſolches Werk ünter dieſen Vorausſetzj #
E-
----- 510 / 626 -----
1003
1004
engänzungsblätten zun A. L. z.
Bedürfniſs ſey, und glauben es darthun zu können,
daſs der Vf. redlich geleiſtet, was er verſpricht, und
freuen uns, daſs ein ſolches Unternehmen gerade
von ihm Ä“ Indem wir aber eben dieſen
von uns gebilligten Plan der Beurtheilung zum
Grunde legen, würde es ungerecht ſeyn, gewiſſe
Forderungen, die an den compendiariſch – ſyſtema-
tiſchen Vortrag gemacht werden müſſen, hier auf-
zuſtellen. Ein andrer Unterſchied, der ſich aus
dem beſondern Zwecke ergiebt, iſt der, daſs in die-
ſem Buche nicht, wie im akademiſchen Vortrage,
ewiſſe Definitionén, hiſtoriſche Erörterungen und
eſondre Erläuterungen, welche für die Anfänger
beſtimmt ſind, gefordert werden dürfen. Von dem
praktiſchen Rechtsgelehrten wird vorausgeſetzt, daſs
er die Art der Darſtellung der Wiſſenſchaft, wie
ſie auf Univerſitäten Statt findet, die ihn weniger
das Ganze in ſeinem ausführlichſten Detail kennen
lehren, als vielmehr den Weg zu weiterm Selbſtſiu-
ium eröffnen ſoll – bereits inne habe, und es kann
und muſs ſtatt deſſen hier mehr eine gewiſſe Ausführ-
lichkeit und Anwendung der Principien, deren wiſ-
ſenſchaftliche Ableitung zum Theil dem Leſer ſelbſt
- überlaſſen bleibt – eintreten, und wir erklären uns
in dieſer Hinſicht ganz einverſtanden mit den Bemer-
kungen, die der Vf, in der Vorrede zur erſten Aus-
gabe Ä hat.
Ein bedeutender Vorzug wird einem ſolchen
Werke zu Theil durch die unmittelbare Hinweiſung
auf die Anwendung, mittelft Anführung von Rechts-
fällen; und wer es weiſs, welchen Einfluſs die Praxis
auf die Bildung des gemeinen Criminalrechts gehabt
hat, der muſs dem Vf, beſonders Dank wiſſen für
die gründliche, überall hinlänglich belegte Verwei-
fung auf die praktiſchen Entſcheidungen der einhei-
Ä Behörden. Der Vf, drückt Ä in der ge-
nannten Vorrede den Wunſch aus, daſs bey der
Beurtheilung des Buchs die Brauchbarkeit für die
Geſchäftsführung zum Maaſsſtab genommen werden
möge. Jener Plan iſt auch in der zweyten Ausgabe
mit Recht beybehalten worden, indem die Hauptan-
wendung ſich theils auf die Umarbeitung, überhaupt
die Benutzung der neuen Reſultate der Wiſſenſchaft
bezieht, theils äuſserlich dadurch kenntlich wird,
daſs das Werk ſtatt in vier, jetzt in drey Theilen
erſcheint, offenbar zu ſeinem Vortheil. Daſs näm-
lich die Abkürzung nicht auf Koſten der Vollſtändig-
keit, ſondern durch Ä früherer Wiederho-
lungen durch genauere Verbindung der Lehren,
durch gröſsere Kürze im Ausdruck und äuſserlich
durch Ä der Rubriken bewerkſtelligt
worden ſey, ergiebt ſich aus der flüchtigſten Verglei-
chung beider Ausgaben, und iſt in der Vorrede zu
der zweyten auch ausdrücklich erinnert worden.
Endlich kann denn auch füglich in einem ſolchen
VVerke Manches, was mehr der Schule im engern
wiſſenſchaftlichen Sinne angehört, hinwegbleiben,
und der Rückſicht auf die praktiſche Anwendung,
die ſich doch entweder von den Schulcontroverſen
unabhängig bildet, oder nach dem Bedürfniſs der
Rechtspflege ihren Weg nothweudig bahnt – Platz
macÄ
Indem wir nun den zweyten Geſichtspunkt, wie
derſelbe im Eingange Ä iſt, # jaj
folgenden Abhandlung zum Grunde legen, werden
wir überall auf den erſten mit Rückſicht nehmen,
und dieſs ſoll hier ſogleich im Voraus geſagt ſeyn,
damit nicht ein Stillſchweigen über den einen Ä
andern Punkt als unbedingte Beyſtimmung gelte,
vielmehr dieſes nur daraus erklärt werde, daſs ein
Handbuch für praktiſche Rechtsgelehrte andern For-
derungen zu entſprechen habe, als einer wiſſenſchaft-
lichen Darſtellung des Criminalrechts im engern
Sinne;, und damit nicht umgekehrt die Auflieſſung
abweichender Meinungen als ein Verkennen des ei-
nen oder, andern Standpunkts, erſcheinen möge.
Denn ſo ſehr Rec. überzeugt iſt, daſs die Verbindung
der Ä Methode, die im Criminalrecht
anz unentbehrlich iſt, mit der hiſtoriſchen, auch
elbſt zum Behuf der praktiſch dogmatiſchen Dar-
ſtellung nothwendig ſey, ſo wenig kann er es miſs-
billigen, daſs hier nicht eine ausführliche Darſtel-
lung der philoſophiſchen Begründungsweiſe des Cri-
minalrechts, ferner der Criminalpolitik Statt findet,
und daſs hiſtoriſche Erörterungen, die freylich für
die Gewinnung einer richtigen Theorie unſres auf ſo
verſchiednen öÄ beruhenden gemeinen Crimi-
malrechts bey manchen Lehren unerläſslich ſind, hier
im Ganzen ausgeſchloſſen bleiben, und beſondre
Rückſicht auf das geltende und anwendbare Recht,
und auf die hierauf ſich beziehenden wiſſenſchaftli-
chen Grundſätze genommen iſt. Für Anfänger und
diejenigen, welche erſt die Methode, das Syſtem,
die Behandlung der verſchiednen Quellen und die
Kenntniſs der Theorie erlangen ſollen, iſt dieſes
Werk nicht beſtimmt; aber es wird, wenn jene Kennt-
miſs und wiſſenſchaftliche Bildung vorausgeht, nicht
nur dem Praktiker, ſondern auch dem Theoretiker,
die beide ſehr viel daraus lernen können, höchſt
wichtige Dienſte bey dem weitern Studium leiſten.
Das Werk zerfällt in ſeiner neuen Geſtalt, die
wir hier allein betrachten, in drey Theile, deren
erfer den allgemeinern Theil, und mit dem zweyten
zuſammen die Lehre der einzelnen verbrecheriſchen
Handlungen und ihrer rechtlichen Folgen, der dritte
aber die Lehre von den firafrechtlichen Verfahren
darſtellt. Die dem allgemeinen Theile vorangehende
Einleitung handelt von dem Begriffe der Strafrechts-
wiſſenſchaft und der Strafgeſetzkunde, ihrem Ver-
hältniſs zu andern Rechtstheilen, ihren Eintheilun-
gen, Quellen und Hülfsmitteln. Die hier angeführ-
ten Punkte ſind meiſt den gewöhnlichen Grundſätzen
entſprechend abgehandelt. Wenn Strafrechts-W.
ſogleich § 1 bezeichnet wird – als: – „Im Allge-
meinen die VWiſſenſchaft von den Rechten zur Sicfie-
rung gegen Rechtsverletzungen durch Strafe"; ſo
könnte man theils im Zweifel feyn, weſſen und wel-
che Rechte hier gemeint ſeyen, da in derſelben Def-
nition auch noch Rechts-Verletzungen vorkommen,
wo das Wort möglicherweiſe auf etwas Andres be-
zogen
----- 511 / 626 -----
1005 Num. 126. NOVEMBER 1826. - 1006
-

zogen wird: denn die Rechtsverletzung, welche den
Criminalrecht angehört, iſt zwar zunächſt die gegen
den Staat und deſſen Geſetz, aber dann auch unter
andern gegen alle mögliche Arten, auch ſelbſt der
Privatrechte; daſs aber unter Recht hier das des Staats,
und nicht etwa der ein Strafrechtausübenden Bürger,
und namentlich der Beleidigten gemeint ſey, kann
man als den Begriff der Strafe vorausſetzen, obſchon
hier nach der Anſicht Mancher und ſelbſt des Vfs., der
ein Strafrecht auch auſser dem Staate annimmt, dieſes
zweifelhaft iſt; nimmt er es aber abſichtlich in die-
fem weitern Sinne, ſo können wir damit nicht über-
einſtimmen; wenn aber nicht, ſo hätte die Defini-
tion nicht einer ſolchen Unbeſtimmtheit Raum laſſen
ſollen. Ferner erwartet man auſser dem „im All-
emeinen" noch die Erklärung, was etwa „im Be-
ondern“ die Crim. R. W. ſey, welche indeſs nicht
erfolgt. Völlig zu billigen iſt der Unterſchied der
Criminalrechts- ſ und der Strafgeſetz-
kunde, wodurch zugleich dem Irrthum Fächer
begegnet wird, welche glauben, alles Recht beruhe
nur auf eigentlichen Geſetzen, deren Kenntniſsal-
lein das Crim. R. bilde. Dagegen iſt es aber nicht
ganz richtig, wenn § 2. die Strafr. W. für eine rein-
Ä ausgiebt, und alles Poſitive der Geſetz-
zunde beylegt, wodurch zum Theil ſelbſt obige Ver-
wechſelung wieder begünſtigt wird. Denn dieſes
Poſitive und als ſolches Hiſtöriſche beruht noch auf
vielen andern und tiefern Gründen, als bloſsen Ge-
ſetzen, wie der Vf, bey der Angabe der Quellen und
der Art ihres öÄ ſelbſt anerkennt. Da dieſes,
wie die Geſchichte des poſitiven Rechts ſelbſt, einer
wiſſenſchaftlichen Behandlung fähig iſt, ſo iáſst es
ſich auch nicht billigen, daſs es (§ 7.) heiſst: die
Strafr. W. habe nur die Geſetze der Vernunft zur
Quelle, wobey freylich ſehr verſchiedne Reſultate
Stattfinden müſſen, da die Anſichten über den Ge-
genſtand, und die Art des Erkennens deſſelben, ob und
wie dieſe möglich ſey, ſo verſchieden ſind. Von den
Grundſätzen über die Auslegung heben wir nur ei-
nen hervor, der zu einer Bemerkung Anlaſs giebt.
Der Vf, ſagt § 15.: „Der Satz, daſs im Zweifel die
für die Ä Meinung ſprechende Erklärun
Statt finden müſſe, iſt, ſo ſ und richtig er auc
Vielen, klingt, ganz unzuläſſig.“ „Es komme hier
Äºch nur darauf an, welche Erklärung zu Beſij-
Äger gerechteſten Strafe führe, ſey dieſes die
Ä oder die ſchärflie, dieſe ſey anzuwenden."
ieſs iſt im Reſultat vollkommen richtig, aber, wie
ES ſcheint, nicht ganz deutlich ausgedrückt und ab-
geleitet. Zuerſt iſt zu erinnern, daſs jenes nicht ein
willkürlicher Satz, ſondern eine in vielen Stellen
ausdrücklich gegebne Regel iſt. Ferner iſt zu bej
ke", daſs allerdings die Pflicht für jüj-
ſieht, das Geſetz nach den rechtlichen Grundſätzen
gehörig zu interpretiren, wie deſſen Sinnzj
chen. Dieſer muſs dann freylich als der rechtliche
ºfogt werden, möge auch durch je Auslegung
für den zu Beurtheilenden ein härteres Reſultat fol“
sº - die Strafe iſt dann die gerechte. Der Vf. ſagt
„gerechtsſe“ - das iſt wieder nicht genau – dein
eine beſtimmte Strafe iſt gerecht, oder nicht; aber es
iebt hier kein Maaſs Ä keine Stufe des Mehr oder
inder. Iſt nun aber die Möglichkeit vorhanden,
überhaupt ein beſtimmtes Reſultat durch Auslegung
zu finden, ſo tritt ja die Vorausſetzung jener Stel-
len, daſs im Zweifel die gelindere Meinung vorgehen
ſolle, gar nicht ein. Denn hier iſt kein Zweifel; wo
aber ein ſolcher wirklich. Statt findet, da muſs es
nothwendig, eben weil wir dem Geſetz gehorchen
müſſen, bey dem vollkommen vernunftgemäſsen
Grundſatze, den der Vf. für unanwendbar ausgiebt,
bleiben. Uebrigens findet dieſe Regel, auch auſser-
der Lehre der Auslegung, nothwendige Anwendung.
Bey der Begründung des Rechts zu ſirafen geht der
Vf, aus von einer Bezeichnung des Freyheits- oder
Rechts-Gebiets, welches Ä des Daſeyns
und das Wohlbefinden der Menſchen bezweckt, ge-
gen welche widerrechtliche Eingriffe möglich ſind,
wogegen es verſchiedne Mittel giebt, Zwang, Siche-
rung, Nothwehr, Reſtitution – und er kommt da-
durch, daſs alle dieſe nicht hinlänglichen Schutz ge-
währen, auf das Recht zu ſtrafen, welches hier jedem
Angegriffenen oder Verletzten zugeſchrieben wird,
der in dem Gegner die Luſt zu ähnlichen künftigen
Verletzungen entweder überwinde, oder wenn ſie ja
wieder entſtände, demſelben alle zu Befriedigung die-
jj Sjaſo
das Recht, den Drohenden, nach abgewandter erſter
Gefahr, durch Zufügung, ſinnlicher Uebel von der
Unternehmung einer Rechtsverletzung abzuſchrek-
ken, oder auch ihn auſser Stand zu Ä ſolche
künftig zu begehen. Dieſe Theorie der Prävention,
die der Vf, bekanntlich nach Grolman annahm, und
welcher er auch in dieſer zweyten Auflage treu bleibt,
ſcheint nun allerdings vom philoſophiſchen Stand-
unkte aus unhaltbar und iſt in den Geſetzen nicht
Ä Aber wie überhaupt die Praxis ſich
freyer von den Schulfireitigkeiten macht, und auch
am Ende verſchiedne Theorieen, freylich nicht mit
gleicher Conſequenz, in manchen Reſultaten über-
einkommen, ſo wird es auch nicht an Rückſichten
fehlen, wo man dem Vf, ſeine Theorie nicht ſo übel
nimmt, wie es Manche unbilligerweiſe gethan ha-
ben; und wenn derſelbe in der Vorrede zur zweyten
Auflage bemerken konnte, daſs er jene bey ſeinen
raktiſchen Arbeiten immer bewährt gefunden habe,
o ſollte die Stimme eines ſo verdienten Mannes doch
auch mehr beachtet werden, obgleich wir dieſelben
Einwendungen von unſerm Standpunkte aus eben
auch gegen jene praktiſchen und legislativen Arbeiten
machen könnten und eine ſubjective Behauptung in
der eignen Sache nicht als Beweis gelten Ä ür-
fen. Ä richtig iſt §. 30. bemerkt, daſs
ſelbſt die zum Tode Verurteilten und Geächteten
unter dem Schutze der Geſetze ſiehen. Es iſt empö–
rend, wenn man z. B. auch in den neueſten Ausga-
ben andrer criminaliſtiſcher Lehrbücher, gegen alle
Rechtsgründe und felbſt gegen das hier gewöhnlich
Ä auſser Acht Ä poſitive Recht, die Be-
auptung findet, daſs ein zum Tode Verurtheilter
der Willkür Andrer preisgegeben ſey, welche durch
def-
----- 512 / 626 -----
1007
1008
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 126. NOVEMBER 1826.
ödtung (alſo auch auf andre quaalvollere
Ä. Ä das 5Ä und Urtheil beſtimmt) nur eines
Polizéyfrevels ſich ſchuldig machen ſollen. Von Ge-
ächteten gilt jenes längſt nicht mehr, ſelbſt als noch
j Achtpräktiſch war. Hingegen können wir es
nicht gutheiſsen, daſs der Vf feindliche Soldaten
nicht Gegenſtand rechtswidriger Handlungºbº
rachtet wiſſen will. Der Grund- den er angiebt, iſt
bloſs politiſch, nicht rechtlich; und auch dann nicht
jein richtig, daſs nämlich der Staat durch den
Schutz, den er dem Feinde gewährt, Ä ſich ſelbſt
handelt. Er könne daher ſelbſt ſeinen ürgern» die
j Soldaten ſind, die Verfolgung der Feinde nicht
jrſagen. Allerdings kann und muſs er es und
nicht Ä nach völkerrechtlichen , ſondern auch
Ächcriminalrechtlichen Grundſätzen; Der Vf, meint,
Verletzungen des Feindes durch viperº ſeyen
nicht Verbrechen, ſondern höchſtens polizeylich ZUl
Änden, weil ſie den Feind zur Wache reizen- oder
jrhaupt den Thäter als gefährlich dareer A-
lein abgeſehen davon, daſs meiſt in ſolchen die einde
(z. B. deſſen militairiſche Commiſſionen) ſich für com-
ent erklären, ſo muſs allerdings die an den ins
Ä einmarſchirten Feinden begangne Entwendung
Tötung u. f. w. auch von unſern Criminalgerichten
ñach unſern Geſetzen als Verbrechen beſtraft werden,
je überhaupt die Rechtspflege ihren ungeſtüre"
Gang geht, alſo der Feind, der ſie beſtehen läſst,
jderen Vortheile in Anſpruch nehmen darf und
jeil es ja nur darauf ankommt, daſs der Verbrecher
das Strafgeſetz des Landes übertreten, habe ohne
Rückſicht, wen er dadurch verletze. Ä müſs-
teconſequent die Präventionstheorie bey ſo chen Y er-
brechen, die nicht aus Vaterlandsliebe an dem Feinde
verübt wurden, Strafbarkeit annehmen, weil dieſe von
der Vermuthung der Geneigtheit des Thäters zu ähn-
lichen Handlungen ausgeht. Auch die Grundſätze des
31. über die Strafrechtspflege in völkerrechtlicher
Ä können wir nicht durchgehends billigen.
Bekanntlich hat der Vf, ſeine Anſichten in einer eig-
nen Schrift entwickelt, welche neuere Schriftenver-
anlaſst hat, auf welche hier verwieſen wird,
(Due erger folgt.)

PHILOSOPHIE.
GörrINGEN, b. Vandenhöck u. Ruprecht: De ori-
gine malipraemi//a placitorum praecipuorum
pd veteres Graecos Pilo/ophos principes occur-
rentium brevicez/tra. Scripſit D. Georg. Chr.
Rucl. Matthaei. 1824. IXu.58S. 8. (8 gGr.)
Schon längſt erkannten die Philoſophen, ſagt der Vf
An der Vorrede, daſs die Sünde aus der Seele (x tou
ov. z r; qgevog) ſtamme, weil ſie durch Gedanken
und Wahl zu Stande kommt. Dann auch haben die
äuſsern Dinge und die Sinne des Körpers daran Antheil.
Die Verbindung dieſer drey, und wieviel jegliches zur
Sünde beytrage, bald zuſammengenommen, bald ein-
zeln, fand der Vfnirgends auseinandergeſetzt, und
ſuchte es demnach zu entwickeln. Iſt es gleich nach
Kant und Andern unmöglich, den Urſprung des Böſen
einzuſehen, weil die Sünde von unſrer Willkür und
nicht von der Natur abhängt; ſo iſt doch zu bemerken,
wie unſre Gedanken und unſre Sinne auf einander
wirken und ſich verändern, ſo daſs man die Veranlaſ-
ſung, die Urſache und die Quelle der Sünde angeben
kann. Inwiefern ſie angeboren ſey, kann ſchwerlich
ganz entſchieden werden, nur dürfen wir vertrauen,
von Natur fey nichts Böſes in der menſchlichen See-
le.–. Alles Böſe iſt der Vernunft zuwider, eine Schänd-
lichkeit der Seele. Die Möglichkeit des Sindgens iſt
gegeben mit der Ä der Tugend. Zur Tugend
inzwiſchen iſt der Menſch geboren, nicht zum Läſter.
Die Orientalen beziehen das Böſe auf Dämonen, Ein-
fluſs der Geſtirne, die Neuern auf Erbſchaft von den
Vorfahren, wobey ſie die Urſache des Böſen mehr als
die Veranlaſſung und die Quelle angeben. Unterſucht
müſste werden, ob nicht das Böſe aus unzähligen Ver-
anlaſſungen, aber aus einer und derſelben Urſache und
Quelle ſtamme. Die Griechen ſind ſelten bis zur Quelle
durchgedrungen. Demokritus leitet. Alles von Bildern
ab: Sokratesyon abergläubigen Göttervorſtellungen,
Plato von der Trü Ä der Sinne und den Begier-
den des Körpers, Ä von den Sinnen, den Re-
gierden, die dem Körper angehören, die Stoiker vom
Abfall von der Natur. Keiner von ihnen hat einen und
denſelben Quell der Sünde angegeben, und wie ſich die
Urſache und der Anlaſs davon unterſcheide. – Der
Urſprung des Böſen iſt die Quelle deſſelben, entweder
für ſich betrachtet, oder mit dem Anlaſs und der Ur-
ſache verbunden. Es iſt unmöglich ohne die äuſsern
Dinge, ohne körperliche Sinne,öhne die Seele oder den
Geiſt. In den Dingen liegt die Veranlaſſung, in den
Sinnen die Urſache, in der Seele die Quelle. Sie iſt
emeinſchaftlich für alle Sünden durch Vorliellungen
und Willen. Hieraus entſpringt eine dreyfache Art der
Sünde: entweder entſteht ſie aus jenen dreyen zuſam-
men, oder aus einer Verbindung der Sinne und der
Seele, oder aus der Seele allein. Entweder Wolluſt,
eigennütziger Vortheil oder falſche Ehre wird erſirebt
Wer ſeine Laſter verbirgt, ſucht dieſsAlles. Bey der
Erziehung hat man darauf zu ſehen, worauf die Ge-
danken der Zöglinge am meiſten gerichtet ſind, und
wovon ſie ſich die anziehendſten Vorſtellungen bilden.
Wirkt man hiergegen, ſo wirkt man gegen die Urſache.
Iſt aber die Seele aufeinzelne Dinge beſonders gerich-
tet, ſo wird man dieſe aus dem Wege zu räumen ſu-
chen, und hat alsdann die Veranlaſſung zur Sünde ent-
fernt. Wird die Seele hingegen innerlich von Begier-
den aufgeregt, etwa der Rache, der Herrſchſucht, ſo
muſs man durch beſſern Unterricht den Geiſt auf das
dem Menſchen Würdigere und Edlere hinzulenken
fuchen.
Hiermit haben wir in der Kürze den Inhalt der
kleinen Schrift angedeutet, welche wenigſtens ein
Beytrag iſt, den Ä des Böſen ſich in Begrif-
fen auseinanderzuſetzen und die dabey vorhandenen
Schwierigkeiten zu entfernen. PP
----- 513 / 626 -----
1009
- 1010
--- 127 --- - -
E R GÄNZ U N G s B LÄT T E R
z U R.
ALLGEM E 1 N EN LIT
E RATUR - z E 1 T UNG
November 1 826.
-
RECHTs GE LAHRTH EIT.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Handbuch
der Strafrechtsr//en/chaft und der deu/hen
Strafgeſetzkunde. Von Dr. Karl Auguſt Titt-
mann u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Der in den Quellen des gemeinen Rechts ſo wenig,
als in der Praxis gegründete Unterſchied von Yer-
brechen und Vergehen, welcher zunächſt durch aus-
ländiſche Geſetzgebungen in unſre Theorie überge-
gangen iſt und den Fleiſs der Rechtsgelehrten mehr
äls billig beſchäftigt hat, wird § 34 darein geſetzt,
daſs erlierer die Verletzungen angeborner, letzterer
die Verletzungen erworbener Rechte des Menſchen
enthalte. Dies iſt doppelt bedenklich: einmal, weil
es an ſich ganz willkürlich iſt, und dann, weil die
Unterſcheidung angeborner und erworbner Rechte,
wie ſie gewöhnlich dargeſtellt wird, ſelbſt unhaltbar
iſt. Angeboren wird z. B. den Menſchen nicht das
Recht auf Leben, ſondern der Menſch wird geboren
und lebt, wie auch die Tödtung nicht das Recht auf
Leben, ſondern das Leben ſelbſt entzieht. Erwor-
bene Rechte ſetzen angeblich die Anwendung phyſi-
ſcher Kräfte voraus, wie das Recht auf das Eigen-
thum, äuſsere Ehre u. ſ. w. Allein auch ohne ſolche
Kraftanwendung kann man Eigenthum haben durch
Schenkung, Erbſchaft u. ſ. w.. Durch phyſiſche
Kräfte wird aber nicht das Recht auf Eigenthum,
ſondern höchſtens, aber nicht allgemein, das Eigen-
thum ſelbſt erworben. Recht auf Eigenthum hat un-
mittelbar jeder Menſch, als ſolcher, die Perſon; ab-
eſehen von der römiſchen pote/tas, wodurch dieſs
Ä den Inhaber der Gewalt zuſland. Mit jener
Anſicht des Vfs. hängt dann zuſammen, daſs bey
der § 35. im Allgemeinen ſehr gelungenen Ausfüh-
rung der Erforderniſſe eines Verbrechens und Ver-
gehens zum Begriff des Verbrechens § 36. ein Recht
äls Gegenſtand gefordert wird, auf deſſen Erhaltung
- das Ä eines Menſchen beruht; was uns theils
an ſich nicht ganz richtig ſcheint, theils noch darum
zu enge, weil der Vf, man weiſs nicht weshalb,
eine Verletzung deſſelben, als Ä aus dem
Rechtsgebiet, durch phyſiſche Geualt fordert. Was
über das angebliche Recht, über ſein Leben zu ver-
fügen, Ä Niemand durch den Eintritt in den
Staat(?) aufgebe, geſagt iſt (Not. 2), beruht auf den
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
---
gewöhnlich gegebnen Anſichten, wonach ſolche hö–
here Verhältniſſe, wie der Staat und das Leben unter
den Geſichtspunkt des bloſsen Rechts und des Ver–
Ä gezogen werden. Der Vf, nimmt (§ 38.) an,
daſs es bey uns auf das Strafgeſetz nicht ankomme,
um gewiſſe Handlungen zu beſirafen; und daſs auch
moraliſche Perſonen Verbrechen begehen, weil ſie
überhaupt handlungsfähig ſeyen (§ 39.). Daſs die
Strafbarkeit der Handlung wegfalle, wenn die Wahr–
ſcheinlichkeit der Wiederholung wegfällt, wobey
alſo die Strafe nicht auf die begangne Handlung,
ſondern auf die mögliche künftige bezogen wird, iſt
eine den Geſetzen widerſprechende Conſequenz der
iPräventionstheorie. Verbrechen werden nur an Men–
ſchen begangen, d. h. an Weſen, welche mit Ver-
nunft und Freyheit begabt ſeyen: Kinder ſeyen die-
fes zwar der That nach noch nicht (?); aber ſie ſeyen
doch als jene zu betrachten, weil man gewiſs weiſs,
daſs ſich das Vernunftweſen mit der Zeit in ihnen
entwickle! (§. 40.) Solche Deductionen, die in ih-
ren Conſequenzen ſo leicht auf falſche Reſultate füh–
ren können, halten wir für gefährlich, und es wäre
einfacher, nach dem poſitiven Rechte zu ſagen, daſs
an allen Menſchen Verbrechen möglich ſind; aber
nicht nur an Menſchen: (denn z. B. auf den Staat,
an welchem doch auch Verbrechen begangen werden,
paſst jene Definition des Vfs. nicht) und daſs bey
dem Begriff des Menſchen der Unterſchied des Al-
ters nicht in Betracht komme. Richtiger, als es meiſt
geſchieht, iſt (§ 43) aufmerkſam gemacht, daſs die
ſubjectiven und objectiven Erforderniſſe des That-
beſtandes weſentlich zuſammengefaſst werden müſ-
ſen; dennoch begegnet man auch hier dem wenigſiens
nicht paſſenden Ausdruck willkürlicher Handlungen,
da, wenn man das JWeſen der Handlung auffaſst, von
unwillkürlichen Handlungen die Rede nicht ſeyn kann.
Uebrigens iſt es nicht allgemein gegründet, daſs
zum beſondern Thatbeſiand eine beſtimmte Wirkun
gehöre. Zu § 47. erinnern wir, daſs der Unterſchie
der einfachen und qualificirten Verbrechen nicht
ganz beſtimmt dareingeſetzt wird, daſs jene die Rechts-
verletzung ohne erſchwerende Umſtände erzeugen,
dieſe aber der Rechtsverletzung eine, die gewöhnliche
übertreffende Stärke geben. Qualificirt heiſst näm-
lich, unter der Vorausſetzung, daſs Verbrechen ei-
ner gewiſſen Klaſſe mit einer beſtimmten Strafe be-
legt werden, dasjenige Verbrechen, zu welchem,
auſser dem vom Vf. angegebnen Merkmal, und eben
deshalb der Umſtand hinzukommt, daſs es mit einer
M (6) - - “här-
----- 514 / 626 -----
-
-
-
- 611
öfters verlaſſen, wo das Strafrecht ſelbſt au
härtern als der gewöhnlichen Strafe belegt wird,
und man nimmt daher, ungeachtet jenes Grundes,
qualificirte Verbrechen nicht an, wo die Strafe für
die ganze Klaſſe unbeſtimmt, oder nur relativ beſtimmt
iſt, und daher jener erſchwerende Fall mit unter die
allgemeine Strafbeſtimmung gezogen wird. Mit an-
dern Worten: die Qualification beruht in der Strafe,
nicht an ſich in dem Verbrechen, obgleich letzteres
als beſondre Vorausſetzung der erſtern angenommen
werden muſs. Nach den Grundſätzen über die ob-
jective Gröſse der Verbrechen wird ſchwerlich (§ 49)
ein Mord für gröſser angenommen werden dürfen,
als die Vernichtung des Daſeyns des Staates, was
auch das poſitive Recht nicht beſtätigt. Wir über-
ehen bey den folgenden Bemerkungen von der Lehre
Ä Vfs. über den Zweck und die Anwendung der
Strafe die einzelnen Kapitel auch nur der Rubrik
nach zu nennen, was hier zu weit führt; ſo wie es
auch bey dieſem allgemein verbreiteten Handbuch
unnöthig iſt, die Erinnerung bey jedem einzelnen
Punkt zu wiederholen, daſs der Vf, in der Folge-
richtigkeit der von ihm zum Grunde gelegten Theo-
rie auf Sätze kommt, die vielfach beſtritten werden
können. Sieht man hiervon ab, wodurch freylich
das Syſtem ſehr modificirt wird, ſo kann man der
dem Zweck des Werks entſprechenden Art der Be-
handlung dieſer Lehren feinen Beyfall nicht verſagen.
Der Vf, rechtfertigt die Todesſtrafe aus dem Princip
der Sicherung und Prävention, wonach alſo der
Verbrecher den Nachtheil tragen muſs, da der Staat
nicht andre, allgemein zureichende Sicherungsan-
falten hat, welche die Rechtsgefahr aufheben. Uebri-
gens werden nur ſolche Todesſtrafen gebilligt, welche
auf die am wenigſten ſchmerzliche Art das Leben
entziehen, wobey dennoch Schärfungen, wenn ſie
nicht den Tod ſchmerzlicher machen, um der Volks-
meinung willen für nothwendig gehalten werden!
In § 62. Not. 4. iſt es wohl ein Verſehen, wenn es
heiſst, daſs der Richter die Unanwendbarkeit einer
eſetzlichen Strafe oder das Geſuch um Verwandlung
Ä vorgeſetzten Polizey-Behörde anzuzeigen habe:
denn dieſe hat, als ſolche, hiermit nichts zu thun.
In § 63. wird mit Recht bemerkt, daſs Regeln der
Politik bey der Anwendung der Strafe nur neben
den rechtlichen, welche unverſehrt bleiben müſſen,
Statt finden können; indeſs wird dieſes Princip doch
Ä
ſo politiſchen Grund, als der Zuvorkommung künf-
tiger Gefahren aus Verbrechen, gebaut iſt. Die nach
der Lehre der einzelnen Strafübel folgende Beſtim-
mung des Verhältniſſes derſelben zu einander und
ihrer Rangordnung muſs nach der Natur dieſer hete-
rogenen Gröſsen zum Theil ſehr willkürlich ausfal-
len, da die Geſetze nicht allgemein entſcheiden, und
die Praxis ſchwankendiſi.
Die Zurechnung finden wir in § 82. nicht ganz
erſchöpfend bezeichnet, obgleich gerade in einer ſo
wichtigen Lehre die gröſste Präciſion erforderlich
iſt. Wir bemerken aber theils, daſs wir an den For–
derungen, welche an eine fireng wiſſenſchaftliche
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
1012

Darſtellung gemacht werden, in dem Handbuche für
die Praktiker Einiges nachlaſſen können; theils, daſs
der Vf, in der guten Ausführung dieſer Lehre man-
che Punkte ergänzt und manche Zweifel beſeitigt hat,
zu denen die Ä wie ſie aufge-
ſtellt werden, Raum laſſen. Zurechnung heiſst hier
das Urtheil, daſs Jemand Urheber Ä einer
Wirkun Ä Hier fehlt aber das weſentliche Merk-
mal, daſs dem Urheber die Veränderung als ſeine
Handlung, als in ſeinem Wiſſen und Wollen mit-
telbar oder unmittelbar gegründet zugerechnet wer-
den muſs. Denn Urſache einer Wirkung kann auch
Jemand ſeyn, den keine Zurechnung trifft, z. B. Gei-
ſies- Abweſende. Zwarfügt der Vf der Zurechnung
im engern Sinne die Einſchränkung bey, daſs ſie die
Erklärung in ſich ſchlieſse, ob Ä der Urheber
durch Hervorbringung der Wirkung verdient habe,
es ſey Belohnung oder Strafe. Allein auch dieſes
können wir nicht ganz zugeben. Denn zunächſt be-
zieht ſich die Zurechnung nur darauf, öb die Ver-
änderung ihren Grund in der Handlung (die nicht,
wie Manche glauben, auch unwillkürlich und zufäl-
lig ſeyn kann) eines Individuums habe. Auf die
Frage nach Lohn oder Strafe geht die Zurechnung
nicht; weil dieſe eine Folge der Zurechnung ſeyn
könne, aber nicht in ihrem Begriff liege, und weil
überhaupt jede Handlung zugerechnet wird, ohne
gerade Lohn oder Strafe zu verdienen; jede, auch
die gleichgültige, in der Mitte ſtehende. Demnach
jſ ſie Zurechnung. Vorausſetzung der Anwendung
der Strafe, aber nicht ſelbſt das Urtheil über das
Verhältniſs der wirkenden Handlung zum Strafgeſetz,
welche einem andern Gebiet, nämlich der rechtli-
chen Beurtheilung nach dem Grunde der Strafbarkeit
angehört, obgleich beide weſentlich zuſammenhan-
en. Wo die Zurechnung fehlt, kann man nicht
von Verbrechen, ſelbſt nicht von ſºg. Schein-Per-
brechen (§ 85.) ſprechen, noch weniger behaupten,
daſs dieſe nur öbjectivals Verbrechen erſcheinen:
denn zum Verbrechen gehört nothwendig eben ein
ſubjectives Moment neben dem objectiven: ſo daſs
letzteres allein ganz ohne Bedeutung iſt. Nur gele-
entlich Ä wir, daſs bey der Frage, inwie-
fern Kinder u.f. w. beſtraft werden können, die Be-
zeichnung des Falles, „wo die Bosheit das Alter
übertrifft (ubi malitia/üperat aetatem), zu Miſs-
vérſtändniſſen Anlaſs geben kann. Es heiſst nämlich
Jupplet aetatem, d. h. die Bosheit- deren Kinder
ſonſt unfähig gehalten worden, in einzelnen Falle
da, und ergänzt, was am Alter fehlt. Aber daſs ſie
das Alter übertrºffe, würde die Frage vorausſetzen
welcher Grad vo Bosheit jedem Alter Ä
ſey? um zu beſiimmen, ob hier ein ébergewicht
vörhanden ſey. Raſende und Wahnſinnige (§ 86.)
trifft zwar nicht Zurechnung, weil ſie nicht ime-
wuſstſeyn des Verhältniſſes zum Geſetz handeln;
aber daſs ſie bloſs nach einem thier/chen Inſtinet,
ohne Willenthätig ſind, läſst ſich nicht behaupten.
Wir ſind zwar mit dem Vf, der Meinung, daſs auch
die im Nothand begangnen Verletzungen nicht zur
G /tan gang S Straf-
----- 515 / 626 -----
1013
1014
Num. 127. NOVEMIBER 1826.
A

Strafbarkeit zugerechnet werden, aber aus andern
Gründen, und würden dieſs auch anders ableiten.
Er geht nämlich § 88. davon aus, daſs die Zurech-
nung ausgeſchloſſen werde durch einen Zuſtand, in
welchem die Willkür oder das Vermögen, unter
mehrern Handlungsartenfrey zu wählen, gänzlich
aufgehoben iſt. Dieſer Zuſtand trete ein durch phy-
jen oder pſychologiſchen Zwang; letzterer durch
Drohung von Menſchen, oder durch die Natur,
wodurch unter andern Noth/land und Nothwehr her-
vorgehen ſollen. Allein dieſe beiden auch von dem
Vf. weiter unterſchiednen Fälle beruhen nicht, we-
nigſtens nicht allgemein darin, daſs die Möglichkeit,
unter mehrern fändungen zu wählen, gänzlich
aufgehoben ſey. Dieſe bleibt vielmehr beſtehen,
aber aus dem Verhältniſs der Noth, welches von
den gewöhnlichen Vorausſetzungen des Rechtszu-
ſtandes abweicht, folgt die Strafloſigkeit einer Ver-
letzung, die zwar im Allgemeinen als Handlung des
Subjects und aus deſſen Willen hervorgegangen,
aber aus höhern Gründen entſchuldigt, alſo nicht
als ſtrafbar betrachtet werden darf. Denn wer z. B.
im Nothſtand liiehlt, oder in der Nothwehr Andre
verletzt, weiſs recht gut, was er thut, und die Zu-
rechnung, die nur das pſychologiſche Moment be-
trifft, findet allerdings Stätt, aber die Strafloſigkeit
liegt nicht in dem Mangel der Zurechnung, ſondern
darin, daſs hier kein Rechts-Verhältniſs, ſondern
eben ein Noth-Verhältniſs vorhanden war, welches
kein Rechtsgebot zuläſst. Faſſen wir aber dieſes pſy-
chologiſche Moment der Zurechnung ſcharf auf, ſo
kann man nur überhaupt ſagen, eine That werde
zugerechnet oder nicht, aber keineswegs, daſs es
Grade höherer oder minderer Zurechnung gebe (§.90.).
Der Grund dieſer Verwechſelung liegt in dem Sprach-
ebrauche, wonach wir die Ä auch auf
ie Beurtheilung der Gröſse der Strafbarkeit be-
ziehen, und hier ſind allerdings Grade möglich.
Jene erſte Zurechnung bezieht ſich auf die ſ.g ab-
ſolute, dieſe andre auf die relativen ſubjectiven und
objectiven Gründe der Strafbarkeit, bey welchen
das Daſeyn der abſoluten, nämlich daſs überhaupt
ein Verbrechen, alſo auch natürlich Zurechnung
daſey, vorausgeſetzt wird. Letztere iſt ſiets Gegen-
fand der ausſchlieſsenden richterlichen Reflexion,
erliere fällt im Falle des Zweifels den Aerzten, die
hier immer Philoſophen ſeyn ſollten, anheim. Auf
die Zurechnung zür relativen Strafbarkeit bezieht
fich unter andern, was der Vf. §. 98. über Zurech-
nung des Verſuchs ſagt, wobey wir am Ende des §.
Ä Sat die Unterbrechung der Thätigkeit aus
Jeyen Willen des Subjects iſt weniger zuzurechnen,
als die wider den Willen deſſelben erfolgte, zwar
in ſeinem Sinne richtig, aber nicht ganz deutlich
ausgedrückt finden. öej der Sinn iſt, daſs bey
freywilligem Abſtehen geringere Strafbarkeit ein
et, als bey dem, welches durch äuſsere, von dem
Willen des Verbrechers unabhängige Umſtände be-
wirkt wurde; darum wird die ihm als weni–
ge" ſtrafbar im erſten, als im andern Falle zuge-
-
rechnet; aber umgekehrt, die freywillige Unterbre-
chung wird ihm mehr zugerechnet – nämlich zum
Yortheil – denn auch dieſes iſt ſeine, und hier gute
Handlung – als die gegen ſeinen Willen erfo e.
Die § 104. angenommene, nicht vorſätzliche Hülfs-
leiſtung iſt gegen das poſitive Recht, wonach der
Gehülfe nur wiſſentlich, dolos, dieſes wird. Auf
gleiche Weiſe undeutlich wird § 109. Ueberredung
zum Verbrechen beſtimmt, als „Widerlegung der
Gründe, die Jemand für eine gewiſſe Handlungs-
weiſe beſtimmen, und Anpreiſung der Vortheile der
entgegengeſetzten, in der Abſicht, ſich zu dieſer zu
entſchlieſsen." Denn die Ueberredung geſchieht nicht
in der Abſicht, ſich zu entſchlieſsen, ſondern den
Andern zu beſtimmen; ferner gehört zu ihr nicht
nothwendig, daſs des Andern. Gründe für eine ge-
wiſſe Handlungsweiſe widerlegt werden: denn es
kann ja ſeyn, daſs er gar nicht zu andern land-
lungen, ſondern nur zu der Unterlaſſung der in
Frage ſtehenden entſchloſſen iſt; es gehört hierzu
nur, daſs der Andre zu dieſer beſtimmten Hand-
lung nicht geneigt iſt; dann aber bedarf es nicht
gerade der Anpreiſung gewiſſer, aus dieſer Hand-
lung entſpringender Vortheile; es iſt hinreichend,
daſs irgend ein Uebergewicht geltend gemacht wer-
de, was im Begriff der Ä liegt. Die
§ 113. angegebnen Grundſätze über Zurechnung der
Geſellſchafts– Verbrechen billigen wir nicht, da
wir der Ueberzeugung ſind, daſs nicht die Geſel-
ſchaft, ſondern nur einzelne Mitglieder, als ſolche,
das Verbrechen begehen können. Die § 114. ange-
gebnen Schärfungs- und Milderungs-Gründe, wel-
che hier als Gründe höherer und gelinderer Zurech-
nung dargefiellt werden, beziehen ſich nicht auf die
im Allgemeinen hier vorausgehende Zurechnun
ſondern auf die Beſtimmung des Grades der Straf-
barkeit der an ſich zugerechneten ſirafbaren Hand-
lung. Aber völlig mit Recht ſondert der Vf, die
von vielen Praktikern willkürlich erſonnenen Schär-
fungs- und beſonders die Milderungs– Gründe,
welche letztern er gründlich widerlegt. Im – In-
hange zu dem allgemeinen Theil werden mit Recht
föéfé ſehj vorgetragen, welche nicht dem Straf-
recht angehören, nämlich das Sicherungs-Recht
und das Vertheidigungs–Recht, (wovon aber die
Nothwehr doch eine Stelle im Syſtem des Crimi-
mal – Rechts einnehmen muſs, wié wir oben ange-
deutet haben), das Recht der Wiedereinſetzung in
den vorigen Zuſtand, auf Schadenserſatz und Ge-
nugthuung. Indeſs führt doch der Vf, hier viele
Beliimmungen an, die dem Criminalrechts-Syſtem
angehören und deshalb in einem Anhange nicht ganz
gebilligt werden können. 1
Haben wir bisher einige Punkte, in denen wir
des Vfs. Anſicht nicht theilen, hervorgehoben; ſo
können wir jetzt mit delio gröſserer Zuverſicht am
Schlufle des allgemeinen Theils unſre Genugthuung
ausſprechen, mit welcher wir deſſen Darſtellung ge-
leſen haben, und nach dem oben für dieſe Ä-
ill El-
----- 516 / 626 -----
-
-1015
theilung angegebene Geſichtspunkte dürfen wir
jer übergehen, was wir Ä andern Umſtänden
egen die Anordnung der einzelnen Lehren und das
Syſtem vorzubringen hätten.
- - ( Die Fortſetzung folgt.)
,
.. - ARz NEY GE LAHRT HEIT.
«xr , im L. Ind. Compt.: William Hºut's
- Ä oen über Ä Harngries und Hotrºn-
ſein und Äere Krankheiten, die mit einer ge-
ſtören Thätigkeit der“ Harterkzeuge zuſam-
jenhangen. Aus dem Engliſchen. 1823. 8.
er als Phyſiolog, namentlich durch ſeine Ath-
„ÄÄ rühmlichſ bekannte
* Vf, hatte ſeit mehrern Jahren den Krankheiten des
Ärns eine genaue Aufmerkſamkeit geſchenkt; und
jijdej vorliegenden Bändcºe Ergebniſſe
feiner Forſchungen mit. Das Reſultat ſeiner For-
-jgen iſt nun allerdings ſehr unſcheinbar und
jin die Augen fallend, deſto mehr ſpricht aber
die ungekünſtelte Beſcheidenheit und lobenswerthe
Üjnſicht des Vfs. jeden Sachverſtändigen an. Er trennt
“fich nur wenig von den Meinungen ſeiner Vorarbeiter,
jius, Marcel und Anderer» legt dem Leſer alle
jbare Thatſachen bündig " klar vor Augen,
"und überläſst demſelben meiſtens ein Endurtheil ſelbſt
jäen, nachdem er ihn Y9 Fehlgriffen gewarnt
und auf den richtigen Weg geleitet hat. Als Einleitung
jerſ die Analyſe des Bluts und jede Äs
ZU1T Vergleichung neben einander. Nachher behan-
delt er eine Krankheit, die noch ſelten erkannt und
alſo auch wenig beſprochen iſt, wo ein reichlicher
"Antheit von Eyweiſsioff im larn das charakteriſtiſche
Symptom i. Dergleichen Krankheiten, die ſich in
Ä Graden nur durch die Erſcheinungen einer
Ärhöhten Reizbarkeit» häufigern Drang zum Harnen
jd vermehrtern Abgag deſſelben verrathen ſollen,
jrden beobachtet und beſchrieben von el Scu-
damore und Elliotſon, aus denen unſer vf. auch El-
j der ſchwerernäe mittheilt, die mit Diabetes-
artigenS mptomen auftraten. Dergleichen Harn ſoll
Ä blaſs gefärbt ſeyn, wird einer höhern
emperatur ausgeleº undürchſichtig und läſst den
Fyweiſsgehalt in coagulirtem Zuſtande fallen. Hier-
jf geht er die einzelnen Stoffe des Ä und
krankhaften Harns in einzelnen Kapiteln durch, als
j Waſſer, Harnſtoff, (von der er bemerkt,
Äſs er nicht nur farblos.» ſondern auch ohne merk-
ichen Geruch und Geſchmack. ſey, und alſo ganz
jrriger Weiſe noch immer für die Urſache der Farbe
jdrer ſinnlicher Eigenſchaften des Harn geha
en werde), Cithiſche Säure- Milchſäure und die ſie
-
- -
- -
k
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 127. NOVEMBER 18 26. -
1016
begleitendenthieriſchen Stoffe, Blaſenſchleim, Schwe-
felſäure, Phosphorſäure, Salzſäure, Fluſsſäure? Pott-
aſche, Soda, Ammonium, Kalk, Magneſie, Kieſel-
erde, und was die krankhaften Beymiſchungen be-
trifft: Eyweiſs, Fibrine, Rothe Bluttheile, Salpeter-
ſäure, Ä Purpurſäure, Sauerklee-
ſäure, Benzoeſäure, Kohlenſäure; auch Xanticoxyd,
Cyſticoxyd, Zucker, Galle, Eiter. Auſser Ä
ſchon berührten Formen von evweiſsſioffigem Harn
handelt der Vf. von einer Krankheitsklaſſe, in der
ein Uebermaaſs von Harnſtoff das Charakteriſiiſche
iſt, und die gemeinhin unter der Diabetes in/ipidus
mit begriffen und behandelt wird; hierauf von der
jrklichen Diabetes, wo ſehr groſse Doſen Opium
ſehr empfohlen werden; und endlich werden alle
Formen des Harngrieſes und Harnſteins abgehandelt
und durch Beylage einer lehrreichen Farbentafel der
verſchiednen Sedimente erläutert, ſo daſs Jeder, wem
ſonſt die neuere Zoochemie nicht ganz fremd iii, in
dieſer Abhandlung Alles vereinigt findet, was über
dieſes Kapitel bis jetzt Brauchbares und Verſtändiges
zu Tage gekommen. Gewonnene Reſultate oder all-
gemeine Schluſsfolgerungen getraut ſich der Vf, gar
nicht aufzuſiellen; deſio entſprechender ſind die
Ile U16 TI. Ä von Coindet (Froriep's Notizen,
XIII. Band), welcher auf eine einleuchtende Weiſe
die vergleichende Anatomie und vergleichende Che-
mie zuſammen benutzt hat, um als Endreſultat auf-
zuſtellen, daſs der Harnſioff der Beſiandtheil ſey,
welcher ganz ſpeciell den Harn der erlien Klaſſe der
Wirbelthiere, mit zweyerley Nierenſubſianz, cha-
rakteriſire, die Harnſäure béym Menſchen und bey
dieſen Thieren nur Folge eines pathologiſchen Zu-
ſtandes ſey, und daſs eben ſo, wie die Harnſäure,
auch der Eyweiſsſioff im Harn der Waſſerſüchtigen
und der Zucker im Harn der Diabetiſchen nur Um-
wandlungen oder Miſsbildungen des normalen Harn-
ſioffs ſeyen.
NEUE AUF LA GE.
HALLE, in d. Gebauer. Buchh.: Repertorium für
alle Amtsverrichtungen eines Predigers. Her–
ausgegeben von Samuel Baur, Prediger in Al-
beck und Göttingen bey Ulm. Siebenter Band.
Zweyte verbeſſerte Auflage. 1826.
Auch unter dem Titel:
Homiletiſches Handbuch über die ſonntäglichen
Evangelien und Epiſteln des ganzen Jahrs. Zum
Gebrauch für Städt und Ä Erſter
Band. Zweyte verbeſſerte Auflage. 1826, VIII
u. 630S. gr. 8. (2Rthlr. 6 gGr.) (S. die Recenſ.
A. L. Z. 1805. Nr. 196.)
«-
- - - - - - - -
! - - -
1: 1. - - - -
----- 517 / 626 -----
or Y, ". „G 4128 --- **** bis
- esb nºtºnsteil ö tsb_ 2 s BL FH „f
sº irr- nnst ER Gr N NHG s LÄTT. E Riº
is sº sor: 3-sºi, es ist es sº
bis es? U Riss G . . . . .
ALLGEMEINEN LITERATUR ZEITUNG
- so sºlirt - die ist es, sº i8 tº A is o . . . . . .
- sº ist es ib iT - - -
sgie - nºv bºe sio löº- äß os baur - o.- 2 -
- 3 =- - - - –=----
bis es bis – icf seig „º -; s, . . . . .
o. - RECHTSGELAHRTHEIT... sc Ä ºſe; 9 gaben wir doch nicht zu
-- - or, ein. L.1-... .. - - - º2 Ärance r Behauptung eine Conſe-
b He Kercke # Ä $ gerügten, aber Ä allgemein
***
red at und der chtfa n: daſs das Leben, ſätt ei-
ehöherer Art, ein dem Menſchen zuſe-
s -1 h
“ Ä sº ist sº b Ä
(F
W lisz isls so zu bis ibs ser
. ….........…....... ...….....r, z. v.
E Ä gm. Z j
Ä -- j
-- -
j
Ä ºf ge-
-
- T., j, - 1. ... 4 E bar
€ # “!” Är ## # »
S .. j Äber auch verfügt werden
ºº. - - Ä tZ “ hängt, was wir bis-
Änwend bemerkt haben. Bey
Pºberittenen Frage nach dem Ein-
h-mediciniſchen Grundſätze über
zungen, auf die Strafbefim-
Yf die richtige Anſicht zu erken-
Ä nach auch, daſs die bloſse
º g bey dennoch erfolgtem T
ÄY» Äe die Abſicht der Tödtung
Wien (§ 53) Die Note führt aber an, WaS,
ſº Vf jf t, „ſonder ingt, " daſs die
Möglichkeit, der Heilung (die icht künftigen
Äräu fbehalten ſey») # ſchloſſen werde,
º Ä in einand der Kopf geſpalten oder abg-
Ä Ware» Ä ſo fern wir über Gegen-
ände an Ä eine Bemerkung ma-
º, # ch iſ theils demjder-
ÄÄYf. H-150 angiebt, wo er eine tödt-
di Äg Ä3-Yveehe die Körper-
Ähtungen zum Leben er-
Ä Vºdere zºgefunden Zuſtande
g» welcher letzte Satz of
EFle. - 1 -
Pl1 Arten der
den einfachen Tod-
(9der augezeichneten
Yºº. Allein, wenn
Nºte 1chiedeyoh Toc-
h-
..
PS: Wº leinen
SES - iderſpri Ä
T Ä - Hilffpricht, weil
- - Tº LLC Ä Ägsbegriff iſt,
Ä Ä Ä Ästheil läſst auch der eigen-
Ä Ähied, welcher rückſichtich der
Ä Ä isbechäffenheit Ä bey dem Tod-
Ä ÄÄÄ.
- - WÄ° lºs ... ... ? ºrg . Ch für Mord zu ge-
im § 9 Z. Es da eine Leben Ä Ä Ä “asºeſetz nicht thut. #
Einiti Ä Ä Ä Ägº Ayºrlänis wird dann j
ſtrafbaey YYeñº Ä ÄÄ FºoFFÄnden Mord wieder inj
Äs Ä ÄÄÄÄÄÄheilt. Dieſe Eijg
Ä Ähnsºskgºta. PFÄ- A 38 Von wenig praktiſchen
- LTE ir - ----- Nutzen
Tsººº ...sie




















































----- 518 / 626 -----
1019 engänzungssºren zu a . z. 1020
Nutzen (§ 157); allein ſie iſt de zu rechtferti- ſchen den gewöhnlichen Arten des Mordes, der Kin-
gen, weil der Begriff dés Mordés hier überaf der Odermee ingeſchaltet, und dann (§ 177) mit dem,
gemeinſchaftliche iſt, diejenigen Arten aber, welche „in der C. C. C. nicht beſonders hervorgehobenen Meu-
wirklich qualificirt ſind, von dem Geſetze mit einen "chelmord fortgefahren wird. Wenn aber aus dem
ÄÄÄÄÄÄÄÄ.
det der Vf. (§ 158) den Mord an hohen trefflichen Strafe des Meuchelmords müſſe nach der Analogie
Perſonen u. ſw., welcher härter geahndet Iy V Ä ſo iſt dieſs unrichtig; dieſer Mord
dem eigentlichen Verwandtenmord (§ 165); °i ÄÄ Mord, wenn jºhtj irgend
Fälle Manche unter die Rubrik- - ine Auszeichnung. Stattfindet;
menſtellen, während die C. C. C. den Ä kYer- und es leiden hier Begriff und Strafe des Mordes
wandtenmord gar nicht braucht, ſonder Ä Ä überhaupt, unmittelbär Anwendung, es bedarf alſo
einzelne Fälle der höhern Strafbarke Ä ß ner Analogie des gemeinen Mordes h
wegen Ä dés Ä # Ä Ä Ä
Ä icht ot. vºrf: find der M Ä r Zurechnung habe, nge-
wir mit der Anſicht (S. 159 N Weil über - - - - - -
„von deſſen Ä er Handlun Entleibtege- hat, und weil die hier Stattfindende fjteidg.
ſerben, in dem Art. 148 weder mohwenig Ä nur eben ein Beyſpiel und Fall der Prämeditation iſt,
der Urheber der letzten noch der der erſten Ver: welche die Handlung als Mord charakteriſirt, gegen-
letzung zu verſtehen ſey ---- - ÄÄÄ über Ä Allerdings wird Ä
dermord glauben wir nicht, d B Ä den einheimiſchen Géfetzen hders ſtrafbarer-
- ich
welche von der Neugeborenheit gegebeni Ä 2 klärt aber daraus folg ## erechtigung, ein
chend ſey; indeſs wird hier Ä # tz, wie da Ä j
g U
B
en, gründet, aupt die Zurechnung nicht Grade
ſetze genauere Beſtin gehen, einige ºbe- ifbefondern V º Ä riberuht;ana ogauf -
Wie
ſtimm i bleiben d wär es abe Cle Gat- e en a a 1zt j # alb nn hig
Ä riñº - erre Ä
tungsbegriff Kindertöc
ſowohl der Fall des Kinº - VVI. n er echer wide Ä Gefes
Hefºner Verſand be bun » wel
4. ... , e bé ders ervo
Iswür-
e
mögliche einer ſolchen Tödtun w
che entweder nicht Mord iſt, Ä
der hier auch denkbar Ä üchfonft bei
wäre, Ä Ä nicht einm d # ehändeltfihc. ägen wir
ſer iſt auch dolos, ſondern fe Töd U11G iñe eigene Kübrik für fc erbreche - - - -
klingt jj dem . e EIl - m Heſ - Ä Ä
Äer.hºeten Kindertöckſchlags nach den rºte ÄÄÄ
E-
miſſen des Vfs, die dieſes nicht zuſaffen,d
iſt. Bey der Erörterung des Ä ES
dertödtung kommt Ä bey irgen
dern Verbrechen gegen as ºberoder T --- erbrecheriſcher
heit auf mediciniſ Ä in W Yº Behaupt gegen die Gººd Ä
miſſen ungern unter Ä reic Ä i- ºs j geh Ä rliches interºrdrhin
CK1C 1. TCIE W.
Ä u Ä j
auf Henke, welcher in # Ä
richtlichen Meelicin und in 2èlhei Abh en anº
hierüber ſo viel Neues und Ä Ä
der Be-
ſo wie sie als faſt untrüglich Argenjº
mentlich die Lungen ſe; einerg aller Krit E enes VerbreCuens º
terworfen hat. Der Vf. ## gewiſs echtsgidrige Handlung, welc mand in der Ab-
wenn er zudem hätbefänden ºht. Béveirern. Andern eine G
Ä
Kindes, welches Gegenſtand.
auch noch die Lebensfähigkeit erfordert, Äé Tjeneber unmöglich is
ehe ganz ohne Grün # gegen die rich HEhefrites Ä end; wenn überhaupt eine Gº-
deſſen, was den Ä der Ä Dº ſ Ä Äºch Ä auch die des
macht; annehmen. Die Abtre ſe iftes, der Erheberasdos oder culpa zuzurech-
als Tödtung des Kindes im M
ſchlieſstfich auch nach den Q
Kindertödtung an (§ 173); aber
Weſen von dieſe Verbr
Stellung der einzelnen ÄÄÄÄÄr #
ſichtigen wir hier weniger, räth den früher Be-
merken - doch ſcheint es kaum zu billigen, das zy-
-
jÄGÄer Gefänheitslö-
Fung überhaupt zu endefogº
nicht vºn Än ÄÄÄ
de Ä ## erbrechen gegen die
hiedene Verbrechen ge-
deren charakteriſtiſches Merkmal allerdings
ÄcÄung der Aufer
der














































----- 519 / 626 -----
-
T-
1021
der Freiheit iſt. Aber die Geſetze nehmen den Be-
ff nicht in der Ausdehnung, wie er hier aufgeſtellt
wird, und daher iſt auch Manches hier von dem
Standpunkte des poſitiven Rechts nicht ganz zuzuge
ben. Die Angabe, gegen wen ſolche Verbrechen
en werden, und nicht, welche zum Theil
eine Wiederholung deſſen iſt, was bey andern Ver-
brechen gilt, welche an der Perſon Äj nicht an
ihrem äußern Rechtsgebiet begangen worden, hätte
dieſer Ausführlichkeit nicht bedurft; wenn aber ein-
mal dieſe Verbrechen ſo generaliſirt ſind, wie es hier
geſchieht, ſo finden wir, daſs alles meiſt paſſend, aus
ändern analogen Beſtimmungen hier zuſammengeſtellt
ſey. Ä der Geſichtspunkt des hiſio-
riſch - poſitiven ts, iſt hier zu wenig beachtet,
und felbſt das Syſtem iſt hier zum Theil zerriſſen, in-
dem ein Fall, Ä nach einer Richtung
hieher rechnet die Notzucht, als Unterart der Nö-
thigung zunichtgewollten Handlungen oder Lagen,
von den andern, der unrechtmäſsigen Einſperrung,
dem Menſchenraube, der Entführung getrennt, und
erſt dann vorgetragen wird, nachdem die Lehre der
Ä Ä Ä Ä # Aus-
etzung eingeſchaltet iſt (H. 197; vgl. mit § 201, 205
Wir Ä nicht zu Ä.
handlung übergehen, welche reich an praktiſchen
Bemerkungen an Material und brauchbaren Regeln
Ä wir dürfen es nicht verhehlen, daſs die vor-
herrſchende praktiſche Tendenz vorzugsweiſe hier
veranlaſst hat, manche dem oſitiven Recht geradezu
unbekannte Sätze, ſelbſt widerſprechende, mit auf-
zunehmen, überhaupt aber dieſes poſitive Recht, an
deſſen Beſtimmungen ſtreng feſtgehalten werden ſollte,
zu ſehr bey Seite zu ſetzen. Namentlich iſt nicht
örig auseinandergehalten, was freylich auch nicht
im Plane des Vfs. lag, Äcke Beſtimmungen auf Rö-
miſchen Grundſätzen béruhen, welche das Canoniſche
Recht eingeführt oder modificirt habe, welche ſelbſt-
fändig aus der CCC zu entnehmen ſeyen, oder mit
Hülfe der fremden Rechte zu einem Ganzen geſtaltet
werden müſſen, ſo daſs die Praxis nur als deren Ver-
bindung und zeitgemäſse Gefaltung erſcheine, und
wird daher ohne eine, hierfreylich vorausgeſetzte
Lenntnis der Geſchichte der Quellen und des Sy-
ems, dieſe Art der dogmatiſch praktiſchen Darſtel-
lung zu manchen Miſsverſtändniſſen Anlaſs geben.
Der zweyte Theil des Werks enthält die Fort-
ſetzung und den Beſchluſs der Lehre der einzelnen
Arten verbrecheriſcher Handlungen. Er beginnt mit
den Begehen gegen das Daſeyn des Staats. Die
-ºhre der unter dieſen Geſichtspunkt gehörigen ver-
ſchiedenen Vergehen iſt ausgedehnter behandelt, als
es ſonſt in Dariellungen des gemeinen Rechts ge-
ſchieht, und wir dürfen dieſe Bearbeitung als einen
ſchätzbaren Beytrag für jede Legislation beträchtj
hingegen dem gemeinen Recht jedeſſen Quellen
ſind manche der hier genannten Vergehen ganz fremd,
nern ſie wenigſtens nicht ſämmtlich in dieſer Art
ebſſtändig vorkommen, ſondern nach den Grund-
ſätzen anderer beſtimmter Vergehen behandelt wer-
der aanz Num. 128. NOVEMBER 1826 zu zºomt
10??
den: Es iſt daher nach jenem, aber nicht nach di/em
Geſichtspunkte zu billigen, daſs der Vf Ä elnen
gemein/chaftlichen Thatbeſtand der Vergehen gegen
den Staat aufellt, und zu demſelben auch die Wirt
kung der Aufhebung des Daſeyns erfordert, hinge-
genen böſen Vorſitz im Allgemeinen nicht für ö-
Ä. rgloſigkeit und Unachtſamkeit kann da
Daſeyn des Staatsgefährden, aber aufheben ſchwer-
lich, wenigſtens nicht ſo – daſs dann noch ferner von
der Ausübung eines Strafrechts des nicht mehr exi-
fiirenden Staats die Rede wäre, da deſſen Beſtehen
ſowohl die Vorausſetzung der rechtlichen Ausübun
des Strafrechts, als ſelbſt auch der Nothwehr iſt. 'º
nicht entgeht, daſs die Unmöglichkeit der Strafe mich
Ä VÄ Ä Ä. nd-
ſtiftung u. dgl. wegen Nichtentdeckung des Th
auch Ä Ä Ä
chen ſey, ſcheint uns hier nicht zureichend. Der
zwiſchen dieſen Fällen iſt ein weſentlicher Unter-
ſchied, ob das Strafrecht, als ſolches beſtehe, und
nur das faktiſche Hinderniſs eintritt, daſs man den
Thäter nicht kennt, oder ob That und Thäterbe-
kannt ſind, aber der Staat, und folglich auch deſſen
Strafrecht nicht beſteht, da der Begriff des VerbreT
chens in untrennbarem Ä mit den
Strafrecht und Strafgeſetz des Staats ſieht, welche
wenn dieſer nicht exiſtirt, ſelbſt wegfällt. Indeſſen
iſ des Vfs Anſicht eine Folge ſeiner von uns nicht
zugeſtandenen oberſten Grundſätze Uebrigens hat
derſelbe, indem ihm wohl einleuchtet, daſs völlige
Vernichtung des Staats mit ſeinen Grundſätzen nicht
übereinſtimme, ſich genöthigt geſehen, gegen den
Sprachgebrauch und die Natur der Sache den Begriff
der Aufhebung oder Vernichtung des Daſeyns des
Staats dahin zu beſchränken, daſs auch Ä der
Zuſtand hinreiche, wo die Befolgung des Willens der
höchſten Macht, nicht durch Ä oder die regel-
mäſsigen Zwangsmittel der vollſtreckenden Gewalt,
ſondern nur durch die Anwendung der geſammten
Kraft des Staats bewirkt werden könne, und in die-
ſem Falle ſcheint es widerſprechend, daſs dann den-
noch dieſer Staat, welcher als Staat ſeine geſammte
Kraft aufbietet, wieder nicht als Staat, ſondern als
in roher Kraft handelnd, betrachtet werden ſoll.
Auch jenes andere Beyſpiel paſst nicht, daſs weil
Schläge, ohne erfolgte Tödtung, nicht für einen voll-
endeten Mord angeſehen werden können, ſo auch
ohne jene Wirkung der Vernichtung dieſe Verbre-
chen nicht vorhanden ſeyen, indem die irrige Mei-
nung nur darauf beruhe, daſs die Geſetze den Ver-.
fuch hier der Vollendung in der Strafe gleich ſetzen.
Allein die Geſetze beſtimmen ausdrücklich zum That-
beſtand das Vornehmen gewiſſer Handlungen in be-
ſiimmter Abſicht, ohne den dieſer Abſicht entſpre-
chenden Erfolg abzuwarten. Iſt dieſs gleich im Rö-
miſchen Rechte in ſofern nichts Eigenthümliches, als
z. B. auch derjenigen unter der Lex Cornelia de Jica-
riis ſieht (tenetur) cum telo occidendi cauſa ambu-
E
laverit ff ohne ſelbſt eine Tödtung verübt zu habe.
O


----- 520 / 626 -----
-
1023
ſo laſſen ſich doch ſehr hinreichende politiſche
Gründe denken, bey jenen öffentlichen Ver-
brechen, namentlich dem Hochverrathe, dieſem
Princip des Römiſchen Rechts zu folgen, wäh-
rend es bey dem Verbrechen der Tödtung mit
Recht nicht geſchieht, und ſtets, ohne den er-
folgten Tod, der Thatbeſtand dieſes Verbrechens
für nicht vollſtändig angenommen werden muſs.
Die Ableitung des Staats aus dem Willen des Volks
führt (§ 217), zu der Behauptung, daſs die Auf-
hebung des Daſeyns des Staats überhaupt, und
feiner rechtlichen Verfaſſung rechtlich ſey, wenn
fie der Wille des Volks und der höchſten Gewalt
fey was wenigſtens miſsverſtanden werden kann.
öſser von dem Vf angenommene Begriff des
Hochverraths auf Handlungen eines Staatsbürgers,
durch Ä die ihm vom Staate verliehene Ge-
w Vernichtung deſſelben, widerrechtlich an-
Ä dder Ä nicht gebraucht wird,
Ä in dieſer Beſchränkung widerſpreche,
iſt ſchon vielfach von Andern bemerkt worden.
js Verbrechen der Rebellion (§.222) iſt ebenfalls
in den Quellen des gemeinen Rechts nicht behan-
delt. Wenn der Vf, bey dieſer Art der Verbrechen
(§ 223) die Todesſtrafe in allen Fällen annimmt,
Wo die Sicherheit des Staats bey der bloſsen Ge-
fangenhaltung der Aufrührer und Rädelsführer ge-
fährdet bleiben ſollte, ſo mag dieſe Conſequenz
der Präventions- und Sicherheits-Theorie allen-
falls gelten, wenn man dieſe Theorieen annimmt;
aber daſs jener Umſtand, der alſo nicht aus der That
des Verbrechers, ſondern aus äuſsern Verhältniſ-
fen herrührt, dieſe Strafe, oder vielmehr Sicher-
heitsmaaſsregel “ muſs geradezu ge-
leugnet werden. Bey der Majeſtätsbeleidigung
wird # 226) das Ä des böſen Vorſatzes
nicht für nothwendig erklärt, weil der Vf. ver-
ſchuldete Injurien annimmt. Rückſichtlich der
Vergehen gegen die vollziehende (regierende) Ge-
walt bemerken wir nur, daſs die lobenswer-
the Ausführung derſelben auch hier wieder mit
öſserer Freyheit erfolgt, als der Standpunkt der
Ä geſtattet, aber nach dem Plan des Vfs iſt def-
ſen Ausführung wohl zu Ä Die Vergehen
gegen die richterliche Gewalt, welche nun (§ Z53f)
folgen, können zum Theil auch unter den Geſichts-
unkt der Verletzung anderer Gewalten fallen, na-
mentlich der Ungehorſam gegen die Obrigkeit. Die
Lehre vom Zweykampfe, für die es bekanntlich an
geſetzlichen Quellen des gemeinen Rechts fehlt, iſt
ausführlich und mit groſser Umſicht behandelt. Die
Befreyung der Gefangenen, nach den dreyver-
pe Fortſetzung förgt.) -
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 128. i NOVEMBER 1826.
024

ſchiedenen Fällen der Selbſtbefreyung - der Be-
Ä durch Ä , und durch dritte
u. ſºw, welche hier zuſammengefielt werden, ſo
daſs erſtere für gar kein Verbrechen erklärt wird, iſt
im Römiſchen Recht allerdings mit gröſserer Be-
ſtimmtheit behandelt, als der Vf. (§ 275) behauptet.
Die Vergehen, welche durch Störungen der öko-
nomiſchen Verhältniſſe des Staats begangen werden,
und wobey ſowohl dieſe Rubrik ſehr Ä iſt,
denn in der That iſt nicht jedes Vergehen, wodurch
ie Staats-Eigenthums-Rechte gekränkt, oder die
Finanzgewalt angegriffen worden, eine Störun
ökonomiſcher Verhältniſſe) als auch der Ä
zerfallen in diejenigen, welche Staatsdiener, und
die, welche andere Perſonen verüben. Von den
mancherley möglichen Arten werden beſonders die
Unterſchlagung mit verſchiedenen Unterarten her-
vorgehoben. Taj eruntreuung kann aber als
Entwendung aus einer zur Verwaltung übergebenen
Caffe nicht ganz gleich mit dem crimen re/duige-
nommen werden, deſſen Begriff ein anderer und
umfaſſenderer iſt. Da wegen veränderter Verhält-
niſſe äuſserer Adminifiration, und in Ermangelung
hinreichender gemeinrechtlicher Befiimmungen hier
der Praxis j überlaſſen bleiben muſs, ſo ſind die
Bemerkungen des Vfs. hier beſonders zu beachten.
Die Nächtentrichtung der dem Staate ſchuldigen
Abgaben (§ 288) iſt kein ſelbſtändiges Verbrechen;
auch der Vf, fordert Ä Abſicht,
und ſo kann der Geſichtspunkt des Betrugs hier
überhaupt hinreichen, was auch Particularrecate
annehmen. Die Münzvergehen fallen ebenfalls um
Theil unter dieſen Geſichtspunkt nach andern
Rückſichten ſind ſie ſelbſtſtändige gemeine Verbre-
chen, oder beſondere der Staatsdiener, welche bey
Münz-Anſalten angeſtellt ſind. Die Zuſammenliel-
lung hier erleichtert die Ueberſicht; in § 292 wird
aber beſſer Münzfälſchung oder Falſchmünzen, als
Verfälſchung geſetzt. Zur Vollendung gehört nur
das Fertigmachen der falſchen Münzen, nicht noth-
wendig das Ausgeben, welches ſelbſtſtändig im Ge-
ſetze hervorgehoben wird, und da dieſer Umſtand im
Allgemeinen keinen Einfluſs auf die Strafe hat, wo
nicht im concreten Falle auf die Gröſse des geſtif-
teten Schadens Rückſicht genommen wird, ſofern
nach der Praxis eine unbeſtimmte Strafe eintreten
könnte – ſo bedarf es auch nicht einer Präſumtion,
daſs falſche Münze in der Abſicht dieſelbe auszuge-
ben, gemacht ſey, obgleich dieſe Vermuthung meiſt
gegründet ſeyn wird. Dennoch beruht ſie auf ändern
Gründen als der oft behaupteten Vermuthung des
dolus. - - - - - -
. . . . . . .
. . . . . . .
---
- -
- - - . -
-
- - - - - -
. . . . . . . . . :) --- ******
. . . . - - - - - -
..... ie 2. iii-
- 13-2- "...“---
" "
". . . . . .
- - - - - - - - - -
- - - - - - --
- - - - -
--
-
----- 521 / 626 -----
1025
1026
-- I29 –
E R GÄN z U N G s B L ÄT T E R -
Z U R.
ALLGEM E IN EN L IT E RA TUR - Z E IT U N G
November 1826.
RECHTSGE LAHR TH EIT.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Handbuch
der ####### und der deutſchen
Strafgeſetzkunde. Von Dr. Karl Auguſt Titt-
mann u. ſ. w.
(Fortſetzung der im eorigen Stück abgebrochenen Recenfon)
Den bisher genannten Staats- Vergehen werden
nun (§ 297fg) andere, als vielfache oder alternative
entgegengeſetzt. Wenn hierunter aber alle diejeni-
genverſtanden werden ſollen, welche Rechtsverletzun-
gen des Staats bezwecken, ohne gerade auf Vernich-
Äung des Staats gerichtet zu ſeyn, alſo zwar auch
dieſe Abſicht zum Grunde haben können, jedoch
nicht nothwendig müſſen, ſo iſt zu erinnern, daſs
die früher genannten, z. B. Nichtentrichtung der
Steuern und Abgaben und Münzfälſchung, doch auch
nicht jene Abſicht zum Thatbeſtand erfordern. Der
Vf. unterſcheidet weiter ſolche, die durch Verbindung
mit dem Feinde des Staats mittelſi bloſs ſirafbaren
Verkehrs, oder auch durch Verrath begangen wer-
den, und ſolche, wodurch fremde Staaten auſser der
Zeit eines Kriegs begünſtigt werden. Je weniger dieſe
Vergehen ſämmtlich ſelbſtſtändig in dem gemeinen
Rechte behandelt werden, deſto mehr muſs neben
derjenigen Unbeſiimmtheit, welche in FÄ Rück-
ſicht Ä Verbrechen vor den Privat-Verbre-
chen auszeichnet, bey dieſer Art der Abhandlung eine
andre Unbeſtimmtheit eintreten, weshalb auch gegen
manche Punkte Erinnerungen zuläſſig ſind, deren
Ausführung der Raum verbietet. (Man vergleiche
z. B. § 317. von der Verbreitung falſcher Nachrich-
ten vom Staate, welchen Fall das gemeine Recht
nicht erwähnt.) Die Verletzung der Zeichen der
Landesgrenzen (der Vf, verwirft den gebräuchlichen
Ausdruck Grenzverrückung oder Verletzung nicht
nur als zu enge, ſondern auch, vielleicht zu ſubtil,
als den Begriff nicht bezeichnend) gehört allerdings
zu den öffentlichen Verbrechen, nach dem Gegenſtand
und Erfolg; aber ob es nicht die Darſtellung verein-
fachte, hier die Art der Handlung bey der Betrachtung
zum Grunde zu legen und alle Fälle zuſammenzuſeſ
len, wie es meiſt geſchieht? Der kriegeriſche Streit
einzelner Ä egen einander und der Landfrie-
densbruch ſind offenbar paſſender hieher geſtellt, als,
wie es oft geſchieht, nur als Unterarten des crimen
vis betrachtet, da der Charakter dieſer Handlungen
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
ſich weſentlich von der visunterſcheidet, mit der fie
nur einige formelle Beſtimmungen gemein haben.
Unter dem Geſichtspunkt der Vergehen gegen öffent-
liche Treue und Glauben nimmt die Verletzung der
Eidespflicht eine beſſere Stellung ein, als wenn man
ſie zu den Arten des qualificirten Betrugs ſtellt; die
Verletzung der Urphede wird ſelbſt in der C. C. C.
mit der Verletzung der Eidespflicht, freylich nach
einem andern gemeinſchaftlichen höhern Geſichts-
punkt zuſammengeſtellt; dennoch hat jene eine eigne,
mehr unmittelbare Richtung gegen den Staat, als
die Eidesverletzung, welche auch gegen Privatrechte
gerichtet ſeyn kann. Dieſes Vergehen iſt übrigens
mehr in der Geſtalt aufgefaſst, welche es durch Wiſ-
ſenſchaft und Praxis erhalten hat, als welche ihm
die beſchränktere Anſicht der C. C. C. anweiſet.
An dieſe bisher (Th. II. § 214–326.) abgehan-
delten Staatsvergehen ſchlieſsen ſich nun (§ 527fg)
die von dem Vf. ſºg. Bürger- Vergehen, indem der-
ſelbe den früher (§ 144 – 213.) erörterten rechtswi-
drigen Handlungen, welche man meiſt zu den Privat-
Verbrechen zählt, als Verbrechen, dieſe hier als Ver-
gehen entgegenſetzt. Mit dieſer Art der Anordnung,
welche manches Zuſammenhängende zerreiſst unci
auf einer willkürlichen, nicht im Geſetz und allge-
meinen Grundſätzen liegenden Unterſcheidung be-
ruht, ſind wir zwar nicht einverſtanden, haben aber
gleich anfangs bemerkt, daſs ſchon der Plan des Vfs.
die ſtrengen Forderungen des Syſtems hier ausſchlieſse.
Den Anfang machen 327): die Vergehen gegen
die Ehre, unter welcher allgemeinen Rubrik man
auch wohl diejenigen, durch welche jemand ſich
ſelbſt entehrt, ſeine eigne Ehre vernichtet oder ſchmä–
lert, verfiehen könnte, in ſofern ſolche wenigſtens
deshalb firafbar ſeyn müſsten, weil die Vernichtung
der eignen Ehre durch Verbrechen oder Vergehen
Statt findet, und daher auch im Staate, als ſelbſſtän-
dige Strafe, oder in Verbindung mit andern Strafen
ausgeſprochen wird. Denn zum Begriff der rechts-
widrigen Handlung gehört nicht allgemein, daſs
fremde Rechte verletzt werden, ſondern überhaupt
nur, daſs dem Staatsgeſetz entgegengehandelt wird.
Hier iſt aber mehr die Rede von Angriffen gegen die
Ehre anderer Perſonen. Wird gleich die Anſicht
des Vfs. über Ehre und guten Namen nicht allgemein
angenommen ſeyn, ſo iſt doch dasjenige, woran ſich
wirklich praktiſche Reſultate nach gemeinem Rechte
knüpfen, im Ganzen unbeliritten, und dieſe Lehre
danach von dem Vf, mit einer um ſo mehr lobens–
O (6) werthen
----- 522 / 626 -----
1027
-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER -
- - 1028
A. L. z.
werthen Umſicht behandelt, je mehr gerade hier bey
der Eigenthümlichkeit und Schwierigkeit des Gegen-
fandes, welche ſich faſt noch auffallender bey Beur-
theilung raktiſcher Fälle, als der Aufſtellung einer
Theorie Ä giebt – eine genauere Darſtellung Be-
dürfniſs iſt. Die § 328. Not. c. angegebne Art der
Nothwehr gegen Verbal-Injurien, durch Zuhalten
des Mundes Ä Gegners, vorausgeſetzt, daſs die
Abſicht deſſelben vorhergeſehen werden kann, hat
in mehr als einer Rückſicht etwas Unſtatthaftes. In
.329. findet ſich die gewöhnliche Behauptung, an
hrloſen Ä werde keine Ä der Ehre
begangen; hiergegen iſt zu erinnern, daſs Infamie
nicht ſtets mit völliger Ehrloſigkeit gleichbedeutend
iſt: dann aber muſs, ſo lange der Staat den angeblich
Ehrloſen doch in ſeiner Mitte duldet, wenigſtens die
allgemeine Menſchenwürde in ihm geachtet werden,
und in dieſer Beziehung wird allerdings auch eine
ſtrafbare Beleidigung an ihm begangen, weil er kei-
neswegs der Willkür und Rohheit. Anderer preisge-
geben iſt. Die Annahme culpo/er Injurien (§ 336.)
möchten wir ſelbſt aus den Argumenten nicht für
erechtfertigt halten, welche Not. e. aus Stellen des
ömiſchen Rechts entlehnt werden. Das angeblich
Schwankende der römiſchen Beſtimmungen liegt in
der doppelten weitern und engern Bedeutung, die
in dem Wort injuria und danach der injuriarum
actio beygelegt wird. Allerdings iſt es möglich, daſs
Jemand unverſchuldet und unabſichtlich etwas thut,
was Andre als Kränkung und Beleidigung aufneh-
men können, aber eine ſtrafbare Injurie wird da-
durch nicht begründet, und es reicht daher auch die
Erklärung des Urhebers über den Mangel der belei-
digenden Abſicht hin, die angebliche Verletzung
aufzuheben, ſofern ſie nicht etwa ſchon noch in
andrer Rückſicht ſtrafbar iſt, und eben daher kann
bey den ſº g gemiſchten Injurien ſich der Fall ereig-
nen, daſs Jemand durch Handlungen, die er in andrer
Abſicht unternimmt, die Ehre einer Perſon kränkt;
allein hier kennt er den Charakter ſeiner Handlung
und begeht dieſelbe dennoch abſichtlich. Daher iſt
ihm auch mit Recht die hierin liegende Injurie zuzu-
rechnen. Der §.338. über bedingte Injurien iſt vor-
ſichtiger gefaſst, als bey manchen andern Criminali-
ſien, - Von § 376. an folgen die Vergehen gegen
das Eigenthum überhaupt. Auch hier wird erſt ein
gemeinſchaftlicher Thatbeſtand aller Arten angegeben,
worüber wir uns auf die oben bey ähnlicher Gele-
genheit gemachten Bemerkungen beziehen. Sehr
beachtenswerthe Grundſätze enthalten §.379fg. über
das Verhältniſs der verſchiednen Arten von Vergehen
wider das Eigenthum Ä (zu)einander, und§.381fg.
über die Beſtimmung der Gröſse dieſer Vergehen nac
der Gröſse des Schadens. (Uebrigens iſt der nach-
folgende § auch 381 genannt, wodurch die Paragra-
henzahl um einen zu kurz wird.) Dieſer allgemei-
nen Betrachtung ſchlieſsen ſich an § 394 von den
Partirern und Hehlern; § 395. von den Milderungs-
und Schärfungsgründen bey dieſen Vergehen, und
insbeſondere § 396. von der Zurückgabe, dem Erſatz
zuR 
und dem Erlaſs deſſelben, und deſſen Einfluſs auf die
Strafbeſtimmung mit Rückſicht auf den Gerichtsge-
brauch § 397fg. Hierauf folgen die einzelnen Arten
dieſer Vergehen. Von dem Diebſtahl § 400 fg. Zu
dieſer durch Ausführlichkeit und Gründlichkeit und
durch den Reichthum praktiſcher Bemerkungen aus-
gezeichneten Abhandlung machen wir ebenfalls nur
wenige Erinnerungen. Die Annahme eines Dieb-
fahls an der eignen Sache (§.404.) iſt nach dem Stand-
Ä des deutſchen Criminalrechts nicht zurecht-
ertigen, und die Fälle des hier angeführtenfurtum
po////ionis der Sache, die ein dritter beſitzt und ver-
treten muſs, gehören, wie auch das bayer. Geſetz-
buch richtig beſtimmt, obſchon der Vf, das Gegen-
theil behauptet, zum Betruge. Z. B. wenn Jemand
die eigne Sache dem Dritten nimmt, damit dieſer
ſie vertreten muſs, und nun die Entſchädigung for-
dert, etwa mittelſ einer depoſiti oder pignºratº actio.
Dem Einwand, daſs hier der Gewinn erſt aus der
Erſatzleiſtung des Beſiohlnen für den Thäter (den wir
Betrüger nennen) entlieht, ſucht der Vf, durch die
Bemerkung zu begegnen, daſs auch bey dem fremden
Diebe dieſes erſt aus der folgenden Handlung hervor-
gehe, z. B. durch den Verkauf der geſtohlnen Sache.
Allein beide Fälle ſind weſentlich verſchieden. Zuerſt
nämlich gehört zum Thatbeſiande des Diebſtahls bloſs
die rechtswidrige Zueignung der fremden Sache, und
es iſt gleichgültig, was er mit derſelben machen will,
auch gar nicht nothwendig, daſs er dieſelbe verkau-
fe; es iſt nicht minder Diebſtahl, wenn er die Sache
ſelbſt behalten will, und der nachherige Verkauf
ändert nichts am Thatbeſtand. Ferner wird der
Diebſtahl durch die unmittelbare Thatſache der Zu-
eignung der Sache begründet, und iſt nicht vorhan-
den, wenn erſt eine andre Zwiſchenurſache wirkſam
werden ſoll, um einen Vermögens-Vortheil zu be-
gründen. Wenn alſo Jemand ſeine eigne Sache dem
Depoſitar entzieht, und nun deſſen lrrthum benuz-
zend, als wenn ihm dieſe Sache nicht wieder zuge-
kommen ſey, deren Erſatz fordert, ſo ili nicht für-
tum, ſondernfal/ium vorhanden. Aehlich muſs auch
der Fall der Ä Entwendung der gemein-
ſchaftlichen Sache modificirt werden; wobey wenig-
ſiens das dem Vf, nicht zugegeben werden kann, daſs
der Thäter ſelbſt in Anſehung ſeines eignen Antheils
Dieb fev. Wenn der Vf. 406.) die Vollendung
des Diebſtahls erſt dann annimmt, wenn die Sache
auf ein dem Beliohlnen nicht Ä Gebiet ge-
bracht iſt, ſo fragen wir, wann dann die Vollendung
eines furtum manifeſum. Statt finde, wo der Dieb in
dem Bezirk des Beſitzers en' avroqtogo betreten wür-
de? Die § 409. Not. a. angeführten Beyſpiele, wo
die Polizevbehörde einem Ä deſſen Plan
zu ſtehlen erfahren hat, durch ſcheinbar einver-
fiandne Perſonen vorbereitende Handlungen treffen
läſst, jenem Wachsabdrücke zu Schlüſſeln in die
Hände ſpielt, und Schlaftränke zu Betäubung der
Wächter verſchafft, und dann der Dieb davon Ge-
brauch macht und ſiehlt, können wir nicht billigen.
Wir wollen zugeben, daſs dieſes der ne-
1C)-
----- 523 / 626 -----
1029 . . .
1030
Nam. 129. NovEMBER 1826.

Diebſtahls nicht hinderlich, aber keineswegs, daſs
dieſes an ſich vollkommen rechtlich fey: wir halten
es vielmehr für ein unwürdiges Benehmen des Be-
amten und eine verwerfliche Liſt, da er Verbrechen
verhüten ſoll, deren Vornahme ihm bekannt wird,
aber keineswegs ſie entſtehen laſſen um nachher den
Urheber der Strafgerechtigkeit zu übergeben. Höch-
ſiens könnte ſolche Lili dann vertheidigt werden,
wenn überwiegende Gründe es nöthig machten, auf
dieſe Art den unbekannten, aber verdächtigen Urhe-
ber früherer Verbrechen zu entdecken und womög-
lich zu betreffen, und ſo die Beſtätigung einer drin-
enden Vermuthung gegen Jemand zu erhalten.
Äuſserdem ſoll man Niemand in Verſuchung führen,
da Gelegenheit Diebe macht. Gegen die angeführten
Stellen des R. R. hatte das frühere Recht offenbar
die beſſere Anſicht, wie Gajus lehrt. In § 419. bey
dem Unterſchiede des nächtlichen Diebſtahls und des
am Tage begangenen wird der Begriff von Tag und
Nacht und die Grenzbeſtimmung zuweilen Zweifel
erregen, welche aber in einzelnen Fällen leicht zu
löſen ſeyn werden. Wenn wir zugeben, daſs nicht
mit Untergang der Sonne ſchon die Nacht beginne,
z. B. in den langen Sommertagen, ſo halten wir doch
die hier Not. r. angegebene Beſtimmung der Nacht,
als der Zeit, wo nach beſtehenden Polizeygeſetzen
jedes öffentliche Gewerbe ruhen muſs, nicht für
j ohnedieſstritt der ſºg. Feyerabend
meiſt mit Sonnenuntergang, oft noch früher ein, und
danach würde ein Diebſtahl für nächtlich gelten,
welcher es nach der Natur der Sache nicht iſt. Schon
mit dieſer Beliimmung ſieht die Behauptung im Wi-
derſpruch, daſs ein während eines nächtlichen Ge-
lags in einem Hauſe vorgefallener Diebſtahl als ein
bey Tage begangener zu betrachten ſey; dann aber
iſt dieſes Beyſpiel, wenn nicht falſch, doch wenig–
ſiens nicht genau genug. Denn obgleich bey den
nächtlichen Gelagen einige Theile des Hauſes Ä
te Ä müſſen, ſo können doch andre völlig im
nächtlichen Dunkel ſeyn, und hier alſo ein für tum
nocturnum. Statt finden; ja ſelbſt das Eindringen des
Diebes in die erleuchtete Stube hat den Charakter
an ſich, der den nächtlichen Diebſtahl als ſtrafbarer
bezeichnet. Sollte nicht einfacher die Bezeichnung
der Abweſenheit des Tageslichts, wie ſie ſich nach
der Tagslänge beſtimmen läſst, hinreichen, ſo daſs
entweder die wirkliche Dunkelheit, oder wenigſtens
nur die Erleuchtung durch Mondſchein oder durch
künſtliche Mittel, die Nacht beſtimmt, wobey, es
alſo nichts ausmacht, ob der Dieb, welcher Nachts
ººgehte ein Licht, z. B. bey, einer noch ſpät beſchäf-
tigten Perſon, findet. Die Unterſchiede des furtum
e"geptum- oblatum u. f. w. § 421. Not. 1. ſind un-
richtig. Namentlich iſt oblaum furtum nicht da-
durch begründet, daſs der Dieb die geſtohlne Sache
Äderº gegeben habe, damit ſie bey dieſem
efunden werden möchte; der Andre wird hoffent-
Ä ſo klug ſeyn, dieſe Gabe nicht anzunehmen.
Offerre Ä , ſondern hier iſt die Rede
von einem Unterſchieben wider Willen und m/ſen
-
des Andern, der eben deshalb die furti oblati actio
hat. Die Erklärung des furtum lance et liceocon-
ceptum würde richtiger ausgefallen ſeyn, wenn der
Vf, auf die neu entdeckte Quelle Gäjus Rückſicht
enommen hätte. Er citirt lauter ältere Literatur.
Im §.424, heiſst es: ein kleiner Diebſtahl darf die
Summe von fünf Gülden nicht erreichen; beſſer
ſcheint kann nicht erreichen: denn nicht ein Perbot,
ſondern das Factum des Werths begründet den Un-
terſchied. Unter den beſonders benannten Diebſtäh-
len (§ 433) werden, einige Arten genannt: welche
das gemeine Recht als ſolche nach den verſchiednen
Ä nicht hervorhebt, und die nur particular-
rechtlich ſind; wenn dieſs der Vf. rückſichtlich der
Nr. VI – XII. angeführten ſelbſt einräumt, ſo iſt es
dagegen unrichtig, den Peculat VII. und den ºbige-
nat X. hieher zu ſtellen, da dieſe das nicht aufgeho-
bene Römiſche Recht allerdings beſonders auszeich-
net. Uebrigens wenn gleich die andern Arten nicht
alle bey uns namentlich hervorgehoben ſind, ſo kann
doch bey der im Allgemeinen unbeſtimmten Strafe -
eine eigenthümliche Kückſicht ihrer höhern Straf-
barkeit nach allgemeinen Grundſätzen eintreten. Bey
dem Kirchendiebſtahl iſt es, nach dem Grunde der
objectiven Qualification, nicht der von der Praxis
angenommenen ſubjectiven des Diebes, welche aller-
dings in dem öbjectiven Charakter mittelbarliegt,
gegen die Geſetze, wenn § 443. behauptet wir es
jniſſe vorausgeſetzt werden, daſs die Grundſätze
der Religionspartey, welcher der Dieb zugehört,
der geſtohlnen Sache dieſelbe Wichtigkeit beylegen,
welche dieſelbe nach den Grundſätzen der Religions-
Ä hat, in deren Kirche der Diebſtahl verübt iſt.
Dieſsbefreyte, wenn es wahr wäre, allerdings Pro-
teſtanten vön der härtern Strafe; würde aber den
Diebſtahl eines Juden in einer Synagoge anders behan-
deln laſſen. Das Geſetz bezieht ſich nur auf die
chriſtliche Kirche. Auch der Schluſs des §. enthält
bey dem Diebſtahl eines Katholiken aus der prote-
ſtantiſchen Kirche eine geſetzwidrige Anwendung:
Die Beſtimmung des Directariats (§ 460) iſt bey der
Mangelhaftigkeit der Nachrichten aus den Quellen
eben ſo zweifelhaft, als die Meinungen andrer Rechts-
elehrten es find; wenigſtens kann der Vf, ſeine De-
finition: „daſs der Dieb ſich in die höhern Stock-
werke des Hauſes geſchlichen und verſteckt gehalten
hatte, um von da aus den rechten Zeitpunkt zum
Stehlen abzuwarten", nicht, wie er thut, bevorwor-
ten: „die Römiſchen Geſetze nennen ſo den Dieb-
ſtahl" u. ſ.w. denn das thunfie nicht. Daſs ein
Dieb nach der Entwendung Waffen fand und nahm,
begründet nicht die Strafe des Art. 105. Gewaltſame
Inſtrumente (§ 470.) für Werkzeuge, mittelſ deren
ein gewaltſamer Diebſtahl begangen wird, erinnert
an ähnliche in unfrer und in Ä Sprachen vor-
kommende Ungenauigkeiten des Ausdrucks. Daſs
der Raub ohne Schein des Rechts verübt wird, iſt
richtig (§.479.); aber dieſer Zuſatz iſt hier (wie §.401.)
bey dem Diebſtahl entbehrlich. Der allgemeine That-
beliand führt ſchon zu dem Reſultat, daſs kein Schein
Rech–
----- 524 / 626 -----
1034
1032
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 129. NOVEMBER 1826.
Rechtens Statt hat, und lehrt die Unterſcheidung von
ſolchen rechtswidrigen Beſitz – und Eigenthums-
Verletzungen kennen, welche unter ſolchem Schein
begangen werden. Das unterſcheidende Merkmal
des Räubes und des durch Gewalt bewirkten Tau-
ſches liegt auch, und beſonders in der bey jeder
dieſer Handlungen verſchiednen böſen Abſicht.

Von dem Betruge handeln § 487 fg. Dieſer iſt
als Verletzung und Unterdrückung der Wahrheit
nicht erſchöpfend bezeichnet. Die Abſicht des Ge-
winns unrechtmäſsiger Vortheile iſt, auch nicht all-
gemein nothwendig, man müſste denn Vortheil in
jem weiteſten Sinne für Erreichung irgend eines
Zwecks nehmen, auf welchen der Thäter einen
Werth legt, was auch § 488. ſo näher beſtimmt.
Eben ſo wenig durchgreifend iſt Not. l. falſum vor-
züglich auf Teliamente, ſtelionatus auf ſolchen Be-
trüg bezogen, deſſen die Geſetze nicht beſonders
erwähnen, ſo wie auf Betrug bey Verträgen. Denn
theils Römiſche Geſetze, theils Praxis der Römer
haben die Strafe des Falſum nach der Lex Cornelia
ausgedehnt auf viele andre Fälle, woraus Neuere
ohne Grund die Unterſcheidung von verum und Ä
alſum haben machen wollen; und dann ſind die
Fälle des Stellionats, ungeachtet der ſubſidiären Stel-
lung dieſes Vergehens, doch auch in den Quellen
erwähnt, und nicht aller Ä bey Verträgen wird
als Stellionat behandelt, weil hier meiſt die Con-
tractsklage ausreicht und die ſtellionatus perſécutio
nur in Ermangelung andrer Rechtsmittel, ähnlich
der doli actio, im Civilrecht Statt findet; aber ge-
rade die doli actio gewährt ſelbſt eine ſubſidiäre
Hülfe. Unter den einzelnen Arten hat die §.494. ge-
nannte Erpreſſung – Privat- Concuſſion als deren
Gegenſatz mit Recht, die öffentliche durch Miſs-
brauch der Amtsgewalt getrennt wird, einen ge-
miſchten Charakter, wonach ſie nicht als reiner Be-
trüg erſcheint; ja, wir möchten das Merkmal der
Gewalt, Drohung bey der Erpreſſung für das vor-
herrſchende halten, welches nur durch den Umſtand
Ä beſtimmt wird, daſs der Verbrecher hier
die Drohung mittelſ einer Täuſchung des Andern
durchführt. Daſs, wie § 496. behauptet wird, die
C. C. C. die Zauberey unter den verſchiednen Arten
des Betrugs durch falſche Verſprechungen beſonders
erwähne, iſt nicht gegründet. Dieſe handelt, mit
dem Verbrechen gegen die Gottheit und Religion an-
fangend, Art. 106 von Gottesläſterung, Art. 107.
von Meineid, Art. 108. Urphedebruch, und Art. 109.
Zauberey, dann Art. 110. von der Schmähſucht, und
fielIt alſó, nach der Anſicht des Zeitalters, dieſes
Verbrechen nicht als Betrug, am wenigſten durch
Verſprechungen dar, ſondern betrachtet es, in der
vorausgeſetzten Möglichkeit, daſs Jemand durch
Zauberºy * den Leuten Schaden zufügen könne",
als Verbrechen gegen die Religion. Iſt es nun gleich
zubilligen, daſs jetzt dieſes Verbrechen nicht j
erwähnt wird, ſondern daſs derjenige, welcher j
hauptet zaubern zu können, jetzt nur als Betrüger
Ä kann, wenn der Thatbeſtand des Betrugsyj-
anden iſt, während er ſonſt allenfalls als ein Ün-
ſinniger». Abergläubiger behandelt werden müſste,
ſo iſt es doch zu miſsbilligen, wenn man dem Geſetz
die neuern Anſichten unterſchiebt und Unrichtig-
keiten rückſichtlich der ſyſtematiſchen Stellung der
C. CG und ihres Inhaltsaufſtellt. Als Entſchuld-
gung können wir kaum den Umſtand gelten laſſen,
daſs die Zauberey nicht als/olche vorkömme; ſchon
das Princip der Nichtbeachtung der Quellen iſt ge-
fährlich, und giebt für Ä ſchlimme Con-
ſequenzen. Uebrigens müſſen wir auch hier der
ſorgfältigen Behandlung der verſchiednen Arten der
Betrügereyen alle Gerechtigkeit widerfahren laſſen,
und erinnern nur, daſs wieder einige Arten aufge-
nommen ſind, die wenigſtens das gemeine Recht
nicht hervorhebt, und die alſo nur nach den allge-
meinen Grundſätzen über Betrug beurtheilt werden
ſo namentlich, daſs der Bücher Nachdruck (§ 507.)
gemeinrechtlich ein Verbrechen ſey, wird auch
nach, den neueſten Verhandlungen des deutſchen
Bundes und den dabey von Schriftſtellern und An-
Än erhobnen Bedenken nicht allgemein behaupten
laſſen, und wenn er es iſt, ſo tritt oft der Nºch-
drucker mit ſeiner Unverſchämtheit ſo offen auf, daſs
ſeine rechtswidrige Handlung nicht allgemein als
Betrug erſcheint. Mit Recht wird (§ 51Ö) die Un-
terſchlagung hieher und nicht zum Diebſtahl gezählt.
Denn daſs die C. C. C. darauf dieſelbe Strafe ſetzt,
wie auf den Diebſtahl, beweiſt nicht, daſs ſie die
Handlung unter den Begriff des Diebſtahls fielle.
Hier und in andern Fällen ſind. Viele durch den Um-
ſtand, daſs gewiſſe Handlungen andern gleich beſtraft
werden, zu dem Irrthum veranlaſst worden, daraus
eine Folgerung für den Begriff des Verbrechens und
deſſen Stellung im Syſtem zu machen.
(Der Beſchluſs folgt.) -
NEUE AUFLAGE.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Anleitung
zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen in das Grie-
chiſche, von Dr. G. Fr. C. Günther, Director
des vereinten Helmſtedt-Schöningenſchen Gym-
naſiums zu Helmſtedt. Erſter Curſus. Nebſt
Vorübungen zur Erlernung der hauptſächlich-
ſien ſyntäktiſchen Regeln. Vierte verbeſſerte
Auflage. 1826. XVI. u. 207 S. 8. (15 gGr.) (S.
d. Recenſ. A. L. Z. 1814. Nr. 264)
-
----- 525 / 626 -----
1033
1034
–- I30 ---
E R GÄN ZU N GS BL Ä TT ER
A
Z U R.
ALLGEMEIN EN LITERATUR - ZEITUNG
November 1826.
RECHTS GELA HRTH EIT.
Haur, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Handbuch
der Strafrechtswiſſenſchaft und der de/en
Strafgeſetzkunde. Von Dr. Karl Auguſt Titt-
mann u. ſ. w.
(Beſchluſs der in vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Von Beſchädigungen fremden Eigenthums aus Bos-
heit oder Muth illen handeln § 514 fg., von Drohun-
gen § 516fg. Eine ſolche a emeine Richtung kennt
das gemeine Recht nicht un betrachtet Drohungen
nur Äus dem untergeordneten Standpunkt als Mittel
zu Begehung andrer Verbrechen Erpreſſung, Pab,
Injurien u. w., aber nicht ſelbſtſtändig, und die
Fälle des Art. 176. dürfen nicht generaliſirt werden.
Nun wird der Landzwang (§ 518) allerdings als Art
der Drohung zu betrachten ſeyn, allein die C. C. C.
ſtellt ihn nicht zu Art. 176., ſondern im Art. 128. in
Zuſammenhang mit Verbrechen, welche die Öl/ent-
liche Sicherheit gefährden, indem Art. 126. vom Rau-
be, Art. 127. vom Aufruhr, Art. 128. vom böslichen
Austreten und Landzwang ſpricht, Art. 129. vom
böslichen Befehden. Der hiſtoriſche und dogmati-
ſche Geſichtspunkt iſt hier alſo die Verletzung der
öffentlichen Sicherheit, in Zuſammenhang mit an-
dern Handlungen, wodurch dem allgemeinen Land-
frieden zuwider verfahren wird. Die Wegelagerung
(§ 519) iſt gar kein ſelbſtſtändige Verbrechen. Bey
der Äſ tung iſt der Begriff des Mordbrandes
(§ 521) zu unbeſtimmt, um auf den Unterſchied von
Ändern Brandſtiftungen eine praktiſche. Folge zu
gründen, zumal da die Geſetze dieſen Unterſchied
Äicht machen, auch die Strafe des Brandes nach der
C. C. C. ſchwer genug iſt, welche, obſchon das Rö-
miſche Recht hier ergänzend eingreift, durch das
Hinzutreten des Mordes kaum härter ſeyn könnte,
da die Feuerſirafe für ſchwerer gilt, als die Strafe
des Mordes. Wäre wirklicher Mord vorhanden, ſo
müſsten die Grundſätze der Concurrenz zur An-
wendung kommen, und ſo können rückſichtlich der
Praxis- und mancher Particularrechte jene Unter-
ſchiede zum Theil gerechtfertigt werden. An das
Bisherige ſchlieſst ſich paſſend (§ 530) die abſicht-
liche Verurſachung einer Ueberſchwemmung. Den
Beſchluſs machen (§ 532.) die von dem Vf. ſºg. Po-
lizeyvergehen in weiterer Ausdehnung, als ſie ſonſt
wohl genommen werden. Von den verſchiednen
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
Zweigen der polizeylichen Thätigkeit werden vor-
züglich drey hervorgehoben (§ 538fg); Fürſorge für
allgemeine Sicherheit, den phyſiſchen Wohlſtand des
Staats und die Moralität und Sittlichkeit der Staats-
bürger, gegen welche gefehlt werden kann. Es
würde zu weit führen, alle vom Vf. namhaft ge-
machten einzelnen verbotenen Handlungen aufzu-
zählen und mit Bemerkungen zu begleiten; die Aus-
führung theilt die bisher öfters gerühmten Ei-
Ä dieſer verdienſilichen Arbeit, und wir
eben nur hervor, daſs der Tumult (§ 538.) nicht
bloſs als polizeyliches Vergehen, nach den Quellen
des Römiſchen Rechts betrachtet wird, daſs bey den
unerlaubten Geſellſchaften (§ 539.) die neuern Ä
len aus den Bundestagsbeſchlüſſen nicht hätten un-
beachtet bleiben ſollen, und daſs der Selbſtmord, ſo
wie die Selbſtverſtümmelung (§ 543fg), unter den
Polizeyvergehen aus dem Geſichtspunkt, daſs dem
Staat dienſtfähige Bürger entzogen werden, aus meh-
rern Gründen keine paſſende Stelle haben, theils
weil wenigſtens erſtere Handlung überhaupt nicht
aus dem bloſs rechtlichen Geſichtspunkt, nament-
lich einer Verletzung der Pflicht, dem Staate ſeine
Kräfte zu widmen, betrachtet werden kann; theils
weil der Selbſtmord auch von Frauen und dienſtun-
fähigen Perſonen begangen wird; dennoch iſt es im-
mer beſſer, von dem Selbſtmord hier, als in der
Lehre der Tödtungen zu handeln. Der Fall der
Selbſtverſtümmelung, um ſich unfähig zum Kriegs-
dienſt zu machen, iſt im Röm. Recht auch rückſicht-
lich der Theilnahme andrer Perſonen ausführlicher
behandelt, ſo daſs hier über die Frage, ob Strafbar-
keit Statt finde, und welcher Grad, nicht ledig-
lich die Praxis entſcheiden ſollte. In Anſehung der
Spiele, namentlich des Lotto, ſelbſt auch der Ha-
zard/piele , gelten nach den jetzigen finanziellen
Staatsverhältniſſen Grundſätze, wonach dieſe Hand-
lungen kaum allgemein in eine Darſtellung des ge-
meinen Criminalrechts gezogen werden können; die
Ä Strafbarkeit derſelben unter gewiſſen
orausſetzungen berechtigt wohl nicht allgemein,
ſie hier aufzunehmen; überhaupt darf nicht jeder
Fall, wo die Polizey ſiraft, als Polizeyvergehen im
Sinne des Criminalrechts angeſehen werden, und
es iſt hier an die Unbeſtimmtheit zu erinnern, die
über den Begriff, die Grenzen und Ausdehnung
der Polizey in den einzelnen Ländern Statt findet.
Rückſichtlich der ſ. g. Fleiſches– Verbrechen hat mit
Recht der Vf. (§ 565.), die ungegründete Annahme
P (6) Vie-
----- 526 / 626 -----
1035
1036
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Vieler über das, was zum vollen Thatbeſtandeer-
fordert werde, verworfen, vielleicht aber dennoch
wieder zu viel zuzugeben. Daſs aber Ehebruch
(§ 57fg) und vielfache Ehe (§. 581fg.) nur unter
EIl Geſichtspunkt er Polizeyvergehen geſtellt wor-
den, ſcheint weder nach der ja fenheit der
Quellen, noch der Handlungen Ä WEI'-
den zu können, und der Umſtand, daſs die Strafe
jetzt oft ſehr gering iſt, rechtfertigt dieſe Abweichung
auch nicht. Daſs übrigens bey dem einfachen Ehe-
bruch auch der unverheirathete Theil als Ehebrecher
unter Vorausſetzung aller übrigen Beſtandtheile des
Thatbeſtandes betrachtet wird, ſcheint nicht ſo ſon-
derbar, wie (§ 575.) behauptet wird; – er bricht
die fremde Ehe. Die Behauptung (§ 577.), daſs nach
ertheilter Erlaubni/s zum Beyſchläfkein Ehebruch
begangen werde, weil dann nicht die eheliche Treue
verletzt werde, ſondern nur Unzucht, und von Sei-
ten des einwilligenden andern Ehegatten Kuppel)
vorhanden ſey, halten wir für völlig dem Begriff
widerſprechend; ſie iſt eine Conſequenz der gewöhn-
lichen Annahme, daſs die Ehe ein Vertrag alſo
auch der Wille der in dem Vertrags-Verhältniſs
fiehenden Perſonen hier Abweichungen erlauben
dürfe. Allein ſo iſt es nicht. Die Ehe iſt ein eignes
Syſtem ſittlicher Rechte und Pflichten, worüber der
Ä der Privatperſonen nicht berechtigt iſt und
nicht Abweichungen von dem Weſen derſelben ver-
fügen kann; ſolche Einwilligung in eine Verletzung
iſt nichtig, der Vertrag der Parteyen kann nur das
betreffen, daſs ſie mit einander die Ehe eingehen
wollen. Die Ehe ſelbſt, ihr Weſen iſt das Höhere,
dem ſich die Eheleute mit Anerkennung zu unter-
werfen haben. Das Verhältniſs der § 579. Not. o.
citirten Reichsgeſetze zu dem Art. 120. der C. C. C.
iſt nicht beſtimmt genug ausgeführt, da hier nament-
lich mehrere wichtige Ä eintreten; eben
ſo der einheimiſchen Geſetze zu dem Römiſchen
Recht überhaupt, welches keineswegs auch theore-
tiſch hier ſo unanwendbar iſt, wie § 579. Anmerk.
angiebt. Zur vielfachen Ehe (§ 584) gehört, wenig-
ſtens nach C. C. C. Art. 121., das Beſtehen der erſten
ültigen Ehe, und die weitere Verbindung in Geſtalt
Ä heiligen Ehe; aber völlig müſſen wir dem Vf.
beypflichten, daſs er die Vollendung des Verbre-
chens ſchon in die kirchliche Vollziehung der andern
Ehe ſetzt; was auch dem Geiſte der C. C. C. und ihrer
zeitgemäſsen Anſicht entſpricht; die Gegner verlan–
en hier fleiſchliche Verbindung, ohne geſetzlichen
Ä Die Strafbarkeit der ſºg. Religions-Ver–
brechen (§.596.) beruht nach den Quellen, wenn wir
gleich deren Anſicht hiſtoriſch, nicht praktiſch an–
nehmen, doch auf einem tiefern Grunde, als auf
denn hier angegebnen, daſs nämlich ſolche Handlun–
gen gewiſſermaſsen Drohungen künftiger Verbrechen
enthalten, nach welcher Rückſicht der Vf, ſie wenig-
ſiens zum Theil unter die von ihm aufgeſtellte Rubrik
ſtrafbarer Drohungen (§.516fg) hätte ordnen müſſen.
Iſt die bisherige Darſtellung geeignet, dem Leſer
eine Ueberſicht der Art und Weiſe zu verſchaffen,
wie der Vf, den beſondern Theil des Criminalrechts
behandelt, ſo werden wir um ſo ſchrer jetzt am
Schluſs im Allgemeinen unſer Einverſtändniſs und
unſern vollen Dank für ſeine Arbeit ausſprechen dür-
fen, indem die Ausſiellungen, welche im Laufe unſe-
rer Betrachtung gemacht ſind, den Werth und das
Verdienſt des Werks nicht verringern.
Der dritte Theil, zu dem wir ſchlieſslich über-
gehen, enthält den Criminal–Proce/s. Um jedoch
nicht zu weitläuftig zu werden, dürfen wir unſre
Beurtheilung nicht auf alle die Punkte ausdehnen,
die wir gern billigend oder einzelne Bedenken vor-
bringend ausheben möchten. In der Eigenthümlich-
keit des gemeinen Criminal- Proceſſes nach ſeinen
Quellen, ſeiner Bildungs– Geſchichte und ſeinem
Zwecke liegt es nothwendig, daſs hier, mehr als in
dem eigentlichen Criminal–Rechte, gar Manches auf
anderm Wege, als durch unmittelbar rechtliche Be-
ſiimmungen und deren Folgen, erlangt werde: wie
Vieles ergiebt ſich von ſelbſt aus dem Zwecke der
Gerechtigkeit, dem Princip und Gegenſtand des Straf-
Rechts im Gegenſatz des Privat-Rechts, aus dem,
was man Natur der Sache nennt und was, richti
verſtanden, einen recht guten Sinn hat; wie vi
wird durch die rechtliche und erlaubte Klugheit in
dem Verfahren und der Ergreifung beſondrer Maaſs-
regeln geboten, was der Richter thun darf und muſs,
wenn nur dadurch die Gerechtigkeit nicht gefährdet,
ſondern befördert wird; wie viel iſt hier endlich nicht
durch Gerichtsgebrauch und Gewohnheit begründet?
Wenn wir nun auf alles dieſes bey dem Vf, ſo voll-
ſtändig Rückſicht genommen finden, und nach allen
dieſen Beziehungen die zweckmäſsige Ausdehnung
der Betrachtungen, die Auswahl gegebner Äe eln,
die Rechtfertigung derſelben und beſonders die häu-
fige Berufung auf Ä mit gebührendem Lobe er-
wähnen, während wir in den frühern Theilen eben
jene Rückſichten zuweilen auf Koſten hiſtoriſch-po-
ſitiver Lehren für zu ſehr begünſtigt hielten, ſo liegt
der Grund in der erwähnten Beſchaffenheit des ge-
meinen Proceſſes ſelbſt, der jene gröſsern Freyheiten
eſiattet und in gewiſſer Hinſicht ſelbſt fordert. Dem
nquirenten und Richter können nicht die engen
Schranken geſetzt werden, wie im gemeinen Civil-
proceſs, und wo es neuere Particular-Rechte de-
noch gethan haben, hat ſich häufig Nachtheil für die
Unterſuchung ergeben. Gewiſſe Beſtimmungen. müſ-
ſen auch im Pröceſs poſitiv ſeyn, andere könnº
mehr negativ, in der gewöhnlichen Bedeutung Jö
lauten, daſs der Richter Gewiſſes nicht thun dürfe;
übrigens iſt es am beſten, ihnen mögliche Freyheit
eines Verfahrens zu geſtatten, wo der Verſand und
die Einſicht der Rechtlichkeit und Gerechtigkeit zu
Hülfe kommen; wo man aber das Gegentheilthut,
indem man dem Richter weder jene, noch dieſe..?"-
traut, da ſind die manchen hieraus entſtehenden übeln
Folgen nicht immer Beweis des Grunde dieſes Miſs-
trajens, ſondern oft auch Reſultat deſſelben. Die-
ſer f. g pragmatiſche Theil handelt, nach der Ein-

leitung, in drey Abſchnitten den ganzen erentº
I"()-
----- 527 / 626 -----
1037 - Num. 130. NOVEMBER 1826. 1038

auch nicht fiets unbedin
Proceſs ab von dem Verfahren zur Erforſchung des
Strafalls und ſeines Urhebers, von dem Verfahren
zur Beurtheilung und Entſcheidung des Straffalles
jäfiren zur ollziehung der gegebnen
Entſcheidung. Dem ordentlichen Proceſſe fög der
/ummariſche. Jene genannten drey Abſchnitte ſind
im Allgemeinen überall ſo angenommen, gewiſs mit
Recht, da ſie auch in der Praxis nie anders, als
fämmtlich und nur in der angegebnen Ordnung vor-
kommen können. Hingegen die einzelnen Lehren,
welche unter dieſe Abſchnitte geſtellt ſind, würden
wirtheilweiſe nach andern Geſichtspunkten claſſifi-
ciren, verweiſen aber rückſichtlich der Beurtheilung
des Syſtems überhaupt a den Eingang dieſer Ab-
handlüng. Nur einzelne Bemerkungen erlauben wir
uns Ä, die wir nach Ordnung der §§ vortragen.
In der Lehre von der Competenz iſt oft von dem
Rechte des Richters zur Unterſuchung die Rede, wo-
bey aber, wie § 633 i. A. und § 635 med., nie unter-
laſſen werden ſollte zu bemerken, daſs das Recht
zur officiellen Thätigkeit hier zugleich auch Pflicht
des Richters ſey. Wenn in der Note d. zu § 656. ge-
ſagt wird, das öffentliche Verfahren, welches j
1808 aus Frankreich nach einigen Ländern Deutſch-
lands gekommen ſey, heiſse im Gegenſatz des ein-
heimiſchen neu, Ä es ſelbſt das älteſte ſey,
welches in Deutſchland gegolten habe, ſo iſt dieſes
hitioriſch falſch. Denn das öffentliche Verfahren,
wie es früher bey uns galt, iſt weſentlich verſchie-
den von dem, welches nach der Reſtauration des
Rechts in Frankreich ſeit der Revolution eingeführt
und eine wunderliche, von den beſten franzöſiſchen
Rechtsgelehrten ſelbſt vielfach getadelte Zuſammen-
ſetzung iſt, worauf auch die Not e. von dem Vf, an-
eführten Schriftſteller aufmerkſam machen, nament-
ich Feuerbach in der Einleitung. (In §.692. von den
Mitteln, deren ſich der Richter bedienen darf, um
den Zweck der Unterſuchung zu erreichen, iſt nach
dem Princip, daſs das drückendere Mittel nicht. Statt
findet, wo ein leichteres hinreicht, in Not. p. vor
dem zum zweytenmal gebrauchten Worte Arreſi das
kein auszuſtreichen, h. wo Arreſt ſichert, darf
kein Verhaft. Statt finden.) Daſs § 696. der Verbre-
cher die Flucht unbedingt vorziehen muſs, wo ihm
Todesſtrafe oder lebenslanges Gefängniſs drohte,
wenn er ſchuldig wäre, iſt zu viel geſagt; es wird
meiſtens, aber nie nothwendig und unbedingt der
Fall ſeyn. Praktiſch bleibt der Satz des Vfs, daſs
dann Verhaft. Statt finden müſſe, ſiehen, d. h. aber
dieſer muſs, ſelbſt nur bey der gewöhnlichen, wenn
nothwendigen Denkweiſe
der Individuen, lieber die Vortheile des bisherigen
Aufenthalts zu entbehren, als ſich jenen möglichen
Nachtheilen zu unterwerfen, angenommen werden.
In § 721. lautet der Satz: „Um Steckbriefe erlaſſen
zu können, wird 1) ein ſchweres Verbrechen oder
Vergehen erfordert“ – zweydeutig, da das Subject
dieſes Erla//ens der Steckbriefe der Richter iſt, das
des Verbrechens aber der Urheber – worin alſo eine
Sprachwidrigkeit liegt. Bey den Anſprüchen dritter
Perſonen an das Vermögen des Angeſchuldigten,
welches in Beſchlag genommen iſt, ſind nicht bloſs
(§ 725.) die auf Verträgen beruhenden, ſondern
überhaupt alle aufrechtlichen Gründen beruhenden
zu berückſichtigen. Daſs der Strafrichter verbunden
ſey, die Strafgeſetze bey allen Rechtsverletzungen
anzuwenden, die in ſeinem Gerichtsbezirk vorköm-
men (§ 732.), iſt zu beſchränkt, da ja auch das förun
domicilii und deprehen./ionis gilt, ohne daſs
die Begehung des Verbrechens im Gerichtsbezirk
nothwendig iſt; überhaupt leidet dieſes, nach des
Vfs. bekannten Grundſätzen über die Competenz
mehrere Modificationen. Die Confrontation (§ 800)
wird beſſer ſo bezeichnet, daſs die beiden Perſonen
einander, als daſs ſie ſich unter die Augen geſtellt
werden. In der Beweislehre, die wir nach dem ge-
meinen Recht gut dargeſtellt finden, ſind manche
Bedenklichkeiten, die alle bisherigen wiſſenſchaftli-
chen Bemühungen noch nicht gehoben haben, na-
mentlich rückſichtlich der unglücklichen Wahr-
ſcheinlichkeitstheorie, d. h. einer nur auf das Sub-
ject des Erkennenden bezogne Anſicht: denn an und
für ſich iſt jede Thatfache , oder anders, aber ſie
ſcheint nichts, ſondern uns ſcheint ſie ſo. Wir neh-
men nicht mit § 839. den Gegenſatz eines hiſtori-
/chen und philoſophiſchen Beweiſes an, freuen uns
aber, daſs der Vf. (§ 840) den f. g unvollſtändigen
Beweis mit den angeblichen Graden, Wahrſchein-
lichkeit, Zweifelhaftigkeit und Unwahrſcheinlichkeit,
für einen jj des Wortes Beweis erklärt,
den man ſich indeſſen gefallen laſſen könne. In § 842.
wird bemerkt, was hoffentlich jeder Leſer weiſs, daſs
zwiſchen Beweismittel und Wahrheitserforſchungs-
mittel ein Unterſchied ſey; wenn aber letztere als
Handgriffe, zur Herſtellung der Umſtände, aus
welchen Gründe für die Wahrheit einer Sache ge-
ſchöpft werden können, definirt werden, ſo iſt dieſer
Ausdruck unpaſſend; er erinnert im ſtrengſten Sinn
an die Daum/chrauben u. f. w., umfaſst aber nicht
die Confrontation und den Reinigungs-Eid, welche
die Criminaliſien zu den f. g.media eruendae verita-
tis rechnen. Für die Ausdehnung oder Beſchrän-
kung des Begriffs verdächtiger Zeugen auf Ver-
wandte bis zum dritten Grade der bürgerlichen Be-
rechnung hat der Vf, keine geſetzlichen Gründe,
ſondern nur Hommels Autorität anführen können,
was willkürlich iſt. Das richterliche Ermeſſen wird
nach den nähern Umſtänden des beſondern Falles
die Beſtimmung treffen. Der Satz im § 354: „Die
Uebereinſtimmung mehrerer Mitſchuldiger kann ſo-
ar vollkommnen Beweis hervorbringen, wenn näm-
j dieſelbe ſo beſchaffen iſt, daſs man entweder
die Wahrheit nothwendig annehmen, oder den ein-
zelnen Perſonen Allwiſſenheit zugeſtehen muſs;" –
ili, wenn gleich der Sinn nicht zweifelhaft iſt, doch
ſo gefaſst, daſs er leicht miſsverſtanden werden kann,
und auf jeden Fall nicht ganz richtig. In § 864. be-
hauptet der Vf, daſs die Verurtheilung zum Reini-
gungs-Eid den Verluſt öffentlicher Aemter nach ſich
ziehen könne, namentlich ſolcher, mit denen ſchon
de"
----- 528 / 626 -----
1039
1040
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 130. NOVEMBER 1826. -

der bloſse Verdacht ein Verbrechen begangen zu ha-
ben, unverträglich iſt. Im Reſultat mag Ä rich-
tig ſeyn – ohne dieſs iſt das purgatorium meiſt abge-
ſchafft; aber an ſich enthält es einen Widerſpruch,
Jemand die Religioſität zuzutrauen und ihn zum
Schwur zu laſſen, damit der auf ihm laſtende Ver-
Ä werde, und dennoch den Verdacht mit
der Wirkung befiehen zu laſſen, daſs er auf dem
Schwörenden fernerhafte und ihn ſeines Amtsunwür-
dig darſtelle. In § 881., wo es heiſst: die Unverhält-
Ät der Sache zu dem übrigen Eigenthum
des Angeſchuldigten begründe ein Indicium, ſollte
es heiſsen: Unverhältniſsmäſsigkeit des Werths der
Sache; denn ſonſt iſt entweder Ungenauigkeit des
Ausdrucks, oder die Meinung anzunehmen, es ent-
fiehe ſchon daraus ein Indicium des Diebſtahls, daſs
Jemand Sachen beſitze, die er nach ſeinem übrigen
Eigenthum nicht haben müſste, weil ſie mit ſeinem
Beſitz und Gewerbe nicht in Beziehung ſtehen, z. B.
ewiſſe Arten von Waffen, Inſtrumenten u.f. w. Das
oll hier aber der Sinn nicht ſeyn. Daſs der Ankla-
ge-Proceſs analogfeytheils dem Civil-Proceſs, theils
em Unterſuchungs-Proceſs, iſt für uns richtig; daſs
er aber ſo eingerichtet ſey, iſt hiſtoriſch Ä
denn das Römiſche Recht kennt ihn vorzugsweiſe,
und umgekehrt iſt der Inquiſitions-Proceſs viel ſpä-
ter auf Ä wozu auch die Berufung auf das
Römiſche Recht nicht recht paſst. – Ueber die
Sprache bemerken wir noch, weil wir ein ſo treff-
liches Werkſelbſt von kleinern. Verſehen frey wünſch-
ten, daſs die Wendung z. B. § 926. die Gewohnheit
iſt – auſser Gebrauch gekommen, wie auch § 360
nicht vorkommen ſollten, ſo wenig, als die im gan-
zen Werke häufigen unrichtigen Abkürzungen, z. B.
§ 475. eine betrüglicherweiſe verlorne Sache; 512.
ein Brief, worin nichts(?) ſieht; § 469. gewaltſame
Inſirumente; § 344. ,,wen alſo Ehrverletzung treffen
ſoll, muſs Ehre beſitzen.“ § 254. einem (oder meh-
Ä Individuo; ebendaſ.: um der aufhabenden
Pflicht willen; § 241. die innehabende öffentliche
Gewalt; § 226. innehabende Gewalt; §. 20. inneha-
bendes Freyheitsgebiet. In dem Criminal–Proceſs
wird an vielen Stellen ſtatt höheres oder Ober-Ge-
richt – Regierung geſagt, welcher Ausdruck nur zu
Miſsverſtändniſſen führt, da man überall, nach ſchär-
ferer Trennung der Begriffe, unter Regierungen
höchſte Adminiſtrativ – Behörden in den Kreiſen
oder Provinzen eines Landes, aber nicht Ober- Ge-
richte verſieht. – Bey der Literatur, die nicht
überall vollſtändig iſt, wozu auch für den Praktiker
kein ſo dringendes Bedürfniſs vorhanden iſt, ver-
miffen wir die Berufung auf Pf/ters Rechtsfälle,
welche reich an gehaltvollen praktiſchen Winken
und Bemerkungen ſind.
SCHÖNE KÜNSTE.
Darsdrºu. Leirzo, in d. Arnold. Buchh.: Erzäh-
lungen von A. v. Trommlitz. 1826. Er/tes Bänd-
chen. Die Blinde. 174 S. Zweytes Ä
202 S. 8. (1 Rthlr. 21 gGr.)
Es wird immer mehr Sitte, daſs Erzähler ihre
Romane und Romänchen, die man ſchon in den Ta-
gesblättern geleſen hat, in ſtattlicher Reihefolge noch
einmal drucken laſſen, und ſo dürfen wir uns auch
hier nicht wundern, wenn ein noch wenig bekann-
ter Vf, ſeine Opera omnia erſcheinen läſst. Die hier
erzählten Geſchichten haben übrigens ihr Gutes,
welches aber bey der des erſten Bandes nicht in
dem darauf verwendeten geographiſchen und natur-
hiſºriſchen Apparate liegt, ſondern in einem ge-
wiſſen ſüdlichen Hauche, der ſich über das Ganze
verbreitet. Nur hat ſich der Vf. vor dem Haſchen
nach dem Ungewöhnlichen zu hüten und eine reine,
natürliche Charakterentwickelung ſich zu eigen zu
machen, wie wir ſie in den vortrefflichen Schriften
dieſer Art von Jacobs, Rochlitz u. A. finden. Der
zwey Band enthält 3 Erzählungen: „Die Häuptlinge
von Eſens“, »die Belagerung von Antwerpen" und
„die FÄ ", von welchen uns die letztere
am beſten gefallen hat.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, b. Duncker u. Humblot: Anekdotenalma-
nach auf das Jahr 1827, geſammelt und her-
ausgegeben von Karl Müchler. 437S. 12. (1Rhlr.
8 gGr.)
Dieſe Sammlung von Anekdoten und Charakter-
zügen bleibt ſich immer gleich. Auch hier findet ſich
manches Neue und Ergefzliche. Manches iſt freylich
auch nur Lückenbüſser und oft geleſen. Unter dem
2ten Febr. und 3ten April kommt dieſelbe Geſchichte
von andern Perſonen erzählt vor. Die Anekdote
von Kant, wie ſie einmal vom Thurmknopf und
das andre Mal vom Rockknopf gegeben wird, iſt un-
ſtreitig auch die nämliche. Die Anekdote vom 2ten
May entbehrt der Spitze und giebt, ſo wie ſie hier
ſteht, gar keinen Sinn. Sie hat ſich aber in der That
zugetragen mit einem adelſiglzen Edelmann, der
ſich gegen ein Gericht, welches ihn ſchuldenhalber
verhaftet hatte, darüber beſchwerte, daſs ihm nur
bürgerliches Gefängniſs zuerkannt ſey. . Er kannte
keinen andern Gegenſatz gegen bürgerlich, als ade-
lig, und dachte nicht daran, daſs es auch Criminal-
arreſt giebt.
----- 529 / 626 -----
1041
1042
-- I3I –-
ALLGE ME IN EN LI
E R GÄN z U N G S BL ÄT T E R
ZU R
TERATUR - z E IT U N G
November 1826.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
BERLIN, b. Nicolai: Summa obſervationum medi-
carum ex praxi clinica triginta annorum de-
promtarum. „Auctore Ludot. Joſepho Schmidt-
mann, Medico apud Mellenſes in principatu
Osnabrugenſ. Vol. I. 1819. XVu. 325S. Vol. II.
1821. XXVI u. 373 S. 8. (3 Rthlr. 6 gGr.)
Wr können nicht unterlaſſen, auch ſpät noch in
dieſen Blättern eines VVerks zu gedenken, welches
der deutſchen mediciniſchen Literatur Ehre macht.
Es zeichnet ſich durch treue Naturbeobachtung, un-
ſern gegenwärtigen Kenntniſſen angemeſſene ärztli-
che Handlungsweiſe und die Wiſſenſchaft fördernde
Forſchungen über mehrere noch zweifelhafte Lehren
der Pathologie und Therapie beywichtigen Krankhei-
ten rühmlich aus. Durch die zür Erläuterung beyge-
fügten, in gutem Latein und zweckmäſsiger Gedrängt-
heit geſchriebenen Krankheitsgeſchichten iſt dieſes
Werk vorzüglich jüngern Aerzten zum Studium und
zur Nachahmung zu empfehlen. Der erſte Band be-
innt mit einer kurzen Beſchreibung der Lage und
es Klima's der Stadt Mellen und ihrer Umgebun-
en, in welcher der Vf, ſeit 30 Jahren als praktiſcher
Ä. lebt und die Erfahrungen im Fache der Heil-
kunde zu ſammeln Gelegenheit hatte, von welchen
er das Wichtigſte in den folgenden Kapiteln mittheilt.
Mellen, eine Ä Stadt im Osnabrückiſchen, liegt
in einem Thale an der Elſe unter dem 52° 12“ 10“
der Breite und 25° 39' der Länge, hat 194 Häuſer
1500 Einwohner, die Meiſten derſelben leben vom
Handel, Gewerben und Ackerbau. Das Klima gehört
zu dem gemäſsigten Deutſchlands. Die Lebensart iſt
von der bey uns im Allgemeinen gewöhnlichen nicht
verſchieden, der Kaffee gehört zu den Lieblingsge-
tränken der Reichen und Armen, und der Vf. will
beobachtet haben, daſs er die Dispoſition zu Wechſel-
fiebern mindert: denn ſeit der Zeit, als ſein Gebrauch
allgemeiner geworden iſt, wurden jene Krankheiten
ſeltner; als unter Napoleon der Genuſs des Kaffees
ſeines hohen Preiſes wegen beſchränkt werden muſste,
zeigten ſie ſich häufiger, und nahmen wieder ab, als
nach dem Frieden der Kaffee durch ſeine VWohlfeil-
heit wieder mehr Eingang fand. – Zu den in der
Gegend von Mellen ſehr häufig vorkommenden Krank-
keiten Ä die Pleuritis und die Pneumonie, von
denen der Vf, im zweyten Kapitel ſpricht. Der Cha-
rakter dieſer Krankheit war in frühern Jahren, von
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826. -
1787 bis 1795, faſt durchaus rheumatiſch un - -
matiſch-biliös, ſeit dem kalten Winter von # Ä
ſich derſelbe aber in den rein-entzündlichen j
ºdert. Die Bemerkungen über die Prognoſejd
die verborgene Pleuritis ſind lehrreich. Den Gj
brauch des Calomels mit Opium rühmt der Vf
wenn vorher durch Blutentziehungen und Nitruj
die Entzündun Ä worden iſt. Achtzehn
Krankheitsgeſchichten erläutern das bev reiner Pneu-
monie und be Ä Ä.
verfahren. Drittes
pituitº/t. Dieſe vorzüglich alten Leuten, doch jh.
nen nicht allein eigne Krankheit iſt, wie der Vf
richtig bemerkt, nicht in allen Fällen zu den ka-
**-
-
-
- -
-
ºP. Von der Pneumönia noha,
tarrhaliſchen Affectionen zu rechnen, ſondern kann
von verſchiednen Reizen, welche die Lungen treffen,
z. B. Gicht, Gallenreiz u. f. w., auch bewirktw
Abführungsmittel ſind bey derſelben nicht ſo Ä.
dingt zu empfehlen, als es von einigen Schriftſtel-
lern geſchehen iſt. Recht beherzigungswerth iſt die
enauere Belehrung des Vfs. über die Pleuritisuj
eumonia occulta, die ſo häufig vernachläſſigt wird
Änd in heilbare Phthſispurulenta übergeht. Nj
den verſchiednen Ä Zuſtänden, welche ihr
zum Grunde liegen, erfordert ſie eine modificirte
Heilmethode; ſechs Fälle lehren, wie man be der -
Erforſchung jener Verhältniſſe und ihrer Beſeit
zu Werke gehen müſſe; vorzüglich jÄ
zweyte und dritte Fall; jener, weil er lehrt, jedje,
Krankheit von Leiden der Unterleibsorgane AUSge-
hen kann, dieſe wegen ihrer vielfachen Coj i-
Äationen Intereſſant iſt die Vergleichung der ÄÄT
fichten über die entzündlichen Kränkheiten der Lj
en zu Trillers und unſern Zeiten, welche das /ëchste
Ä liefert. Sie lehrt, daſs die Heilkunde ſowohl
rückſichtlich der Kenntniſs der verſchiednen Arten
der Pneumonie, als der wirkſamſten Heilmittel be
derſelben nicht unbedeutende Fortſchritte Ä
habe. Siebentes Kap. Einige glücklich geheife Fj
emata, das eine durch Ex ectoration, zwey durch
ontanelle. Achtes Kap. Geſchichte einer durch
Expectoration geheilten Yomica. Neuntes Kap. Ej
merkwürdiger Fall, in welchem ein Polyp War
wohl ein Blutſchwamm) der Bruſthöhle die Zufj
eines Ä bewirkte, und zur Zerſtörun eines
beträchtlichen Theils des Bruſtbeins Verajafj
gegeben hatte, Zehntes Kap. Beſchreibung Ä
epidemie, welche gegen Ende des Sommers und im
erbſie des Jahrs 1800 in Mellen und ſeinen Umge–
Q (6) - bun-
----- 530 / 626 -----
/
1043
bungen geherrſcht hat, wo ſie nur ſelten erſcheint:
denn ſeit 1788 hatte ſie nicht epidemiſch geherrſcht.–
Die Meinung des Vfs, daſs bey epidemiſchen Dyſen-
terien Erkältung oder fehlerhafte Diät nicht als Ur-
ſache betrachtet werden könne, ſondern eine eigen-
thümliche Beſchaffenheit der Atmoſphäre angenom-
men werden müſſe, wie z. B. bey der Influenza-
hat ſehr viel für ſich. – Die Behandlung der Kran-
ken war in jener Epidemie ſehr ſchwierig, denn es
kamen alle Arten der Ruhr vor, ſie behauptete kei-
nen beliimmten Charakter, auch war nicht zu ver-
kennen, daſs, wie Stoll zuerſt durch mehrere Beob-
achtungen dargethan hat, ein Rheumatismus der
Gedärme als die allen Arten zukommende Urſache
anzuſehen ſey, welcher mit einem entzündlichen,
galligen, nervöſen oder fauligen Charakter verbun-
den iſt. Zehn Krankheitsgeſchichten dienen zur Er-
Jäuterung der Diagnoſe und der Modification der
Heilmethode bey den verſchiednen Arten der Ruhr-
Elftes Kap. Von der Gicht, welche, wie jetzt an ſehr
vielen Orten, in Mellen häufig, und zwar nicht als
Podagra regularis, ſondern als Arthritis anomal:
und ätonica vorkommt. Der Vf, nimmt zwar mit
F. Hoffmann an, daſs die materielle Urſache, der
Gicht wahrſcheinlich in einem Uebermaaſs von phos-
phorſaurer Kalkerde beſtehe, doch glaubt er, daſs,
wie ſchon Sydenham zu beweiſen ſuchte, eine krank-
hafte Verdäuung und Verähnlichung der krankhaf-
ten Säftemiſchung vorausgehe, und unterſtützt dieſe
Meinung mit mehrern wichtigen Gründen. Der von
dem Vf. empfohlne Heilplan enthält zwar nichts
Neues, die Ä denſelben ertheilten Regeln werden
aber für jüngere Aerzte eben ſo nützlich ſeyn, als
die 16 Ä, welche die Gicht in
- mannichfachen Formen und Complicationen ken-
nen lehren. Eine Vergleichung von F. Hoffmann's
theoretiſchen und praktiſchen Lehren über die Gicht,
mit den gegenwärtigen Kenntniſſen in dieſer Hinſicht,
wird diejenigen beruhigen können, welche die wech-
ſelnden Bearbeitungsweiſen und die immer noch
bedeutenden Mängel der Heilkunde mit Miſsmuth
erfüllt und die an ihrer Perfectibilität zweifeln; auch
aus dieſer Zuſammenſtellung erkennt man die Fort-
ſchritte, welche Theorie und Praxis in Beziehung
auf dieſe ſo weit verbreitete und hartnäckige Krank-
heit gemacht haben.
In den zehn erſten Kapiteln des zweyten Bandes
beſchäftigt ſich der Vf, mit den Entzündungen inne-
rer Organe, in dem eilften und zwölften mit dem
Bluthuſien nach derſelben Methode, wie in dem er-
ften Bande. Discuſſionen über wichtige Gegenſtände
der Pathologie und Therapie wechſeln mit lehrrei-
chen Krankheitsgeſchichten ab, denen meiſtens noch
Bemerkunger beygefügt ſind, welche auf das beſon-
ders Beachtungswerthe in dem Falle, oder auf die
hierher gehörige Literatur aufmerkſam machen. Er-
/tes Kap. Von der Angina im Allgemeinen. Die
rheumatiſche Halsentzündung kommt zwar am häu-
figſten vor, doch iſt die gaſiriſche und gaſiriſch-gal-
lige nicht ſo ſehr ſelten, und der Vf. vertheidigt mit
ERGÄNzungsBLÄTTER zuR A. L. Z.
1044

richtigen, der Natur entſprechenden Gründen und
durch einen Fall von Angina bilioſa, die durch ein
Brechmittel ſchnell gehoben wurde, die Exiſtenz
aſiriſcher Krankheiten dieſer Art. Zweytes Kap.
Ä die Phthi/istrachealis, welche zu den ſeltner
vorkommenden Krankheiten gehört; ungeachtet die
Phthi/s pulmonalis in der Gegend von Rieſen ſehr
häufig iſt, ſo hatte der Vf, jene Krankheit doch nur
viermal zu beobachten Gelegenheit, und immer als
Folge ſchlecht behandelter Angina. Der Ausgang
war in dieſen vier Fällen tödtlich; einer derſelben
wird mitgetheilt und giebt ein treues Bild dieſer
leiden vollen Krankheit. – Daſſelbe Kapitel ent-
hält zwey intereſſante Kranj VOI
Entzündung der Parotis. In dem einen Falle wech-
ſelte dieſe Entzündung mit Pleuritis ab, in dem an-
dern bildete ſich eine Metaſtaſe auf die Hoden.
Drittes Kap. Von der Angina membranacea. Dieſe
Krankheit kommt erli ſeit 1811 in Mellen vor und
hat dort, wie an andern Orten, ſich furchtbar ge-
macht. Die Volksmeinung, es ſeyen die Unterneh-
mungen zur Ausrottung der Menſchenpocken die
Urſache, daſs jene Krankheit jetzt ſo häufig vor-
kommt, wird widerlegt. Es ſcheint eine in der Na-
tur tief gegründete, Är ihren innern Verhältniſſen
nach nicht zu erforſchende periodiſche Metamor-
phoſe der Krankheiten, die Häufigkeit der häuti-
genBräune in unſern Tagen zu bedingen. Der Vf
nimmt vier Arten der Trächeitis an: 1) die einfache
katarrhaliſche, 2) die entzühdliche,5) die nervöſe,
4) die gaſtriſche. Die von dem Vf empfohlne Heil-
Ä ſtimmt mit der jetzt allgemein Ä
menen überein, aber neuere Krankheitsgeſchichten
lehren, wie dieſelbe in ſpeciellern Fällen und bey
Complicationen zu modificiren iſt. Das vierte KP.
liefert eine Parallele der Theorie und Praxis in Be-
ziehung auf die Angina nach Boerhaves Grundſätzen
und den jetzigen Anſichten, welche zu Gunſten des
gegenwärtigen Standes der Heilkunde ſpricht, Fünf-
es Kap. Vöm 4/thma acutum Millari. Man hat be-
Äh in neuern Zeiten behauptet, es ſey das von
Millar beſchriebne-A/hma acutum keine Krankheit
eigner Art, ſondern komme mit der Angina mem-
banacea in jeder Hinſicht überein; der Vfwer-
ſpricht dieſer Meinung mit trifftigen Gründen und in
Folge einer reichen Erfahrung; er hat dieſe Kran-
heit 21mal beobachtet, und wir freuen uns, daſs
ein Mann, der ſich als ein ſo ſcharfſichtiger Beobach-
ter, wie der Vf, documentirt hat, derſelben Me-
mung iſt, die Rec. an einem andern Orte Ä
einigen Jahren gegen die Anfechtungºº verthe-
digen ſuchte. Häs A/hma acturº gewiſs
als eigenthümliche und krampfhafte Krankheit vor
die einen andern Heilplan erfordert, als die –ºgin
membranacea wohl iſt es aber möglich, daſs Ä
Krankheit bey längerer Dauer und Verſäº
sin
dieſe übergehen kann. Neue Krankheitsgeſchichten
dienen zur Beſtätigung des
Geſagten, alle ſind lehr--
reich; die eine aber vorzü
lich wegen der Section
wichtig, beywelcher ſich keine Spur von Entzün-
dung
----- 531 / 626 -----
1045 - - - -
1046
-
Num. 13. NovEMBER 1826
dung weder in dem Kehlkopfe, noch in der Luft-
röhre fand. In einem Falle leiſtete das Oleum ani-
male Dippelii treffliche Dienſte. Das ſechste Kap.
enthält äuſser mehrern für Ä Aerzte nützlichen
Belehrungen, auch einige über die Diagnoſe, die Urſa-
chen, Prognoſe und Heilmethode der Enteritis, die je-
doch nichts Neues liefern; ferner folgende, auch für
den erfahrnern Praktiker beachtungswerthe Krank-
heitsgeſchichten: 1. enteritis bilioſa, 2. e. rheumatica,
3. e.ärthritica, 4. eacuta er arthritide retrograda
genita, 5. e. acuti/ſima cum horrendis./pasmiscömpli-
cata, prospere/ubacta; 6. e genuina cito profligata,
# reichlicher Blutentziehung wurde Calomel mit
pium gegeben); 7. e.genuina refractoria, 8. e. et
ileusalifluxujudicatus, Ä Fall lehrt, wie nach-
theilig es iſt, bey jeder Kolik, ohne genauere Unter-
fuchung über ihre Indoles, Cathärtica, dieſer Spi-
rituoſa und Carminativa zu geben); 9. e./üppura-
tione glandularum inguinalium ſoluta, 10. e. cum ve-
hemente /alivatione mercuriali et/cabie conjuncta,
11. e.lente orta lethalis, (man hatte aus Unkunde
in den frühern Perioden der Krankheit Stimulantia
gegeben); 12. e. ab inteſtinarum lacſone orta, letha- Jius formativiindöle, et de modo,
lis, 13. e. /üppurans.faufte curata, 14. e. ex con/ti-
Ä alvi in/uperabili orta, lethalis. Im ſiebenten
Kap. macht der Vf, die Fortſchritte bemerklich, wel-
che die Pathologie und Therapie der Enteritis ſeit
Boerhaaves Zeiten gemacht hat. Achtes Kap. Von
der Hepatitis. Auch dieſes Kapitel giebt zwar über
die Leberentzündung und ihre Behandlung keine
ganz neue Aufſchlüſſe; aber doch mehrere dem prak-
tiſchen Arzte ſehr nützliche Winke und manche Be-
merkungen, die man hier gar nicht ſuchen würde,
z. B. über die Anwendung des Mercurius in ent-
zündlichen Krankheiten überhaupt, über den Opium-
Ä bey Kindern; von den Nachtheilen des zu
rühzeitigen Heirathens; daſs die Lehre von der
atra bilis aus der Pathologie nicht ganz zu verwei-
ſen ſey; von dem Nutzen der Kämpſiſchen Klyſire;
von dem Miſsbrauch der Blutegel u. f. w. Das neun-
te Kapitel lehrt die Fortſchritte kennen, welche die
Therapie der Leberentzündung ſeit Junkers Zeiten
gemacht hat. Zehntes Kap. Ä die Splenitis,
welche in der Gegend von Mellen ſelten vorkommt.
Ä werden mitgetheilt: in dem einen war
die Krankheit zu der Zeit entſtanden, als bey den
Kranken die monatl. Reinigung zu flieſsen aufgehört
hatte; in dem andern Falle haben Leber- und Milz-
entzündung auf eine merkwürdige Weiſe miteinan-
der abgewechſelt. Eilfes Kap. Von dem Bluthuſien.
Dieſes Kapitel enthält viele wichtige, unverkennbar
aus einer zahlreichen und wohl benutzten Erfah-
rung geſchöpfte Heilregeln und Bemerkungen. Zu
wenig hat man bis jetzt noch die Nähe des Herzens
als innere, und den ſchnellen Wechſel des Luft-
drucks als äuſsere Urſache des Bluthuſiens in Äm-
ſchlag gebracht, worauf der Vf, hinweiſe. Wich-
g ſind die diagnoſtiſchen Kriterien, um zu unter-
ſcheiden, ob Zerreiſsung der Gefäſse, Erſchlaffung
derſelben oder Auflöſung der Säfte als Urſachej
-

Krankheit zu betrachten iſt. Auch was der Vf, über
die man nichfachen Rückſichten, die man bey der
Kurzu nehmen hat, anführt, verdient Lob. Sechs-
zehn Krankheitsgeſchichten lehren die Haemopyſis
in mannichfachen Formen und Complicationen ken-
nen. Das zwölfte Kapitel endlich Ä. wie die
Diagnoſtik und Heilmethode des Bluthuſtens ſeit
Cullen vervollkommnet worden iſt, und wir ſtimmen
dem Vf, ſehr gern darin bey, daſs ſie ſeit jener Zeit
durch die Bemühungen mehrerer verdienſtvoller
Männer reellen Gewinn erlangt hat.
LExpEN: Di/fert. inaug. med. de niſi formativo
ejusque erroribus auct. G. C. B. Suringar. 1824.
230 S. 8.
In dieſer Probeſchrift, die, wenn ſie auch nichts
Neues enthält, doch von vielem Fleiſs und von den
Kenntniſſen ihres Vfs. ein ſehr vortheilhaftes Zeug-
miſsgiebt, ſucht Hr. S. das Weſen des Bildungstrie-
bes und ſeiner Abweichungen zu entwickeln. -
Pars I. De ni/itformativo /ano. Cap. 1. Deni-
uo hic procedere
wideatur in efformandis corporis humanipartibus.
Die Abhandlung über die Lebenskräfte zeugt noch
von keinen tiefen phyſiologiſchen Kenntniſſen, ob-
Ä dem Vf, die Schriften von Wolff, v. Hum-
oldt, Reil, Kielmeyer nicht unbekannt ſind. Der
Vf, ſpricht noch weitläuftig von den Gründen,
welche für die Präformations-Theorie oder die
Theorie der Epigeneſis bey der Zeugung ſprechen.
Was über Gewebsbildung vorgebracht Ä iſt ſehr
unvollſtändig und ungenügend. Cap: 2. Delegibus
quibusdam quae ni/ui formativo prae/öriptae viden-
tur. Der Vf, hat die neuern deutſchen Schriftſteller
(Göthe, Treviranus, Reil, d'Outrepont, Kielmeyer
u. ſ.w.) fleiſsig und mit Glück benutzt, um allgemeine
Geſetze des Bildungsproceſſes aufzuſtellen.
Pars II. Deniſisjormativierroribus. – Claſſis I.
Deniſius formatii erroribus ratione formae. Sect. 1.
De congenitis ni/ius formativi in forma aberrationes.
Der Vf folgt zwar, wie in der allgemeinen Einthei-
lung, ſo auch im Einzelnen vorzüglich Meckel, in-
deſſen iſt es doch keineswegs bloſs ein ſklaviſcher
Auszug, ſondern es ſind auch ſpätere Schriften be-
nutzt und manche überſehene Ä hinzu-
gefügt. Cap. I. Deniſiu formativo, in forma cor-
pori concilianda deficiente. – Cap. II. Deni/usfor-
mativi, in förmacorporis exce//it. – Cap. III. De
ni/us formativi in figura et ſtupartium erroribus. –
Sect. 2. Deniſius formativiinforma erroribus adven-
titiis /ive acquiſitis. Mehr als in den vorigen Ab-
ſchnitten hat der Vf, in dieſem ſeinen Führer verlaſ-
ſen und ſich ſelbſt etwas freyer Ä Cap. I. De
niſius formativi in corporis mole et volumine aberra-
tionibus. – Cap. II. Quatenuse ni/u formativo mor-
bo/ö, aliam ad primam cla//em referenda explicari
po/Jint corporis humanivitia acquiſita.
Claſſis II. De ni/us formativi, quoad corporis
texturamaut mixtionem aberrationibus. Der V -
di -
----- 532 / 626 -----
1047
1048
ERGÄNzUNGsBLÄTTER Num. 131. NOVEMBER 1826.
Meckel, die Gewebsabweichungen nach
Ä paſſender # ſie vor
j ejern abgehandelt werden. Sect.1. De iſt
formativo; in Ä corporis proprietatibus a ſlatu
normali aberrante. Cap. I. De colore orboſo. Cap. II.
jormicohaefone partium. „Dieſer ganze Ab-
jſ, wie der folgende, verhältnismäſsig ſehr
j unvollſtändig behandelt. Sect. 2., Deniſe
formativ no a Äg“ raeter normam formante.
Cap. I. Deniſe pſeudo-plaſico, gut dºn/ü forma-
iró /purio. Sehr ungenügend. Cap. II. De forma-
ion partium nullis cºntinuitº. légibus cum orga-
jo'cohaerentium. Sehr unvollſtändige und unge-
nügende Bemerkungen über die Entſtehung der En-
jund der Steine in dem menſchlichen Körper.
Heuſinger.
NEUERE SPRACHKUNDE.
ünINGEN, b. Oſiander: Las Donquixotadas mas
Ä. oder: Die Ä Ritler-
jaten des ſinnreichen Ritter Don Quixote von la
- Mancha. - Zur Ä und Erlernung der
spaniſchen Sprache aus dem Don Quixote des
Cervantes gezogen und mit einer Erklärung der
VWörter und einer kurz gefaſsten Spaniſchen
Grammatik begleitet von Johann Heinrich, Em-
mert, Doctor u. Profeſſor. 247 S. 8. (20 gGr.)
Man findet in dieſer Chreſiomathie zehn der un-
terhaltendſten Abenteuer des Don Quixote ausge-
zogen. Zur eigentlichen nähern Kenntniſs und Wür-
jÄung dieſes originellen unvergleichlichen Romans
dieſe Wahl eben nicht geeignet. Dazu muſs der
änze Don Quixote, beſonders auch mit den einge-
Ä ungemein anziehenden, einen eignen Blü–
henduft über das Ganze werfenden N ovellen Ä
und ſtudirt werden. Auf dieſe von vielen Leſern oft
jachläſſigte Lectüre, die allein ans Komiſche ſich
halten, machte Herder zuerſt (ſ. einen ſeiner Briefe
jAuguſt 1773, den auch Püringin ſeiner Biographie
des Verewigten S.145 anführt) aufmerkſam, und nach
j thaten es die Gebrüder Schlegel. – Allein dieſs
jauch nicht Hn. Es. Abſicht, Öä junge Leute am
Komiſchen, oft poſſenhaft Uebertriebenen vorzüg-
ich Freude haben: ſo iſt zur Erlernung der ſpani-
ſchen Sprache und erſten Uebung daraus eine olche
Wahl ganz zweckmäſsig, zumal da die Chreſtomathie
mit einem ſehr vollſtändigen: gründlichen Wörter-
juche, wobey die beſten Wörterbücher und auch
jeffern Ueberſetzungen Don Quixotes, die Sol-
jiſche beſonders, benützt ſind, und mit einer kur-
jäber ſehr brauchbaren Grammatik verſehen iſt.
Wir danken alſo dem um neuere Sprache durch ähn-
liche Arbeiten verdienten Greiſe. Hn. Pr. E., für
jeſe nützliche Arbeit, und zweifeln nicht, das Pu-
jjum werde ebenfalls ihm dankbar dafür ſeyn.
ERBAUUNGsscHRIFTEN. „
KorENHAGEN, b. Gräbe: Die HWahl des Predigers in
der chriſtlichen Gemeine. Predigt über das Evan-
gelium am 3ten Advents-Sonntage. Gehalten
von C.-A. Yalentiner, Katecheten und conſtituir-
tem Paſior an der St. Petrikirche in Kopenhagen.
1825. 23 S. gr. 8. (3 gGr.)
Nur wenig Tage vor der Wahl zum Erſatzedes als
Superintendent nach Eutin abgegangenen bisherigen
trefflichen Predigers der Petrikirche zu Kopenhagen,
Dr. Kochen, wurde dieſe Predigt des Hn. V. Ä
Das Tagesevangelium (Matth. 1i,2–10)bota erdings,
wenn es der Redner paſſend fand, auf dieſen Umſaj
Rückſicht zu nehmen, Stoff genug zu einer Gelegen-
heitspredigt von ſo ganz eigner Art. Dieſer Stoffjur-
de aber nicht benutzt: denn, wenn man das Wenige
ausnimmt, was der Eingang davon enthält, ſo iſt des
Evangeliums in der ganzen Predigt nicht weiterge-
dacht. Der Vf, beantwortet in Ä die Frage: „IYel-
cher Geiſt ſoll die Chriſten bey der JWahl des Predigers
leiten” damit, daſs er zei t, es müſſe dieſes der
Geiſt 1. eines bedach/amen Ernſtes, 2. einer duld/a-
men Liebe, und 3. eines frommen Vertrauens Jeyz.
Dieſs iſt alles mit einer Umſicht, mit einer Gründlich-
keit, mit einem ſo richtigen Blick in das wahre Ver-
hältniſs zwiſchen einer chriſtlichen Gemeinde und
ihrem Prediger, dabey in einer ſo reinen, einfachen
und gefühlvollen Sprache geſchehen, daſs es dem Rec.
egen den Vf, dem er hier zum erſten Male vor dem
ublicum begegnet, Achtung eingeflöſst hat. Sollte
Rec. etwas an dieſer Predigt ausſetzen, ſo wäre es die
Stelle (S. 22), wo Hr. Y. von ſich ſelbſt mit einer zu
groſsen, faſt übertriebenen Beſcheidenheit redet, von
der Gemeinde aber, vor welcher er predigte, ſagt:
„ſie halte ſich wohl mit Recht für die gebildetſte unter
allen deutſchen Gemeinden Ä Yaterlandes." Man
kann durch eine ſolche Aeuſserung (von der ſich es
nicht ausmachen läſst, ob ſie gegründet iſt, oder nicht?)
Ä gegen andre Gemeinden werden, die, die
es betrifft, eitel und ſtolz machen, und auf ſich ſelbſt
den Verdacht der Schmeicheley werfen. Auch die
der Predigt, ſatt eines Anfangsgebets, vorgeſetzten
Worte, in denen der Vf, erſt „die beſſern Gefühle
und edlern Wünſche" ſeines eignen Herzens, dann
„die tiefernAhndungen" ſeines geiſtigen Lebens, nun
die „Andacht" in ihrem „leiſen, ſanften Wehen“ und
,, die Liebe“ in ihrer „heiligen Begeiſierung“, ganz
zuletzt aber „den unerforſchlichen, und doch ſowohl
bekannten, gnädigen Gott" anredet– wollten dem
Rec., dem die edle Einfalt, zumal auf der Kanzel,
über Alles gilt, alles Gekünſtelte, Unnatürliche, Bom-
baſiiſche aber nirgends mehr, als in einer chriſtlichen
Rede zur Erbauung zuwider iſt, nicht zuſagen. Auch
contraſtiren jene Worte ſo ſehr mit der Predigt ſelbſt,
daſs Rec. kein Bedenken trägt, nur dieſe für eine im
Allgemeinen recht erweckliche und wohlgelungene
Predigt zu erklären. ----
----- 533 / 626 -----
1049
1050
" . - I32 -- - - ALLGEMEIN EN LI
- - -
-
- - -
E R GÄN ZU N GS BLÄT T ER -
Z U R
T E RATUR - z E I
- - - - -
- - - - --
T U N G
November
1 826.
" - - - - - -
STAATS WISSENSCHAFTEN.
Suznach, b. Seidel: Ueber die ſtaatsbürgerlichen
Rechte der Juden in Baiern, von Friedrich
Bruekbräu. 1824. 32 S. 8. (3 gGr.)
Der vered gut, nimmt es aber in leiden-
ſchaftlicher Verfechtung der Juden mit ſeinen Be-
hauptungen nicht genau, macht Probleme zu Axio-
men, ſeine Wünſche zu Thatſachen, und endigt
ſeinen Beweis zu Gunſten des Staatsbürgerrechts der
Juden in Baiern mit Shakeſpeare's bekannten Wor–
ten: Ich bin ein Jude u. ſ. w. Dem Ganzen liegt die
nun veralternde Meinung zum Grunde, daſs man nur
Verfaſſungen zu verordnen brauche, wodurch Jeder
zu jedem Anſpruch berechtigt werde, um das Volks-
glück zu finden und auf immer zu gründen; eine
Meinung, die ſeit Dohm immer von Neuem zum Ju-
denglück geltend gemacht iſt.
Die Gedankenverbindung iſt etwa folgende:
„Ein Volk, angelangt auf dem Wendepunkte der
Hoheit, muſs wieder zur Tiefe ſich neigen; allein
änzlich untergehen kann es nur durch eigene Ver-
Ä durch beharrliches Abſioſsen beſſerer
Einflüſſe, oder durch die Schuld der Zeitgenoſſen."
Nun ſind die Juden auf dem Wendepunkte ihrer Ho–
heit geweſen, aber davon durch Griechen und Rö–
mer herabgeſtürzt; doch ſind ſie nicht untergegangen,
jderñbſdennoch jetzt im Weſten von Habeſch auf
der Bergkette von Samen einen Staat, haben in
Europa ſich als Gelehrte, den berühmteſten gleich-
eſtellt, in Toskana, namentlich zu Livorno, den
Ä Ruf als Bürger und Beamte erlangt, und ſie
„genieſsen in Frankreich, Holland und England das
volle Staatsbürgerrecht." Dort unter weiſen Geſetzen
ſind ſie achtungswerth und geachtet, nur wo die Ge-
ſetze wider ſie ſind, ſind ſie gehäſſig und gehaſst. Alſo
müſſen wir ihnen das volle Staatsbürgerrecht geben,
und ſie werden uns als Bürger und Menſchen nichts
nachgeben.
ndeſſen läſst ſich die traurige Lehre, daſs ſich
ein Volk auf der Höhe ſelbſtſtändiger Bildung (das ſoll
doch wohl unter ſeiner Hoheit verſtanden werden)
nicht halten könne, noch beſireiten. Die Chineſen,
wenn ſie nicht vorwärts gingen, ſind doch ſelbſt un-
ter Fremdherrſchaft nicht zurückgegangen, und die
europäiſchen Völker ſind, wenn auch unter blutigem
Bruderzwiſi, immer vorwärts geſchritten, ſelbſt das
unglückſeligſie Volk unter uns, die Spanier, ſind
5änz. Bl. zur A. L. Z. 1826.
doch beſſer als ſie waren. Uebrigens würde ſeine
Lehre wider den Vf, beweiſen: denn müſſen die Völ-
ker verſinken, und ſind die Juden ſchon verſunken;
ſo vermögen wir ſie ja mit dem belien Willen und
Bemühen der Naturnothwendigkeit nicht zu entzie-
hen: Die wunderbare Erhebung der Griechen be-
weiſt aber von Neuem, daſs verſunkene Völker ſich
wieder emporhelfen können, und es darf nicht be-
zweifelt werden, daſs auch die Juden ſich wieder
möglicherweiſe erheben können. Sie haben ein äl–
eres und noch ſchärferes Nationalgepräge als die
Griechen, und ſie ſind mit andern Völkern nicht
verſchmolzen, obgleich ſie ſeit zwev Jahrtauſenden
unter ihnen nicht einmal truppweis, ſondern verein-
zelt und flüchtig, umhergewandelt ſind. Sie haben,
könnte man ſagen, auch nicht in den afrikaniſchen
Wüſien, ſondern über und durch Europa eine ſicht-
bar hervortretende Ä ſo daſs ſie mit den
mächtigen Monarchen Verträge ſchlieſsen und zu
den wichtigſten. Verhandlungen zugezogen werden.
In dem fürchterlichſten Nothſtande, welcher ein gan-
zes Menſchenalter hindurch bald den einen, bald den
andern Theil von Europa heimſuchte, keinen Theil
und keinen Stand Ä ſind ſie mit ihrer Geld-
hülfe fiets bereit geweſen, haben den Königen und
den Bauern, den Edelleuten und Kaufleute Anlei-
hen bewilligt, und zum Lohn die Früchte des Krie-
ges und des Friedens, die Geldſchätze der Länder,
und ihre ſchönſten Güter empfangen. Sie theilen die
wiſſenſchaftliche Bildung in ÄLÄ und es
fehlte nur noch daſs ſie die Landesverwaltung überall
erhielten, um das herrſchende Volk zu ſein. Sie
fordern auch die Landesverwaltung Ä, in-
dem ſie das Staatsbürgerrecht fordern, und zugleich
erklären, daſs ſie Juden ſeyn und bleiben, aj
nicht verbürgern, ſondern unter ſich heirathen, nach
ihren beſondern Geſetzen, Sitten und Gebräuchen,
als das auserwählte, Ä berechtigte Volk leben
wollen. Einen glücklicheren Moment haben ſie ſeit
Kaiſer Julian nicht gehabt, ſo viele glückliche ihnen
unter den guten Kaiſern von Rom, unter Karl dem
Groſsen, in dem Ä der Niederlande,
unter dem Ä Rechtsſchütze der alten VVelt,
„und in dem herrlichen Aufblühen der neuen Welt
erſchienen ſind. Sie haben indeſſen trotz aller Be-
günſtigungen in ihrem alten Eroberungslande nicht
wieder aufkommen können; die Länder, die Ge-
werbe, die Aemter haben ſich ihnen in Europa und
Amerika geöffnet, ſie ſind mit mehr Aufmerkſamkeit,
R (6) als
----- 534 / 626 -----
1051
052
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
als die Bauern und Handwerker behandelt, und ſie
haben es doch nirgends aus Mangel an-Gemeinſinn,
Muth und Thatkraft zu einer Körperſchaft gebracht.
Sie ſind in dem Intereſſe vereinzelt geblieben, und
machen durch das Intereſſe Gemeinſchaft, wodurch
die Wölfe ihre Lager und Reviere getrennt halten,
das Hochwild aber gemeinſchaftlich jagen, weil es
dem Einzelnen nicht erreichbar iſt. Dieſes Intereſſe,
oder ihre Habſucht, und die ganze Verworfenheit des
gemeinen Juden giebt man mit Unrecht unfern Ju-
dengeſetzen Schuld. So lange wir ſelbſt einen Rechts-
zuſiand haben, theilen ihn die Juden für ſich und ihr
Vermögen. Der Trödelhandel war ihnen zum Haupt-
gewerbe angewieſen; aber iſt das nicht einträglicher
als die Arbeit des Tagelöhners, die ihnen überdieſs
nicht verſagt war? ſtand ſich der Bauer, von den
Leibeigenen Ä nicht zu reden, beſſer, welcher
wochenlang Herrendienſt thum muſste ? konnten und
durften ſeine Söhne mit gleicher Freyheit, wie die
Söhne der Trödeljuden, ihren Wohnort und Erwerb
wählen? Was hatte der ſtädtiſche Arbeitsmann vor
dem Juden voraus: die Sittenſchule unter den Sol-
daten, den Wettſtreit mit hungernden Arbeitsgenoſ-
ſen, das ſorgenfreye Alter vom Armenpfennig?
VWelche Geſetze Ä Einrichtungen man macht, die
Grundſchicht der Bevölkerung liegt immer unter dem
IDruck der obern Schichten, und dieſer Druck iſi ſich
gleich. Die Juden in der Grundſchicht wurden da-
von nicht mehr wie alle übrigen getroffen, und wenn
ſie mehr verwahrloſt wären als die übrigen, ſo muſs
es einen andern Grund, als die Geſetze für ſie haben;
und ſie ſind in der That auch dort nicht beſſer ge-
worden, wo man ſie vor Bürgern und Bauern be-
ünſtigte, ſondern man muſste ſie ſchnell wieder in
Ä e Zucht und Ordnung nehmen. Da die Juden
ſich ſelbſt als Fremde erklären, ſo können ſie nur das
Fremdenrecht in Anſpruch nehmen, und wenn die-
fes das Geſindel unter ihnen in der wohlthätigen
Furcht erhält, wegen begangener Unrechtfertigkeiten
fortgeſchickt zu werden, ſo gewährt es den recht-
lichen, gebildeten und edeln Leuten unter ihnen alle
die Vortheile, welche ſolche Fremde von andern
Völkern in den europäiſchen Staaten genieſsen.
Zweytauſendjährige Verſuche, den Juden mehr als
Fremdenrecht zu geben, ſollten durch ihre Erfolg-
loſigkeit vor ähnlichen Wünſchen abmahnen. Es be-
darf übrigens kaum der Erwähnung, daſs in England
die Juden nichts als Fremdenrecht haben, daſs ſie
nicht einmal den Nachtwächterdienſt in einer Stadt,
fÄ denn Sitz und Stimme im Parlamente er-
alten können, und daſs ihr vollkommenes Staats-
Ä in Frankreich und den Niederlanden
auch geſcheitert und nur in der Phantaſie des Vfs.
verblieben iſt.
Die Natur läſst ſich zwar ihr Geheimniſs mit den
Juden nicht abſehen, aber da ſie die Frage in zwey-
tauſend Jahren nicht entſchieden hat, ob die Juden
mit andern Völkern ſich verſchmelzen oder wieder
ſelbſtſtändig werden ſollen, und viele Gründe einer
Entſcheidung dieſer Frage entgegen ſind, ſo darf im
wickelungen ein Jeder an ſeinen Ort
Zweifel vermuthet werden, daſs es ſo bleiben wird
wie es bisher geweſen. Die Juden haben ſich die
Landesſprache und die Lebensweiſe überall ſo weit
angeeignet, um ſich halten zu können; aber ſchon
ihre vorherrſchende Zwiebelſpeiſe giebt ihnen nicht
Mark und Knochenſtärke genug zu unſern ſchweren
und harten Arbeiten, und ſo geht es durch eine lange
Reihe morgenländiſcher Eigenheiten bis zu ihrem
Nationalliolz hin, um ſie von den Europäern abzu-
ſcheiden. Auf der andern Seite ſchlieſst ſich ihre
alterthümliche Volksſprache an die lebende nicht an,
ſie haben keine Sehnſucht nach der Heimath, und
keine Waffenliebe, ſie hängen mit Herz und Seele
an ihrem Geldweſen, und ſind durch deſſen Ver-
gebunden.
Wenn ſie auch der Begeitierung für ihren Glauben
und ihr Volksglück fähig wären, in welcher Spra-
che, von welchem Orte ünd wie ſollten ſie aufgeregt
werden ? und welche Eigenſchaften müſste der Un-
ternehmer haben ? Die Griechen waren in einem
anz andern Fall. Ihre lebende Sprache fchloſs an
ihre alte, groſser begeiſternder Erinnerungen volle,
ſich an, ſie ſtanden und hielten feſt auf dem Boden
ihrer Väter, ſie litten Unſägliches in ihrem Vater-
lande und liebten es doch, ſie bewahrten und ſiärk-
ten in ſeinen Schluchten und Klüften ihren Frey-
heitsſinn, und als ſie ſich zahlreich und tüchtig fühl-
ten, brachen ſie hervor. Mit ſolchen Männern ſind
unſere jüdiſchen ſchwächlichen, reichen Stuben-
männchen gar nicht zu vergleichen, und der beſie
Rath für ſie ſcheint zu ſeyn, ſiill und ehrlich ihrem
Erwerbe nachzugehen, dämit ſie nicht bemerkt wer-
den, und durch eine namhafte Steuer aus der Geld-
verlegenheit helfen müſſen. Sie zahlten in ſolchem
Fall ohne Zweifel und blieben bey uns.
PHILOSOPH I E.
Boxx, in d. Büſchlerſchen Buchh.: Hiſtoriſch-
p/ychologiſche Unterſuchungen über den Ur-
ſprung und das Weſen der menſchlichen Seele
überhaupt, und über die Beſeelung des Kindes
insbeſondere, von Dr. Joſeph Ennemoſer, auſser-
ordentl. Prof. der Medicin an der Univerſität zu
Bonn, der Kaiſerl. Leopold. Carol. Acad. der
Naturforſcher u. a. # Geſellſch. Mitgl. 1824.
130 S. gr. 8. (18 gGr.)
Die Veranlaſſung zu dieſer Schrift war eine äuſse-
re, nämlich eine Abhandlung des Prof. Naſſe: „ von
der Beſeelung des Kindes" im erſten Hefte der Zºº-
ſchrift für die Anthropologie vom J. 1824, worin be-
hauptet wird, das Kind werde erſt nach der Geburt
beſeelt, während unſer Vf, in demſelben Hefte d. Z.
f. A. mit kurzen Andeutungen zur Entwickelungs-
geſchichte des Menſchen in pſychiſcher Hinſicht º-
äuſsert hatte, der Leib ſey beſeelt, ſobald er le e,
und die Seele beleibt; und die Tendenz iſt mithin eine
polemiſche und apologetiſche zugleich. Ä Ton iſt
aber, wie es dem Gelehrten geziemt.» wencº
1C
----- 535 / 626 -----
1053
Num. 132. NOVEMBER 1826. . . . . 1054

lich gehalten, wie die Sache ſelbſt, und nicht per-
fönlich; ſo daſs die Verweigerung der Aufnahme
dieſer Schrift in jener Zeitſchrift wohl einzig von der
Gröſse ihres Umfangs abzuleitén iſt. Dafür wird ihr
aber dort wohl eine ausführlichere Würdigung zu
Theil werden, die ſie bey ihrem ſpeciellen Inhalte in
einer allg. Lit. Zeit, nicht erwarten kann. Daher be-
ſchränkt ſich Rec., ohne dem Vf, durch alle ſeine
Combinationen und Schlüſſe zu folgen, (ob dieſer
leich von der Richtigkeit ſeiner Sache ſo überzeugt
iſt, daſs er nur etwa Verſehen in logiſcher Hinſicht,
dem Rec. anzugreifen erlaubt,) bloſs auf einige all-
gemeine Ä , die ſich ihm bey der ſorgfäl-
tigen Lektüre des Buches aufgedrängt haben, und
die hinreichen werden, unſere Leſer auf das Buch
ſelbſt aufmerkſam zu machen. Ueber die Haupt-
ſache iſt Rec. völlig mit dem Vf, einverſtanden, giebt
ihm auch gern zu, daſs ſeine Schlüſſe folgerecht ſind,
und daſs er aus den gegebenen Thatſachen der Er-
fahrung und den nothwendigen pſychologiſchen
Lemmaten nicht zu viel noch zu wenig, ſondern ge-
rade das gefolgert habe, was er zu ſeinem Zwecke
bedurfte. Jedoch glaubt er, daſs, da die Sache nach
dem gegenwärtigen Standpunkte der Anthropologie,
als längſt zur Entſcheidung gebracht angeſehen wer-
den kann, der ganze Zwiſt mehr auf einen Wortſtreit
hinausläuft, der von den verſchiedenartigen Bedeu-
tungen der Worte: Leben, Seele und Beſeelung, her-
rührt. Das mag auch der Vf, gefühlt haben; wenig-
fiens konnte es ihm nicht entgehen, daſs alles auf
die Erklärung jener Ausdrücke ankomme, und dar-
um hat er ihnen auch den Haupttheil ſeiner Abhand-
lüng Ä Dieſe enthält nämlich äuſsere Vor-
bemerkungen, in denen der Vf, dieſe Schrift zugleich
j Tj der oben erwähnten Entwickelungs-
eſchichte betrachtet wiſſen will, und mit echt wiſ–
ſenſchaftlicher Demuth das Bekenntniſs ablegt, daſs
er hier eigentlich vor einem Gegenſtande ſiehe, den
die Natur mit einem heiligen Schleyer bedeckt habe
und zu deſſen Kenntniſs man nur dürch, auf Erfah-
rung, und Analogieen beruhenden Vermuthungen
allmälig vordringen könne: I) eine Geſchichte der
Zeugungstheorien und der Meinungen von der Beſee-
lung des Kindes; II) hyſiologiſch-pſychologiſche
Unterſuchungen über Ä menſchliche Seele über-
haupt und die Beſeelung des Kindes insbeſondere,
und..) Einwendungen gegen die Behauptung, daſs
das Kind erſt nach der Geburt beſeelt werde. – Der
Geſchichte der Zeugungstheorieen von der älteſien
anationslehre bis auf Platner herab (S. 7–51),
eht man wohl an, daſs ſie darauf ausgehe, darzu-
thun, die Behau tung das Prof. Naſſe ſey nicht neu:
denn auſserdem
verwandten Fleiſses ungeachtet, für auſserweſent-
lich und um ſo mehr für entbehrlich, als man es ihr
doch anſieht, daſs ſie nicht ſowohl das Ergebniſs ei-
Ä Quellenſtudiums, als der Benutzung von den
andbüchern der Geſchichte der Philoſophie von
Brucker, Tennemann und Buhle iſt, die der Vf, als
ſeine Gewährsmänner auch nicht verſchweigt. Doch
- noch nicht das Noumenon Ä
will Rec. auch hier nicht bey einzelnen Ausſtellungen
verweilen. Nur, daſs der morgenländiſche Emana-
tismus nicht eine moraliſche Vereinigung der Seele
mit Gott als urſprünglich annimmt, ſondern eine
ſubſtantielle, myſtiſche, ſey ihm noch gegen S. 8f.
zu bemerken erlaubt: denn die dort gegebene Vor-
ſiellung paſst nur zu dem moſaiſchen Spiritualismus.
Uebrigens theilt der Vf, die Anſichten in Emanation
– einen unendlichen Urſprung – in Spiritualiſten
und Materialilien – von Ä geiſtigen Subſtan-
zen oder körperlichen Dingen Ä – und
ſodann wieder in Vertheidiger der Präexiſtenz und
die der neuen Schöpfung. – Die hierbey und ſpäter
angeführten lateiniſchen und griechiſchen Stellen ſind
durch viele Fehler auf eine kaum leſerliche Artent-
ſtellt. – Der zweyte Abſchnitt beginnt mit Ausein-
anderſetzung der Begriffe vom Ä und von der
Seele und handelt ſodann noch über den höheren (?)
Unterſchied zwiſchen Menſchen und Thieren, und
von dem Leben und der Seele des Fötus. Von einem
Urleben ausgehend ſucht der Vf, verſtändlich zu
machen, daſs die Natur ſelbſt von dem Urgeiſe –
dem Schöpfer–beſeelt (?) ſey, in ſich aber das Ver-
mögen trage, aus ihrer Einheit in Mannichfaltigkeit
ſich zu entwickeln, durch ein unendliches Wechſel-
ſpiel der Kräfte eine unaufhörliche Bildung zu unter-
halten und ſo ein allgemeines Leben zu öffenbaren;
daſs das allgemeine Naturleben als beſonderes in die
Geſchöpfe der Natur übergeheund ſich in ihnen wie-
derhole, und daſs bey jedem neugebildeten die Idee
einer Seele das bezeichne, wodurch ſich das Leben-
dige durch gewiſſe Kräfte und eine beſtimmte Bil-
dung Ä giebt ferner den ſpecifiſchen Cha-
rakter des eigentlichen Seelenprincips als bloſses Ei-
genthum der Thiere an und beweiſèt damit den völ–
igen Unterſchied der Pflanzen und Thiere, ohne in
letzteren eine vitam vegetativam und animalem in
ihrer Verſchiedenheit ſº zuläſſig zu geſtatten; ſetzt
den Unterſchied des Menſchen von dem Thiere in die
Vernunft, alles Vernünftige und Ueberſinnliche, und
nimmt von S. 86 ſeinen Gegenſtand von dem Leben
und der Seele des Fötus befönders auf, indem er aus
Erfahrung und Analogieen zu erhärten ſucht, das
Leben des Fötus fey Ä flanzliches, ſondern ein
thieriſches Leben und das Leben des Thierfötus ſey
ein beſeeltes Leben: denn, wenn auch die eigent-
lichen Aeuſserungen des Seelenlebens nicht in die
Erſcheinung trete; ſofey doch mit dem Phänomenon
(ſo wenig,
als in den Fällen, wo auch bey Erwachſenen ſich das
Seelenleben aller Beobachtung entzieht, als im tiefen
Schlafe, in Ohnmachten u. # w.) und das Seelen-
ält ſie Ree, des vielleicht darauf leben nothwendig mit dem Thierleben gegeben ſey.
Insbeſondere wird auch der von dem Athemholen
hergenommene Einwurf dadurch widerlegt, daſs mit
vielem Scharfſinn gezeigt wird, auch bey Embryo-
nen finde ein Athmen, ein Tauſch gasförmigen Stoffes,
nur durch die äuſsern Häute, ſtatt durch die noch
nicht geöffneten innern Lungenhäute, ſtatt, durch
welches der Kreislauf des Blutes und das Leben un-
- - teI –
----- 536 / 626 -----
i055
1056
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 132. NovEMBER 1826.
terhalten werde. Den von den Miſsgeburten herge-
nommnen Grund beſeitigt der Vf, wo möglich noch
beſtimmter und glücklicher. So wird denn, was im
Allgemeinen ſchon zur Evidenz erwieſen iſt, nun
ſchlieſslich noch (S. 122 ff.) auf die Behauptung Naſ-
ſe's angewendet, daſs das Kind erſt nach der Geburt
beſeelt werde; wobey noch einige mögliche Einwürfe
beantwortet werden. Ä in dem Ganzen
Wiſſenſchaftlichkeit vermiſſen, wenn auch der Vf.
nicht ſireng ſyſtematiſch verfährt, ſondern ſich oft
ſeinem freyeren Ideengange überläſst, der beſonders
dann ſehr anſprechend wird, wenn der Vf, die Sache
der Menſchheit führt, ſey es zur Sicherung ihres
Rechtes, wie bey den Angriffen auf die Platneriſchen
Anſichten vom Kindermorde, oder in Darſtellung des
Reinmenſchlichen überhaupt, wie bey den Vorzügen
des Menſchen vor den Thieren. Sollte aber der Vf.
ſeine Entwickelungsgeſchichte des Menſchen bis zum
Greiſenalter, das er für das vollendetſie (?) hält, in
dieſer Ausführlichkeit fortſetzen, ſo dürfte das VVerk
durch ſeinen Umfang leicht an Leſern und dadurch
an Nützlichkeit verlieren.
SCHUL SCHRIFTEN.
HALLE, b. Anton: Der chriſtliche Kinderfreund,
ein Leſe- und Hülfsbuch für Volksſchulen, von
Friedrich Hoffmann, Rector der Stadtſchule zu
Ballenſtädt. Mit dem Bildniſs Dr. Martin Luthers.
1826. V 1 u. 304 S. 8. - *
Dieſes Schulbuch hat einen doppelten Zweck: es
ſoll theils zu Leſeübungen dienen, theils zum Hülfs-
buche bey dem Unterrichte in der Religion und in
den ſogenannten gemeinnützigen Kenntniſſen. Es
enthält daher zuerſ Erzählungen zur Erweckung des
Nachdenkens und guter Entſchlüſſe auf den erſten
54 Seiten. Sie ſind gröſstentheils erdichtet in ge-
wöhnlicher Form der Kinderfreunde, theils aus der
Geſchichte genommen, z. B. der Tod Leopolds von
Braunſchweig u. f... w. Dann folgen, nach einigen
allgemeinen Bemerkungen über die heil. Schrift, Er-
zählungen aus derſelben, welchen eine kurze Glau-
bens- und Sittenlehre beygegeben iſt; ferner eine
kurze Geſchichte der chriſtlichen Religion und Kir-
che; hierauf ein kurzer Unterricht über die VVerke
Gottes in der Natur; über die Himmelskörper und
die Gegenliände auf der Erde. Nach allgemeiner
Beſchreibung der Erde kommt der Vf. auf Mitthei-
lungen aus der Naturlehre, dann aus der Natur-
eſchichte, welche ihn weiterhin auf den Menſchen
eiten, den er nach Geiſt und Körper und in Staats-
verbindung betrachten lehrt, was ihm Gelegenheit
und Nützliches, und vi
zu Hinweiſung auf Geſundheits- und Anſtandsregeln
und zu Erzählung des für Kinder Wichtigſten aus
der Völkergeſchichte giebt. Der letzte Ä
enthält geographiſche Kenntniſſe; und angehängt ſind
dem Werke eine kurze Betrachtung über den Kalen-
der, einige Lebensregeln, einige Gebete und end-
lich einige Rechen- und Münztäbellen.
- - - -
Der Vf hat dieſs Buch für eigentliche Volks-
ſchulen, alſo nicht für diejenigen Añlialten, welche
über jene hinausgehen, beſtimmt, und wenn man fa-
en muſs, daſs ſie nach Ton und Inhalt auch nur für
olksſchulen paſſen, ſo ſoll darin keinesweges ein
herabſetzendes Urtheil liegen; vielmehr iſt es mit
Beyfall anzuerkennen, daſs der Vf, ſeinen eigent-
lichen Zweck ſets treu im Auge bel.:lten, und immer
nur für diejenige Klaſſe gearbeitet hat, der er ſeine
Arbeit widmete. So manche Schriften dieſer Art man
hat, ſo verdient die gegenwärtige ohne Zweifel unter
den Guten eine Stelle. Es wird im Kurzen viel ge-
rade für die ins Auge Ä Klaſſe Zweckmäſsiges
el Gelegenheit zu Anknüpfün-
gen für den Lehrer gegeben, welcher unter Kindern
iſt, denen er ein Mehreres geben kann. Das Büchel-
chen kann gewiſs von einem geſchickten Lehrer mit
recht vielen Nutzen gebraucht werden. Auch will
es Rec: nicht miſsbilligen, daſs in das Ganze eine
kurze Glaubens- und Sittenlehre eingefügt iſt, ob-
leich mancher vielleicht tadeln möchte, daſs dieſer
egenſtand dadurch den Anſchein von etwas Beyläu–
figem bekommen habe. Es ſoll der dieſem Gegen–
ſtände gewidmete Abſchnitt gar nicht Religionslehr-
buch ſeyn, ſondern nur an rechter Stelle eingeſchal-
tete Erinnerung an das in der eigentlichen Religions-
ſiunde Empfangene, und es dient zugleich dazu, den
Gedanken fern zu halten, als ob man ſich irgend ei-
nes Schatzes des Wiſſens auch ohne Religions-
erkenntniſs freuen könne, und überdieſs ſieht dieſer
Abſchnitt ſehr ſchicklich da als Reſultat der vorher-
egangenen hiſtoriſchen Bibelbetrachtung. Doch
Ä es Rec., der Vf, hätte gerade hier bey den
Glaubenslehren nur das rein –bibliſche ausheben,
und ſich weniger durch die ſymboliſchen Beliimmun-
gen beſchränken laſſen ſollen. Es kam ja hier nur
auf das Hauptſächlich ſie und am kräftigſien ins Leben
Einwirkende an. – Auf jeden Fall ili das Büchel-
chen werth, von demjenigen, welcher eins dieſer
Art zur Einführung in eine Volksſchule auswählen
will, mit beachtet zu werden. – Der Vfilt bri-
gens ſchon durch ein kleines intereſſantes Felir
drama: „ Beringer von Anhalt" zum Geburtstage
ſeines Fürſien, in Beziehung auf die in deſſen
Lande preiswürdig vollzogene Kirchen-Union be-
kannt.
----- 537 / 626 -----
1057
1058
-- I35-
- - - - E R GANZ UN GS BL Ä T T ER
ZU R.
A LL GE ME IN EN L IT E RATUR - ZEITUNG
December 1826.
OEKONOMIE.
KöxrcsnEno, b. d. Gebr. Bornträger: Handbuch z“
einem natür- und zeitgemäßen Betriebe der Land-
irthſchaft in ihrem ganzen Umfan -
jareitet von IW. A. Kreyſsig – Erſter bis
vierter Band u. ſ. w.
( Fortſetzung von Nr. 268. der A. L. Z.)
C - -
Der zweyte Band handelt von der adertſchaft-
ichen Thierzucht und Heilkunde, inſonderheit der
Pferdezucht, Rindviehzucht» Schafzucht, Schwei-
nezucht, der Karpfenfiſcherey und der Bienenzucht.
In der Vorrede erklärt ſich der Vf. , daſs er ſich nicht
unterfange, etwas Neueres und Beſſeres über den
techniſchen Theil jedes einzelnen Ä ſagen zu
wollen, als z. B. in neuerer Zeit durch Meiſter ihres
Fachs bereits über Pferdezucht und Schafzucht ſo
lehrreich mitgetheilt worden; ſein Vorhaben ſey nur,
aus den Entdeckungen und Belehrungen jener Män-
ner dasjenige auszuwählen, was dem Landwirthe in
dem raühern Klima der ſüdlichen Oſtſeeküſien-Län-
der am brauchbarſten und nützlichſten ſey. Der
thierärztliche Inhalt ſoll ſich auf diejenigen Erfah-
rungen gründen, die er in 22 Jahren zu machen Ge-
legenheit hatte. Als Hülfsquellen nennt er Ker/tling,
jon und Ribbe. Die Belehrungen ſind alſo nicht
für eigentliche Geſtütmeiſter und für ſolche, die ſich
ſchon Jahre lang mit veredelter Schafzucht befaſst
haben, auch nicht für Thierärzte geſchrieben. Aus
dieſem Geſichtspunkte will Hr. Kr: die Schrift beur-
theilt wiſſen, und ſie dürfte in dieſer Hinſicht auch
s für den Landwirth von Profeſſion eine Lücke aus-
füllen, beſonders in der Behandlung der Hausthiere
in Krankheitsfällen. Rec. findet, daſs die Krank-
heiten ſo viel möglich klar und deutlich beſchrieben
ſind, und die Heilmittel beſiehen gröſstentheils aus
ſogenannten Hausmitteln, wenigſtens doch aus Mit-
teln, die nicht ungebührlich koſtbar ſind. Auch
wird ihre Selbſtbereitung gelehrt. Leider iſt die Hei-
lung unſrer Hausthiere, wenn man ſich dazu der
Thierärzte bedienen ſoll, noch immer gar zu koſtbar.
Oft thut man beſſer, das Thier zu tödten, als einen
Thierarzt herbeyzurufen, weil nicht ſelten das Thier,
wenn es auch geheilt wird, mit dem Arztlohn be-
zahlt werden muſs. Rec. iſt daher auch immer Arzt
ſeiner eignen Hausthiere, obgleich es in ſeiner Um-
gebung nicht an Thierärzten fehlt.
Ergänz. B. zur –4. L. Z. 1826.
Der erſte Abſchnitt handelt von der Pferdezucht.
Ob die Benutzung eines Landguts vermittelſ Geſiüt –
Pferdezucht zweckmäſsig iſt, hängt von der Beſchaf-
fenheit des Guts und von dem Vermögen des Beſitzers
ab. Geſtüt – Pferdezucht erfordert einen lehmigen
grasreichen Boden mit reichlichem Wielewachs, und
eine ſehr beträchtliche Kapital–Anlage, um einen
tauglichen Zuchtſtamm anzuſchaffen; auch gehen
Jahre darüber hin, ehe die Kapital–Anlage Rente
trägt. Die Anweiſung beſchränkt ſich daher haupt-
Äich auf die Anzucht zum eignen Bedarf, die ſich
dann nebenher auch auf die Erziehung edler Pferde
erſtrecken kann. Wir wollen uns bey der Anweiſung
ſelbſt nicht aufhalten, ſie enthält alles praktiſch An-
wendbare für den vorgedachten Zweck und iſt daher
einem Jeden, der Pferdezucht treiben will, als prak-
tiſche Anweiſung zu empfehlen. In Hinſicht der Er-
haltung der Geſundheit der Pferde will Rec. bloſs
das anführen, was Hr. Kr. in ſeiner Einleitung zur
Behandlung der Pferdekrankheiten ſagt: „es iſt leich-
ter, die Krankheiten zu verhüten, als ſie zu heilen;
verhütet werden ſie durch geſunde, nahrhafte, nach
Verhältniſs ihrer Anſirengung ihnen in einer gewiſ-
fen Ordnung dargereichtes Futter; man muſs ſie nicht
übermäſsig anſtrengen, und wenn ſie erhitzt ſind, ſich
nicht plötzlich abkühlen laſſen; man gebe ihnen in
den Ställen reine Luft, mittlere Temperatur und
gehörig Licht; dunkle Ställe verderben die Augen;
den Uebergang vom trocknen zum grünen Futter
und umgekehrt laſſe man allmählig eintreten; man
halte brave Leute, welche die Pferde nicht miſshan-
deln. Viele junge Pferde werden durch boshafte
Knechte verdorben. Die Behandlung der Krank-
heiten und Verletzungen muſs im Buche ſelbſt nach-
geleſen werden. Rec. glaubt ſeinen Gewerbsgenoſſen
dieſe Anleitung zur Heilung der gewöhnlich vorkom-
menden, nicht verwickelten Thierkrankheiten als
Handbuch empfehlen zu dürfen. -
Zueyter Abſchnitt. Die Rindviehzucht. Sie ge-
hört dahin, wo der Boden nicht zu ſeicht und ſandig
iſi; wo es nicht ſchwer fällt, kräftiges Futter zu ge-
winnen. Durch keine Viehart erhält man einen ſo
kräftigen und wohlfeilen Dünger, als durch das
Rindvieh. Hr. Kr. klagt darüber, daſs der geringe
Preis der magern Ochſen, der weſentlich durch die
ſtarke Einbringung des polniſchen Rindviehs dort be-
wirkt wird, die Viehzucht in Oſtpreuſsen drückt;
er wünſcht daher, daſs kein fremdes V - h zugelaſſen
würde; jetzt muſs die Viehzucht ſich auf Anziehung
S (6) - VON1
-, A
----- 538 / 626 -----
1059
1060
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
von Milchkühen einſchränken, weil Maſtochſen zu
erziehen nicht lohnen kann. Der Zweck der Och-
ſenzucht beſchränkt ſich daher jetzt bloſs auf die An-
zucht von Zugochſen. Die gröſste Brauchbarkeit
eines Ochſen vor dem Pflug ſteht, der Meinung des
Vfs. nach, einem guten Schlachtochſen in Hinſicht
der Maſifähigkeit entgegen: erſterer muſs munter
ſeyn, letzterer träge u. ſ. w.; ſchwerer iſt es indeſ-
ſen bey den Milchkühen Milchergiebigkeit mit Maſt-
fähigkeit zu verbinden. Eine Kuh, die ſehr zum
Fleiſchauflegen geeignet iſt, milcht nie gut; wem
Milchnutzung Hauptzweck iſt, kann eine Ähe Kuh
indeſſen nur ausmerzen und mäſten, ſo bezahlt ſie
ihr Futter eben ſo gut. Verbinden läſst ſich mit der
Milchnutzung ein hübſcher ebener, „gedrungener
langgeſtreckter und tiefer Körperbau. - Freylich kann
eine häſslich gebaute, krummrückige, langbeinige
Kuh eine gute Milchkuh ſeyn: allein, wird ſie ab-
Ä ſo kauft kein Viehmäſter ſie, wenn er ſie
nicht ſpottwohlfeil erhält. Hr. Kr. theilt die dorti-
en Milchkühe in zwey Hauptraſſen ein, nämlich in
ie niederungſche, welche in den fetten Auen der
Weichſel und in der litthauiſchen Niederung gezo-
gen wird, und in das auf den Höhegegenden gezo-
gene Landvieh. Die erſte Raſſe liefert bey hinrei-
chendem Futter für ihren gröſsern Körperbau mehr
Milch, von dieſer Milch aber verhältniſsmäſsig weni-
ger Rahm und Butter; Höhe-Kühe geben von einer
leichen Futtermaſſe mehr Butter. Rec. iſt mit dem
völlig darin einverſtanden, daſs, wer ſich einen
für ſeine Gegend paſſenden Viehſiamm anziehen will,
feinen Zweck am beſten erreicht, wenn er die Zucht-
thiere beiderley Geſchlechts von den beſten Milchern
und von einer gut gebauten Art der Gegend, worin
er wirthſchaftet, wählt; wenn man die Kälber reich-
lich tränkt, gut füttert und ſie erſt mit dem vollen-
deten dritten Jahre kalben läſst, ſo zieht man ſich
einen Viehſiapel an, der an die Gegend gewöhnt iſt,
und aus der Ä die man demſelben darrei-
chen kann, den höchſten Ertrag liefern wird. Fut-
ter und Weide verſilbern ſich immer am reichlichſten
durch einen in der Gegend angezognen, oder in ei-
ner ähnlichen angekauften Viehſtapel, welcher an
die Weide gewöhnt iſt, beſſer, als wenn man ſich
eine eigne Viehraſſe aus einer fettern Gegend, z. B.
durch Ankauf von Marſch – oder Schweizer – und
Tyroler-Kühen zu bilden bemüht iſt. Der Körper
will erſt ernährt ſeyn, ehe er Milch giebt oder ſich
ausmäfien läſst. Nach Arndt's Oſtfriesland und Jever
ſtammt die groſse Viehraſſe, die man dort hat, von
den ordinären Landkühen Holſteins her, der Körper
bildet ſich der Nahrung gemäſs aus. Nicht leicht
iebt es eine Gegend, wo man mehr Fleiſs auf die
nzucht des Viehes wendet, als in dem Herzogthum
Schleswig und in Jütland. Dort wird nicht nur das
Vieh zur Beſetzung der Marſchweiden im Schleswig-
ſchen und Holſteiniſchen erzogen, ſondern auch eine
Ä Anzahl junges Milchvieh zur Rekrutirung der
eyereyen un Holſein und Mecklenburg angekauft.
Es iſt Sitte daſelbſt, daſs die Haltung der Spring-
bullen unter den Einwohnern der Dörfer der Reihe-
folge nach abwechſelt; wer nun dieſer Ordnung nach
den Stier halten ſoll, muſs ihn, ehe er zum Springen
zugelaſſen wird, vorzeigen; findet man nun, daſs er
nicht von gehöriger Gröſse, reiner Farbe und Eben-
maaſs iſt, ſo müfs ein andrer angeſchafft werden.
Dieſe Umſicht, verbunden mit gehöriger Auswahl
der Mütter, erhält den guten Ruf jenes Viehes; es iſt
eine Art von Nationalſtölz, gut gebautes Vieh zu be-
ſitzen. – Da noch Manche an dem Vorurtheil kle-
ben, daſs nur groſses Vieh einen guten Reinertrag
eben kann, ſo glaubte Rec. bey dieſer Gelegenheit
eine Erfahrungen in dieſer Hinſicht ausſprechen zu
dürfen. Hr. Kr. hat dieſelbe Anſicht, und ſpricht
ſich darüber ſehr klar aus. Zur Fütterung der Milch-
kühe im Winter hält er Klee, Wicken und Wieſen-
heu für das Beſte; dann folgt Gerſien-, Hafer-,
Weizen-, Roggen- und Erbſenſiroh. Von Wurzel-
Ä hält er die Kartoffeln für das beſte Futter
er Milchkühe, eine Niederungskuh bedarf 6 Metzen
oder 36 Pfd., und eine Höhen – Kuh nur halb ſo viel
täglich, wenn ſie nur 6 bis 8 Pfd. Heu und hinläng-
lich Stroh erhält. Zur Sommer-Stallfütterung ſind
80 bis 100 Pfd. Klee erforderlich. Er empfiehlt die
gröſste Reinlichkeit, ſowohl bcy der Winter- als
Sommer-Stallfütterung; Striegeln und Bürſien ſoll
der Milchergiebigkeit ÄÄ ſeyn (?) . Die Milch-
nutzung und Butterbereitung. Dieſe Abhandlung iſt
die Äftigie von allen; in unſrer ökonomiſchen Li-
teratur aber auch am wenigſten bearbeitet; das beſie,
dem Rec. darüber zu Händen gekommene Werk iſt
Niemann's holſteiniſche Milchwirthſchaft, 1824. Die
zum Ausrahmen der Milch (Hr. Kr. nennt es aus-
ſchmanden) geeignete Temperatur wird zu 10 Grad
Wärme angegeben. Rec. hält dieſe zu hoch; 8 Gr.,
wenn dieſe zu erreichen, hält er am angemeſſenſten.
Nur ſüſser Rahm ſoll gute Butter liefern; dieſs ſoll
wohl nur heiſsen: Rahm, der abgenommen iſt, ehe
die Milch in den Gefäſsenfauer geworden: denn einen
Grad Säure muſs der Rahm haben, ehe er ſich ab-
buttern läſst. Von dem rechten Zeitpunkt dieſer
Säure und von der Temperatur der Luft und des
Rahms hängt die Geſchwindigkeit des Abbutterns
des Rahms und die Feſtigkeit und Süſsigkeit der But-
ter ab. Der Holſteiner hat mehrere Rahmtonnen,
wovon jede genau ſo viel Rahm faſſen kann, als auf
einmal abgebuttert werden ſoll, damit der rechte
Zeitpunkt der Säure des Rahms um ſo genauer wahr-
enömmen werden kann. Es verſieht ſich übrigens,
Äaſs die Milch nicht ſauer werden darf, ehe der
Rahm abgenommen wird: hierin den rechten Zeit-
punkt zu treffen, macht die Kunſt der Meyerinnen
Äus. Dieſer Zeitpunkt muſs wahrgenommen werden,
wenn auch mitten in der Nacht abgerahmt werden
müſste; wird der Zeitpunkt des Abrahmens antici-
pirt, ſo rahmt die Milch nicht gehörig aus; fängt
die Milch an zu ſäuren, ſo verliert man am Rahm-
und der Käſe wird ſchlecht. Im Winter wird nach
dem Vf, der Zweck des Ausrahmens der Milch da-
durch befördert, „daſs man einen Theil der friſch
ge-
----- 539 / 626 -----
1061 Num. 133.
1062
DE CEMBER 1826.
v
emolkenen Milch dem vorher gemolkenenbeyſeihet.“
Rec. hält dieſs nicht rathſam; es ſtört die Ausſchei-
dung des Rahms. In groſsen Meyereyen hat man für
den Winter eine eigne Milchſtube, worin die gehörige
Temperatur durch Ofenwärme erhalten Ä damit
man die Milch zur rechten Zeit ausrahmen könne
und der Rahm nicht durch zu langes Stehen bitter
werde. Wir beſtätigen gern die Behauptung des
Vfs., daſs der Ä Ertrag einer Kuh an Äj
und Butter von dem genoſſenen Futter abhängt. Man
hat gefunden, daſs eine Kuh oder ein Ochſe mo-
natlich zum Lebensunterhalt ſo viel Pfund Heu
bedarf, als ſie lebendig wiegen. In Hinſicht der
nährenden Kraft gleichen 100 Pfd.gutes geſundes
Wieſenheu 200 ÄÄÄÄ
rüben mit Blättern, 250 Pfd. Runkelrüben ohne
Blätter 600 Pfd. Waſſerrüben, 250 Pfd. Möhren,
8o Pfd. Klee-, Lucern- und Wickenheu; 50 Pfd.
Oelkuchen, 250 Pfd. Erbſen-, Linſen – oder Wicken-
firoh; 300 Pfd. Gerſten- oder Haferſtroh, 400 Pfd.
Weizen- oder Roggenſtroh, 25 Pfd. Bohnen, Erb-
ſen oder Wicken, 50 Pfd. Hafer und 500 Pfd. grüne
Lucerne und Wicken. Eigentlich kann man nur
von der Nahrung, die einer Kuh, auſser dem Bedarf
für ihren Lebensunterhalt, dargereicht wird, Milch
und Butter erwarten. Hält man zu viele Kühe für
ſein Futter, ſo wird eine zu groſse Maſſe für den
Lebensunterhalt verwendet werden müſſen und dem
Milchertrage entzogen. Auf eine Kuh rechnet der
Vf, 155 Pfd. Butter, 225 Pfd. Käſe und 1700 Quart
Milch in einem Jahr. Die Käſebereitung iſt ſehr
klar und beſtimmt abgehandelt. – Die 1 ehre von
der Verhütung und
Rindviehes iſt eben ſo belehrend, als bey den Pferden
abgehandelt, und wird gewiſs jedem Landmann um
ſo willkommner ſeyn, da die Heilmittel gröſstentheils
aus erprobten Hausmitteln beſtehen.
Yierter Abſchnitt. Die Schafzucht und die Hei-
lung der Krankheiten der Schafé. Dieſer ſehr lehr-
reihe Abſchnitt enthält in gedrängter Kürze, was
bisher über dieſen Zweig der landwirthſchaftlichen
Viehzucht geſchrieben iſt. Der Vf, iſt der Meinung,
daſs bey allen Gütern, deren Boden von Naturfan-
dig und trocken iſt, und die nicht einen beſondern
Reichthum an natürlichen Wieſen haben, das Schaf
das einzige Nutzthier iſt, das mit Vortheil gehalten
werden kann. Wir wollen dieſem nicht widerſpre-
chen uns kommt indeſſen vor, daſs er den Ertrag
der feinen Schafzucht gegen eine Molkerey gar zu
hoch erhebt. Als Beyſpiel nimmt er ein Gut an, das
auch Pferdezucht Ä Ä durch die natürli-
che Beſchaffenheit ſeines Bodens begünſtigt. Er
n"Ä ein Gut an, daſs entweder 35 Kühe mitt-
lerer Gröſse von 400 Pfd. Gewichtjmejzj-
fande; oder 66 junge Pferde von einem bis 4 Jahre
Alter» ºder 400 Stück Schafe feiner Raſſe halten
kann. (Iſt dies Verhältniſs von 400 Schj gegen
38 Kühe nicht zu hoch? – Dieſs wären 12 SÄfe
auf eine ſo kleine Kuh von 400 Pfd. lebendiges Ge-
eilung der Krankheiten des
wicht.) Nach der Ueberſicht bezahlen die Kühe nur
ihr Futter mit . . . . 481 Thlr.
die Pferde mit - - 493 -
und die Schafe dagegen mit . 1173 Thlr. !!
Dieſs Verhältniſs iſt ſehr auffallend, und ſchwerlich
mit gehöriger Unparteylichkeit entworfen. Wir ha-
ben oben angeführt, daſs er den Butter-Ertrag einer
Kuh auf 155 Pfd. rechnet, hier nimmt er 120 Pfd.
an, alſo 35Pfd. weniger. Die Rechnung iſt folgende:
Eine Kuh ſoll im Durchſchnitt bringen, in 300 Melk-
tagen 4 Stoof Milch täglich (alſo höchſtens, wenn
ein Stoof 72 par, Cubikzoll und eine Leipziger Kanne
56 par. C. Z. enthält, 5 Kannen und in Holſtein nur
3 Kannen); 10 Stoof Milch geben 1 Pfd. Butter, im
Ganzen alſo 120 Pfd. à Pfd. 3 Sgr. 12Thl.
Die Milch rechnet er hoch; 5 Stoof
Milch für 1 Sgr.: alſo für 1100Stoof 7 – 10 Sgr.
Jährlich ein Ä ehr hoch) 1 –
Summe von einer Kuh 20 Thl. 10 Sgr.
Der Werth der Butter auf 3 Sgr. gerechnet iſt viel
zu niedrig. Nehmen wir den Werth derſelben zu 8ß.
Hamburger Courant an (ſie koſtet jetzt 10ß), ſo kommt
ein ganz andres Reſultat heraus. – Wir wollen,
obgleich es zu wenig iſt, nur 155 Pfd. Butter anneh-

men, à Pfd. 8ß. . - - 25 Mk. 40ß.
225 Pfd. Käſe à 100 Pfd. 1 Mk. 2 – 12–
Aus der Schweinezucht á Kuh nur 1 – 24–
das Kalb dazu - - - - 24 –
Hamb. Cour. 30 Mk. 4ß.
Macht auf preuſs. Münzfuſs reducirt à Kuh 36 Thlr.
mithin von 33 Kühen 1188Thlr.
hiervon die berechnete Abgabe von 190 –
Bleibt 998 Thlr.
Iſt das Verhältniſs von 33 Kühen zu 400 Schafen,
nämlich wie 1 zu 12, zu niedrig, ſo ſtellt ſich die
Vergleichung anders. Meyer rechnet auf eine Kuh
8 feine Schafe, 10 halbfeine und 12 Haidſchnucken.
Doch es iſt hier der Ort nicht, mit Hn. Kr. darüber
zu ſireiten. Die Frage: was am beſten rentirt, die
Schaf-, oder die Milchwirthſchaft? dieſs wird jetzt
in den Annalen der Mecklenburgiſchen Landwirth-
fchaft zwiſchen Mecklenburgiſchen und Holſteini-
ſchen Landwirthen verhandelt und hoffentlich der
Entſcheidung näher gebracht. Rec. beſtreitet kei-
neswegs, daſs es nicht Bodenarten giebt, die für die
Milchwirthſchaft gar nicht paſſen. – Die Schaf-
zucht ſelbſt, die Lehre von der Fütterung und War-
tung der Schafe im geſunden und kranken Zuſtande,
von der feinen Wolle und von der Kenntniſs des
dazu nöthigen Merinoſchafs und deſſen Behandlung
iſt meiſterhaft abgehandelt, geſtattet aber keinen Aus-
ZUG.
Vierter Abſchnitt. Die Schweinezucht. Sie iſt
um ſo nützlicher, da dieſe Thiere mit den Abgängen
in der Haushaltung vorlieb nehmen. In Hinſicht der
Raſſe iſt nach des Vfs. Meinung die wenigſte Auswahl
nöthig, indem das Futter die Raſſe macht. Rec. iſt
dieſer Meinung nicht. So wie bey den Mascº
EIl I"
v
----- 540 / 626 -----
1063
DECEMBER 1826. 1064
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 133.
ſehr viel darauf ankommt, daſs das zu mäſtende Thier
eſunde Beine hat, die ein ausgemäſtetes Thier ohne
ahm zu werden, tragen können, ſo iſt dieſs auch
bey den Schweinen der Fall; haben dieſe lange
krumme Hinterbeine, ſo werden ſie oft ſialllahm und
müſſen liegend freſſen; ſolche Thiere mäfien ſich
on gleichem Futter nie ſo gut aus, als eine kurz-
Ä e Raſſe. Uebrigens geſteht der Vf
auch, daſs eine langgeſtreckte Geſtalt mit tiefen Seiten
und kurzen Beinen Vorzüge hat. Daſs der Eber ge-
rade ein Jahr alt ſeyn muſs, ehe man ihn ſeiner Be-
ſiimmung zuführt, iſt nicht nothwendig; gut gehal-
ten kann er ſchon in einem Alter von 7 Monaten
dienen, ohne daſs die Schweine-Raſſe darunter lei-
det; eben ſo wenig iſt es nöthig, die Ferkel 7 Wo-
chen alt werden zu laſſen, ehe man ſie caſirirt, beſ-
ſer iſt es, dieſe Operation, während ſie noch ſaugen,
mit ihnen vornehmen zu laſſen. Rec. läſst ſie ſc on
in der 4ten Woche caſiriren. Hr. Är. empfiehlt mit
Recht Reinlichkeit und eine beſtimmte Ordnun
beym Futtern der Schweine. Sie gewöhnen fic
Äe. ſelbſt daran, ein reines und trocknes Lager
zu halten, wenn nur der Stall darnach eingerichtet
iſt, daſs ſie es haben können. Bey der Benutzun
der Milch zur Schweine –Maſiung rechnet der Wf.
nach einem Jahr ein Schwein au 100 Pfd. Fleiſch-
gewicht; dieſs iſt ein ſehr kleines Gewicht, indeen
er rechnet auf 3 Kühe 2 Schweine. (§ 680) In Hol-
ſtein rechnet man in den Me ereyen, wo man mit
Molken mäſtet, auf jede 10 Kühe ein überjähriges
Maſtſchwein und ein Laufſchwein (die Anzucht für
die Maſtung des künftigen Jahrs); und in den Bauer-
wirthſchaften, wo die Schweine mit Milch gemäſtet
werden, auf 5 Kühe ein Maſt – und Laufſchwein;
indeſſen erreichen die Maſtſchweine dort ein weit
höheres Gewicht, Schweine von 3 bis 400 Pfd. ſind
dort keine Seltenheit. Schweine –Krankheiten IleIlllt
der Vf, nur 3: die weiſse Borſte? die Bräune und
ie Finnen.
die Fünfte Abtheilung. Die Karpfenfiſcherey. Auch
dieſer Zweig der Landwirthſchäft iſt zur Belehrung
für Gutsbeſitzer, deren Localität die Anlage von
Fiſchteichen begünſtigt, ſehr lehrreich behandelt.
Den Reinertrag eines Morgens mit Karpfen-Saamen
berechnet Hr. Kr. auf 6 Thlr. 15 Sgr, der Ä
auf 6 Thlr. 20 Sgr, der pfündigen Karpfen 6 Thlr.
8 Sgr., der Speiſekarpfen auf 8 Thlr. 15, Sgr: Da
die Federviehzucht in die Haushaltung der rauen
gehört, und dieſe auf dem Lande durch tägliche
Erfahrung damit bekannt genug ſind, ſo hat der Vf.
ihrer bloſs hiſtoriſch erwähnt. – Ueber die Iicnen-
zucht findet man in einem Anhange praktiſche Be-
lehrung,
-
(Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖNE KÜN STE. -
Leipzig, in d. Hinrichs, Buchh.: Die Geiſch-
1) fC72. Äjon ÄGPÄ in zwey Theilen.
1826. ##The 240S. Zweyter Theil. 245 S.
8. (2 Rthlr)
2) Lirowitz, b. Kuhlmey: Die Freundinnen. Ein
Roman von Henriette Henke, geb. Arndt. Erſter
Theil. 1825. 303 S. Zweyte Äſ 1826. 330 S.
Dritter Theil. 1826. 331S. 8. (3Rth. 12gGr.)
3) Dºzº: b. Anhuth: Romantiſch-hiſtoriſche E-
zählungen aus dem Kloſterleben der YorzÄt. Von
Baronin v. Richthofen. Zweytes Bändchej
1826. 212 S. 8. -
Wir begegnen hier ältern Bekannten, und kön-
nen uns daher bey der Anzeige der vorliegenden
neuen Erzeugniſſe ihrer Muſe und Muſse kujzfaf-
en: Hr. Prätzel ſchildert uns in Nr. 1. die mannij-
fachen Verwickelungen, welche in den Lebensver–
hältniſſen eines jungen Barons, der ſeiner adelſtolzen
Mutter ſeine Verheirathung mit einer bürgerlichen
verheimlicht, durch dieſe Täuſchung entfiehen. Seine
Abſicht iſt, mehrere unerwartete Ereigniſſe hej
zuführen, und damit ſowohl den Leſer als die auf-
tretenden Perſonen ſelbſt zu überraſchen. Dies ge-
lingt ihm beſonders zu Anfang und am Ende jes
Buchs. In der Mitte aber ſcheint der Gang der Ge-
chichte etwas ſchleppend; die Epiſode im Hajfejs
Gaſtwirths wird zu weit ausgeſponnen; der Charak-
ter des alten Zacharias ſelbſt iſt nicht ehalten, der
VVitz zuweilen etwas derb. Was die Ä Figur
des Kandidaten Zindler eigentlich in der Geſchij
ſoll, iſt nicht wohl einzuſehen.
Fr. Henke hat ihren Roman in Briefen erzählt,
und darum iſt er auch bis zu 3 Bänden angewachſen;
in anderer Darſtellung hätte er vielleicht nur einj
gefüllt. So iſt denn nicht vermieden die Weitſchwei-
figkeit, welche dieſer Art zu ſchildern immeranhängt.
Der Vorzug, den dieſer Roman, wie die übrigen Ä
Y fn hat, eine rein fittliche Tendenz und der Reich-
thum an Winken für weibliche Bildung und ErzÄ–
hung, welche darin gegeben werden. Das Ganze j
Ä einen trüben Eindruck machen, weil man nur
auf unglückliche Ehen darin fiöſst und die Geſchichte
mit einer Entſagung endet. Die groſse Aehnlichj
in den Schickſalen Horialls und Juſtus in ihren Ver-
bindungen mit Laura und Erneſtinen hätte wohl WEF-
mieden werden können.
Bºy Nr. 8 iſt unſer Urtheil über das erſte Bänd-
chen (Nr. 126. dieſes Jahrgangs) nachzuſehen. Wir
begegnen hier abermal den Trinitariern, aber dieſs-
mal weiblichen und zwar unbeſchuhten. Die Ge–
ſchichte der Franziska de Romeod iſt gewöhnlicher
Art. Sie wird fromm, nachdem ſie die Freuden der
VVelt genoſſen und ihren Mann verloren hat, errich-
tet einen Orden, gefällt ſich als Frauenzimmer beſon–
ders in der Belimmung der ſchönen Ordenstracht,
zankt ſich mit den Schweliern, heirathet noch ein-
mal und geht endlich nach der neuen Welt, wie
alle, denen es in der alten nicht mehr behagen
will.
----- 541 / 626 -----
1065
1066
/
E R GAN z U N G s BLÄT T ER
Z U R. - -
ALLGE ME IN EN L IT ERA TUR - ZEITUNG
December 1826.
OE KON OMI E.
Kövrospeng, b. d. Gebr. Bornträger: Handbuch zu
einem natur- und zeitgemäßen Betriebe der Land-
wirth/chaft in ihrem ganzen Umfang –,-
bearbeitet von IW. A. Kreyſsig – Erſter bis
vierter Band u. f. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſion.)
In dritten Bande behandelt der Vf, die techni-
ſchen Gewerbe, in ſofern er glaubt, daſs ihr Betrieb
jrtheilhaft mit der Landwirthſchaft verbunden
jerden könne. Dieſe Gewerbe find: die Brannt-
weinbrennerey, die Bierbrauerey und die Bereitung
jes Meths, die Eſſigbrauerey, die Fabrication des
Zuckers und Syrups, aus Runkelrüben, die Stärke-
fabrication, die Öelfabrication, die Mafung des
Rindviehes, der Schafe und Schweine, und endlich
die Fabrication der Ziegel und Dachpfannen. Da
der Vf, die Belehrungen in allen dieſen Gewerben
nicht aus eigner Erfa ÄÄ konnte, ſo
eſieht er ſelbſt, die andrer Schriftſteller 2. und
auptſächlich die des Geheimenrºths Äbſt
benützt zu haben. Rec. bemerkt daher bloſs, daſs
wo die Quellen, aus denen der Yf geſchöpft hat,
t waren, die Belehrungen des Vfs.es auch ſind.
Ä immer ſind aber die Quellen genannt, ſo z. B.
nicht bey der Viehmaliung. Wahrſcheinlich iſt hier
Leuchs Preisſchrift der Leitfaden geweſen. Bey der
Ziegel – und Dachpfannen – Fabrication ſcheint er
keinen guten Leitfäden gehabt zu haben. 1326
wird behauptet: „Nächſt dem Miſchungsverhältnis
des Thons und Sandes (nach dem vorhergehenden §.
65 bis 70 pCt. Thon und 30 bis 35 PCt. Sand) kommt
es darauf an, daſs die Maſſe frey von Kalktheilen
ſey, und daſs alſo kein Kalk, wie im Mergel, weder
chemiſch beygemiſcht, noch in kleinen gediegenen
Stücken darin enthalten ſey“, Letzteres darf frey-
lich nicht ſeyn, allein chemiſch beygemiſcht, bis zu
7 PCt... ſchadet nicht.– Alle weiſsen Steine, die Hol-
land und Dänemark ausführen, werden aus einem
ſolchen Mergel gebrannt. Aus der Angabe der Zu-
bereitung des Lehms erhellt, daſs der Vf. die Zube-
reitung durch Treten mit Pferden, oder vermittelſt
Karren oder Mühlen, gar nicht kennt.
Der vierte Band enthält im erſten Abſchnitte
Grundſätze über die Organiſation einer größern
IWirthſchaft. Welche Wirtſchaft der Vf groſs
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
nennt, darüber ſpricht er ſich nicht aus.
Fragen werden in dieſer Beziehung Ä
reine Viehwirthſchaften, oder Fruchtbauwirthſchaf
ten in Verbindung mit Viehzucht vorzuziehen?
Letztere ſoll Mittel zum erſten ſeyn. – Wo We-
degang und wo Stallfütterung einzuführen iſt? -
Reine Viehwirthſchaften werden für Fluſsniederun-
gen, die bey dürrer Witterung immer einen j-
chenden Graswuchs unterhalten, empfohlen j
Stallfütterung. Die Wahl der Productions Gej
ſiände wird bedingt von den EÄ
des Bodens, des Klimas, der merkantiliſchen Ver-
hältniſſe, oft aber auch von den disponibeln Mej
ſchenhänden und den Vermögens-Verhältniſſen js
Wirths. - Zu den Mitteln zur richtigen Benutzungj
art eines Guts rechnet der Vf. 1) das nöthige Ä
vieh, ob Ochſen oder Pferde. Auf 100 Morgen rech–
net er 20 Ochſen, für die erforderliche Zahl der
Pferde wird keine beſtimmte Regel aufgeſtellt, jj
deſſen angenommen, daſs ein ſtarkes Pferd ebenjo
viel leiſten kann, als 2 Ochſen, nämlich Ä
1.Morgen pflügen. 2) Wahl des zu haltenden NÄ
viehes; für trocknen Boden das Schaf, für feucht
Milch- und Maſivieh. Man ſoll nicht mehr Ä
als ZUlI" Verzehrung des Futters nothwendig iſt, R II»
möchte hinzuſetzen, als man reichlich nähren kj EC-
3) Die erforderliche Zahl der Arbeiter und ihre Ä -
lung. Die Zahl hängt ab vom Klima, von den Ä
minen der Feldarbeiten, wann ſie in der Regel an-
fangen und enden; von der Zahl der -
Landes; von der Art der Ä
herrſchenden Fleiſse der Arbeiter; Rec. möchte jIII
zufügen, auch von der Tüchtigkeit des ÄÄ
und der Beſchaffenheit des Arbeitsgeräthes Ä
Stellung der Arbeiter muſs ſo ſeyn, daſs ſie ihr 1E
tes Auskommen haben, beſonders die Verheirat U1-
ten, für die der Vf, am meiſten eingenommen zuſe E-
ſcheint. 4) Die zur Bewirthſchäftung eines Ä
nothwendigen Gebäude und Einfriedigungen Ä
zwar a) die Nothwendigkeit und Entbe ÄhÄ
der Gebäude; nothwendig ſind Wohn- und S
gebäude; das Getreide Ä der Vf, in Schobern Ä
eine Tenne umgeben, aufbewahrt wiſſen, Ä
Ä ſind. b) Mittel, durch welche Ä
feilheit, Ausdauer und Feuerſicherheit ſich mit j -
ander verbinden laſſen (die Hunt'ſche ÄÄ.
) Die zweckmäſsige Lage der Gebäude, durch ei e).
Grundriſs dargeſtellt. Dieſe Anlage dürfte Ä
Beyfall finden. d) Zäune und Ä Ä
T (6) j
----- 542 / 626 -----
_ 1067
1068
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
- - -
ZUR A. L. Z.
Vf. empfiehlt mit Recht lebendige Zäune: wenn
er den Wall aber 6 bis 8 Fufs dick und einen Gra-
ben an jeder Seite von 4 Fuſs breit und 2 Fuſs tief
ausgegraben haben will, ſo dürfte er wenig Nach-
ahmer finden. Endlich iſt noch von den nöthigen
Gärten, Hofplätzen, Wegen, Brücken und dem
Waſſer die Rede. 5) Ueber den Werth und Nutzen
deslandwirthſchaftlichen Maſchinenweſens. Die Ma-
ſchinen werden für die dünne Bevölkerung Oſtpreu-
fsens empfohlen:
Der zweyte Abſchnitt handelt von dem nöthigen
Kapital zum Betriebe einer Wirthſchaft und von
der Buchführung. Die Eintheilung der Kapitale iſt
die gewöhnliche in Grund-, Betriebs- und Umlaufs-
Kapital. Zum Grund-Kapital rechnet der Vf. nur
den Werth des eigentlichen Grund und Bodens. Die
innere Güte des Bodens, bequeme Abfatzwege u. ſ.w.
erhöhen den Werth; Ausſaugung des Bodens, nie-
drige Productenpreiſe, Erhöhung der Laien ver-
mindern ihn. Der Gebrauchswerth eines Guts be-
fiimmt alſo den Grundwerth; er wird bedingt vom
Reinertrage. – Zu dem Betriebs-Kapitale rechnet
der Vf, mit Recht, auſser dem Inventario an Zug-
und Nutzvieh, Saatkorn, Acker-, Wirthſchafts- und
Haushaltungs–Geräthe, und endlich auch den Werth
der Gebäude. Der Nutznieſser eines Guts ſoll ſich dafür
10 pCt. von den Gutseinkünften berechnen müſſen.
Das Umlaufs–Kapital iſt zu den Ausgaben erforder-
lich, die unvermeidlich ſind, ehe ein Reinertrag er-
folgen kann; z. B. landesherrliche Abgaben, Com-
mune–Laſien, Geſinde- und Tagelohn, Ablöhnung
der Handwerker, überhaupt Ä was von der
Brutto-Einnahme abzuhalten iſt, ehe ein Reinertrag
folgen kann; auch dieſs muſs als ein auf die Wirth-
fchaft gewagtes Kapital doppelte Zinſen tragen.
Die Buch- und Rechnungsführung, nebſ Sche-
mate dazu. Rec. will nur die verſchienen Bücher,
die der Vf. geführt wiſſen will, namhaft machen.
Dieſe ſind: a) das Grundbuch – dieſs enthält die
Gutsbeſchreibung, die vorfallenden Veränderungen,
die Meliorationen u. ſ. w.– es iſt alſo gewiſſermaa-
ſsen eine Guts-Geſchichte; b) das Inventarium der
Betriebsmittel; c) das Feld – und Flur-Conto; es
ſoll nachweiſen, was jedes Feld jährlich an Bearbei-
tung und Dünger bekommen und welche Aernte es
gebracht hat; es ſoll alſo die Saat-, Aernte-, Dün-
ger– und Dreſch- Regiſter vertreten. d) Das Natu-
ralien-Journal. Es ſoll die Einnahmen und Ausga-
ben an Naturalien enthalten. e) Die Naturalien-
rechnung. f). Das Geld – Journal. Es weiſet die
Ausgabe und Einnahme in täglicher Reihefolge nach,
g). Die Geldrechnung. Dieſe ſoll die Ausgabe und
Einnahme für jeden Zweig der Wirthſchaft zeigen:
z. B. was für Rechnung des Grund-, des Betriebs-
und Umlaufs–Kapitals, der Privatcaffe, der Feld-
und Viehwirthſchaft ausgegeben und eingenommen
wurden. h) Das Haupt–Contobuch enthält die Re-
fultate der Geld – und Naturalienrechnung; i) das
Abrechnungsbuch enthält das Soll, Haben und Erhal-
ten aller mit der Wirthſchaft in Rechnung liehenden
- ---
Menſchen. Rec. begreift nicht, wie, ungeachtet dieſer
Anzahl von Büchern, ohne ein Ä Arbeits-
Joug fertig zu werden iſt. -
ritter Abſchnitt. Ertrags- und Werthsveran-
ſchlagungen der Güter. Ihr Zwejnj.
lung des Werths a) für Zeitpachten, b) für Erbpach-
ten, c) zum Behuf hypothekariſcher Anleihen, Kauf,
Verkauf oder Erbauseinanderſetzungen; d) Gemein-
heitstheilungen; e) zur Feſtſtellung einer Grundſj.
Für jeen Zweck iſt dieſer Gegenüand beſonders j
Zºm Theil gründlich bearbeitet. Der Raum dieſer
Blätter erlaubt nur eine bloſse Andeutung der Art,
wie der Vf dieſen Gegenſtand behandelt. Voraus-
geht eine Claſſification des Bodens, die ſich auf ju
muthmaſslichen Ertrag vom Ackerlande in Körnj
zahl, und von den Wieſen in Heugewinn nach Ge-
wicht gründet. Hernach wird Alejaufko genwerth
Äut» nach Verhältnis der Nahrungsſeile, die
jede Fruchtart und ſelbſt das Stroh enthält. Die
Gründe für dieſs Werthsverhältniſs des Bodens wo-
en, dem Rec. nicht einleuchten; am Ende läuft es
doch auf ein Zahlenverhältniſs, ünd zwar in ſchwie-
Tigen Brüchen hinaus; warum nicht lieber ein Zah-
enverhältnis in Decimalzahlen ausgemittelt? Wenn
der Vf. §. 85 den ſchwarzen fetten Thonboden der
Ärº Klaſſe in den Niederungen auf 18 Scheffel
Koggenwerth, und den ſchlechteſten Sandboden der
4ten Klaſſe § 448 auf 5 Scheffel berechnet, ſo ſcheint
dem Rec. dieſs für die letzte Klaſſe viel zu hoch. –
Uebrigens enthalten dieſe Grundſätze herrliche
VVinke für die Bodenſchätzung.
Auch der vierte Abſchnitt, über eigne Bewirth-
Jöhaftung und Verpachtung durch Zeit oder Erb-
acht, iſt ſehr durchdacht und lehrreich. Die eigne
irthſchaft ſetzt eine gründliche Kenntniſs aller
Zweige der Wirthſchaft voraus. Der Wirthſchafts-
führer, er ſey Eigenthümer oder Verwalter, muſs
mit ſeinen Untergebenen gehörig umzugehen wiſſen,
er muſs wachſam, ordnungsliebend, pünktlich in
ſeinem Thun und Laſſen, nicht finſier, mürriſch und
verzagt ſeyn; ſeine Buchführung muſs ſiets ordent-
lich ſeyn, er muſs im Voraus eine genaue Ueberſicht
der Arbeiten haben (dazu hat der Vf. einen Wirth-
ſchafts-Calender gegeben); er muſs alle verſchiedne
VVirthſchaftsarten genau kennen, um daraus die für
ſeine Verhältniſſe und Localität am beſten paſſende,
auswählen zu können. § 624 bis 722 Ä IlU IM
die Wirthſchaften mehrerer Gegenden Deutſchlands
mit ihren Saatenfolgen beſchrieben. Endlich kommt,
eine Vergleichung verſchiedner Maaſse, Gewichte -
und Münzen, die wir aber viel vollſtändiger gewünſcht
hätten. In Hinſicht der Verpachtungsart der Güter
entſcheidet der Vf, für die Verpachtung durch Meiſ-
gebot in verſiegelten Zetteln. Dieſe Ä-
art ſetzt ſehr beſtimmte und genau ausgearbeitete
Bedingungen voraus; ſo ſollen in neuern Zeiten
mehrere preuſsiſche Domänen verpachtet worden
ſeyn. – Den Beſchluſs machen Beliimmungen, des
preuſsiſchen Landrechts über Zeit- und Erbpachten
und die desfälligen Verträge.
- Ila
----- 543 / 626 -----
1069 - - -
1070
Num. 134. DECEMBER 1826.

-
- Da dieſer Band nach dem Titel zugleich ein be-
ſondres Werk bilden ſoll, ſo ſind hier und da Wie-
jrholungen aus dem erſten und zueyen Theleicht
Ä vermeiden geweſen. – Das Werk iſt ſehr ſpar-
ſam gedruckt, das Papier nur mäſsig, indeſſen der
Druck rein. A
» - -
- - -
- sTAAT swissEN scHAFTEN.
- Koren HAgex, b. Gräbe: De eneſe ſande og afflö-
Trede Grundaar/agertil Bonde/tandens forare-
de Til/and, med documenteret Beriis. (Die
einzig wahren und Ä Grundurſa-
chen der Verarmung des Bauernſtandes - müt
documentirten Beweiſen.) Von Jacob Bruun.
1823. 3 Bogen 8. -
Immer lauter erſchallt die Klage über den miſs-
lichen, ſtets bedenklicher werdenden ökonomiſchen
Zuſtand des Landmanns. Zu einer Zeit, wo ein viel-
jähriger Friede ſeine landwirthſchaftlichen Unter-
nehmungen begünſtigt, wo die Natur mit ihren man-
cherley Geſchenken ſeine ſauern Anſtrengungen ſo
freygebig lohnt; wo weder Peſt noch eine andre
ſogenannte Landplage (die Ä Ueberſchwem-
müngen 18## abgerechnet) ſeinem Fleiſse und ſeiner
Betriebſamkeit in den VWeg tritt – zu einer ſolchen
Zeit ſinkt das nützlichſte Glied des Bürgervereins,
der Landwirth, und mit ihm leider alle die Unzäh-
ligen, die er in Thätigkeit und Nahrung ſetzt, zu
einem Grade der Armuth und Noth herab, der ſelbſt
in ſchweren Kriegsjahren ſeines Gleichen kaum hat,
und dem man wohl nur die gegenwärtige bedrängte
Lage ſo vieler Fabrikherren und ihrer Arbeiter in
England, Irland u. ſ.w. an die Seite ſetzen kann:
Wen ſollte die Frage nicht intereſſiren: welches ſind
doch davon , die einzig wahren und en/chleyerten
Grundurſachen.” Mit einem Eide bey dem lebendi-
en Gottbetheuert der Vf. (S. 28), daſs keine andern
Ä als die von ihm im Vorhergehenden er-
wähnten, obwalteten; nämlich: die den Bauer aus-
ſaugenden Pacht- und Zinsverbindlichkeiten, die ihm
von den Güterbeſitzern auferlegt werden. (Hierzu
gehört ein im Verfolge mitgetheilter Pachtbrief, der,
ſo unbillig und dem Pächter zum Nachtheil gerei-
chend er auch iſt, doch, als einziges Beyſpiel in ſeiner
Art betrachtet, unmöglich die Ä der auf dem Titel
verſprochnen documentirten Beweiſe dafür vertreten
kann, daſs alle Proprietäre gleicher Unbilligkeit ſich
ſchuldig machen). Ferner: die vielfachen priväten
Verhältniſſe, worin der Bauer zu dem Prediger,
dem Schulweſen und den weltlichen Beamten ſieht
(dem Rec. iſt ein namhaftes Kirchſpiel bekannt, in
welchem für mehr als 200 Kinder jährlich 40 Thlr.
Schulgeld bezahlt wird, ſo daſs ſich die Gemeinde
den Jahresunterricht. Eines Kindes etwa 6 Heller mo-
natlich koſten läſst!); noch mehr: die den Landmann
ſo ſchwer drückenden Pfarr- und Kirchenzehnten
(die aber bekanntlich nicht bey allen Gemeinden
Statt finden, und durch deren Verwandlung in Einen
allgemeinen, dem Landesherrn zu entrichtenden
Zehnten, nach des Vfs. Vorſchlage, der Landmann
keine Erleichterung finden würde) und endlich die
ſogenannten Extra- und Königsreiſen (worunter der
Vf, wie der Zuſammenhang zeigt, die vielen Frohn-
dienſte oder freye Dienſtfuhren verſieht, die der
Landmann den Beamten, den herrſchaftlichen Päch-
tern zum Wegebau u. ſw. leiſten muſs). Daſs der-
gleichen nicht zur Bereicherung des Bauernſtandes
dient, iſt ſichtbar genug; aber ſollte man nicht mei-
men, alle dieſe aufgezählten erſchrecklichen Dinge,
oder Bauernausſaugungsmittel, wie ſie der Vf, nennt-
wären vor dem Jahre 1819 etwas ganz Unerhörtes
geweſen und erſt mit dieſem Jahre, als von welchem
än die Verarmung des Bauernſtandes anfing rech
merklich zu werden, und nachher mit jedem Jahre
immer fühlbarer und bedenklicher wurde, einge-
führt worden? Daſs in dem genannten Jahre die
Frucht- und aller Art Naturalien-Preiſe ſo auffal-
lend ſanken; daſs dieſes Sinken von nun an jähr-
lich zunahm und die Preiſe jetzt tief unter der Hälfte,
ja unter dem Drittel deſſen ſehen, wofür die Lan-
desproducte am Schluffe des 18ten und im Anfang.
des 19ten Jahrh. abgeſetzt wurden; daſs gleichwohl
der Landmann ſein Eiſen, alle ſeine Ackergeräth-
ſchaften, ſeine unentbehrlichſten Dienſtknechte: ſo
viele ihm in einträglichern Zeiten zum Bedürfniſs
gewordenen Lebensmittel und beſonders ſeine öffent-
ichen oder Staatsabgaben u. f. w. nach ebendemſel-
ben Maaſsſtabe bezahlen muſs, wie in Zeiten, wo er
für ſeine Naturalien das Zwey-, Dre fache und
mehr erhielt, als nun: das Alles kommt Ä unſerm
Vf., um den Grundurſachen der Verarmung des
Landmanns nachzuforſchen, nicht in Betrachtung:
Vielmehr erklärt er es (S. 8.) für eine grobe und
ſchändliche Unwahrheit, zu behaupten, die öffent-
chen Bürden drückten den Bauer und richteten ihn
zu Grunde. Es läſst ſich denken, wie ein ſo erfahr-
ner Staatshaushaltungs-Kunſtlehrer, als Hr. Brin
dieſer Schrift ſich zeigt, ebenſo untrügliche Mittel
zur Heilung des Uebels empfehlen werde, als die
Entdeckung der Quellen deſſelben einzig und un-
trüglich iſt. Geiſt- und weltliche Beamten, Kirchen-
und Schuldiener, Proprietäre und Güterverwalter
(daſs auf allen dieſen, beſonders auf den Letzte,
der Druck des Uebels am ſchwerſten ruht, und daſs
z. B. mancher Officier, Tonkünſtler, Schauſpieler, -
kurz Jeder, der mit baarem Gelde bezahlt wird»,
jetzt das Dreyfache deſſen bezieht, was er verhält-
niſsmäſsig in Zeiten hoher Fruchtpreiſe bezog u-m-
dgl, ſcheint der Vf zu ignoriren)– dieſe alle mäh-
ren ſich vom Landmanne, und wenn Jeder von ihnen
das Seine hat, bleibt wenig oder nichts für den Kö-
nig und zur Deckung der öffentlichen Laſten übrig.“
Was iſt alſo leichter als das Uebel zu heilen? Mn
binde den Gutsbeſitzern und Verpachtern die Hände
in Abfaſſung der Leihebriefe, Ä die freyeße-
förderung der Beamten durch Dienſtfuhren gänzlich
ab, hebe die Zehntpflichtigkeit auf und gebe der
Beamten, Pfarrern, Kirchen- und schadº
XEI
/
----- 544 / 626 -----
1071 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 134. DECEMBER 1826.
1072
- lt, und – dem Landmanne iſt gehol- (S. 91-22.). Horizont. Weltgegenden Welt-
Ä Ä„ freylich; aber nur Schade, daſs körper.ixſterne Planeten Ä Bewegung:
Ä der Vf, mit den Gold- und Silberminen nicht Monde. Kometen. Mondswechſel. Sonnen – und
tº aus denen der Erſatz für den Verluſt
Ä andrer Präſationen zu Tage geför-
Äert werden ſoll. . Des Vfs. gute Meinung für den
Ändmann und den Landesherrn verkennt Rec.
jaber die Vergeſſenheit des bewährten Grund-
Äs „Leben un leben laſſen" ſcheint ihn mehr
beſorgt gemacht?" haben für dieſen und jenen, als
für ſo Viele, die zwiſchen beiden in der Mitte ſehen,
und doch auch zum eſſen, trinken und ſich kleiden
berechtigt zu ſe n meinen, ohne ſich deshalb, zumal
wenn ſie ihr Ä und ihre Kräfte zum Dienſte des
Äder Kirche anwenden, für Bauernaus-
ſauger gelten zu wollen.
SCHUL SCHRIFTEN.
A, b. Hammerich: Die Naturlehre in kate-
Ä Gedankenfolge, als segenſtand der
jandesübung und als Anlaſs zur religiöſen
Naturbetrachtung. Für Lehrer in Bürger- und
jſchulen. Vön H. Diekmann. 1825.509 S. 8.
(1 Rthlr)
Eine Auswahl der begreiflichſten, Lehren der
Ä Lebens, iſt gewiſs ein wichtiger Lehr-
E Ä in Volksſchulen, findet aber in der Aus-
äbüng groſse Schwierigkeit, theis in dem geiſtigen
Unvermögen vieler Volkslehrer, theils in dem Man-
jfsmittel. In beiden Beziehungen ſucht
# Ä dieſem Handbuche dem Bedürfniſs der
Zeit Zu entſprechen, indem er das, was für das
Vjk gehört, in ausgearbeitete Lectionen dem Leh-
rer gleichſam in Ä Mund legt und durch Bey-
ſpielé aus der Ä lichen Erfahrung erläutert. Das
Ärnehmen iſt löblich.» auch im Ganzen wohl
elungen» und die Arbeit zum Gebrauch in Land-
Ä Äu empfehlen. Der Vf, liefert zwey Lehr-
änge, die er Stufen nennt, für die untere und
Ä Klje, deren Form und Ausdehnung folgende
Ueberſicht zeigt.
Erſte Stufe.
haupt (S. - 18.).
A. Eigenſchaften der Körper über-
#Ä Ä” Poroſ-
Ä" Theilbarkeit. Feſtigkeit º Flüſſigkeit. Be-
weglichkeit. ScÄ laſticität. Sprödigkeit und
Zähigkeit: P. Beſondre Gegenſtände (S. 19.–90.).
j Wind. Schall. -
Wärmeleitung. Ausdünſtung Nebel, Wolken, Thau,
1Regen, Eis und Reif. Licht und Schatten. Leuch-
ten. Magnetismus: Elektricität. Gewitter Blitz-
jiter“Nordlichter. Irrlichter. C. Weltgebäude
j ſteter Hinweiſung auf die Anſchauungen
Waſſer. VWärme und Kälte.
Mondsfinſterniſſe. Entfernungen der Sonne und des
Mondes. -
Zueyte Stufe. A. Einleitung (S. 123 – 133.).
Erſcheinungen. Naturkräfte. Naturgeſetze. Erklä-
rungen und Hypotheſen. B. Beſondre Naturbetrach-
tung (S. 134 –309). Ausdehnung und Geſtalt. An-
zeſuñgskräfte erwandtſchaft. Auflöſung. Sät-
Ä Kryllalliſation. Scheidung. Bellandtheile.
Elemente, Schwere und Eigenſchwere. Schwung-
kraft und Gravitation der Weltkörper. Schwer-
unkt. . Hebel. Gleichgewicht des Flüſſigen. Quel-
en und Flüſſe. Wellen. Ebbe und FIuth. Strö–
mungen und Strudel. Salzigkeit und Leuchten des
Meerwaſſers. Meerestiefe., Berghöhen. Atmoſphäre.
Taucherglocke. Windbüchſe. Feuerſpritze. Baro-
meter. Heber. Zirknitzer See. Saugen u. Schrö-
fen. Luftballons. Luftpumpe. Luftbeſtandtheile.
Schallſirahlen. Echo. Winde. Thermometer. Sie-
den... Erdbeben. Vulkane. Heiſse Quellen. Strah-
len des Lichts. Zurückwerfung von Spiegeln. Bre-
chung. Bau des Auges. Farbenlehre. Lichterſchei-
nungen. Elektriſirmaſchine. Wirbelwinde und Waſ-
ſerhoſen. Sternſchnuppen, fliegende Drachen und
Feuerkugeln. Wunderregen. Magnetnadel. Kom-
paſs. Abweichung und Neigung. Thieriſcher Ma-
gnetismus. Galvanismus. Volta's Säule. Erdbe-
wegung und Jahrszeiten. Entfernte Welten.
Manches bedarf der Ä und Berich-
tigung, z. B. die Ableitung der Durchſichtigkeit von
der Poroſität (S. 5 u. 60.), die des Honigthaues und
Mehlthaues (S. 50.), die Erläuterung des Sprach-
rohrs (S. Ä welches als Schallſirahlen vereini-
end dargeſtellt wird; die Vermiſchung der Stern-
Ä des fliegenden Drachen und der Feuer-
kugeln (S. 281.), mit denen es gleiche Bewandniſs
haben ſoll, u. dgl. m. Auch hat der Vf, die auf dem
Titel verſprochne vorbereitende Anordnung und Fol-
# nicht immer beobachtet, wie denn z. B. S. 205–11.
er Dunſtkreis, Humboldt auf dem Chimboraſſo,
die Taucherglocke, das Karteſianiſche Teufelchen,
die Windbüchſe, die Feuerſpritze und das Barome-
ter hinter einander aufziehen. Jedoch ſind derglei-
chen Mängel nur hin und wieder in die Augen fal-
lend. Der gröſste Theil des Buchs empfiehlt ſich
durch zweckmäſsige Behandlung der Gegenſtände
und Faſslichkeit. An gelegenen Orten iſt auf Aus-
rottung ſchädlicher Volksvórurtheile und Regeln zur
Vermeidung der Gefahr Rückſicht genommen. Je-
des Kapitel ſchlieſst mit einigen Fragen zur Anre-
gung des Nachdenkens und zur Wiederholung.
----- 545 / 626 -----
/
1073
1074
--- I35 ---
E R GÄN z U N G s B L ÄT T E R
ZU IR
T E RAT UR - z E IT U N G
ALLGE MEIN EN LI
- - * - - - - .
PHYSIK.
Lerzig, b. Schwickert: Johann Samuel Traugott
Gehler's Phyſicaliſches Wörterbuch, neu
bearbeitet von Brandes, Gmelin, Horner, Muncke
und Pfaff u. ſ. w.
(Fortſetzung von Nr. 272. der A. L. Z.)
Zu der Optik gehören folgende Artikel: Anwand-
lungen, Abweichung, Bild, Brechbarkeit, Brechung,
die Compoſita von Brenn–, Brillen und einige an–
dere, ſämmtlich von Brandes.
zwandlungen findet man die Meinung Newton's gröſs-
tentheils nach Newton und den neuern Unterſuchun-
gen von Biot vorgetragen; dann werden in einem
eignen Abſchnitte mehrere Einwürfe gegen die Hy-
ötheſe der Anwandlungen unterſucht. Der Vf, be–
trachtet hier die Thatſachen, welche Mazeas (wo-
bey auf Prieſtley Geſchichte der Optik verwieſen
wird), du Tour (wobey gar keine Äe erwähnt
wird, während die Abhandlungen von Mazeas und
du Tour bey Gehler Thl. II, S. 47 genau citirt ſind),
und Herſchel dieſer Hypotheſe entgegen ſtellten,
ohne daſs mehrere andere, zum Theil nicht ganz
unbedeutende Widerſacher derſelben erwähnt wer-
den. -
- Die Erklärung des Ausdruckes Brechung iſt
nicht ganz ſcharf; der Vf. ſagt nämlich (S. 1127):
„Wenn der Lichtſtrahl aus einem durchſichtigen
Mittel in ein anderes von gröſserer oder geringerer
Dichtigkeit übergeht, ſo verändert er Ä
und dieſe Aenderung iſt es, was man Brechung
nennt." Da in dieſem Aufſatze zunächſt von ein-
facher Strahlenbrechung die Rede iſt, ſo iſt die Er-
klärung nicht dem Ä angemeſſen, wo der Ein-
fallswinkel = o iſt. In der Geſchichte der Brechungs-
eſetze auſsert der Vf, daſs die älteren Verſuche von
tolemäus und Yitellio zu ungenau geweſen wären,
als daſs man dieſes Geſetz hätte finden können. Wir
Ä jedoch, daſs die Urſache der Nicht-Ent-
eckung weniger hierin lag, als darin, daſs jene äl-
teren Phyſiker in der Regel die Winkel unmittelbar
maaſsen, die Anwendung der Trigonometrie vor
Snellius faſt ganz unbekannt war und man gewöhn-
lich vermuthete, daſs das Brechungsverhältniſs eine
unmittelbare Function des Bogens ſey. Wahrſchein-
lich bediente ſich der zuletzt genannte Gelehrte eines
Apparates, welcher ſo eingerichtet war, daſs er die
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
December
In dem Artikel An-
1 826.
Secanten ſtatt der Winkel maaſs und ſo bot ſich i
das Geſetz unter der Geſtalt dar, in Ä Ä
Ä in ſeiner Dioptrik vorträgt, was dann Öaj-
us auf eine bequemere Art ausdrückte. Dafjr
Grund hievon weniger in der nicht hinreichenj
Genauigkeit der Verſuche lag, möchte auch dj
hervorgehen, daſs die Alten genaue Geſetze aus noch
roheren Verſuchen herleitetén. Der Vf behauptet
(S. 133) daſs die Unſicherheit in den Verſuchjj
Vitellio mehr als zwey Grade betrage, indeſſen er–
reicht dieſe Gröſse noch nicht zweyÜrad. Rej, hat
zu dem Behufe die Verſuche Kirchers und diej
Yeo, welche in der Ars magna lucisetumbºje
(S. 68 u. 68) mitgetheilt werden, genauer berech–
net; Darnach iſt das Brechungsverhältniſs bey Luft
und Waſſer nach Kircher 1,5156, mit dem wahr-
ſcheinlichen Fehler von 29“; nach Vitellio 1,3090, mit
dem wahrſcheinlichen Fehler von 26. Folgende
Tafel giebt eine Vergleichung zwiſchen den auf dieſe
Art berechneten Winkeln und den durch Beobach–
tung gefundenen: -
<s Kirche- PT TÄTT.
S E "Ä- Brechungs-
# E winke Unter- winkel Unter-
D. Sº b ſchied - ſchied
e- be- be- be-
2bºtes rechnet obºter rechnet
10° 7° 40 7° 35 –0° 5 7T5TT75 37“ –0° 8“
20 15-2215. 4 –0. 1815.30 | 15. 9 –0.21
Z0 |22. 2022.20 0. 0 22.30 | 22.27 –0. 3
40 28.5 | 29. 5 +0. 2429. 0 29.25 +0.25
50 3. # 35.37 |+0.4335. 0 |35.49 --05
60 40. 20 41 . 10 +0.5040. 30 |41. 25 +0.55
70 45. 20 44. 35 –. 45.30 |45. 53 –0.23
80 49. 56 48. 28 –1.2850. 0 |48.48 –1.12
Die von Kircher (Ars magna S. 680) mitgethei
Verſuche Ä wecñé Ä
Grad anſtellte, geben für Luft und Waſſer das Bre-
chungsverhältniſs 1,2999, mit dem wahrſcheinlichen
Fehler von 36'. – Nachdem der Vf, die vorzüglich–
ſten Methoden zur Beſtimmung der Brechung und
einige aus der Refraction folgende Erſcheinungen er–
klärt hat, geht er zu den Hypotheſen über die Ürſache
der Brechung über. Hier werden die Meinungen
von Carteſius, Fermat, Leibnitz und von mehj
andern kurz erwähnt, aber allen dieſen Erklärungen
hat, wie ſich der Vf (S. 1153) ausdrückt, die jon
U (6) New-
***
----- 546 / 626 -----
1075
1076
ELGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
Newton den Preis abgewonnen; dieſe wird daher ſehr
ausführlich und klar entwickelt. Ob dieſer Aus–
ſpruch über die Hypotheſe Newtons richtig ſey, ob
ieſelbe nämlich vör allen übrigen den Vorzug ver-
diene, das wird die Zeit lehren. Wenn dieſelbe
länger als ein Jahrhundert faſt allgemein angenom-
men wurde, ſo hat die nicht erwähnte Hypotheſe des
Hughenius (welche in der alten Ausgabé S. 423 ent–
wickelt iſt) durch die Unterſuchungen von Young
und Fresnel ein ſolches Gewicht erhalten, daſs wir
nicht anſtehen, dem Undulationsſyſteme den Vorzug
zu geben. Wir glauben, daſs ſich die meiſten Er-
ſcheinungen nach dieſem Syſteme weit einfacher er–
klären laſſen als nach dem der Newtonianer, da die
vielen Hülfshypotheſen von Drehungen und von ver–
ſchiedenen Eigenſchaften der verſchiedenen Seiten
eines Lichttheilchens bey jenem durchaus nicht nö–
thig ſind, ſondern daſſelbe vielmehr auf rein mecha-
niſchen Principien beruht. So iſt in unſerm Falle die
Erklärung der Brechung nach Fresnel gewiſs eben ſo
einfäch Äs
rere Erſcheinungen, welche fich nach Newton gar
nicht oder nur ſehr gezwungen erklären laſſen, wo-
hin wir namentlich j gekrümmten Weg der dun–
keln Streifen bey der Lichtbeugung, ſo wie die hel-
len. Streifen im Schatten eines ſchmalen Körpers
rechnen. Wenn der Vf, dem Syſteme der Newto–
nianer den Vorzug giebt, ſo war es wenigſtens nö–
thig, die Hypothe Ä kurz anzuführen, oder
auf die Schriften zu verweiſen, wo dieſelbe behan–
delt iſt; daſs dieſes nicht geſchehen iſt, tadeln wir
um ſo mehr, da bis jetzt noch faſt keine deutſche
Zeitſchrift und, ſo viel wir wiſſen,- nur ein einziges
Lehrbuch der Phyſik (das von Baumgartner) äuf
dieſe Anſichten Rückſicht genommen hat. Daſs aber
dieſe Theorie keinesweges verdient, mit ſolcher Ver–
achtung behandelt zu werden, als hier geſchehen iſt,
geht theils aus den Streitigkeiten über dieſen Gegen-
ſtand in der Pariſer Akademie, theils daraus hervor,
daſs Biot, einer der eifriglien Anhänger des Newton-
fchen Syſtemes, welcher die Optik ſo ſehr durch
eigne Unterſuchungen gefördert hat, daſſelbe in ei-
nen eignen Kapitel in den neuern Ausgaben ſeines
Precis de phyſique behandelt und ſich zuletzt zu dem
Ausſpruche genöthigt ſieht, daſs ſich das ſo frucht-
bare Princip der Interferenz bis jetzt durchaus nicht
nach dem Newtonſchen Syſteme erklären laſſe. Und
wenn man die Unterſuchungen von Newton ſelbſt
ſiudirt, namentlich ſeine älteri zur Zeit ſeiner gröſs–
ten Geiſteskraft, ſo findet man nirgends, ſelbſt nicht
in der letzten von ihm beſorgten Ausgabe der Optik,
daſs er das Undulationsſyſtem verworfen Ä
Emanationsſyſtem in der Strenge und in dem Um-
fange aufgelellt habe, als ſeine Schüler dieſes ſpäter
ausbildeten; da es ja ohnehin jedem bekannt iſt, wel-
cher die Quae/tiones opticae geleſen hat, daſs in den-
ſelben ganz verſchiedene Meinungen behauptet wer-
den. Denſelben Tadel treffen alle übrigen Artikel
dieſes Bandes, wo es auf Erklärungen optiſcher Phä–
nomene ankommt, während Gehler in der letzten
nach Newton; auſserdem giebt es meh-
Ausgabe, zu einer Zeit, wo das Syſtem der Newto-
nianer weit ällgemeiner angenommen war, das des
Ä ſtets mit dem andern zugleich erwähnte.
– Die S. 1161 mitgetheilte Tafel hätte etwas voll-
ſtändiger ſeyn können; ſo würde es gewiſs den mei-
ſten Leſern ſehr angenehm geweſen Ä wenn bey
einigen Körpern die Beobachtungen verſchiedener
Experimentatoren angeführt wären; bey der Bre-
chung des Taba/heer vermiſst Rec. das Citat in den
Philo/ Trans. 1819. S. 283–291, zumal da Brew-
Jter in dieſer Abhandlung Mehreres über die Natur-
geſchichte dieſes höchſt merkwürdigen Körpers ſagt.
Unter dem Artikel doppelte Brechung (S. 1165
bis 1196) verweiſt der Vf. auf Breuſter's Geſchichte
dieſer Unterſuchungen im Edinburgh Philoſophical
Journal, auch Malus hat die ältere Geſchichte ziem-
lich vollſtändig behandelt in der Theorie de la double
réfraction (S 289 flg). – Wünſchenswerth wäre
Ä daſs der VF. bey Erwähnung der Unter-
uchungen von Hughenius angeführt hätte, daſs
Newton das wahre Geſetz dieſer Erſcheinungen gänz-
lich verkannte (Ouaeſt. opt. 17 u. 18). – S.171,
wo der Vf, erwähnt, daſs Wollaſton und Malus zu-
erſt das Geſetz des Hughenius beſtätigten, nennt er
die Abhandlung von Wollaſton (Philo/ Trans.
1892. S. 381) gar nicht, und wegen der Unterſu-
ºhungen von Malus verweiſt er auf den Auszug in
Gilbert's Annalen. Warum nennt hier der Vf, nicht
das claſſiſche, obengedachte Werk von Malus ſelbſt, da
man in dieſem alle Verſuche, bey Gilbert aber nur
die Reſultate derſelben findet. Ueberhaupt werden
in dieſem Aufſatze die älteren Unterſuchungen fehr
unvollſtändig erwähnt; ſo vermiſſen wir die Arbeiten
von Beccaria, Martin und Rochon, welche Gehler
Th. II. S. 823 anführt; ferner die ſpätern von Ha
(Mlémoires de l'Academie 1788), von Lahire (ibid.
1710), Brougham (Philo/ Trans. 1797) und von
IBernardi (Gehlen's Journal IV), welcher zuerſt auf
die Bedeutung der Axen aufmerkſam machte, und
von deſſen Abhandlung Malus ſagte, ſie enthalte plu-
Jieurs remarques importantes. – S. 1179 giebt der Vf.
den Winkel, welchen die beiden Strahlen, in welche ſich
der ſenkrecht einfallende StrahlimKalkſpath zertheilt,
nach Wollaſton (Ph. Tr. 1802. S.386) zu 6°16 an;
es wäre zu wünſchen geweſen, daſs auch die Meſſun-
gen anderer Experimentatoren angeführt wären, we-
nigſtens hätte die Beſtimmung von Malus, nach wel-
cher dieſer Winkel 6° 12“ 38“ beträgt (Double refra-
ction S. 108) Erwähnung verdient. – Der von Hu-
ghenius zuerſt Ä Verſuch bey der Lichtpºº-
riſation in doppelt brechenden Kryſallen wird ſehr
deutlich beſchrieben; dann aber heiſst es (S. 1180):
„Um dieſe Verſchiedenheiten mit einem Blicke zu
überſehen, gebraucht Biot eine ſehr paſſende Bezeich-
nung" u. ſw., und der Vf. entwickelt nun die be-
kannten Formeln für die Lichtſtärke der vier Bilder
bey zwey Kalkſpathen, deren Hauptſchnitte einen
Ä Winkel machen, nach welchen dieſe
Intenſität mit dem Quadrat des finus oder co/inus
- jenes
----- 547 / 626 -----
1077 - - Num. 135. DECEMBER 1826. . . . . . . . 1078
jenes Winkels proportional iſt. Aus der obigen
Stelle fcheint hervorzugehen, daſs Biot dieſe For-
meln zuerſt angegeben habe, indeſſen hatte ſchon
Malus denſelben Ausdruck gegeben (Double refract.
S. 211), was Biot auch ſelbſt geſieht (Recherches ex-
imentales et mathématiques für les mouvemens des
molécules de la lumière autour de leur centre de gra-
vité. Paris 1814. p. IX), auch in der vom Vf er-
wähnten Stelle deuten Biot's Worte (Malus a donné
eillement) darauf hin. Uebrigens hätte hier zu-
gleich Ä werden können, daſs nach den bishe-
rigen Unterſuchungen jede andere gerade Potenz des
finus oder co/inus des VWinkels beider Hauptſchnitte
dazu dienen könnte, die Lichtſtärke bey Ä Er–
ſcheinung auszudrücken, wie Biot ſelbſt an der an-
führten Stelle bemerkt. – S. 1189, wo der Vf.
ewſiers optiſches Syſtem erwähnt, würde es
zweckmäſsiger geweſen ſeyn, wenn die Original-
Abhandlungen, namentlich die in den Memoirs of the
Wernerian Society Vol. III, S. 50 u. S. 337 angeführt
wären, während hier nur der Auszug bey Gilbert
erwähnt wird. Auſserdem hätte hier der Streit die-
fes Gelehrten mit Brook wohl eine Erwähnung ver-
dient, ſo wie die Unterſuchungen von Biot über Kalk-
ſpath und Arragonit (IHémoires d'Arcueil, T. II. S. 196
bis 246) und die deſſelben über die verſchiedenen
Arten von Glimmer (Memoires de l'Academie 1816,
Vol. I. - S. 275–346). – Bey den theoretiſchen
Unterſuchungen über dieſen Gegenſtand vermiſſen
wir wieder das Undulationsfyſtem; auſserdem hätte
hier wohl beachtet werden können, was ein Rec. von
Malus Schrift in Quarterly Review 1814. Vol. IX,
S; 42-56 ſagt, fo wie die Unterſuchungen von Am-
Ä in den Mémoires de l'Inſtitut 1813–1815 (S. 235
is 248). Hier konnte auch wohl die Erfahrung
Brewſters erwähnt werden, nach welcher die dop“
# brechende und polariſirende Kraft ihre Wirkung
ſelbuſserhalb des Krylialles zu zeigen ſcheint
(Philo/ Trans. 1819. S. 146–152). – Bey dem
Streite zwiſchen Breuſter und Biot über die Anwend–
barkeit des Geſetzes von Hughenius auf Kryſtalle mit
zwey Axen verweiſt der Vf auf den kurzen Auszug
aus den Unterſuchungen des letztern im Bulletin dé
Sºcié philomatiqüe, indeſſen iſt die vollſtändige
Abhandlung mit allen Verſuchen in den Mémoires de
4.cºdemie 1818. T. III (S. 177–384) abgedruckt.–
Bey J. Herſchel's Unterſuchungen über die verſchie-
deren Axen der verſchieden gefärbten Strahlen hätte
Älºeſſen ältere Abhandlung in den Philo/Tans.
20 S.45–100) Erwähnung verdient. – Die von
Än beobachtete Vervielfältigung der Bilder im
Kalkſpath Är, (S. 1194) aus einer ſprungartig
ºchgehenden Ebène erklärt; es iſjeffen hierbey
enöthig, daſs dieſe Ebene wjejej ausgefüllt ſey,
weil wir ſonſt nur Kalkſpath haben, deren Haupt-
ſchnitte Parallel ſind und welche Äfºſje
Bilder geben können, wie dieſes Brewfiers genaue
Verſuche zeigen, deſſen Abhandlung über dieſen Ge-
genſtand (Philo/ Trans. 1815. S. 270) wir hier ver–
miſſen,
- In dem Artikel Brechbarkeit (S. 1111–1127)
giebt der Vf, die bekannten Erſcheinungen an, wel-
che die verſchiedene Brechbarkeit der Lichtſirahlen
beweiſen, welchen er noch einige recht bequeme
Methoden hinzufügt, um ſich von der Wahrheit die-
ſer Geſetze zu überzeugen; auch iſt die Erklärung
der länglichen Geſialt des Spectrums, wenn eine
kleine Lichtmaſſe durch das Prisma hindurchgegan-
en iſt, ſehr verſtändlich. Der Vf, ſcheint dieſe Er-
cheinung für eine Entdeckung Newtons auszugeben,
wenigſtens ſpricht er ſich darüber nicht beſtimmt aus;
wir bemerken indeſſen, daſs Gehler (Thl. I. S. 408)
erwähnt, daſs bereits Grimaldi dieſe Ausbreitung des
Farbenbildes wahrgenommen habe. – Unter den
Gegnern Newton's wird nur Göthe genannt, und ei-
nige ſeiner Behauptungen werden ausführlich ge-
rüft; uns hätte es zweckmäſsig geſchienen, auf die
Ä feiner erſten Gegner Hook, Pardies und
Anderer Rückſicht zu nehmen, oder doch wenigſtens
auf die Streitſchriften derſelben zu verweiſen. –
S. 1126 ſagt der Vf.: ,, Frauenhofer fügte noch eine
Beobachtung hinzu, die ſich auf die von ihm zuerſt
entdeckten Lichtlinien im Farbenſpectrum ſtützt."
Indeſſen entdeckte Wollaſton dieſe Streifen ſchon im
–J. 1802 Ä 1802. S. 378), ohne jedoch
dieſe Erſcheinungen in der Vollſtändigkeit zu unter-
ſuchen, als dieſes ſpäter. Frauenhofer gethan hat,
was, wo wir nicht irren, auch Gilbert am Schluſſe
der Abhandlung dieſes verdienten Künſtlers Ä -
VWir vermiſſen in dieſem Aufſatze auch die von Brew-
ſter entdeckte verſchiedene Brechbarkeit bey beiden
Strahlen im Kalkſpath und einigen andern Kryſtallen,
welche derſelbe in ſeinem Treati/e on new philo/ö–
phical Ir/truments (S. 312) erwähnt.
Die Artikel Binocularteleſcop, Blendung, Au-
zometer und mehrere andere ſind gröſstentheils nach
Gehler gearbeitet, eben ſo Anamorphoſe, Brillen
und Brennſpiegel, nur daſs hier mehrere von Gehler
angeführte Schriften weggelaſſen ſind; in dem letz-
tern Artikel erwähnt der Vf, die Lichtſiärke der von
Lenoir conſiruirten Reverberen; wir fügen dazu noch
das, was Biot in der Einleitung zu ſeinem Recueil d'ob-
/érvations a/ironomiques etc., über dieſelben ſagt. –
In dem Artikel Brennglas hätten wir erwähnt zu ſe-
hen gewünſcht, daſs es bey Conſtruction derſelben
nicht darauf ankomme, aus welchem Material die-
felben verfertigt ſeyen, und daſs man ſelbſt Eis hierzu
genommen habe. – In dem Artikel Brennlinien
würde den meiſten Leſern eine vollſtändigere Litera-
tur und Geſchichte gewiſs angenehm geweſen ſeyn. –
Unter Brennraum (wo wir die in der alten Ä
erwähnten Unterſuchungen von Courtivron vermi
giebt der Vf. die bekannten Regeln für die Beſtim-
mung der Lichtintenſität; wir glauben jedoch, daſs
die Erfahrung nach den Verſuchen von Kater (Pilo/
Trans. 1813. S. 206 und 1814. S. 231) dieſer Regel
keinesweges günſtig ſeyn möchte. – In dem Artikel
Bild fehlen die vön Gehler citirten Schriften von
Kepler, Berkley und Kraft. - I
I
fen) -
----- 548 / 626 -----
1079
1080
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 135. DECEMBER 1826.
In dem Artikel Aether (S. 271–278) von Bran-
des vermiſſen wir die hiſtoriſche Entwickelung der
verſchiedenen Anſichten und Erklärungen dieſes Be-
griffes, obgleich die ältern Meinungen in der letzten
Ausgabe Gehler's ziemlich vollſtändig vorgetragen
ſind. – Bey den Unterſuchungen Newtons, ob die
Himmelskörper einen Widerſtand bey ihrer Bewegung
erleiden, ob alſo ein ätheriſches Fluidum im VWelt-
raume verbreitet ſey, fehlt dasjenige, was derſelbe
in ſeinen Quae/tionibus opticis ſagt. – Daſs der Vf.
hier einen kurzen Auszug aus den Unterſuchungen
von Olbers und von Encke über dieſen Widerſtand, ſo
wie aus ſeinen eigenen über die Gefalt der Kometen-
ſchweife mittheilt, wird gewiſs jeder Leſer mit JDank
anerkennen; davon aber, daſs mehrere Phyſiker Ad-
häſion, Cohäſion, Gravitation, Licht u. ſw. daraus
herleiteten, erfährt man hier nichts. –
Zu der Lehre von der Wärme gehört nur der
kurze Aufſatz Alcaraza , in welchem ITuncke die
Geſialt dieſer poröſen Gefäſse beſchreibt, und die
chemiſche Zuſammenſetzung des Thones, aus wel-
chem ſie verfertigt werden, nach Darcet angiebt.
Zu der Lehre von der Electricität gehören Amal-
ama von Muncke, Auslader und Batterie von
ºfaff. Da der allgemeine in der Chemie gebräuch-
liche Begriff von Amalgama nicht wie bey Gehler
(Th. I. S. 94) in einem beſondern Ärtikel angegeben
iſt, ſo wäre zu wünſchen geweſen, daſs der Vf, die-
fes Artikels erſt allgemein die Bedeutung jenes Aus-
druckes mitgetheilt hätte. Die Bereitungsart meh-
rerer Amalgama, ſo wie die Anwendungsart derſel–
ben bey der Electrifirmaſchine werden ausführlich
beſchrieben. Der Vf, giebt keinem von den ange-
führten Amalgamen den Vorzug, was wir ſehr zweck-
mäſsig finden, indem wir der Meinung ſind, daſs ein
jedes Glas, nach dem verſchiedenen Grade ſeiner
Äe und Politur, # vielleicht auch nach ſeiner
Temperatur, ein verſchiedenes Amalgama erfordere,
um die möglichſt gröſste Electricität zu erzeugen, wie
ſchon daraus hervorzugehen ſcheint, daſs man ver–
ſchiedenartige Electricitäten erhält, wenn man den-
ſelben Körper anwendet, mit welchem man das Glas
reibt, deſſen äuſsere Oberfläche man ändert. – In
dem Artikel Batterie wird die von Gehler gegebene
Geſchichte vervollſtändigt; bey der Einrichtung die-
ſer Apparate beſchreibt der Vf, ſehr vollſtändig die
roſse Harlemmer Batterie; wir vermiſſen jedoch
eine Abbildung derſelben, da derjenige, welcher
van Marum's Werk oder ähnliche Batterieen nicht -
ſelbſt geſehen hat, ſich ſchwerlich einen richtigen
Be Ä von der Einrichtung derſelben machen wird.
Sehr zweckmäſsig ſcheint uns das, was der Vf. über
die von Dana angegebene Einrichtung der Batterieen
aus Glastafeln anführt. – In dem Artikel Auslader
hätten wir eine Verweiſung auf die Original – Ab-
handlungen der Verfaſſer und nicht auf Cavallo ge-
wünſcht. Sonſt iſt der Aufſatz vollſtändig.
Zu der Lehre vom Magnetismus hören Ma-
gnetiſher Aequator, Abweichung Ä -Ablenkung,
Äc von Horner. Die Lage des magnetiſchj
-equators wird hier nach den älteren Unterſuchun.
en Yon Han/een angegeben, nach welchen derſelbe
en Erdäquator 40° öſtlich und 110° weſtlich (140°iſi
ÄDÄfehler) von Greenwich durchſchneide
ee Bºimmung gab er aber „irregeleitet duj
fehlerhafte Beobachtungen von lä Perouſe und Kru-
jen/erz:" wie er ſich Ä hierüber ausdrückt (Gil-
ºrt LXXI,295), und theilte deſshalb an dieſer Stelle
ſchºn im J 1822 eine verbeſſerte Neigungscharte mit,
Dºch welcher der magnetiſche Aequator den terreſjº
ſchºn in vier Punkten ſchneidet. Auch hätten ajr
dieſen neuern Unterſuchungen Hanſeen's diej
14orlet und Biot erwähnt zu werden verdient.
(Der Be./ehluſs folgt.)
PR EDI GER wIss EN scHAFTEN.
Lºwnsnet, b. Krüll: Anleitung zur Paſtoraltheo-
logie im weiteſten Äg , von Dominik Gol-
lowitz, Dr. der Theo. u. Phil., Kapitular und
Profeſſor zu Amberg. Neue, von G. Fr. h -
demann, Director des Clericalſeminars in Lands-
hut, durchgeſehene und verbeſſerte -Auflage.
Eſer heil 1825. XXu. 324 S. Zweyter Thêi.
1826. Xu 348 S. 8. (2 Rthlr. 8 gGr.) “
Sämmtliche Paſtoralwiſſenſchaften, wozu auch
Homiletik, Katechetik und Liturgik gerechnet ſind,
werden hier von einem würdigen, bereits entſchlafe-
nen katholiſchen Geililichen abgehandelt, zweck-
mäſsig und gründlich, wenn auch zuweilen etwas
breit und wortreich. Der hier herrſchende Geiſt iſt
der wahrhaft chriſtliche, der Liebe und Wahrheit,
der auch den Evangeliſchen Recht widerfahren läſst
Die Urtheile über Ä und die Reformation ſind
zwar im Sinne der römiſchkatholiſchen Kirche, aber
doch ſehr mild und ſchonend. Die gegebenen Regeln
ſind von der Art, daſs auch der Proteſtant etwas dar-
aus lernen kann, und daſs man ſieht, wie protelianti-
ſche Schriften benutzt ſind. Selbſt das, was der Vf.
über das Leben des Geiſilichen in bürgerlichen und
häuslichen Verhältniſſen ſagt, müſſen wir als beach-
tenswerth empfehlen. Auch hier zeigt er ſich fern
von allem Rigorismus; er geſtattet den Beſuch des
Schauſpiels, den die neuen Miſſionarien für Sünde
erklären, auch den Geiſtlichen, dafern nicht unzüch-
tige und ſittenloſe Darliellungen gegeben werden; er
erlaubt das Spiel im Ä en Kreiſe, wenn
es nicht zum Hazardſpiel wird. Strenger iſt er gegen
das Vergnügen der Jagd und des Tanzes.
f
----- 549 / 626 -----
1081
1082
–-- IZÖ –-
E R GÄN ZU N GS BL Ä T T ER
Z U R.
A LL GE ME IN EN L IT E RA TUR - ZEITUNG
December 1826.
PHYSIK.
LEIpzig, b. Schwickert: Johann Samuel Traugott
Gehler's Phyſicaliſches Wörterbuch, neu
bearbeitet von Brandes, Gmelin, Horner, Muncke
und Pfaff. Erſter Theil. u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
In dem Artikel Abweichung (S. 131 – 165.) giebt der
Vf, zuerſt die gewöhnlichen Methoden an, dieſelbe zu
finden, und beſchreibt dann einen bequemen Appa--
rat zur Beſtimmung dieſes Winkels. S.138, wovon
Halleys Unterſuchungen die Rede iſt, vermiſſen wir
die vön Gehler (Th. I S. 27) erwähnte Quelle. Die
Darſtellung der Unterſuchungen von Han/teen iſt ſehr
vollſtändig und wird durch mehrere Karten erläutert;
doch hätte noch erwähnt werden können, daſs Parry
nördlich von dem von Han/leen beſtimmten Conver-
enzpunkte in Nordamerika Ä indem hier–
Äurch die Theorie eine groſse eſtätigung erhält.
Der Vf, macht ſodann mehrere Einwürfe gegen die
von Hanſteen angegebne Ä von zwey wirk-
lichen Magnetaxen, die ſich im Innern der Erde be-
wegen ſollen, und fügt hinzu (S. 146): »Ueberhaupt
dürfte man, wenn man die täglichen Wechſelbewe–
ngen der Magnetnadel, ihre Störung durch das
ordlicht und den durch Oer/ed's Entdeckungen
erwieſenen Zuſammenhang des Magnetismus mit der
Elektricität in Erwägung zieht, die Idee, daſs der
Magnetismus der Erde nicht ein mineraliſches Inhä–
rens derſelben, ſondern gleich der Elektricität, oder
vielleicht gar durch dieſelbe, ein Erzeugniſs des
durch die Sonne angeregten Luft- und Waſſerproceſ-
ſes ſey, nicht mehr ſo fremdartig finden. Die Ma-
netpole ſind dieſer Vorſtellung nach nichts, als Con-
Ä des über die ganze Erde zerſtreuten
magnetiſchen Fluidums, von ſüdlicher Polarität auf
der einen, von nördlicher auf der andern Erdhälfte;
eigentlich nicht Punkte, ſondern Regionen eines
concentrirten Magnetismus, was mit Hanſteen's Ma-
gnetcylindern von beträchtlichem Durchmeſſer über-
einſtimmt, und auch der Geſtaltung eines meteori-
ſchen Fluidums gemäſs iſt. Warum ſie ihren Sitz im
Eismeere haben, welches ihr Zuſammenhang mit
dem Polarlichte ſey, was ihre Wanderung bedinge,
läſst ſich für einmal eben ſo wenig ausmachen, äls
die Frage, warum ihrer zwey auf jeder Erdhälfte
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826
ſich befinden." Rec., welcher dieſer Meinung des
Vfs. ganz beyſtimmt, glaubt jedoch nicht, daſs Han-
/een, welchem es zunächſt darauf ankam, die ma-
thematiſche Theorie der durch die magnetiſchen
Kräfte der Erde Ä Erſcheinungen zu geben,
die Idee von zweyen Magnetcylindern in der Strenge
aufgeſtellt habe, a Ä meint, ſpäterhin wenigſtens,
nachdem die Entdeckung Oer/teds bekannt gewor–
den war, ſucht er mehrere Erſcheinungen durch
den Elektromagnetismus zu erklären (WIagazin for
Naturwidenskaberne, Th. I. S. 35.); namentlich be-
müht er ſich, die täglichen Oſcillationen der Magnet-
nadel aus dem Thermomagnetismus herzuleiten (ib.
Th. II. S. 108.). Auch die vom Vf. S. 147. aufge-
worfne Frage: ob das Vordringen der Kälte nach Oſten
ſeit dem 11ten und 12ten Jahrh. mit der Bewegung
der Magnetaxen zuſammenhänge, hat Hanſteen in
ſeiner Abhandlung über das Nordlicht bejahend be-
antwortet. – Gegen Coulomb's Apparat zur Beob-
achtung der täglichen Oſcillationen wird der Einwurf
gemacht, daſs derſelbe nicht feſt genug Ä IlUI Ver-
miſſen wir die Quelle, wo Coulomb dieſe Methode
vorträgt (Mémoires de IIathématique et de Phyſique,
T. IX.S. 212.). – Nach Ä und mehrern An-
dern wird Tachard als Entdecker der täglichen Oſcil–
lationen der Magnetnadel angegeben; indeſſen ſcheint
dieſes der engliſche Kapitän Sturmy zu ſeyn (Philo/
Transact Nr. 37. S. 726.). – S. 153 ſchätzt der Vf.
die Anzahl aller Beobachtungen über dieſe täglichen
Schwankungen zu 35,000; es beträgt indeſſen die
Menge der bekanntgemachten weit mehr als das Dop–
pelte. So nimmt der Vf, die Anzahl der von van Swin-
den gemachten Beobachtungen zu 2000 an; aber nach
der nicht erwähnten Preisſchrift dieſes Phyſikers (Ilé-
moires de Mathem. et de Phy/T. VIII) hat er mehr
als 18,000 angeſiellt; in dem Verzeichniſs der Beob-
achtungen über dieſen Gegenſtand vermiſſen wir die
von den Mitgliedern der Mannheimer Societät. –
Zu den von Hanſteen entwickelten Geſetzen dieſer
täglichen Oſcillationen hat der Vf. noch die Reſul-
tate hinzugefügt, welche ſich aus den Beobachtun-
gen von Hood auf Franklin's Landreiſe durch Nord-
ämerika ergeben. Am Schluſſe wird endlich der
Einfluſs von VWärme und Kälte auf die Magnetnadel
unterſucht.
Unter dem Artikel Ablenkung der Magnetnadel
behauptet der Vf, daſs zuerſi/Yales auf Cook's zwey-
X(6) - ter
----- 550 / 626 -----
1083
1084
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z.
ter Reiſe die durch das auf dem Schiffe befindliche
Eiſen hervorgebrachte Störung wahrgenommen habe;
indeſſen ſpricht hiervon bereits Dénis in ſeinem Traité
de la variation de l'aiguille aimantée, Dieppe 1661.
(vgl. Zach Correſpondance aſtronomique, j IX.
S. 196.). Die Schriften, in denen Flinders und Lö–
wenörn ihre Unterſuchungen vortragen, werden hier
nicht genannt. Die Sätze über den Magnetismus der
Lage werden vollſtändig abgehandelt; doch ſind die
Verſuche von Chriſtie (Cambridge Trans. Vol. I.
S. 147.) nicht erwähnt.
Zu dem Theile der phyſiſchen Geographie, wel-
cher vom Meere handelt, gehören Brandung und Ba-
thometer, beide von Horner. Der erſte Aufſatz iſt
faſt ganz ohne Literatur, und im zweyten möchte
die Beſchreibung des Apparats ohne Abbildung un-
verſtändlich ſeyn.
Zur Meteorologie gehören: Atmoſphäre, At-
mometer, Blitzröhren und mehrere kleine Aufſätze
von Muncke, Abendröthe von Brandes, Blitz und
Blitzableiter von Pfaff. In dem ſehr ausführlichen
Artikel ### (S. 439–506.) betrachtet der
Vf. zunächſt die Höhe derſelben, indem er die Unterſu-
chungen von Zach, Laplace und Schmidt vermittelſt
der Barometerſtände anführt, und ſodann zu den Be-
rechnungen dieſer Gröſse vermöge der Dämmerung
übergeht. Hier vermiſſen wir # Beſtimmung von
Lambert in ſeiner Photometrie. Die Verſuche der
Phyſiker über die Beſtandtheile der Atmoſphäre, fer-
mer die Antworten auf die Frage: ob dieſelbe ein me-
chaniſches Gemenge, oder ein chemiſches Gemiſch
ſey, werden vollſtändig vorgetragen; hier findet man
auch eine ausführliche Prüfung von Dalton's Mei-
mung über die verſchiednen neben einander exiſti-
renden Atmoſphären. – Nachdem der Vf. die
Schwierigkeiten bey Beſtimmung der Abnahme des
Waſſerdampfes in der Ä erwähnt hat,
ſpricht er von den Beobachtungen der HHn. Gay-
Lu//ac und Ä , nach welchen die Feuchtigkeit
mit der Höhe abnehmen ſoll. Daſs indeſſen bev einer
Unterſuchung dieſer Art nur von der relativen
Dampfmenge die Rede ſeyn könne, verſieht ſich von
ſelbſt, da die abſolute ſchon nach dem Mariotte'ſchen
Geſetze abnehmen muſs. Aber auch gegen die auf
wenigen Ä Beobachtungen beruhende Annah-
me, daſs die Dampfmenge mit der Höhe abnehme,
laſſen ſich mehrere Einwendungen machen; Ä.
ſiens begreift Rec. nicht, wie es möglich iſt, daſs hohe
Berge in der Regel mit Wolken umgeben ſind; und
wollte man hier etwa den Einfluſs des Bodens in An-
ſchlag bringen, ſo müſste auf den Ebenen ein beſtän-
diger dichter Nebel ruhen; wir ſehen ferner den
Himmel Tage lang bewölkt, wir ſehen es anhaltend
regnen, ohne daſs das Hygrometer auf dem Punkte
der Ä ſieht, was um ſo eher geſchehen müſste,
da die Luft dem Aufſteigen der Dämpfe noch einen
mechaniſchen Widerſtand entgegenſetzt. Nehmen
wir an, daſs der Dampf ſich in der Atmoſphäre
ohne dieſen Widerſtand frey bewegen könnte, ſo
zeigt ſchon eine ſehr einfache Betrachtung, daſs die
relative Feuchtigkeit mit der Höhe zunehmen müſſe.
Man muſs in der Atmoſphäre bis zu einer Höhe von
mehr als 2500 Toiſen aufſteigen, wenn die Barome-
terhöhe halb ſo groſs ſeyn ſoll, als am Niveau des
Meeres; da nun der Waſſerdampf weit leichter iſt,
als trockne Luft, ſo muſs für dieſen die Höhe, in
welcher der Druck des Dampfes halb ſo groſs iſt, als
am Boden, noch bedeutender ſeyn; wir wollen je–
doch dieſe Gröſse nur zu 2000 Toiſen, alſo noch
kleiner als bey atmoſphäriſcher Luft, annehmen.
Es Ä die Temperatur der geſättigten Luft am Boden
20° R., ſo iſt der Druck der Dampfſäule etwa 10“;
in einer Höhe von 2000 Toiſen alſo 5“; in dieſer Höhe
aber iſt die Temperatur etwa 0° R.(wenn wir 100Toi-
ſen auf 1° rechnen), bey welcher der Dampf einen
Druck von nur etwa 2“ ausüben kann; es iſt daher
hier die Luft mehr als geſättigt, und es muſs ein
Niederſchlag erfolgen. enn auch der Widerſtand
der Luft jene Gröſse von 5 Linien etwas vermindert,
ſo iſt der Unterſchied ſchwerlich ſo groſs. Auſser-
dem ſcheint auch aus den Verſuchen des Capitän Sa-
bine zu Sierra Leone, auf Trinidad und Jamaica eine
ſolche Zunahme der relativen Feuchtigkeit mit der
Höhe zu folgen. (Daniell Meteorol: Efſ. S.119.)–
Zu den (S. 474. erwähnten) Erfahrungen über die
mehrfach beſtrittene Gegenwart von Salzſäure und
ſalzſauren Salzen in der Atmoſphäre fügt Rec. noch die
ſalzigen Thaue in den Steppen Ruſslands hinzu. (Falk:
Beyträge zur topographiſchen Kenntniſs des ruſſiſchen
Reichs. Th. 11. S. 3). – Am Schluſſetheilt der Vf.
die verſchiednen Hypotheſen über die Urſache der
blauen Farbe des Himmels mit. Er glaubt, daſs dieſe
Farbe eine ſubjective ſey, wie er ſchon früher in
Schweigger's Journal behauptet hatte. Wir glauben
jedoch daſs die von Sau//ure mit dem Cyanometer
angeſtellten Verſuche ſich ſchwerlich mit dieſer An-
Ä vertragen möchten. Als nämlich Sau//ure eine
geſättigte blaue Kupferauflöſung in beſtimmten Ver-
Ä mit reiner Thonerde miſchte, ſo fand er,
daſs die Grade ſeines Cyanometers ſich eben ſo ver-
hielten als die Miſchungsverhältniſſe (Mémoires de
Turin. Vol. IV. S.416.). Der niedergeſchlagne Dampf
ſcheint hier die Stelle der Thonerde zu vertreten und
dieſes Blaue heller zu machen. Wie man nun auch
die blaue Färbung des Himmels erklären möge, ſo
kommt es darauf an, zu zeigen, daſs die groſsº
oder geringere Tiefe des Blau mit der ſºge des
Lichts durch die Atmoſphäre in einigem Zuſammen-
hange ſtehe. Da die Theile des Cyanometers vº
weiſs (0), bis ſchwarz (53) gerechnet werden? ſo
jenſch die Grade deſſelben umgekehrt verha-
en, wie die Menge der Dampfbläschen, alſo wie
je Längen der Atmoſphäre in verſchiednen Höhen-
Dieſes beſtätigt auch die Erfahrung. Unter mehrern
Verſuchen, welche Rec. berechnet hat, will er nur

denjenigen mittheilen, welchen Hr." Humboldt
AIT
----- 551 / 626 -----
1085
1086
Num. 136. DECEMBER 1826.

am 30ſten Junius 1799 auf dem atlantiſchen Meere
in 18° 53“ N. anſiellte. (Reiſe. Th. I. S. 378.).
-- - Cyanometer
öhen- Länge des
Ä Ä -- Unterſchied
beobachtet berechnet
1• 13,717 2°,5 1°,7 – 0°,8
10 5,090 4, 0 4,5 + 0,5
20 2,840 8,5 8, 1 – 0,4
Z0 1,999 12,0 11,5 – 0,5
45 1,377 15,5 16,8 + 1, 3 .
" 50 1,291 18,3 17,7 – 0,6
60 1,154 21,0 19,9 – 1,1
: 70 1,055 22,4 21,8 – 0,6
- 90 1,000 22,4 23, 0 + 0,6
Bedenkt man die Schwierigkeiten dieſer Meſſungen,
und erwägt man, daſs die Höhen wahrſcheinlich nur
beyläufig geſchätzt ſind, ſo wird man mit der Ueber-
einſtimmung zwiſchen den beobachteten und berech-
neten Gröſsen zufrieden ſeyn.
In dem hiermit in Verbindung ſtehenden Aufſatze
über Abendröthe entwickelt Brandes mit groſser Klar-
heit die Urſachen dieſer Färbung; jedoch vermiſſen
wir die von Melville (in den Edinb.Trans. Vol. II.S. 75.)
egebene und von Gehler (Th. III. S. 294.) mitgetheilte
Ä Am Schluſſe erwähnt der Vf, die grüne
Färbung des Himmels, und glaubt dieſelbe aus dem
von grünen Wieſen reflectirten Lichte erklären zu
können. Wenn man indeſſen auf dieſe Erſcheinung
achtet, ſo wird man finden, daſs ſich dieſelbe ſehr
häufig zeigt, und zwar gewöhnlich im Winter, wo
die Erde mit Schnee bedeckt iſt. Muncke hat (S. 550.)
dieſe Farbe richtig als eine ſubjective, von dem Roth
der Wolken geforderte erklärt; nach den Erfahrun-
gen des Rec. iſt dieſes Grün deſio reiner, je ſtärker
und intenſiver das Roth der Wolke iſt. Uebrigens
iſt das Phänomen weit öfter beobachtet, als der Vf.
laubt, und in dem meteorologiſchen Journale von
ilſe zu Spidberg in Norwegen (Ephemerid. Soc. Me-
teor. Palat) wird der grüne Himmel ſehr oft erwähnt,
aber gewöhnlich mit dem Zuſatze, daſs rothe Wol-
ken daneben geſtanden haben. – Die meteorolog-
ſchen Betrachtungen in dieſem Aufſatze ſind kurz
und ohne Literatur. Mehrere Erfahrungen, welche
hierher gehören, erwähnen Aratus, Carteſius und
andre ältere Meteorologen.
- In dem Aufſatze Atmometer hat Muncke die beſ-
fern ÄÄ zur Beobachtung der Menge des
verdunſtenden Waſſers vollſtändig zuſammengeſtellt;
die Ä Anthracometer, Anemo/kop
ºd-Aethroſkop ſind von demſelben kurz erwähnt,
nur vermiſſen wir in dem letzterm Aufſatze das von
und Daniell Geſagte. (Meteorol. Eſſays,
In dem Artikel Blitz (S. 981–1035.) vervoll-
ſtändigt Pfaff die von Gehler gegebne Ä der
verſchiednen Hypotheſen über # Urſache dieſer Er-
ſcheinung, und widerlegt dann die ältere Anſicht, nach
welcher die Elektricität der Wolken von der Rei-
bung der Lufttheilchen an einander herrühren ſoll.
Bey der Erklärung der ungeheuern Elektricitäts-
menge, welche ſich in den Gewitterwolken zeigt,
folgt er zum groſsen Theile den Anſichten von Deluc.
„Man kann“, ſagt er S. 990., „die Gewitterwolken-
Ä nicht wohl durch gewöhnliche Abkühlung
von ſolchen Dünſten, die durch das Hygrometer an-
ezeigt werden, erklären; darüber haben de Lucs
Ä der oft die Erzeugung der Gewitter-
wolken in den Regionen ſelbſt, in welchen ſie ſich
bildeten, beobachtete, hinlänglich entſchieden."
Wir glauben jedoch, daſs ſich die Entſtehung dieſer
Wolken ganz nach den gewöhnlichen Geſetzen der
Erkaltung erklären laſſe. Wenn die Oberfläche der
Erde feucht iſt, und von der Sonne lebhaft beſchie-
nen wird, (in dieſem Falle kann man bey Windſtille
in der Regel auf ein Gewitter oder auf ſehr elektri-
ſehe wöſſen rechnen) ſo geht die Verdunſtung mit
groſser Schnelligkeit vor ſich; die verticalen Luft-
irömungen führen die Dämpfe in die Höhe, und
die obern Schichten werden ſehr bald nahe geſättigt.
Es darf jetzt nur ein lebhafter Windſtoſs kommen
(und ſolche ſind faſt ſtets in den höhern Theilen, der
Atmoſphäre), ſo werden ſich ſogleich einige Wolken
bilden. Dieſes iſt, nach den Erfahrungen des Kec-
der gewöhnliche Anfang eines Gewitters. In der
Nähe dieſer Wolken, zum Theil im Schatten der-
ſelben und durch den vom Anfange an herrſchenden
Wind wird Kälte erzeugt, die ſo erkaltete Luft
ſinkt nach allen Seiten, dieſe iſt Urſache des aus der
Gewitterwolke nach allen Seiten ausſtrömenden
Windes, welchen der Vf. (S. 996.) aus der Abſo-
ſsung der Elektricität herleitet. Indem die kalte
Luft nach unten ſinkt, firömt von allen Seiten ge-
gen die Wolke warme, mit Dämpfen angefüllte;
dieſe Dämpfe werden zum Theil ſchon auf ihrem
Wege, zum Theil erſt in der Nähe der Haupt-
wolke niedergeſchlagen. Durch eben dieſen Nie-
derſchlag entſteht Elektricität, und es kommt nur
auf die Schnelligkeit bey dieſer Wolkenbildung an,
ob wir ein lebhaftes Gewitter, oder einen anfangs
elektriſchen Regen haben, deſſen Elektricität ſic
ſehr ſchnell wieder zerſtreut. Daſs hier nicht von
Dampf die Rede ſeyn kann, welcher nicht auf das
Hygrometer wirkt, ſondern mit der Luft gleichſam
chemiſch verbunden iſt, wie Deluc glaubte, geht aus
den Unterſuchungen von Sau/ſure, Dalton und an-
dern Phyſikern hervor, nach welchen die Luft bey
derſelben Temperatur eben ſo viel und nicht mehr
Dampf enthält, als der luftleere Raum. Wir glau-
ben auch, daſs die Beobachtungen, welche Deluc
mit ſeinem Hygrometer zur Zeit von Gewittern an-
eſiellt hat, nicht viel beweiſen, da jener Apparat
ehr unvollkommen iſt und Deluc immer ſehr weit
von der Quelle des Gewitters entfernt war. Eben
ſo wenig können wir folgendem Ausſpruche des Vfs.
beyſtimmen (S. 997): „Wir pflichten Deluc vollkom-
mén darin bey, daſs in vielen Fällen die Erzeugung
der Electricität in den Gewitterwolken und der Aus-
bruch des Blitzes gleichſam in einen Augenblick
ZU-
----- 552 / 626 -----
1087
1088
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 136, DEC EMI BER 1826.
zuſammenfallen. Wir ſehen mit ihm das Gewitter
ſelbſt als einen fortſchreitenden groſsen chemiſchen
Proceſs an, durch welchen gleichzeitig wäſsriger
und elektriſcher Niederſchlag ſich bilden, und mit
dem häufigern Regen auch ſchneller auf einander die
Blitze herabſtürzen. Man kann dieſes Phänomen
in dieſer Hinſicht am beſten mit heftigen vulkani-
usbrüchen vergleichen, wo gleichfalls die
Ä. Ä Ä Rauch- und Aſchewolken
durchzucken." Dieſer innige Zuſammenhang ZW1-
ſchen den Detonationen und den Niederſchlägen er-
jebt ſich ebenfalls ganz einfach, aus den gewöhnli-
Ehen Naturgeſetzen Ehe nämlich die nädig
zwiſchen zwey Wolken oder zwiſchen der VW olke
und der Oberfläche der Erde erfolgt, ziehen ſich dieſe
Körper mit groſser Stärke an; fie fahren dann ſo-
eiéh aus einander, nachdem der Funke überge-
prungen iſt.» gerade ſo, wie wir dieſes bey unſern
ijén elektriſchen Verſuchen ſehen Durch dieſe
Entfernung wird die Luft in dem Zwiſchenraume
jrdünnt; dadurch entſteht Kälte, und der Nieder-
ſchlag ſtürzt gegen die Erde; ein eben ſolcher Nieder-
jag entſteht aber auch in dem comprimirten heile,
wo die Luft in einem gegebnen laume mehr Dämpfe
jthält, als dieſes vermöge der Temperatur der Fall
ſeyn kann. Durch eben dieſe Condenſation Ärd
jfs Neue Elektricität erzeugt, und ſo kann der Pro-
ceſs längere Zeit fortdauern. – Sehr vollſtändig
ſind die Erfahrungen über den Weg des Blitzes und
jne Wirkungen, namentlich auf den theriſchen
Körper, zuſammengeſtellt. Was der Vf, über den
vermeintlichen Schwefelgeruch bey dem Blitze ſagt,
hat des Rec. vollkommne Beyſtimmung - -
Nach einer kurzen Geſchichte der Blitzableiter
(S. 1035–1092) gebt der Vf, die verſchiednen Con-
ructionen dieſer Apparate an. Er glaubt, daſs boe
Auffangeiangen, wofern die hervorragenden Theile
des Gebäudes nicht zugleich mit den Ableiteſtangen
verbunden ſind, keineswegs ſchützen; daſs ferner
die ſpitzen Auffangeiangen nicht im Stande ſind,
der Gewitterwolke ihre Elektricität zu entziehen,
und bemerkt, daſs die von Charles wahrgenommene
Entladung der Gewitterwolke durch den elektriſchen
Drachen dieſe Annahme keineswegs beltätige, da
ſich hier der Leiter der Wolke weit näher befand.
So ſehr dieſe Behauptung auch den Meinungen vieler
Phyſiker widerſpricht, ſo glauben wºr, daſs man hier
zu ſchnell von unſern kleinen elektriſchen V erſuchen
einen Schluſs auf die groſsen Erſcheinungen der Natur
jacht hat. Wenn man die groſse Ausdehnung der
Fektriſchen Wolke, die groſse elektriſirte Fläche der
je bedenkt, ſo überzeugt man ſich ſehr bald, daſs
Hitzableiter mit allen Spitzen weiter nichts ſind, als
seine Unregelmäſsigkeiten in der Oberfläche unſrer
Leiter, welche faſt gar keine Elektricität ausſtrömen
laſſen. Der Vf, erklärt ſich daher mit Recht gegen die
geſpitzten und vergoldeten Äuangelagen a dieſe
Äegen der Vergoldung ſehrkolbar werden, und durch
das glühende und herabflieſsende Metall mehr ſchaden
alsützen; er empfiehlt an den hervorragenden Thei-
len des Hauſes ſtumpfe Stangen von 4 Füſs Höhe und
etwa 0,75 Zoll Durchſchnitt aufzurichten. Sehr aus-
führlich werden die verſchiednen Arten der Blitzab-
leiter behandelt; wir können jedoch dem Vf, darin
nicht beyſtimmen, daſs der Blitz nicht tief in die Erde
ringe; die Blitzröhren ſcheinen wenigſtens ein ſolches
Eindringen zu beweiſen. – Die Einwürfe, welche
Bode gegen die gewöhnliche Conſtruction machte,
werden Ä vielleicht zu ausführlich behan-
delt. Mit Recht nennt der Vf, die Blitz- und Hagelab-
leiter Lapo/olles aus Stroh „den Unſinn eines Wind-
butºs und Ignoranten zugleich, der ſich erdreiſtete,
le Phyſiker der Unwiſſenheit zu beſchuldigen, daſs
ſie die Metalle als vorzügliche Leiter der Elektricität
bisher angeſehen hatten“ – In dem ſonſt ſehr voll-
ſtändigen Aufſatze vermiſst Rec. die Erwähnung des
Briefwechſels zwiſchen Lichtenberg und Ä
über die Ableitung auf den Tempel Salomon's (Lich-
tenberg Schriften. Th. VIII. S. 251).
In dem Art. Blitzröhren hat Müncke'die wichti-
gernerfahrungen über dieſen Gegenſtand mitgetheilt.
Ueber die aſtronomiſchen und chemiſchen Artikel
glaubt Rec. kein Urtheil fällen zu dürfen, da er ſich
Zu wenig ſpeciell mit dieſen Theilen beſchäftigt hat.
Die zur Chemie gehörigen ſind durchgängig kurz, was
uns für ein Ä VWörterbuch zweck-
mäſsig ſcheint. Billigen können wir es aber nicht,
daſs faſt alle aſironomiſchen Aufſätze ſo ausführlich
ſind: denn will man uns den Einwurf machen, daſs
Aſtronomie ein Theil der Phyſikſey, ſo erwiedern wir,
daſs dann Phyſiologie, Geognoſie, Bergbau und eine
Menge andrer Diſciplinen behandelt werden müſsten,
welche im weitern Sinne alle zur Phyſik gehören.
Der ſaubere Druck, zu welchem ſatt der gothi-
ſchen oder ſogenannten deutſchen Buchſtaben ſchöne
ſogenannte lateiniſche genommen ſind, iſt correct;
manche Druckfehler verdienen keine Erwähnung;
Rec. führt daher nur einige der auffallendern an.
S. 185 Z.7 fehlen die Worte: „dieſe Verſuche" hinter
„Link." S. 562 Z. 6 leſe man 360X4 ſtatt 360.+4.
S. 631 l. m. in den Verſ von Luz über die Ausdehnun
trockner Luft bey 30'R, 0,1428 f. 0,1528. S.765 Z. 1
eg/f für eghc. S. 888 Z. 18 Scale ſiatt Seile. S. 918
Z§ 337,é für 38,42 S. 1 Zi Ä5Äp für Ä
und g'. S.482 Z.6. von ſ. und. S.488 Z. 7 fehlen die
YWorte: „der Beſtandtheile“. S. 974 Z. 23 leſe man
brechend für brennend. S. 1112 Z. 25 fehlt die Ver-
weiſung auf fig. 232. S. 1166 Z. 11 leſe man Bartholi-
nus für Bartolinus. S. 139 Z.4 keiner ſt: reiner S982
Z. 8 Noch für nach. S. 1035 Z. 1 V. u. JWilke f. Winkler.
S. 1054 Z. 3 Blitz für Donner. – Auch in den im All-
gemeinen ſehr deutlichen Figuren kommen einige
Stichfehler vor: ſo muſs in 29 für das oberen ein
m geſetzt werden; in fig. 45 fehlt 3, in fig. 157 t und
in fig. 91 f.
Kaemtz. -
- - -
----- 553 / 626 -----
1090
- E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
Z U - R.
T ERA TUR - ZEIT U N G
ALLGEMEIN EN L 1
December 1826.
ERDB EscHREIBUNG.
Lerzig, b. G. Fleiſcher, Reiſe nach China durch
die Mongoley in den Jahren 1820 und 1821. Von
- Georg Timousky: „Aus dem Ruſſiſchen über-
ſetzt von M. J. A. F. Schmidt, öffentl. Lehrer
der ruſſiſchen u. neugriech. Sprache an d. Univ.
zu Leipzig. Dritter ü. letzter Theil. 1826. ÄS.
8. m. 5 Kpft. (Wovon 1,einen um die ruſſiſche
Miſſion verdienten Mongolen auf ſeinem Kameel,
2. 3. 4. 5. die mon Ä Götzen Schigemuni
und das räthſelhafte Gebet der Mongoſen O/7.
mani padme aum in verſchiednen, meiſtens indi-
ſchen Schriftzügen darſtellt) (2Rthlr. 16gGr.)
(vgl. die Recenf. über Bd. I. u. II. in Nr. 274.275. d. A. L.Z)
-
- - -
- *
Der Theil enthält die Rückreiſe nach Ruſsland
(1821. May, Jun., Jul., Aug., ... Sept) u eiº
jBlick auf die Mongoley. Der Vf, geſteht ſelbſt, daſs
die ermüdende Einförmigkeit der Steppen und die
Langſamkeit einer ſolchen Reiſe nothwendig auch
der Ä daſſelbe Gepräge aufdrücke, und
beruft ſich dagegen auf das freylich unſchätzbare
Kleinod der Ä (S. 144). Dieſe Entſchuldi-
## bey uns Deutſchen immer willige Herzen.
och glauben wir, daſs die Wahrheit im Allgemei-
nen nicht Ä hätte, wenn der Vf, etwas weniger
ausführlich und genau die zwiſchen ihm und ſeinen
mongoliſchen und chineſiſchen Begleitern vºrgefa-
lenen Complimente, ſo wie die ertheilten Geſchenke
an Schafen, Pelzen u. f. w. angeführt hätte; und
finden es zweckmäſsig, wie der Vf, am Ende der
Reiſebeſchreibung gethan hat, in einer tabellariſchen
Ueberſicht aller Stationen, von Kiachta nach Pekin
und umgekehrt, Zeit- und Ortsbeſtimmungen mit
den gemächten Bemerkungen und andern nützlichen
Ä für künftige Reiſende zuſammenzuſiellen. –
Ueber den Ackerbau der chineſiſchen Soldaten thei-
len wir folgende Anmerkung des Vfs mit. In der Ge-
ſchichte der Kaiſer aus dem Hauſe MIin wird unter an-
dern erwähnt, daſs der Unterhalt der zahlreichen,
- zum Schutz nöthigen Truppen, die man nothwendig
an dieſe weit ausgedehnte Grenze, welche China
von der Ä ſcheidet, verlegen muſste, dem
Reiche ſehr theuer zu ſtehen kam. In Folge deſſen
Ä der Kaiſer Chun–u, der erſte aus dem Hauſe
in, der im 14ten Jahrh. regierte, die Verordnung,
daſs drey Viertel der Krieger ſich mit dem Ackerbau
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1826.
beſchäftigen, und das letzte Viertel den Dienſt in den
Feſtungen verſehen ſollte; im Falle feindlicher Ein-
fälle aber ſollten Alle ſich bewaffnen und zur Ver-
theidigung der Feſtungen und ihrer eignen Familien
bereit ſeyn. „Zur Uebung in der Kriegskunſt war
die Zeit des Winters beſtimmt. Jeder Krieger muſste
50 Striche Land bearbeiten, die Mu genannt wurden,
und ungefähr 30 Klaftern lang und 6. Kl. breit j
Nach der Berechnung der Anzahl der Krieger war Be-
fehl gegeben, die unumgänglich nöthigen Waffen, Aus-
ſaat, Arbeitsvieh und übrigen Sachen aus der SÄhj-
kammer zu geben. Sie waren von allen Abgaben be-
freyt. Ueberdieſs war befohlen, Regeln zu entwerfen
als Anleitung zu der beſten Bearbeitung des fj
der Anlegung von Küchengärten, der Vermehrung e
Gärten und zu Allem, was zu einer ordentlichen
Landwirthſchaft gehört. Der Erfolg entſprach die-
ſer weiſen Einrichtung des Kaiſers. Der Ackerbau
nahm auf der ganzen Grenze von Jahr zu Jahr zu:
die daran gewöhnten Krieger fingen an, den daraus
entſpringenden Nutzen zu fühlen; überdieſs war die
Schatzkammer von den ungeheuern Ausgaben be-
freyt; das Volk hatte nicht mehr die zu Grunde
richtenden Verbindlichkeiten zu erfüllen, und den
Druck der Beamten zu ertragen, was vorher immer
der Fall geweſen war, wenn alles Nöthige für jene
Truppen herbeygeſchafft werden ſollte, ſondj
hielt auch eine bedeutende Erleichterung in den
Steuern. ... Der Kaiſer war ſehr erfreut, däſs es ihm
gelungen war, ſeine Krieger dem Vaterlande noch
nützlicher zu machen, indem er ſie an Arbeiten ge-
wöhnte, den Müſsiggang, die VWurzel aller Lafer
ausrottete, und dem Volke Erleichterung von Abga-
ben verſchaffte (S. 14.). Bemerkenswerth (jh
wegen des guten, durch die Geſchichte bezeugten
Erfolgs) ſind folgende Worte, die ein mongoljj
IIiniſter im dreizehnten Jahrhundert an den Kj
Chubilai, Enkel des Dſchingis Chan, richtete: „Die
Gröſse deines Reichs, o Herr! fordert die Sifj
neuer Richterſtühle und die Beſchränkung derſelbej
durch unwandelbare Geſetze; dort diene deine wach-
ſame Weisheit für Alle zum Spiegel der Gerechtig-
keit und zur Aufmunterung zur Arbeit. Je mehr
die Verordnungen zeitgemäſs und überdacht ſind, de-
ſo kräftiger und dauernder iſt ihre Wirkun WÄn
perſönlichen Ä und bewieſenen fu enden
Gerechtigkeit widerfährt, wenn Alles „Ä
Rechten umgrenzt iſt, wenn in Tugenden geprüfte
Männer als Schätzer der Thaten deiner Unterthanen
Y (6) - be-
----- 554 / 626 -----
1091
-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - - - -
--- 1092
A. L. Z.
ſtellt werden; wenn, ſage ich: wichtiger in den
Ä Ä Vjks Ä und Fähigkeiten ſeyn Oſchen Theilung, der unglücklichen Kriege
werden, als vornehme Herkunft: dann werden die
weiſen und tugendhaften Männer, ihre gezwungne
inſamkeit verlaſſend, von allen Seiten zuſammen-
jen, und eine auserleſene Dienſt-Verſammlung
bildend, auf immer den Grund deines hohen Throns
befeſtigen. Dann wird die mit giftiger Süſsigkeit ge-
jkº Zunge der Schmeicheley, verſtummen, die
Ältſamen Stürme der Leidenſchaften werden ſich
fj dann wird der niedrige Gewinnſüchtige, der
djrch Plünderung der Nebenmenſchen ſich gemäſtet
hat, mit Schande bedeckt, ſich entfernen; dann
jden die Geſetze ihre gebührende Kraft erhalten»
und die Wage der Gerechtigkeit, welche as Schick-
Ädes Volksabwiegt, wird ſich in den Händen der
Ähren Söhne des Vaterlandes befinden; dann wird
die Unſchuld ihre Rechte erlangen, das Laſer, W1G
es verdient, beſtraft werden; dann werden Verge-
hungen, von Sterblichen entſproſſen, und Schwäche
mitleidig von Uebelthat geſchieden werden. Wenn
der Herr, als der oberſte Schätzer des Lebens ſei-
ner Unterthanen, ſtandhaft dem Ackerbau nachfor-
jen wird, dann wird ſelbſt die träge Hummel ſich
in eine arbeitſame Biene umwandeln.“ (S. 99)
Der wichtigſte Abſchnitt dieſes Bandes iſt der
Blick auf die Mongoley. (S. 159 bis zum Ende). Der
Vf, giebt hier, wen er gleich Pallas und Bergmann
benzt hat, manche Berichtigung zur Geſchichte
j Erdbeſchreibung, und erklärt ſich zuerſt für die
Meinung, daſs Mongolen und Tataren Namen zweyer
Geſchlechter des einen mongoliſchen Stammes ſind,
und daſs die Vermiſchung und Ä der
Tataren mit den Türken bloſs von der Herrſchaft
der Tataren in Kiptſchack abzuleiten ſey (Die feine
Abſcheidung iſt ſowohl unhiſtoriſch, als in der Theo-
je fruchtlos, ſobald nicht die Sprachunterſuchung
zu Hülfe genommen wird) Bey der Geſchichte er
Mongolen nimmt er Zeiträume an 1) Wilder Zu-
ſand von 220 vor Chr. Geb. bis 1206 n. Chr. Geb.
Kampf der Horden unter ſich über den Obºg
jd mit China. Entſtehung der chineſiſchen Mauer
u. ſ.w. 2) Zeitraum von 1206. bis 1367. Das unge-
euere aus der ganzen Mongoley und China zuſam-
mengeſetzte Reich, die Herrſchaft der Mongolen
über ganz Mittel–Aſien und Oſt-Europa, beginnend
mit Löſchingis Chan, der ſeinen 4 Söhnen T ſchutſche,
Tſchagadai, Ugudai (Oktai) und Tolai bey ſeinem
Lj die Verwaltung der einzelnen Zweige des
jchs, nicht aber das Reich theilte. Weil ein
Nachfolger Ugudai († 1241) ſehr dem Yen ergebe
war, ſo zeigte ihm einſ der weiſe Miniſter Selui
Äuzai einen eiſernen ſchon ziemlich angefreſſe-
nen Weintrichter, mit den Worten: der Wein iſt ſo
Äharf, daſs er ſogar die Metalle zerſtört, was muſs
jcht unſerm Körper thun! Den Verfall der Py-
jſje benutzte der Sohn eines armen chineſiſchen
jmanns und Mönch vom Glauben des Fo-
Sangſchan, der alle Mongolen aus China vertrieb
und ſch1368 die Kaiſerkrone aufſetzte. 3) Der Zeit-
ZUR 
raum von 1368 bis 1691 iſt zugleich der der politi-
egen Chi-
na und des Glaubensverfalls. Denn der Ä
alte Lamaismus fiel in die Finſterniſs des ſchamani-
ſchen Aberglaubens und Prieſterthums, welches gro-
ſse Aehnlichkeit mit der Verderbniſs der katholiſchen
Kirche im germaniſchen Mittelalter hat. Von dem
4ten Zeitraum, der ſeit 1691 bis jetzt die Unterjo-
chung der Mongolen durch das mandſchuriſch-chi-
neſiſche Kaiſerthum enthält, weiſs der Vf wenig zu
berichten. Deſio beherzigenswerther für unſere
Geographen ſind ſeine Eintheilungen Mittel- Aſiens
und der Mongoley (in Aimadi's oder Fürſtenthümer),
wobeyer unter den Deutſchen Gaspari, Stein, Ritter,
nicht aber die vollſtändige Erdbeſchreibung von Ha/-
fel, Gaspari u. f. w. anführt. Wir Ä auſser
den mongoliſchen (aus dem Ruſſiſchen hier wieder
in das Deutſche überſetzten) Liedern, welche Krieg,
Liebe und Wein zum Gegenſtand haben, S. 293 u.ſw.
die darauf folgende Beſchreibung der Sitten und der
tibetiſch-mongoliſchen Mythologie, welche viel Aehn-
lichkeit mit der hebräiſchen hat, und nur in dem Un-
geheuern der Zahlen und Perioden originell iſt. (Die
33 Tengeri oder obern Götter auf dem Gipfel des
hohen Sſummer leben z. B. 3700 Millionen menſch-
liche Jahre). Bey der Erzählung vom Sündenfall
heiſst es: So lange die Menſchen ſtrahlende Geſichter
hatten, waren weder Sonne noch Mond für ſie nö-
thig. Ihre Vollkommenheit verlor ſich, als ſie die
weiſse, dem Zucker ähnliche Frucht Schimé kofieten.
Da entſtand in ihrem Innern eine Gährung, die in
ihrem Körper abſondernde Gefäſse hervorbrachte;
es zeigte ſich der Hunger (ſe aſsen nun irdiſchen
Honig und Binſen oder Schilfgras), der Glanz des
Geſichts verſchwand. Sie wurden ihrer Flügel be-
raubt und an die Erde geheftet, wo ſich anfangs ihre
Lebenszeit auf 10,000 Jahre verminderte, ſchämten
ſich ihrer Nacktheit und erhielten mit den Kleidern
ſinnliche Begierden (S. 352. 356). Die Sonne iſt ein
hohles feuriges Glas, deſſen Umkreis 130 Berren
oder 148 deutſche Meilen beträgt, bewohnt von ei-
nem Tengeri, wie der Mond (ein Glas mit Waſſer
gefüllt), von Sonnenroſſen gezogen, wie der Mond
von Luftroffen. Auch die übrigen Sterne, welche
von Luftroſſen gezogen werden, ſind von Tengeri's
bewohnt. Der j der Sterne Ä be-
deutet jedesmal den Tod eines Tenger, der in die
Unterwelt fährt, um da einen andern Körper zu be-
leben. Die Veränderung des Wetters bringt es
eflügelter Drache hervor, der während des ganzen
Ä auf den 7 Meeren liegt, und wenn er
Sommer zugleich mit den Ausdünſtungen ſich erhebt,
Schnee und Regen verurſacht. Ein Tenger, reitend
jf dieſem Ungeheuer, zwingt ihn, den Schal des
Donners von ſich zu geben, das aus ſeinem lachen
hervorſtrömende Feuer iſt der Blitz. – Die Seelen-
wanderung der Mongolen (die ſich im Körper ſelbſt
jf einzelne Theile erſtreckt) wird von ihren Gei-
jehen zu einer Art Theodicee benutzt. Denn die
Leiden der Menſchen ſind zum Theil Strafen für die
I
–
----- 555 / 626 -----
1093
1094.
-- Num. 137. DECEMBER 1826. - - -
-

in vorigen Wanderungen begangnen Sºnden. Wenn
vor dem Richter der Seelen, Erlük-Chan, der 571
deutſche Meilen unter der Erde wie ein Demiurgos
wohnt, die Seele in Begleitung ihres guten und bö-
ſen Geiſtes, wie ſich's gehört, erſcheint, wird ihr
Schickſal nach Ä der von dieſen Geiſtern
geſammelten weiſsen und ſchwarzen Steine beſtimmt:
Ä mongoliſche Fegefeuer, oder das Reich Birid
(S. 364.) ſcheint ſich hinſichtlich der Qualen nicht
viel von der Hölle, dem Reich Tamu, zu unterſchei-
den, nur daſs man daraus mit Hülfe der Gebete erlöſt
werden kann. Die Tyrannen, die nach der Erklä-
rung der Mongolen aus dem Miſsbrauch des Richter-
amts entſtanden Ä (S. 357.), baden in dieſem Rei-
nigungsort der Seelen in Meeren von Blut. Bey der
Beſchreibung der mongoliſchen Hölle, worin glü-
hende Bratſpieſse und Keſſel, Zerſägung der Verbre-
cher u.a.vörkommen (S. 365fg), wurde Rec. lebhaft
an ein Thürgemälde eines ruſſiſchen Kloſters erinnert,
welches alle dieſe Qualen in bunten Farben für die
Eintretenden auf das ſchrecklichſte darſtellt. Deſio
reizender ſind die 5 mongoliſchen Paradieſe, worin
nichts fehlt, als jene mongoliſchen Schönen, bey
denen Hr. T. friſche und rothe Wangen und einen
lebhaften feurigen Blick fand, und bey denen er
(S. 287) ausruft: Wahrhaftig, einige von dieſen in
wilden Steppen erzogenen Töchtern der Wüſie ſind
von der Natur mit Reizen begabt, die bey allen
Schattirungen aſiatiſcher Rauhheit Aufmerkſamkeit,
wo nicht. Nebenbuhlerſchaft, ſelbſt im Kreiſe euro-
äiſcher Schönen erwecken könnten! Was die künf-
tigen Zeiten hier auf der Erde anbetrifft, ſo nehmen
die Mongolen an, daſs mit dem Verderbniſs der Sit-
ten nicht nur die Lebensjahre, ſondern auch die Grö-
ſse des Körpers abnimmt. Daher wird der Menſch
zuletzt nur 1Arſchine oder Ellen Leipziger Maaſs
haben. Dieſe Zwerge werden gleich nach ihrer Ge-
burt reden und handthieren, und im 5ten Jahre hei-
rathen, weil ſie nicht lange zu leben haben. Be
der allgemeinen Vernichtung wird einer der Tugend-
hafteſien die Rolle des Noah ſpielen, nur mit dem
Unterſchied, daſs er ſich, vorher gewarnt, in die
Klüfte der Berge rettet, während 7 Tage hindurch
Platzregen vom Himmel fallen. Nachdem der Reſt
des verdorbenen Geſchlechts dadurch umgekommen,
wird das errettete neue wieder an Vollkommenheit
und an Lebensjahren zunehmen. (S. 357.). Die Ge-
falten und Bilder der mongoliſchen Götzen ſind
Ä indiſch; bey den Malereyen die Perſpective
eſonders ſchlecht. Mit dem S. 387 gegebenen Le-
ben des mongoliſchen Budda, des Schigemuni (nach
einer andern Ausſprache Schagkiamuni), d.ides
Gerechten vom Häuſe Schigé, der Buſse gethan hat
(deſſen Ä nicht gerade der allgemein verehrte
Dalai Lama; fondern nach der Meinung des volks
auch ein Andrer, namentlich dermalen ein Kloſter-
heiliger im ſüdlichen Tibet iſt), muſs man die vom
Vf, nicht angeführten Notizen in J. J. Schmidts For-
ſchungen über Mittel- Aſien (Petersb. 1824) verglei-
chen. Das ganze Werk ſeiner Lehren und deren
Auslegungen finder ſich in einer Sammlung von 238
Bänden (wovon das Exemplar 1000 Unzen Goldes
koſtet), welche der chineſiſche Kaiſer Zänglung aus
dem Chineſiſchen in das Mongoliſche überſetzen lieſs.
Wir bemerken nur daraus die 4 Hauptwahrheiten
und Lehren: 1) Allgemeiner elender Zuſtand der
Menſchen. 2) Weg der Errettung. 3) Unterſuchun
und Prüfung auf dieſem Wege. 4) Widerſtand un
Mittel zum Sieg. Ueber die Erklärung des immer-
währenden räthfelhaften Gebets der Lämaiten: Om–
Ma – Ni-Pad –ma-Hum (oder chun, nach Berg-
mann chum), nach einer andern Lesart: Om– Mani-
Padme-aum, giebt der Vf, im Anhang einen an ihn
gerichteten Brief des Geheimen Raths und Präſiden-
ten von Olenin (bekannt durch ſeine Unterſuchungen
über Tmutarakan), worin zwar nichts Ä
der Bedeutung dieſer Worte entſchieden, aber doch
die frühern Erklärungen, beſonders die des treffli-
chen Pallas (womit man die von Schmidt a. a., O.
S. 200. gegebene lamaiſche Interpretation vergleichen
muſs) gemuſtert, und die endliche Erklärung durch
die Nachweiſung der Buchſtaben und Sylben dieſes
Gebets aus der indiſchen Sanſcrit–Sprache vorbe-
reitet wird. Um übrigens ganz über die Etymologie
dieſer Worte, ſowie über andre damit zuſammen-
hängende noch wichtigere Dinge aufs Reine zu
kommen, wozu unſre europäiſche Sprachforſchung
und Geſchichtskunde nicht hinreicht, wird es nö-
thig ſeyn, mündliche Ueberlieferungen, beſonders
gelehrter Tibetaniſcher Prieſter zu ſuchen, wozu
wir Ruſsland einen Humboldt wünſchen. R–l
ARZNEY GE LAHR THE IT".
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Ueber Ver-
brennungen und das einzige ſichere Mittel, ſie
in jedem Grade ſchnell und ſchmerzlos zu hei-
len. Von Dr. Karl Heinrich Dzondi, ordentl.
Profeſſor der Medicin u. Chirurgie und Director
der Klinik der Chirurgie u. Augenheilkunde zu
Halle. (Für Aerzte und Nichtärzte.) Zweyte,
mit Zuſätzen und neuen Erfahrungen vermehrte
Ausgabe. 1825. XXXu. 74 S. 8. (8 gGr.)
Recht ſehr freut ſich Rec., von dieſer wirklich
praktiſchen Schrift die zweyte vermehrte Ausgabe
anzeigen zu können. Unſerñ Dank verdient der Vf,
daſs er in dieſer Ausgabe (die erſte 1816 erſchienene
iſt in der A. L: Z. 1821. Erg. Bl. Nr. 88. angezeigt)
die Streitſchreiben, die zÄ dem Hn. Dr. Hah-
nemann und ihm in dem allgem. Anzeiger der Deut-
ſchen Ä 1816) gewechſelt ſind, aufgenommen
hat. Jeder unbefangene Leſer wird ſchön hieraus
ſehen, wie Hahnemann. Alles zuſtutzt, was ſeiner
Theorie nur dienen kann, und wie aufopfernd ſich
der Vf. zu Verſuchen dargeboten hat, üm H. von
der Wirkſamkeit ſeines vorgeſchlagenen einfachen
Heilmittels zu überzeugen. Allein Hr. Dr. H. ver–
ſchmähte ſelbſt das ihm zur VWette dargebotne Geld
und beharrte, ohne auch nur Ein Beyſpiel aus der
IT-
----- 556 / 626 -----
1095
1096
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 137. DECEMBER 1826.
Erfahrung für das aus ſeiner Theorie aufgeſtellte
Mittel (den warmen Weingeiſ) aufſtellen zu Ä
bey ſeinem einmal Ä Ausſpruche. Aerzte
und Laien wurden aber ſchon früher durch die in
der erſten Ausgabe mitgetheilten, an ſich ſelbſt und
an Thieren angeſtellten mannichfaltigen Verſuche
durch den Vf, von der heilſamen Anwendung des
Mittels überzeugt. Der Inhalt der Schrift iſt im
Weſentlichen auch in dieſer neuen Ausgabe der näm-
liche geblieben; nur die Sprache und Ausführung ha-
benan Eleganz und Beſtimmtheit gewonnen. Hin-
zugekommen ſind ſpäter beobachtete Krankheitsge-
# ichten und einige Cautelen bey Anwendun #
Kälte. 1) Man wende nie einen höhern Ä VOI1.
Kälte an, als nöthig iſt, den Schmerz vollkommen
zu beſeitigen: 2). Man ſuche während der Anwen-
dung der Kälte auf die verletzten Theile die Haut-
ausdünſtung der übrigen zu befördern und zu erhö–
hen. Man lege deshalb den Verletzten in's Bette
und gebe ihm lauwarme, nicht erhitzende Getränke.
3) Man darf die Kälte nicht auf die verletzten Stellen
anwenden, wenn ſeit der Verletzung ſchon 24–48
Stunden verfloſſen ſind, und ein groſser Zu- und
Ausfluſs von Lymphe Stattfindet.) Vertragen em-
findliche Perſonen auch das Belegen der der Ver-
Ä benachbarten Theile mit kalten Waſſerlap-
en nicht, ſo befeuchte man die Stellen mit kaltem
Waſſer. 5) Macht die Kälte krampfhafte Erſchei-
nungen in (nicht auf) der Bruſt (welches jedoch dem
Vf. nie vorkam), ſo laſſe man die Bruſt mit Salmiak-
eiſtreiben. VWird am 6ten, 7ten 8ten u. ſ. w.
je durch jede neue Anwendung der Kälte der
Schmerz vermehrt, ſo laſſe man kalte Waſſer
ganz Ä ). Man kann die Kälte unter allen Um-
iänden des Körpers und in jedem Alter anwenden,
den Körper ohne Nachtheil, ſelbſt mehrere Stunden
lang, in einem Bade von 12 bis 14° R. aufhalten
laſſen. –
Seit der erſten Auflage häufte ſich die Zahl der
durch dieſes ſo einfache und überall zu habende
Mittel glücklich geheilten Fälle von Verbrennungen;
auch Rec, wandte ſeit dieſer Zeit das Mittel oft genug
an, um die ausgezeichnete Wirkſamkeit deſſelben
allgemein rühmen zu können. Die Behauptung Du-
uytren's und Heyfelders, daſs der Tod nach Ver-
Ä en immer erfolge, wenn ein Drittel der
Haut Ä unthätig wird, wird durch den ordent-
lichen und hinlängliche Zeit fortgeſetzten Gebrauch
dieſes Mittels widerlegt, wie einige der hinzuge-
kommenen Krankheitsgeſchichten beweiſen. Soheil-
te auch Hr. Dr. v. Yel/en (Hufeland's Journal 1826.
Auguſ) ein zweyjähriges Kind, dem mit kochendem
WÄehr als die fälfte der Ärbj
Er lieſs 20 Stunden hintereinander von 5 zu 5 Minu-
ten kalte Waſſerüberſchläge machen. . . . . . . .
- - -

-
schone konsre.
PRAG, b. Buchler u. Stephani, Wex, b. Mayer,
u. Farnung im Breisgau, b. Herder in Comm.
Monatroſen oder: Scherz und Ern/ in Erzä-
lºgen Noellen u; ſ, wº Von S. } Schieſsler.
1826, 3 Bdchn. 189, 190 u. 189 S. 8. (1 Kthlr
12 gGr.)
- - -
Der Vf hat, wenn wir nicht irren, früherhin in
Prag eine belletriſtiſche Zeitſchrift herausgegeben,
auch zu andern Blättern dieſer Gattung, welche im
Oeſierreichiſchen erſcheinen, freygebig „Erzählun-
en, Novellen, Mährchen, Sagen, Schwänke und
Anekdoten" beygeſteuert. Dieſe „ſcherz– und ernti-
haften Monatroſen" ſind nun hier zu einem Sträuſs-
chen geſammelt, und ſuchen vereinigt zu erreichen,
was den einzelnen nicht gelingen wollte, nämlich
einen Weg in das übrige nicht öſterreichiſche Deutſch-
land zu finden. Ein Triumvirat hochherziger Ver-
leger hat ſich entſchloſſen, dieſes kühne Ujterneh-
ºnen, zu unterſtützen, und bey ſo bewandten Um-
fänden iſt kaum an deſſen glücklichem Erfolge zu
zweifeln. FÄh werden Ä der Tiek'ſchen
Muſe dem Werkchen den Mangel an poetiſchen
Ideen, an innerer Haltung und ſogar nothdürftiger
Darſtellungskunſt nicht verzeihen; freylich dürften
die Verehrer des groſsen Unbekannten ünd des Ame-
rikaners Ä vergebens den Reiz überraſchender,
und dennoch kunſtreich in das Ganze verwebter
Ereigniſſe, die lebendige Schilderung der Situatio-
nen, die ſcharfe Ä der Charaktere erwar-
ten; freylich möchte die Legion der Freunde Gö-
the's mit vornehmem Unwillen den ganzen verblüm-
ten Scherz und Ernſt zurückſchieben und leicht
hinwerfen:
„Die Zeit ſie mäht ſo Roſen als Dornen,
Aber das treibt immer wieder von vornen!"
Darüber kann ſich doch der Verfaſſer tröſten:
denn ein Kreis von Leſern, und wahrlich kein
kleiner, bleibt ihm gewiſs. Dieſer beſteht aus den
ſogenannten indifferenten Leſern, Leuten , wel-
chen jedes Buch zuwider iſt, das ſie nicht eben
ſo gut von hinten wie von vornen leſen können,
von dem ſie ſich nicht auf jeder Seite und bey
jeder Zeile ohne Schwierigkeit zu trennen vermögen
um ſich ihren Lieblingsneigungen, Eſſen, Trinken,
Spielen oder Schlafen, hinzugeben.
----- 557 / 626 -----
1098
1097
E R GÄN z U N G s B L ÄT T ER
ZU R
ALLGEM E IN EN LITERATUR - z E IT U N G
-
December 1826.
SCHÖNE KÜNSTE.
1) Leipzig, b. Brockhaus: Urania, Taſchenbuch
ÄsÄxÄ
(2 Rthlr. 6 gGr.)
2) Eben daf, b. E. Fleiſcher: Orphea Taſchen-
buch für i827. Vierter Jahrg. Mit 8 Kºpf nach
Heinrich Ramberg, zu Figaros Hochzeit. III u.
372 S. 12. (2 Rthlr) -
3) Eben daſ, b. Hinrichs: Penelope, Taſchen-
buch für das Jahr 1827. Herausg. von Theodor
Hell. Sechszehnter Jahrg. Mit Kpf. XXVIII u.
396 S. 12. (1 Rthl. 16 gGr.) -
4) FRANKFURT. a. M.; b. Sauerländer Rheiniſches
Taſchenbuch auf das Jahr 1827. HerausgYon
Dr. Adrian. Achtzehnter Jahrg. XXIV u. 286 S.
12. (1 Rthlr. 16 gGr.)
NÜRNBEnc, b. Schrag: Frauentaſchenbuch für
das Jahr 1827. Herausg. von Georg Döring. II u.
458 S. 12. (2 Rthlr.)
HEIDELBERG, b. Engelmann: Cornelia, Taſchen-
buch für deutſche Frauen, auf das Jahr 1827.
Herausg. von A. Schreiber. ZuÖlfter Jahrgang
N. Folge: Vierter Jahrg. Mit Kpf. XXXII und
286 S. i2. (2 Rthlr. 8 gGr.)
Wr faſſen die Anzeige dieſer neuen Taſchenbü–
cher hier kurz zuſammen.
1) Die Urania iſt immer eine willkommene Er-
ſcheinung; auch dieſsmal bedurfte ſie des am Ein-
nge einladenden Bildniſſes von Walter Scott, mit
em ſie Schwertgeburth ausgeſtattet, nicht, um ih-
re Leſer zu feſſeln. Die Erzählungen von IW. Mül-
ler und IV. Blumenhagen: „der Dreyzehnte" und
„Jahn, der Büſsende" ſprechen durch Originalität
und Leben an, wenn auch der Inhalt mehr in dun-
keln als in heitern Farben ſpielt, und manches Ein-
zelne darin ſelbſt der poetiſchen Wahrheit zu nahe
tritt. Weniger gelungen ſcheinen uns „Nordiſche
Freundſchaft" von L. Kruſe, und der „Collaborator
Liborius“ von HV. Alexis. Beiden Erzählern fehlt es
weder an Gewandtheit der Darſtellung, noch an
Erfindungsgabe; allein der Erſiere gefällt ſich allzu-
ſehr in Nacht- und Schreckensgemälden, und der
Letztere will bald zu ſehr Hoffmann, bald zu ſehr
Tiek, ſeyn, weshalb er denn nicht recht er ſelbſt
ſeyn kann. Den Beleg für das Urtheil über den Er-
fiern wird der Leſer beſonders in der Kataſtrophe
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1826.
der Geſchichte finden, in welcher das Gräſsliche an
das Lächerliche ſtreift. Mit einem goldnen Ring,
der ſchon eine Rolle in der Geſchichte geſpielt hat,
erſchieſst ein däniſcher Seeofficier ſeinen Kameraden,
in Ermangelung einer andern Ladung; mit derſel-
ben, aus dem Herzen des Todten geſchnittenen
Ä Maſſe muſs ihn dann ſein Freund ſelbſt er-
chieſsen, weil derſelbe ihm angelobt hat, ihn eher
zü tödten, als einen Makel auf ſeinem Charakter zu
dulden; und dieſer ſtürzt ſich nach der That mit der
Leiche in das Meer. Was den Collaborator Libo-
rius betrifft, ſo finden ſich Spuren von dem Geſagten
auf jeder Seite des etwas breit gehaltenen Ganzen.
Dabey iſt der Stil oft ſehr holprig; man urtheile
nach folgendem Satze:
,,Ich zweifle nicht, daſs jeder meiner Leſer den Doctor
nach dieſer Beſchreibung wieder erkennen wird, fügte
ich auch nicht hinzu, daſs er zuweilen aufſeufzt, was
ich aber für kein chavakteriſtiſches Kennzeichen halte,
da ich nicht glauben kann, daſs es immerwährend ge-
ſchieht, überdieſs ſeine Seufzer ſo ſanfter Art ſind, daſs
ſie kaum ein andrer als der nächſte Nachbar vernimmt,
ºober ich noch bemerken muſs, daſs jener Seufzer, den
Kalain vorhin hörte, ſowohl ſeiner Eigenſchaft, als ſei-
ner Stärke nach, völlig von denen des ſtillen Mannes
verſchieden war."
Welch eine Anhäufung von Verbindungspartikeln!
Allein daſs kommt in dieſen paar Ä fünfmal
vor. – Die letzte Erzählung „die arme Margareth"
hat Frau Schopenhauer geliefert, und wir können
weder viel Gutes noch viel Schlimmes von derſelben
ſagen. Der Wahnſinn aus Liebe iſt ſchon zu ſehr
abgenutzt, als daſs er auch in der hier gewählten
Form recht anſprechen könnte. Unter den Gedich-
ten gehen „die Muſcheln von der Inſel Rügen“ von
W. IIüller, den Romanzen von G. Schwab und dieſe
den Sonnetten von Ruhl vor. Das zweyte Kupfer
ſiellt die Schluſsſcene der im vor. Jahrg. mitgetheil-
ten Oper: „ der Paria" dar; die übrigen ſechs be-
handeln die Charakterbilder: a) der Rohheit in der
Perſon eines wohlbeleibten Gutsbeſitzers, b) der Bil-
dung in einer äſthetiſchen Dame, c) der glatten Zun-
gen in einer Cour bey Hofe, d) der ſcharfen Zungen
in einem Frauenbeſuche, e) des Romantiſchen in ei-
nem zartliebenden Pärchen, und f) der Wirklichkeit,
in einer Eheſtandsſcene, und ſind gröſstentheilsrecht
gelungen zu nennen. - -
2) In der Orphea führt Hr. Ramberg Scenen aus
Figaro's Hochzeit auf, und diejenigen Blätter darun-
e, wo den Künſtler nicht ſeine Ä Laune die
(6) ge-
----- 558 / 626 -----
1099
1100.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
ewöhnlichen Zerrbilder hat liefern laſſen, ſind wirk-
ich recht artig: z. B., Nr. 1 und Nr. 5. Bey dem
4ten und dem letzten Blatte iſt noch die Staffage zulo-
ben. Von Erzählungen bietet die Orphea 1),,Lebens-
räth/el von IV. Blumenhagen, die wir zu den beſien
in den dieſsjährigen Taſchenbüchern rechnen müſſen.
Weniger zugeſagt hat uns 2) „der blinde Meiſter"
von Fr. Kind, und noch weniger Geſchmack haben
wir 3) der „Scipionengruft" von Fouqué abgewinnen
können, dagegen 4) , die Glöcknerin" von Prätzel
durch die Gabe des Vfs., die Einzelnheiten des bür–
gerlichen Stillebens aufzufaſſen, und durch die ge-
ſchickte Verflechtung einer wildbewegten Zeit in
die Fabel ſehr anzieht. Das Schauſpiel „Alanghu"
von Raupach iſt des bekannten Dramatikers, der
ſich nach groſsen Meiſtern gebildet hat, würdig.
Doch ſcheint es uns, als wenn der Stoff deſſelben
ſich noch beſſer zu einer Oper geeignet hätte. 2. Der
Barde und ſein Kind", ein Gedicht von Holm,
ſchwankt zwiſchen Ballade und Elegie, iſt alſo kei-
nes davon recht.
3) Was die Kupfer der dieſsjährigen Taſchen-
bücher betrifft, die uns vor Augen gekommen ſind,
ſo darf ſich die Penelope vorzüglich einiger der ihri-
gen rühmen. Neben dem Titelblatt ſieht Thusnelda,
nach Schnorr, von K. v. d. Wei/s; die übrigen bil-
den eine Gallerie zu Schillers Gedichten, und die
;, Begegnung ſowohl , als „Ritter Toggenburg"
und die „Glocke", liefern ſchöne charaktervolle
Frauenbilder, in denen die Kupferliecher Buchhorn,
Fleiſchmann und Stöber mit Ä oben genannten
Zeichner wetteifern, etwas recht Vorzügliches zu
leiſten. Leider können wir daſſelbe Lob in Abſicht
auf die Zeichnung nur noch zweyen von den übri-
gen zuerkennen, dem „Jüngling am Bache" und
„Pygmalion". Die Ceres iſt zu ſieif und männlich;
des „Mägdleins Klage aber und das zweyte Blatt
„der Ideale" ſind Ramberg/che Zerrbilder. – Eine
hiſtoriſche Darſtellung von H. Hafé erläutert hierauf
das Titelkupfer; //. Biumenhagen führt den Reihen
der Erzähler mit einem Zeit - und Lebensgemälde
aus den Sagen früherer Türkenkriege: „die Kätzianer
von Katzenſiein', an, in welchem er ſein Talent für
dieſe Art der Darſtellung vorzüglich bewährt. Ein
höchſi lebendiges Kriegs- und Schlachtenbild zeich
net die Erzählung aus. Die „Chriſtnacht" von Rau-
pach ſchlieſst ſich würdig an, und würde noch beſſer
gefallen, wenn ſie nicht allzu düſier gehalten wäre.
„ Rettung aus der höchſien Noth", von G. Döring,
ili ebenfalls ſehr anziehend, nur will uns bedünken,
als ſpukte das Schmugglerweſen in deutſchen Roma-
nen faſt zu viel, ſeitdem /Walter Scott und ſein deut–
ſcher Schatten im Walladmor dieſen Ton angeſchla-
gen haben. – In der Erzählung von Fr. Laun:
„ Ehe aus Dankbarkeit", iſt zuviel Dialog und doch
zuiel Einförmigkeit. Leicht gehalten in ſeiner ge-
wöhnlichen Manier iſt Schilling’s „Gewitter", doch
nicht ohne Reiz. Die Vorleſung von A. Wendt
„über den Spiegel" möge von den holden Leſerin-
nen nicht überſchlagen werden. In der Cantate von
Th. Hell finden ſich ſchöne Stellen; aber die Elegie
in den Trümmern des Oybin iſt eine verunglückte
Nachahmung von Matthi/ſön's berühmter Elegie, ob-
wohl es dem Dichter nicht an eigner Schaffungskraft
zu fehlen ſcheint.
Eine liebliche Roſe begrüſst uns bey dem er–
ſien Einblick in das Rheiniſche Taſchenbuch, von
Weiſs in Wien gezeichnet und geſtochen. Die übri–
en Kupfer von Fleiſchmann und Ro/smäsler ſtellen
Scenen aus Walter Scott's Romanen dar, von wel–
chen uns die letzte am beſten gefallen hat. Frau
Schopenhauer liefert eine Erzählung, nicht ohne
angenehmen Reiz der Darſtellung, in welcher „die
erſte Liebe" auch die letzte wird. In Gerſtenbergk's
Novelle: „ die ſtille Magd“, iſt viel Trübes, und ein-
zelne anmuthige Bilder treten nur wie aus einem
Nebelmeere hervor. Dennoch gewährt das Gemälde
ein gewiſſes Intereſſe der Wahrheit, welches den
Leſer feſſelt. Die Geſchichte: „ der Profeſſor", von
einem Ungenannten, iſt zu alltäglich; aber die Skiz-
zen vom Herausgeber ſind ein recht ſchätzbarer Bey-
trag zur Kenntniſs von England.
5) Das Titelkupfer zum Frauentaſchenbuch ſtellt
eine deutſche Mutter aus der frühern Zeit dar, wel-
che der den Bräutigam erwartenden Tochter den
Brautkranz aufſetzt, und iſt ſehr wohl gerathen.
Noch beſſer aber gefällt uns die Verzierung des Titel-
blattes ſelbſt, die höchſt ſinnvoll iſt. Die darauf fol-
genden Blätter ſchildern Scenen aus Calderons
Stücken, und mehrere derſelben würden noch beſ-
ſer ſeyn, wenn nicht die menſchlichen Figuren dar-
auf aſlzu lang gerathen wären, wie dies ſchºn in
frühern Jahrgängen der Fall war. Der Heidenthurm
zu Nürnberg iſt ein ſchönes Landſchaftsbild. Unter
den Erzählungen zeichnet ſich „der Leuchtthurm
von Eddyſione", von G Döring, durch eine ſchöne
Objectivität in der Darſtellung ganz vorzüglich dUlS.
Auch „ der Page des Herzogs von Friedland ", von
L. Trojlitz“, zeugt vom Täent des Vfs, Freylich
wurden wir durch Plan und Anlage ſowohl, als auch
im Einzelnen, an Schillers „Wallenſtein" und be-
ſonders an Thekla und Max erinnert. Die »Sänge-
rin", von IV. Hauff, läſst ihren Vf, als einen Gei-
"ſiesbruder von H. Öläuren erblicken, deſſen Namen -
adoption ihm einen Proceſs zugezogen hat. Es iſ
wirklich viel Claurenſches in dieſer Erzählung». die
übrigens nicht ohne Werth iſt, und mehr anſpricht,
als das „Abenteuer in den Vogeſen", von Ilg/engeit.
„Trutneil" von G. Döring, iſt ein dºber Nürnberger
§j WÄs die Geſichte betrifft, welche "e
dem jetzigen Leſegeiſie faſt als eine unangenehme Zu-
gabe zu Ä Taſchenbüchern betrachtet zu werden
pflegen, ſo ſind in dem vorliegenden nºr die von Y.
iüüer des Erwähnenswerth, geben aber doch Veran-
laſſung, zu fragen, warum ihr Vf, ſein Talent auf
ſolche Kleinigkeiten verwendet. - -
6) In der Cornelia erzählt am beſten Fr. Moſen-
geil, und zwar: „die Rückkehr In Abſicht auf
Paj und Entwickelung iſt dieſe Geſchichte vº”ºg
lich gelungen und auch die Darſtellung iſ anziehend.
Der
----- 559 / 626 -----
1101
1102
Num. 138. DE CEMBER 1826.
Der Novelle des Herausgebers: „ der Sänger", die
ſonſi nicht übel geſchrieben iſt, fehlt es an der rech–
ten poetiſchen Lebendigkeit, die nicht durch häu-
fige Verwandlungen der Scene bewirkt wird. „Kraft
der Liebe" von Karoline Stille, und „Agnes" von
Helmina von Chezy, können jungen Frauenzimmern
zur Belehrung dienen, wenn auch die letztere Ge-
ſchichte allzu tragiſch endet, als daſs ſie ſich öfter
ereignen, dürfte. Von der „Miranda“ der Fanny
Tarnow können wir nur ſagen, daſs uns die Zeit et-
was lang dabey geworden iſt. Sonſt enthält der Al-
manach Gedichte, und zwar ein epiſches, „die Harfe
aus der Heimath", von Eliſe Nächler, an dem wir
nichts, als die gröſstentheils wohlklingenden Verſe
rühmen können. Die Geibſchen Romanzen, Rhei-
niſche Sagen erzählend, zeichnen ſich dieſsmal mehr
aus, als die in frühern Jahrgängen, und die dazu
gehörigen Kupfer ſind meiſtens gut.
HAxxoven, in d. Hahn.Hofbuchh.: Novellen u. Er-
*- zählungen, von Wilhelm Blumenhagen. Zwey-
ter Band. 1826. 358 S.8. (1 Rthl. 16 gGr.)
Wir beziehen uns bey der Anzeige dieſes zweyten
Theils der Blumenhagen'ſchen Novellen und Erzäh–
lungen auf unſre Beurtheilung des erſten (A. L. Z.
1826. Nr. 270). Auch hier Ä ſich vier recht an-
muthige Gemälde, die uns zum Theil ſchon bekannt
waren. Nur möchten wir den Vf, vor dem Zuviel
warnen, das jetzt allen jungen Schriftſtellern, welche
den Beyfall des leſehungrigen Publicums finden, die
Zeit zu rechter Ausbildung raubt.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Mainz: b. Kupferberg: Zauber-Bibliothek, oder
von Zaubere), Theurgie und Mantik, Zaube-
Tern, Hexen und Hexenproce/ſen, Dämonen,
Geſpenſtern und Geiſtererſcheinungen. Zur Be-
förderung einer rein-geſchichtlichen, von Aber-
glauben, und Unglauben freyen Beurtheilung
dieſer Gegenſtände. Von Georg Conrad Horſ,
Poctor der Theologie, Groſsherzoglich – Heffi-
chem geiſtl. Geheimenrathe. Dritter Theil. 1822.
yl u: 392 S., Pierter Theil. 1823. VI u. 394 S.
Fünfter Theil. 1825. VI u.420 S. Sechster Theil,
nebli einem wiſſenſchaftlichen, von dem Verfaſ-
er ſelbſt ausgearbeiteten Wort- und Sachregiſter
über ſämmtliche bis jetzt erſchienene ſechs Theile.
1826. Y u. 441 S. gr. 8. Mit Abbildd., (11 Rthl.
od. 19 Fl. 30 Kr. Jeder Bd. einzeln 1 Rthl. 20gGr.
oder 3 Fl. 15 Kr)
. Mit den verſchiednen Abtheilungen und der Ein-
richtung des Werks im Allgemeinejindjnſre Leſer
bereits aus unſrer frühern Anzeige (A. L. Z. 1821.
Nr. 272.) bekannt; wir eilendemjach ofort zu j
merkungen über die wichtigſten Aufſätze in den
Vorliegenden vier Theilen, wobey wirjh jnj
zu dem bereits angezeigten zweyten Theil zurück-
ehen müſſen, indem wir uns unſer Urtheil über die
in demſelben angefangene Abhandlung vom Zauber-
glauben in der alten und neuen Welt, ſo wie über
die Idee und Tendenz der Magie, als Kunſt betrach-
tet, bis zur Vollendung derſelben in den ſpätern
Theilen vorbehielten. Wir müſſen bey dieſem durch
drey Theile hindurch fortgeſetzten, einige zwanzig
Bogen ſtarken Aufſatz etwas ausführlicher verweilen,
weil wir bey dieſer Gelegenheit zugleich die Art und
Weiſe ſichtbar machen können, wie und aus welchen
Geſichtspunkten der Vf, die einzelnen Materien in
dem Werke aufzufaſſen und darzuſtellen ſucht.
Erſter Abſchnitt. Der gemeine Zauberglaube
findet ſich bey allen rohen und uncultivirten Völkern
alter und neuer Zeit vor, Ä fand ſolchen in un-
ſern Tagen bey einem iſolirten Völkchen in den
äuſserſten Polar- Landen), und gehört in ſofern dem
unermeſslichen Gebiete des allgemeinen Aberglau-
bens an, welcher in tauſendfachen Formen und Er-
ſcheinungen den Menſchen auf niederer Culturſtufe
beherrſcht.
lungen ausältern und neuen Reiſebeſchreibungen u.ſf.
hiſtoriſch nachgewieſen hat, zeigt er auf eine lehr-
reiche Weiſe den innern Zuſammenhang des Zauber-
glaubens mit der jedesmaligen Geiſter- und Dämo-
nenlehre der Völker, wodurch der gemeine Zauber-
glaube, der ſich auf niederer Culturſtufe bey dem
Menſchen im VWeſentlichen gleich iſt, erſt verſchied-
ne Formen und Modificationen erhält, nach denen
ſich der praktiſche Einfluſs deſſelben auf das wirk-
liche Leben in ſeinen verſchiednen Zuſtänden beſtimmt.
Hierauf iſt die Rede von der Grundidee der Magie,
und zwar der gemeinen ſowohl als der höhern, wel-
che in der alten VWelt als Kunſi, und zwar als die
höchſie aller Künſie betrachtet und getrieben wurde;
ferner vom Urſprung der Magie als Ä und
Kunſi; von der Verpflanzung derſelben aus Aſien
nach Griechenland u. f. w. (Hier muſs das Buch
ſelbſt nachgeſehen werden, da ein Auszug des hieher
Gehörigen zu viel Raum einnehmen würde.) Die
Grundidee der Magie (welche ſich bereits im rohen
Zauberglauben der niedrigſten Culturſiufe nachwei-
ſen läſst) iſt nach dem Vf. Beherrſchung der Nat–
tur und des Schickſals durch Uebernatur und Gei-
/tereinflu/s, d. h. durch die Einwirkung geheimer
höherer Kräfte und Influenzen, welche dem Magier
bey ſeiner tiefern Kenntniſs der Natur als Natur-
Philoſoph, ſo wie bey ſeiner nähern Verbindung mit
der Geiiier – oder Dämonenwelt als Theurg (vgl. den
Aufſatz über die Theurgie, Th. 1. des Werks) in ſei-
ner Kunſt zu Gebote ſtehen. In dieſem Sinne übte
und erirebte die alte Welt Magie, als Kunſt betrach-
tet; in dieſem Sinne kam ſolche aus Mittel – und
Qſi-Aſien nach Europa, und namentlich zuerſt nach
Griechenland, wo ſie aber, wie der Vf. nach JWachs-
muth's Unterſuchungen über dieſen Punkt zeigt, mit
der lediglich im Realen befangenen Volksreligion in
Widerſpruch kommen, und daher als bi/é, den
Göttern miſsfällige Kunſt betrachtet werden muſste.
Gewiſs iſt, daſs ein Magier nach der urſprangiº
E-
Nachdem der Vf, dieſs durch Mitthei–
----- 560 / 626 -----
1103
1104
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 138. DEcEMBER 1826.
Bedeutung des Worts nicht ohne ethiſche Begeiſte-
rung, oder wenn man lieber will, Schwärme-
rey ſeyn konnte, aber auch gewiſs und hiſtoriſch
unbeſireitbar, daſs die Magie ſchon ſehr früh in die
ſpäterhin ſogenannte /öhwarze oder unerlaubte ma-
iſche Kunſt und Influenz hinüberſpielte. Da der
f, weitere Nachträge hierzu verſpricht, ſo erſuchen
wir ihn , bey fortgeſetzten Unterſuchungen hierüber
Oſi – Aſien und dem Ganges vorzügliche Aufmerk-
ſamkeit zu widmen, wo j, bey dem dort herr-
ſchenden uralten Intellectual–Syſtem die Magie zu-
erſt als Wiſſenſchaft oder Kunſt ausgebildet zu haben
ſcheint. Wenigſtens liefern uns dieſe Gegenden die
älteſien hiſtoriſchen Beyträge. Schon bey Manu
kommt die Magie als Kunſt vor und iſt verpönt;
mehrere Schaſiers ſind voll von magiſchen Formeln,
Beſchwörungen u. ſ. f., wie unter andern der von
Hamilton verfertigte Catalog hindoſianiſcher Ma-
nuſcripte beweiſt. – Zweyter Abſchnitt. Die Dar-
legung der Grundidee und Tendenz aller Magie führt
zur nähern Betrachtung der verſchiednen Gättungen
derſelben, nämlich, wie der Vf, ſolche claſſificirt,
der /chwarzen oder dämoniſchen, der weiſsen oder
natürlichen, endlich der theurgiſch-mantiſch-aſtro-
logiſchen Magie. Der zweyte gröſsere Abſchnitt über
die weiße Magie iſt reich an intereſſanten Bemerkun-
gen. „Die reine weiſse Magie, ſagt der Vf. (Th. III.
S. 4 u. ff), ſieht gerade der Ä
und heiſst deswegen auch die natürliche Magie, wie
die ſchwarze die übernatürliche oder dämoniſche
Magie. Die Natur in ihrer Totalität und Göttlich-
keit – ſie ſelbſt und nichts anders iſt der Gegenſtand
derſelben u. ſ. w. Individual oder organiſch leben-
dig iſt, was in ſeiner Miſchung gleich iſt der geſamm-
ten Natur u. ſ. w. Auf dieſer dunkel geahndeten,
oder heller erkannten tiefen phyſiologiſchen Wahr-
heit, die eben erſt in unſern Tagen wieder von meh-
rern vaterländiſchen Phyſiologen (und ausländiſchen,
ſetzt Rec. hinzu, namentlich Engländern und Fran-
zoſen) deutlich und mit Anwendung auf das Beſon-
dere iſt ausgeſprochen worden, beruht die Idee der
eſammten weiſsen Magie nach ihrem ganzen Um-
ange, beruhte ſelbſt die ganze –/rologia judicia-
ria, das Nativitätsſiellen u. f. f., Beſirebungen des
menſchlichen Geiſtes, denen trotz aller Schwärme-
reyen und Verirrungen in gewiſſem Betrachte ſo-
nach, nämlich in der Idee (oder als Aufgabe des
Denkens und Forſchens) etwas Wahres zum Grunde
lag.“ „Iſt demnach, fährt der Yf fort, von der rei-
nen Magie hier die Rede, ſo kommt in ihr Alles
darauf an, den Sinn der Natur zu erkennen, ihre
Ideen, Siegel und Signaturen deuten zu können,
die Verknüpfung, Wechſelwirkung zwiſchen Sicht-
barem und Unſichtbarem, und wie ſich das Spiri-
tuelle und Ideelle durch Naturkraft ſeinen Leibor-
aniſch erbaut, die Geſetze der Attractions-, Co-
äſions- und Scheidungskräfte beider Welten (der
realen und ideellen), kurz das Wirkliche, Leben-
dige, Nothwendige und Bleibende in den Erſche-
nungen zu begreifen, um ſo die Einzelheiten in ihrer
Bedeutung zum Ganzen zu überſchauen und mittel-
9der unmittelbar mit Freyheit zu beherrſchen uſw.
Die Erforſchung der Natur in ihrer wundervollen
eheimen Einheit und Totalität – dieſ iſt der we-
sen Magie Aufgabe, und daſs ſie deren Kräfte, Ge-
ſetze und Beziehungen, wie der Künſtler das Ideelle
im Realen, noch eher erkennt oder wenigſtens ahn-
det, als die Wirklichkeit ihr ſolche völ ig vor die
Augen ſtellt, oder vielmehr als ſie derſelben den vej
hüllenden Schleyer entwendet hat – dieſs iſt ihre
Virtuoſität. - Dieſe höhere Genialität, welche der
NÄrre Geheimniſſe gleichſam wunderthätigen-
Feiſst»,iſ zu allen Zeiten das geweſen, was die Be–
ſchränktheit Zauberey, Magie in böſem Sinne, Hexe-
rey, Teufelskünfte ü. ſ. f. genannt hat u.ſw. Der
reinen Magie iſt deswegen die Natur ohne das ihr
in wohnende allverbindende organiſche Lebens- und
Bildungsprincip eine bloſse verworrene Laterna j
gica , in ſofern überall nicht die Erſcheinung, als
föche, föj das, was der Erſcheinung zum
Grunde liegt, d. h. das, was die Natur bey einem
Dinge gedacht und gewollt hat, ihrer Aufmérkſam-
kei werth iſt. Sie ſücht daher in Allem die Ür-Ideen
ºn Ur-Signaturen der Dinge in der Natur zu er-
forſchen, üm ſo mitten unter den unendlich VEI-
ſchiednen Erſcheinungen von Kräften und Gegen–
kräften, Wirkungen ünd Gegenwirkungen die Natur
in ihrer tiefen Einheit und Totalität zu ergreifen,
und ſomit zu freyen Ideen des Geiſtes und Willens
mehr oder weniger mit Willkür zu beherrſchen.“ –
Hierauf folgen ausführliche geſchichtliche Bemer-
kungen über das Studium der weiſsen Magie, wo
von P/ellus, -Albert Magnus, Roger Baco, Tritten–
hein, Cardan, Pomponazzi, Cämpanellá, Gaffa-
relli u. a. m. die Rede iſt. Dieſer Theil der Unter-
ſuchung iſt dadurch vorzüglich ſchätzbar, daſs der
Vf, die wichtigſten Aeuſserungen dieſer originellen,
zum Theilſchwärmeriſchen Denker über Mägie und
magiſche Wiſſenſchaften, aus deren verſchiednen
Schriften wörtlich anführt, was die Zeiten jener
Männer vor die Augen bringt, und zu intereſſanten
Vergleichungen Stöff darbietet. In der Ueberſicht
der neuern Magie ſind Paracelſis und Agrippa am
ausführlichſten berückſichtigt. Dem erſten war die
Imagination, der er ungeheure Wirkungen zuſchreibt,
der Mittelpunkt der Magie; dem zweyten mehr die
die geheime Kraft des Jorts, wie der Vf, aus meh–
rern Stellen ihrer Werke zeigt. Ferner iſt von Por-
dage, Bromlei, Khunrath u. a. die Rede; dann von
dem Unterſchied echter und ſchwärmeriſcher Be-
firebungen in der weiſsen Magie und dem Range,
den das Studium derſelben in der alten Welt be-
hauptete. -
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 561 / 626 -----
1105
--- -
1 106
E R G ÄN z U N Gs B LÄT T E R
ALLGE ME IN EN LI
Z U R.
T E RA
T UR - z E ITUNG
December 1826.
- - - -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
MAINz, b. Kupferberg: Zauber-Bibliothek, oder
von Zaubere), Théurgie und Mantik, Zaube-
rern, Hexen und Hexenproce//en, Dämonen,
Geſpenſtern und Geiſtererſcheinungen –– Von
Geºrg Conrad Hor/ u. f. w. Dritter bis ſechster
Theiſ uſw.
- (Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Der zweyte Abſchnitt (Th. III. S. 44 u. ff) handelt
nun von der theurgiſchen Magie und den ſogenann-
ten magiſch-theurgiſchen Bindungs- Mitteln. „Die-
fer Charakter, ſagt der Vf, beſteht mit einen Worte
darin, daſs ſie, ohne das Studium der Natur zu
verſchmähen, ja öfters in inniger Verbindung damit,
noch auſserdem zum Uebernatürlichen, zu unmit-
telbaren Geiſterwirkungen ihre Zuflucht nimmt, um
zu den beabſichtigten Zwecken zu gelangen. „All-
emein iſt", ſagt der Vf. (S. 46.) ſehr wahr, „der
ang des menſchlichen Geiſtes das Geiſtige,,Ueber-
ſinnliche, Abſolute zu erforſchen, weil ihm das
Endliche nicht genügen kann, und weil die Prakti-
ſchen Ideen zum mindeſien eine Ausſicht auf das
eröffnen, was über der Sinnenwelt iſt. Darum
aber iſt dieſe Ausſicht noch keine – Einſicht, wie
Ausſichten, Ahndungen und Träume im Gebiet
des Unerkennbaren noch keine //irklichkeiten ſind.
Nur ein berauſchtes Gemüth kann ſich einbilden,
auſserhalb der Grenzen des Erkennbaren noch ein
höheres reales Wiſſen und Erkennen zu finden.
Darnach aber ward in der theurgiſchen Magie, wie
bey allen in das Ueberſinnliche und mithin Un-
erkennbare gehenden Schwärmereyen einer ſich
ſelbſt überſpringenden Vernunft nicht gefragt, und
erade dieſe chimäriſche Vorausſetzung iſt der erſte
rrthum derſelben, wie ihre trügeriſche Baſis."
Nun folgt ausführlich die magiſche Lehre von
den ſogenannten theurgiſchen Bindungsmitteln oder
Vinculis, wo denn Th. lII. zuerſt (S. 47–76.) die
Rede iſt von den Bindungs-Hülfen aus der Intel-
lectual– Welt. Dieſe beſtehen 1) aus Gebeten und
Gebetsformeln. Ob ſolche erlaubt, ob man nur zum
höchſten Gott dabey beten dürfe, oder ob auch En-
el und Mittelgeiſter dabey dürfen angerufen oder
vielmehr beſchworen werden u. ſ. f. Agrippas,
Paracelſus's, Campanella's u. A. Erklärungen hier-
über u.ſ. w. Verbindung dieſes Bindungsmittels mit
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1826.
der Aſtrologie, von Aſiralgeiſtern u. ſ. w.; 2) aus ge-
heimen Namen Gottes, ſo wie überhaupt aus frem-
den Worten und unbekannten Namen. Hier vom
Tetragramma und andern kabbaliſtiſchen Namen
Gottes nach Maimonides, Agrippa, den Kirchen-
vätern u.ſw.; dem indiſchen O– U– II – u. f. v.;
Stellen aus Agrippa von der vorzüglichen theurgi-
ſchen Kraft der hebräiſchen Sprache; ſeltſame Be-
hauptungen der Neu-Platoniker, ſo wie älterer und
neuerer Schwärmer von der wundervollen Wirkung
und Wirkſamkeit unbekannter, völlig barbariſcher
YWorte; Beyſpiele hiervon; von den ſogenannten ephe-
ſiſchen Bann - Runen u. ſ. w.; 3) aus geheimen Öha-
racteren und Signaturen, mathematiſchen Zeichen,
Zahlen, Kreiſen, Zirkeln, Geiſter-Siegeln, als Be-
zeichnung der innern Natur und der Kräfte der ver-
ſchiednen Geiſter u. f. w. Auch hierzu wieder eine
reiche Literatur aus alten und neuern Schriftſtel-
lern über dieſe Materien, von Pythagoras Natur-
zahlen, von Jamblich's, Plotin's u. A. ſchwärmeri-
ſcher Lehre von der Kraft geheimer Charaktere u. dgl.
bis auf das, was Jacob I. über dieſe Thorheiten in
ſeiner Dämonomagie beybringt; 4) aus dem Kreuz-
zeichen, deſſen hohe und vielfache Bedeutung in
den frühern Jahrhunderten ſo bekannt iſt, daſs deren
Anwendung in opere theurgico, wie man ſich aus-
drückte, nicht auffallen kann. Die Fortſetzung der
Abhandlung Th: IV. (S. 1–120.) fängt mit den ver-
ſchiednen magiſch-theurgiſchen Bindungs – Hülfen
aus der elementariſchen Ä an. Der Vf ſagt: „Das
Princip, die Natur in ihrer lebendigen Totalität an-
zuſchauen und zu erforſchen, ili der Gegenliand der
wahren Magie; ferner, durch Sympathie und Anti-
athie iſt das Univerſum ein in ſich geſchloſſenes, in
der Freundſchaft und Feindſchaft ſich wechſelſeitig
anziehender und ablioſsender Kräfte organiſch in
ſich conſituirtes Ganzes, voller Regſamkeit und ge-
ſetzlich geordnetem Leben, wie voller natürlicher
VWunder und natürlicher Geheimniſſe: – dieſs Prin.
cip liegt in der echten d. h. natürlichen Magie wie
den Bindungsmitteln aus der intellectuellen, ſo na-
mentlich und vorzugsweiſe auch den Winculis aus
der Elementarwelt zum Grunde.“ Wie ſich hierin
nun Rechtglaube und Aberglaube, Wiſſenſchaftlich-
keit und Phantaſierey bey den Schriftſiellern des
16ten und 17ten Jahrh: geſchichtlich berühren, wird
von dem Vf, mit der ihm eignen Beleſenheit an Ba-
din, Cardan , Bruno, Manini, Flud u. ſ. w., jedoch
für den Liebhaber von dergleichen Unterſuchungen
A (7) noch
----- 562 / 626 -----
1107
1108
ERGänzungsBlätten ZUR A. L« Z.
-
noch immer wohl nicht ausführlich genug gezeigt. Die
elementariſchen Bindungsmittel ſind # Kräu-
ter, IWurzeln, Steine, Edelſteine, Metalle, Ringe, Sie-
ge, Amulete, Talismane, ferner Rauchwerk und
Fächerungen, Salben, Bäder u. ſ. f. Jeder ein-
zelnen Numer iſt ein befondrer Paragraph gewidmet.
Der literariſche Fleiſs des Vfs. auch bey dieſem
Theile der Unterſuchung iſt nicht zu verkennen;
doch lieſs ſich gewiſs auch hier noch Manches nach-
tragen. So iſ, um nur Einiges zu bemerken, S. 57ff,
wo von der Literatur der magiſchen Steine gehandelt
wird, auſser dem vom Vf in den Miſcellen des
vierten Theils ſelbſt noch Nachgetragenen, das unter
Orpheus Namen exiſirende (1801 von Tyruhitt edirte)
VWerk von den Kräften der Steine (wahrſcheinlich
ein Product des 3ten oder 4ten Jahrh. nach Chr.) un-
bemerkt geblieben; auch hätte der Amethyſi nicht ſo
kurz abgefertigt werden ſollen, da er in der Ge-
ſchichte der alten Magie eine ſo wichtige Rolle ſpielt,
und vorzugsweiſe zu Amuleten und Talismanen ge-
en Gifte, Trunkenheit u. ſ. w. verwendet wurde.
Ä Glaube war allgemein, und ſchon Ariſioteles
erwähnt deſſelben. Dankenswerth dagegen ſind die
ausführlichern literariſchen Nachweiſungen des Vfs.
über den myſteriöſen MInizurim, mit welchem ſo viel
theurgiſch-mantiſcher Aberglaube verknüpft war. –
Daſs Plinius hier ſo ſorgfältig berückſichtigt wurde,
war am rechten Orte. Von S. 72–95 iſt von der
aſtrologiſch-theurgiſch-mantiſchen Magie oder der
Äſiromagie und Aſiromantie die Rede. Dieſe nimmt
ihre Vincula aus der himmliſchen oder Geſtirn-)Welt.–
Auch dieſer Abſchnitt, der hier keinen Auszug ver-
ſiattet, iſt mit gleichem Fleiſse, wie die vorherge-
henden bearbeitet. Endlich (Abſchn. III. Th. IV.
S. 95-120) vom Endzweck und der Tendenz aller
Magie. In allen drey Hauptgattungen der Magie,
der ſchwarzen, weiſsen und theurgiſch-mantiſchen,

ſpricht ſich dem Weſen nach, wiewohl in den Mit-
teln unendlich verſchieden, derſelbe Endzweck aus,
und dieſer iſt kein geringerer; als – Erhebung über
die Natur und das Schickſal, und ſonach Beherr-
ſchung der materiellen und intellectuellen Welt. Ob
dieſer Zweck überall und an ſich erreicht, von Men-
fchen und menſchlichem Geſchick erſirebt werden
könne P dieſe Frage kommt in der Magie nicht vor,
man ſetzte ſie als entſchieden voraus. Auch dieſer
inhaltsreiche und gedrängte Abſchnitt iſt hier eines
nähern Auszugs nicht empfänglich.
Einer der wichtigſten Aufſätze iſt der folgende:
Die Ben Elohim und die Töchter der Menſchen bey
Moſe, oder über eine der merkwürdigſien und ſelt-
ſamſien Unterlagen des Ä chriſtlichen Hexen-
proceſſes ſeit Innocenz VIII., nach ihrem Urſprung
und ihrer Verbindung mit den allgemeinen Völker-
annahmen in alter und neuer Zeit. Eine hiſtoriſch –
literariſche Unterſuchung über 1 Mof. VI, 1–4., als
Beytrag zur Erklärung des Hexenproceſſes (Th. V.
S. i –138. Th. VI. S. 1–148.). Der Hexenproceſs
ſieht als eine groſse univerſal-hiſioriſche Erſchei-
nung in der allgemeinen Geſchichte der Menſchheit
da. Aber für keinen Theil der Menſchen- und Cul-
turgeſchichte der neuern oder chriſtlichen Zeit iſt
bis jetzt verhältniſsmäſsig zur richtigen und umfaſ-
ſenden Beurtheilung deſſelben ſo wenig gethan, alsº
eben für die Geſchichte des Hexenproëefſes. Bis
gegen die Mitte des vorigen Jahrhunderts wurde
nur einſeitig und leidenſchaftlich dafür oder dawider
Ä erklärt aber nach ſeinen tiefern hiſtori-
chen Unterlagen und Motiven, nach ſeiner Verbin-
Ä und in ſeiner Wechſelwirkung mit der Cultur-
geſchichte ſeiner und der frühern Zeiten, nach ſeiner
eziehung auf allgemeine Völkerannahmen von den
älteſten Zeiten an, u. f. w. hiſtoriſch erklärt und
zur rein menſchlichen Anſchaulichkeit gebracht, iſt
er nach allen dieſen Beziehungen noch durchaus
nicht. Ehe dieſes geſchehen kann, müſſen durch
einzelne unbefangene wiſſenſchaftliche Unterſuchun-
Ä die vorzüglichſten Unterlagen und Annahmen
ieſes abſcheulichen, die Menſchheit herabwürdi-
Ä Proceſſes in hiſtoriſcher, religiöſer und völ-
erthümlicher Hinſicht mit wiſſenſchaftlicher Gründ-
lichkeit erforſcht und aufgeklärt werden. Dieſs iſt
in Abſicht auf eine der dunkelſten und unbegreiflich-
ſennterlagen dieſes grauſenerregenden Schauſpiels
mit Geiſt und Gelehrſamkeit in dieſem Aufſatzege-
fchehen. Ä es dem Vf, die fünf oder ſechs
übrigen, am Schluſs des Ganzen von ihm bezeich-
neten Unterlagen des Hexenproceſſes mit gleicher
hiſtoriſch-literariſcher Gründlichkeit zu bearbeiten;
ſo wird er ſich ohne Widerſpruch ein bleibendes
Verdienſt in dieſem noch ſo wenig aufgehellten Theil
der neuern Geſchichte erwerben, und ſeine Arbeit
wird als ein wichtiger wiſſenſchaftlicher Beytrag
zur nähern Entwicklung des Hexenproceſſes, wie
des Aberglaubens überhaupt, von Keinem unbe-
rückſichtigt bleiben dürfen, der über dieſe Materie
künftig ſchreiben will. Damit unſre Leſer den Um-
fang und Reichthum des hier Abgehandelten ſelbſt
beurtheilen können, wollen wiröhne weitere Be-
merkungen den Hauptinhalt davon mittheilen. Der
Ä 18 Bogen ſtarke Auflatz beſteht aus zwey
auptabtheilungen, wovon die erſte der alten, die
zweyte der neuen Zeit (ſeit Chr.) gewidmet iſt. Die
er/e Abtheilung (alte Zeit Th. V.) iſ folgenden In-
halts: Er/ler Abſchnitt, oder allgemeine Bemer-
kungen über die verſchiednen Culturperioden der
Völker. Zweyter 4/chnitt, oder über den hiſori-
ſchen Zuſammenhang der urweltlichen Vorliellung
von 1 Mof 6,1–4, mit derſelben Annahme im ſpä-
tern chriſtlichen Hexenproceſs. Dritter - ſchnitt,
oder hiſtoriſche Parallelen zu der urweltlichen Vor-
ſiellung von 1 Mof. 6, 1–4. aus dem allgemeinen
Völkerglauben in der alten Welt, und zwar 1) bey
den Aegyptiern, 2) bey den Griechen und Römern,
3) bey den aſiatiſchen Völkerſchaften, namentlich
4) bey den Arabern, als nahen Stammverwandten
der Hebräer. Vierter Abſchnitt, oder hiſtoriſche
Reſultate in Beziehung auf die Geſchichte des Hexen-
roceſſes. Zweyte Hauptabtheilung: (neue Zeit, Th.
I.S. 1–138. Erſter Abſchnitt, oder Behauptun-
gen
----- 563 / 626 -----
1109
11.10
Num. 139. DECEMBER 1826.

gen der Kirchenväter und anderer Schriftſteller über
Moſ. 6, 1–4. Hier iſt zugleich von Philo, Joſe-
hus, dem Buch Henoch, dem Teſtament der zwölf
Ä dem Talmud u. f. w. die Rede. Mit ſo
lobenswerthem literariſchen Fleiſse der Vf, dieſen
Abſchnitt (S. 1–58.) bearbeitet hat, ſo lieſse ſich
doch auch hier noch Manches nachtragen. Nament-
lich ſpielt die monſtröſe Geiſter–Raſſe, von welcher
hier die Rede iſt, auch in den talmudiſch – rabbini-
ſchen Legenden von Salomon eine merkwürdige
Rolle, und wir erſuchen den Vf, den talmudiſchen
und rabbiniſchen Legenden von dieſem Könige bey
der Fortſetzung des Werks noch einmal aus dieſem
Geſichtspunkte einen beſondern Aufſatz zu widmen.
Daſs einzelne Kirchenväter und kirchliche Schrift-
ſieller ſich über die allgemeine abenteuerliche Vor-
ſiellung erhoben, iſt richtig bemerkt; unter den an-
geführten Beyſpielen hätte hier aber auch Euſebius
noch genannt werden können. Er erklärt ſich zwar
nicht geradezu dagegen, aber aus der Art, wie er
in ſeiner Kirchengeſchichte (B. IV. K.18.) Juſtin's
Behauptung von den Ben Elohim nach 1 Mof.6. an-
führt, oder vielmehr ſchonend miſsbilligend umgeht,
ſieht man klar, daſs auch dieſer Kirchenvater zu
denen gehörte, welche der allgemeinen Meinung in
dieſem Stücke nicht zugethan waren. Eine Ä
Behutſamkeit im Tadel berühmter und in allgemei-
nem Anſehen ſtehender Männer iſt, wie bekannt,
dem Euſebius vorzüglich eigen. Zweyter Abſchnitt,
oder vom 4ten Jahrhundert an bis zur Reformation.
Reich an intereſſanten Bemerkungen und Mitthei-
lungen; beſonders dürften Leſer, welche mit Inno-
cenz'ens Zauber-Bulle u. dem Hexen–Hammer nicht
näher bekannt ſind, das hier wörtlich aus beiden
Schriften. Mitgetheilte mit Erſtaunen leſen. Dritter
Abſchnitt, oder von der Reformation bis zur Mitte
des 18ten Jahrhunderts. Wieder, wie der vorher-
Ä Abſchnitt, durch eine Fülle von literariſchen
ittheilungen aus dieſem Zeitraume höchſt intereſ-
fant. In einem Schluſswort verſpricht der Vf. (wie
ſchon oben bemerktiſ) auf ähnliche Weiſe die übri-
gen hiſtoriſchen Unterlagen des Hexenproceſſes, die
zauberiſchen Luftfahrten, Thierverwandlungen u. ſ.w.
bey der Fortſetzung der Zauber-Bibliothek zu be-
arbeiten, wozu ihn Rec. angelegentlichſt auffordert.
. . Unter den übrigen ausführlichern wiſſenſchaft-
lichen Unterſuchungen verdient beſonders der Auf-
ſatz her die räun-Bilder (Th. V. S. 320–346.
und Th. VI. S. 277–310) noch genannt zu werden.
Der Vf verfolgt in ſeinen Nachforſchungen den Ur-
ſprung der Allraun-Bilder nicht bloſs bin Germa-
I11EIS rwälder, ſondern bis Griechenland und Rom,
und von hier, als eine Art neu-europäiſcher oder
Chriſtlicher Haus- und Familiengeiſter, während des
Mittelalters und bis zur neuejzéij
Äpa - Da aber die Fabeleyen von ſog.-
nannten Allraunichen, Hausmännchen, Ä
chen. Galgenmännchen, Namen, welche je Äſ-
raunbilder gegenwärtig führen, bis jej Tage
nicht ausgeröttet ſind, ſo erhalten jej
literariſchen Nachforſchungen des Vfs. in dieſer Hin-
ſcht ſelbſt ein gewiſſes praktiſches Intereſſe, wel-
ches noch dadurch erhöht wird, daſs er die Fort-
dauer des Glaubens an dieſe Haus- und Familiar-
götzen bis auf die neuere und neueſte Zeit fortführt,
und durch einige merkwürdige Actenſtücke beur-
kundet. Auch von den wichtigſten Allraunbildern,
z. B. auf der k.k. Bibliothek zu Wien, im Muſeum
des berühmten Hermann von d. Hardt und andern
findet man in dem Aufſatz ausführlichere hiſtoriſche
Nachrichten. – In dem gleich ſchätzbaren Aufſatz
über die Elementar-Geiſter hat Rec, die kurze hiſto-
riſche Ueberſicht des Glaubens an Elementargeiſter
bey den Völkern in alter und neuer Zeit beſonders
angeſprochen, und er wünſcht, daſs der Vf, das
hier bloſs Angedeutete noch einmal mit hiſtoriſcher
Genauigkeit in der Z. Bibl. ausführen möge. Der
Glaube an Elementargeiſter iſt ſo alt, als der Geiſter-
laube überhaupt und an ſich; ja die älteſten Geiſter
ſind weiter nichts, als dergleichen Elementarweſen.
Hierauf zeigt der Vf, wie ſich dieſer Glaube in der
alten Welt vor Chriſtus nach Verſchiedenheit der
beiden herrſchenden Haupt-Weltanſchauungen ge-
ſalten und ausbilden muſste, nämlich nach dem In-
tellectual-Syſtem im Chaldaismus, Hinduismus und
Parſismus, und nach dem realiſtiſchen Syſtem bey
Griechen und Römern. Im Chriſienthum, fährt er
darauf fort, lag ein Widerſpruch gegen dieſe Natur-
und Weltanſchauung u. ſ. w. Was ſollten ihm das
die ganze Natur in dem ewigen, unendlichen Einen
Gott befaſste, die unzähligen (die Natur zerſplittern-
den) niedern guten und böſen Natur- und Elemen-
tarweſen? Sollte der Glaube an dergleichen Weſen
fortdauern, und er dauerte als ein Ä einer gewiſſen
Bildungsſtufenatürliches Bedürfniſsdes menſchlichen
Geiſtes wirklich fort, ſo konnten ſolche nicht anders,
als von Gott erſchaffene und von ihm abhängige,
körperlich-geiſtige Weſen niedern Ranges betrachtet
werden, und ſo bildete ſich, wie hierauf bemerkt
iſt, die Natur- und Elementar-Geiſterlehre durch
den Einfluſs des Chriſienthums ſelbſt im ſpätern Hei-
denthum ſogar wirklich mehr oder weniger aus, na-
mentlich bey den Alexandriniſchen Philoſophen u.
f. w. „In unſrer allerneueſten Zeit", ſchlieſst der
Vf. dieſe Ueberſicht, „haben Elementar- und Na-
turgeiſter in Romanen und Komödien von Neuem
Rollen Ä und zum Theil mit groſsem Beyfall.
Unwillkürlich fallen einem bey dergleichen Verſu-
chen jedoch Paracelſ Worte bey: Je mehr der Men-
ſchen Ungeſchicklichkeit ſich verleuret, je weniger
die Geiſbruth (ſo nennt Paracelſus dieſe Geiſterart
emeiniglich) auch gegen ſie gern Gemeinſchaft ha-
en. Sie ſcheuen die Gelehrten vnndall fechteriſch
Volk (vgl. S. 370), vnnd ſeynd alleinig gern bey der
Einfalth vnd wo Kindheithiſt, vnd je minder Ä
lichkeit vnd dergleichen, je lieber ſie ſich öffnen
vnd an Tag bringen.“
Was nun die übrigen Abtheilungen jedes beſon-
dern Theils betrifft, ſº jehern , daſs
ſie insgeſammt dem Plan des Werks entſprechen, Ä
Men-
----- 564 / 626 -----
1111
(11.12
ERGÄNzUNGsBLÄTTER Num. 139. DEcEMBER 1826

ür die Geſchichte des Aberglaubens und ins-
Ä Ä tige Materialien
jhalten und mit Fleiſs und Einſicht bearbeitet ſind.
Vj wollen zum Schluſs unſrer Anzeige noch Eins
und das Andre daraus anführen; um unſern Leſern
eine einigermaaſsen vollſtändige Ueberſicht des Gan-
zu gewähren. Th. II. un-Y, Abth: 1.
j Joh. Fauf's Kunſt- und Mirakelbuch u.ſw.
j äuſserſ ſeltnes, zur Geſchichte der theurgiſchen
je gehöriges Actenſtück. Th. Y Äbh...ag
ÄVf, daſs bey. Fortſetzung der Z. Bibl. ähnliche
Schriften oder Ä Ä Ä
itcret heilt werden (vgl. 1 h. V - S. - - - -
Ä Ä ſolcher höchſt ſeltnen, von
Ä Beſitzern als Wunderſchätze äuſserſt geheim
1 jtenen Schriften oder Manuſcripte ſeltſamer Art
muſs dem Aberglauben Ä Abbruch thun,
und aus dieſem Betrachte forderte lec. in ſeiner Ä
urtheilung der beiden erſten Theile den Vf. alll
ſolche fortdauernd der 2ten Abth. einzuverleiben;
und noch iſt er dieſer Meinung. So wie einerſeits
der Einwurf, daſs die öffentliche Bekanntmachung
jcher Sachen vom Aberglauben gemiſsbraucht wer-
den könne, damit beantwortet werden kann, Ä
ſem Schickſalſey jedes Buch und e. Ä
jerworfen, bedarf andrerſeits der Geſchichtfor-
jer eben dergleichen Attentücke, um die Thor-
ſeiten des Aberglaubens bis in ihre Ä Ver–
zweigungen hiſtoriſch zu verfolgen Ä Ä
ſpricht der Vf. andre, in ihrer Art nic Ä er
Äge Acten in dieſer Abtheilung mitzt Ä.
en, und deſs iſt auch wirklich Th: Y. und Th. Ä
jeis eſchehen, namentlich unter andern durc
die für die Geſchichte des aſtrologiſchen Aberwitzes
des 17ten Jahrh. intereſſante kleine Flugſchrift Ä
den Zeiten des dreyſsigjährigen Kriegs die, wie alle
Flugblätter der Art aus Ä
Äen literariſchen Seltenheiten gehört: –/iro Ä.
fehe ſchwediſche Krieg Chroniki, d.i. Deſsºurch-
auggien, Groſsmächtigen Fürſien und Herren,
Ä Guſtawi Adolph, der Schweden, Gothen
j Wenden Königes uſw. mpfängnuſs, Geburth,
Leben und Todt, darinnen alle Deröſelben ritterli-
iche Thaten, Schlachten, Scharmützeln, Erobe-
jen der veſen Päſs vnd Stätte Aſtrologiſch be-
jeben, vnd wie ein Kriegs-Obriſier, ich Ä
die ſrologie zu nutz machen könne, gelehre wir
Geben zu Straſsburg den 8(18) Juny im Jahr º
der Geburt Chriſti 16352 nach Erſchäffung der Welt
5419. durch Andreas Goldmeyr, Mathemat. (Der
Verfaſſer ſchickte aus Begeiſterung für ſeine aroº-
je Weisheit das Schriftchen zugleich mit ſchrift-
jen Anweiſungen, wie ſie den Krieg inskünftige
jologiſch führen müſsten um jedesmal zug-
Ännen, an mehrere ſchwediſche Oficiere; da dieſe
aber weniger für die Aſtrologie begeiſtert arenz ſo
jrd er in Verhaft genommen und gerieth
j Unannehmlichkeiten. Schon dadurch erhält dieſs
Schriftchen (35 S. in 4) ein gewiſſes Intereſſe, wenn
es auch nicht den ganzen aſtrologiſchen Aberglauben
jener Zeit j veranſchaulichte.) Mit wahrem
Yergnügen hat Rec in demnämlichen Theile (Th. 111.)
Äj Y auch das folgende den wüſten, faſt unglaub-
ichen Teufelsglauben jener Zeit charakteriſtende
Acteºück aus den Gebiet der damaligen Kanzel-
beredtſamkeit und Katechetik geleſen der Kohl-
Jchwartze Teufel, d. i. ein Ä Predigt über vnd
widder den Teuffel, über einen erſchröcklichen Fall
einer Manns-Perſohn, ſo ſich in Schwermuth dem
Teuffel mit eigenem Bluth verſchrieben, aber dej
bösen Feinde durch Gotteſs Gnad wiederumbaus
dem Rachen geriſſen worden, den 24ſien p. F. Tri-
Witatis in der des heyligen Römiſchen Reichsstadt
Eſslingen bey volkreicher Gemeind gehalten; be-
Neºtoriſcher Erzehlung des erſchröcklichen
Falls ſelbſten, vndauff ſeiten deſs hochw Miniſterii
mit der armen Seel gehaltenen Proceſs vnd Examen
uſw. durch Tobian Wagner, der h. Schriftj
und Pfarrer daſelbſten. Ülm, Anno 163. Wer ſich
nºeziehung auf den Hexenproceſs eine klare Vºr-
ſtellung von der Beſchaffenheit des Teufelsglaubens
im 17ten Jahrh. machen will, darf dieſe Predigt, die
ein bleibendes hiſtoriſches Intereſſe hat, jj
geleſen laſſen. – Kann dieſe Predigt an theologiſch-
aſcetiſchem Unſinn in Betreff des Teufelsgläubens
nºch übertroffen werden, ſo geſchiehts jjjj
Wiſch- ernien, für die berühmte Geſcjj Är
eeſenen von Loudin ſehr wichtigen Actenſtück:
Die Bekehrung des Herrn v. Querije , eines ſehr
gottloſen franzöſiſchen Edelmanns und Rathsherrn,
durch den Teufel. (Th. III.S. 298 – 308. Th. v.
S. 9% - f) Dieſer Aufſatz liefert merkwürdige
hiſtoriſche Beyträge zur Sittengeſchichte des 17j
Jahrh: in religiöſer, politiſcher und polizeylicher
nicht berhaupt und insbeſondrein damaligen
Frankreich und zeigt an Hn. v. Queriolets Beyfpiel,
bis zu welchem Grade von Verrücktheit einſeitige
religiöſe Schwärmerey zu führen vermöge. -
(Der Beſchluſs folgt.)
- - - - - - -
SCHÖNE KÜNSTE.
LErrzrg, in d. Weygand, Buchh.: Des Lebens Lich
und Schatten in launigen und ernien Erzählungen
von Sebaldo 1826 iVu 274S.8. (Rth 8gGF)
Wir können über dieſe Sammlung von Erzählun-
gen nicht daſſelbe vortheilhafte Urtheilfällen, welches
wir über eine frühere deſſelben Vfs. (A. L. Z. 1826.
Nr.199) ausgeſprochen haben. Dieſe Sachen ſind zu
leicht hingeworfen und flüchtig ſkizzirt. Das Lau-
nige ſinkt zuweilen zum Poſſenhaften herab, und was
die Gallerie ergetzt, genügt dem gebildeten Geiſe
nicht. Das Ernie ſpielt dann wieder zu ſehr ins Grau-
envolle, als daſs es lebhafte Theilnahme erwecken
könnte. Der Sprache fehlt es nicht ſelten an Ge-
- T
- - - - - -
wandtheit und Glätte.
-
----- 565 / 626 -----
1113 - . . . .
1114
-- I40 - W. - ALLG
" - -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
- -- ----- -- z U R
EMEINEN LITERAT
- AZ UR - zE IT U N G
December 1826.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
MA1xz, b. Kupferberg: Zauber-Bibliothek, oder
von Zauberey, Theurgie und Mantik: Zaube-
Hexen und HÄejoceſſen , Dämonen,
- - - - - - - -
- - * - - - - - -
7"ern
Gjen ern und Geiſtererſcheinungen. - -
Vój Georg Conrad Horſt u. ſ. w. Dritter bis
ſechster feij ſ. w.
(Beſchluſs der im «origen Stück abgebrochenen Recen/fon.)
D, die vierte Haupt-Abtheilung vorzüglich dazu
beſtimmt iſt, Beyträge zu einer Ä künfti-
en Geſchichte des Hexenproceſſes zu liefern, ſo ha-
# wir noch darüber zu berichten, was der Vf, in
dieſem Betrachte geleiſtet habe. Was Th. I. u. Th. Il.
über den Hexenproceſs und das Hexenweſen vor-
kommt, iſt in unſrer frühern Ä ſchon berührt,
alſo hier Th. II1. Abth. 3: 1) Wahrhafte und um-
fändliche Nachricht von dem Zufalle, ſo das jung-
fräuliche Kloſter Unterzell Ä Würzburg betroffen.
Verfaſst im Jahr 1749. (Dieſer Aufſatz iſt von dem
1785 im hohen Alter verliorbenen Abt Oswald Lö-
ſchert geſchrieben, ſº die Yorerinnerungen des Yfs.
zu gegenwärtiger Abth. S., 161.) 2), Extrahirte
Hexén – Bekenntniſſe und Hexen – Urtheile, nach
den noch ungedruckten Original-Acten abgedruckt.
Es ſind der Zahl nach 7, und wichtige urkundliche
eyträge zu den Hexen-Inquiſitionsäcten nach dem
Syſtem des Hexen – Hammers.) 3) Actenmäſsige
Geſchichtserzählung eines Hexenproceſſes zu Neuen-
dorf in der Ä vom J. 1671. (Auch zuvor
noch nicht Ä Th. IV. Abth. 3:1) Ueber
Renate und deren Proceſs. Vom Vf. 2) Bemerkun-
en über eine beſondere Gattung von Hexenproceſ-
Ä u. ſ. w. 3) Beſeſſene. Aus bis jetzt noch unge-
druckten Original-Acten. ThV. Abth. 3: 1) Ge-
ſchichte einer merkwürdigen Teufels – Beſitzung in
Franken zwiſchen den J. 1740-1750. 2) Beytrag
zur Hexengeſcichte der unglücklichen Maria Renata
Sänger. An den Vf. aus Würzburg eingeſandt. (Es
iſt dem Vf, ſo wenig, als Andern gelungen, ſich die
Inquiſitions-Acten von Renatens Proceſs zur eigenen
Anſicht und Benutzung zu verſchaffen. Statt der-
ſelben erhielt er von unbekannter Hand dieſen leſens-
werthen Aufſatz aus Würzburg überſchickt.) 3) Von
einem affectu /pasmodico-convulſivo a vermibus, ſo
man einer Hexerey oder Bezauberung zugeſchrieben.
4) Von den ſogenannten Beſchreyungen u. ſ. w. der
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
_z. - - -
- - - - - -
Hexen, zur richtigen hiſtoriſchen Beurtheilung der
Hexenproceſſe von dieſer Gattung. (Ein wichtiger,
mit Umſicht, Sachkenntniſs Äle von dem Vf.
ausgearbeiteter Aufſatz.) 5) Von den ſogenannten
Beſchreyungen der Hexen. 6) Der unglückliche Ta-
ſchenſpieler. Ein Beytrag zur Geſchichte der Tortur
in den Hexenproceſſen. Th. VI. Abth. 3: 1) Acten-
mäſsige Geſchichte einer jungen Weibsperſon, ſo der
Hexerey beſchuldigt, und zum Feuer verdammt wor-
den. (1n vielfacher Hinſicht äuſserſt intereſſant!)
2) Criminaliſcher Proceſs Ctra Catharinen, des
jungen Mühels Frawen zu Fell, vom J. 1588. „Ein
wichtiger Beytrag zum Trier'ſchen Hexenproceſs aus
IWyttenbach's Geſchichte von Trier, Bd. Iſl. S. 102 f)
3) Hexen – Verdammungs – Urtheil aus Wagſtaff's
Hexerey S. 52–57. (Ein ſchauderhaftes Actenſtück,
in welchem ſich, wie ſich der Vf. S. 245 mit Recht
ausdrückt, die Hölle mit ihrer ganzen Gräſslichkeit
aufthut.) Aber auch auſser der dritten Abth.kom-
men für die Geſchichte des Hexenproceſſes in den
andern Abtheilungen noch ſehr ſchätzbare hilioriſche
Artikel vor, z. B. Th. VI. S. 310–318 die berühmte,
ungemein ſeltene ſogenannte Schmalkalder Druhten-
Zeitung u. ſ.w. (vom Prof. Dr. Kiefhaber zu Mün-
chen, mit den dazu gehörigen Abbildungen aus dem
Archiv. zu Nürnberg dem Vf, mitgetheilt.) Th. III.
Abth. V., Monſieur Oufte, oder der abenteuerliche
Wehrwolf, als Beytrag zur Geſchichte der Bekäm-
pfung des Zaubergläubens, ferner Th. III. u. Th. 1V.
Schrecklichkeiten aus der Teufels- und Hexenpro-
ceſsperiode während des ſiebenzehnten Jahrhunderts
U. ſ. iſ Ä # Abtheilung, welche ſich
zunächſt mit dem Gei/tcr– und Ge erglauben
beſchäftigt, iſt von reichem Ä/Pº geht
bey dieſer Abtheilung, ſo behutſam zu Werke, daſs
Rec. nicht hat entdecken können, zu welcher Gei-
ſier- und Geſpenſter-Theorie er ſich etwa hinneigen
möchte. Er geht überall davon aus, daſs wir Äuf
unſerm Sandhügel und nach den Geſetzen unſers Er-
kenntniſsvermögens, vom Geilierreich im philoſo-
Ä Sinne des Worts nichts wiſſen können,
on dieſem ſichern Standpunkte aus fällt es ihm
leicht, auf gleich conſequente Weiſe ſowohl den
Leichtglauben, als den Unglauben zu beſireiten, wo-
beyer überall auf unparteyiſche Ä Prüfung
und wiſſenſchaftliche Ä ſche, pſychologiſche,
pathologiſche u. ſ. w. Ä, be ſogenann-
ten Erſcheinungen und Gefpenliergeſchichten dringt.
Am ausführlichlien hat er ſich hierüber erklärt Th.W.
B (7) und
----- 566 / 626 -----
us
t116
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.

v
und Th.VI. in dem intereſſanten Aufſatz: Seltſame
Erſcheinungen an dem Körp
ſchen, als – Aufgaben für den Phyſiologen und
ceſſes zu Theil geworden, namentlich von dem k. k.
per ünd Geilie des Men-O Kreisliſt-Förſter Dr. Stratil, wovon er in den Mis-
cellen des ſechsten Theiles bey Fortſetzung des
Pſychologen. Aus alter, neuer und neueſter Zeit Werks beſcheidenen Gebrauch zu machen verſpricht.
(hier von den Erſcheinungen Ä Phºtasmen N-
ëolai's und von Baczko's in unſern Tagen!); ein
Aufſatz, den wir allen denkenden Leſern des Werks
zur aufmerkſamern Beachtung empfehlen. – Die -
Lebensbeſchreibungen der theoſophiſchen Schwär-
merinnen Chriſtine Poniatowitſch, Eva Fröhlich,-
Johanne Leade u. A., verdienen wegen der reichen
Literatur, womit ſolche ausgeſtattet ſind, beyfällig
enannt zu werden, ſie ſind aber als Lebensbeſchrei-
ungen zu kurz und fragmentariſch, und wir erſu-
chen den Vf. bey der Fortſetzung der Z. B. um ähn-
liche Nachträge dazu, wie in dem ſo eben genannten
Aufſatz in Betreff der Anna Maria Fleiſcher von ihm
mitgetheilt worden ſind. Weiſs ſie der Vf, irgendwo
gedruckt oder im Original zu finden, ſo würden ei-
nige der Originalbriefe der Eva Fröhlich, ſo wie der
Maria Vetter, deren er erwähnt, in der Zauber-Bi-
bliothek gewiſs gern geleſen werden; da Letztere
unter andern an die Stadt Anſpach ein weitläufiges
Drohſchreiben abſchickte, wozu ſie ſich als die geiſt-
liche Mutter dieſer Stadt, wie ſie ſich nannte, für
berufen hielt, ſo findet ſich das Original des phanta-
ſtiſchen Briefs vielleicht noch in dörtigen Archiven.
Auch würde ein gedrängter Auszug von den fanati-
ſchen Viſionen der Poniatowitſch in der Z. B. an ih-
rem rechten Orte ſiehen, da Comenii Lebensbeſchrei-
bung dieſer Schwärmerin zwar noch nicht gerade
ſelten, doch auch nicht in Vieler Händen iſt.
Wir wiederholen wie bey unſerer frühern An-
zeige der beiden erſten Théile, den lebhafteſten
Wunſch für die ununterbrochene Fortſetzung dieſes
ſchätzbaren Werkes. Seit Hauber, d. h. ſeit nun
faſt gerade hundert Jahren, iſt über dieſe Materie
kein ähnliches Werk von gleichem Umfange des
Plans und gleicher Gediegenheit in der Ausführung
erſchienen, und wer weiſs wann ſich Ä
ein Gelehrter für eine ähnliche Arbeit, die ſo wenig
Erheiterung bietet, und mit ſo vielen Schwierigkei-
ten verknüpft iſt, entſchlieſsen dürfte. Hiezu kommt,
daſs der Vf, durch ſeine Anſtrengungen beſonders für
die Geſchichte des Hexenproceſſes eine Menge von
Materialien zuſammengebracht hat, wie vielleicht
nicht leicht wieder einem Gelehrten gelingen dürfte.
So ſieht Rec, z. B. aus dem fünften und ſechsten
Theile des Werks, daſs ſich der Vf, unter anderen
auch durch den dienſtfertigen Bibliothekar Dr. Jäck
zu Bamberg im Beſitze faſt ſämmtlicher, der Zahl
nach ſich auf Hunderte belaufender Bambergiſchen
Hexenproceſsagten befindet, worunter ſich mäch ſei-
ner Verſicherung höchſt wichtige Actenſiücke befin-
den, was Niemand bezweifeln wird, der da weiſs,
daſs ſich unter den Angeſchuldigten mehrere der be-
rühmteſten und verdienſtvolleſien Perſonen des Hoch-
ºfts befanden, Canzler, Geheimeräthe u. ff. Ja
bis aus dem Sanitäts-Gordon von Illyrien ſind ihm
wichtige Beyträge für die Geſchichte des Hexenprº-
Möge er denn bey ſeiner gründlichen Kenntniſs des
Hexenproceſſes die Mühe nicht ſcheuen, dieſen unge-
heuern Wuſt von Papieren prüfend durchzuleſen und
zu ordnen, und alsdann dem Publicum mit der ihm
eigenen Umſicht und Berückſichtigung dasjenige dar-
aus mittheilen, was ſich ohne Anſtoſs mittheilen läſst,
und von allgemeinem hiſtoriſchen Intereſſe für die
Geſchichte des Hexenproce//es iſt. Das vier eng ge-
druckte Bogen ſtarke Regiſter iſt eine dankenswerthe
Zugabe zu dieſen ſechs erſten Theilen, und erleich-
tert in wiſſenſchaftlicher Hinſicht ſehr den Gebrauch
des Werks. Da der Vf, im J.1791 bey der Heraus-
Ä ſeiner Geſchichte des Schwediſch-Ruſſiſchen
rieges u. ſ. w. ſchon mehrere Jahre als Pfarrer im
Amte fand (wie man aus der Vörrede dieſes Buches
ſieht); ſo muſs er bereits ein Mann von Jahren ſeyn.
Möge er denn in raſcher Folge vorerſt wenigſtens-
noch einmal ſechs Theile der Zäuber-Bibliothek her-
ausgeben, wozu es in keinem Falle an Stoff fehlt, da
mehrere ins Gebiet des Werks gehörige Artikel bis
jetzt noch kaum darin berührt ſind, wie z. B. Kab-
bala, Chiromantie, Schatzgräberey, Punktir-Kunſt
u. ſ.w., uncl mit den zunehmenden Jahren nicht die
Liebe und Neigung für die freudenleere, aber wahr-
haft verdienliliche Arbeit bey ihm abnehmen, wovon
fich bis jetzt allerdings noch keine Spur Ä da
gerade der ſechste Theil, an deſſem Schluſs der Vf
lie ununterbrochene Fortſetzung ankündigt und ver-
ſpricht, leicht der inhaltsreichie und intereſſanteſte
von allen ſeyn dürfte,
- - - - - - - - -
- - -
Geschrei TE
BERLIN, b. Duncker u. Humblot: Karl Friedrich
Becker's Weltgeſchichte. – Fünfte verbeſſerte
Ausgabe; mit den Fortſetzungen von J. G. Polº-
-- mann und K.-A. Menzel. Zwölf Theile. 1824
-- bis 1826. gr. 8. (Die beiden letzten Theile auch
unter dem Titel: Geſchichte unſrer Zeit ſeit dem
Tode Friedrichs des Zweyten. Von Karl Adolf
Menzel. Erſter Theil. Ä zum Frieden von
Campo Formio. Zweyter Theil. Bis zum zwey-
ten Pariſer Vertrage 1815)
Ein Werk, welches FÄ der Zeit
entgegenkommt, wird ſchnell beliebt, auch Ä
derjenigen Grad von Völlend nicht erreiche
den es erreicht haben könnte, ieſs war die Urſa-
che, warum Beckers Weltgeſchichte eine Ä
Aufnahme fand und allgemein geleſen wurde; ºb
fchon B. ſelbſt geſtand, daſs er von Ä Arbeit
an den Geſichtspunct mehrmals geändert habe, und
erſbeym ſechsten Theile ganz mit ſich darüber,
geworden ſey; was er wolle, und was er von Anfang
Ähätte woſén ſollen. Daher war erf äter bemüht,
die erſten Theile, bey denen zu aus eſsend Ä
----- 567 / 626 -----
111? -
1118
Num. 140. DECEMBER 1826.
Bedürfniſs für Kinder berückſichtigt worden war,
mit den letzten harmoniſch zu machen. Aber vor
Vollendung dieſer Ä fiarb Becker bereits
im Jahr 1806, und demnach blieb das Werk fowohl
unvollländig als auch im Einzelnen unharmoniſch.
Dieſe und andere Mängel wurden jedoch bey der
Mehrzahl der Leſer Ä en durch die Anmuth
des Vortrags, Gewandtheit des Ausdrucks und Le-
bendigkeit der Darſtellung.
Der Fortſetzer und theilweiſe Ueberarbeiter des
(in dieſen Blättern - früher mehrmals Ä
Werkes, J. G. Woltmann, brachte demſelben ſowoh
Vortheile als Nachtheile. Er fügte dem Ganzen ei-
nen Theil (den zehnten) hinzu, und arbeitete die
erſien beiden Theile, den dritten zur gröſsern Hälfte
und den fünften ganz um. In dieſer Umgeſtaltung iſt
es nicht zu verkennen, daſs W. gründlichere Ge-
ſchichtskenntniſs beſaſs als B., und daher durch eine
richtigere Darſtellung den Werth des Werkes er-
höhte. Aber was die Darſtellung an Ägkeit E-
wann, das verlor ſie an Schönheit; und IV's Ä
und ungelenker Stil fiel um ſo unerfreulicher auf, als
es eben die eigenthümlichen Reize der Darſtellung
geweſen waren, welche das Publicum für B. gewon-
nen hatten. Hierzu kam, daſs auch dieſe Ä-
arbeitung Stückwerk blieb, indem IV. bey der Be-
ſchäftigung mit dem dritten Bande ſtarb, und dieſer
erli von Hn. Köpke vollendet wurde.
Da nun in dieſer Verfaſſung das Werk, ſollte es
ſich bey ſeinem Anſehn behaupten, nicht bleiben
konnte, auch eine Fortſetzung deſſelben zweckmäſsig
erachtet wurde, ſo vereinten ſich Hr. Löbell und Hr.
Menzel für den Zweck, dem Geſchichtswerk die
zeitgemäſse Geſtalt zu geben. Anfänglich hatten ſich
die Hrn. L. und M. ſo in das Unternehmen getheilt,
daſs erſierer das geſammte Werk, ſo weit es IV. ge-
führt umbilden, und letzterer nur als Fortſetzer auf-
treten wollte. Aber um die Vollendung der neuen
Auflage zu beſchleunigen, übernahm Hr. M. ſpäter
noch die Bearbeitung des zehnten Theiles. Wir ſind
durch die Theilung veranlaſst, auch unſere Anzeige
in zwey Abſchnitte zerfallen zu laſſen, um die Lei-
fungen der Hn. L. und M. von einander geſondert zu
Prüfen. Zunächſt ſprechen wir vom Hn Löbell.
Vergleicht man die frühern Ausgaben des Wer-
kes mit der jetzigen, ſo iſt der ſich ergebende Unter-
ſchied allerdings bedeutend, und Rec. hat ſich über-
zeugt, daſs Hr. L. um das Ganze unleugbare Ver-
dienſie ſich erworben. Rückſichtlich des Vortrags
möchte nichts zu wünſchen übrig bleiben: denn die
Darellung iſt lichtvoll, die Sprache flieſsend und
gebildet. Um ſo mehr muſs dies anerkannt werden,
als es heutzutage Manche giebt, die in ihren ge-
chichtlichen Unterſuchungen eines echt barbariſchen
Stils, ſich befleiſsigen. Ferner verdient bemerkt zu
werden, daſs Hr. L. eine bequemere Kapitel – Ein-
theilung eingeführt, häufig zweckmäſsige Erweite-
rungen angebracht, ſo wie andrerfeits, wo die letzte
Ausgabe zu ausführliches Detail hatte, Einſchrän-
kungen und Zuſammenziehungen vorgenommen hat.
Was endlich die Hauptſache, die Richtigkeit der
Darfiellung, betrifft, ſo kann dem Bearbeiter das
Zeugniſs nicht verſagt werden, daſs er die Irrthümer
ſeiner Vorgänger zu verbeſſern nach Kräften geſtrebt,
und gröſstentheils auch wirklich verbeſſert habe,
Wenn wir indeſs in dieſen neuen Bänden hie und da
auf Einzelnes fioſsen, was uns weniger befriedigt, ſo
möchte dieſs wohl theils daher kommen, daſs Hn. L.
für ſeine Arbeit eine verhältniſsmäſsig nur kurze Zeit
gegönnt war, theils daher, daſs bey, einem Werk
von ſolchem Umfang und ſolcher Vielſeitigkeit der
Einzelne nicht Alles vermag. Wir wollen das vor-
liegende Werk ſummariſch durchgehen, damit wir
Gelegenheit haben, ſowohl den Leſern die Vorzüge
dieſer neuen Auflage mehr zu verdeutlichen, als
auch Hn. L. auf Einiges aufmerkſam zu machen, was
ihm bey einer künftigen Reviſion nützlich ſeyn
könnte.
In Beziehung auf die drey erſten Bände, welche
die alte Ä umfaſſen (und als erſie Section
der neuen Auflage im J. 1824 erſchienen), wird be-
merkt (I. B. Vorr. S. VIII): „Hier war die Aufgabe
die: Woltmanns Sprache und Darſtellung der Be-
ckerſchen mehr zu nähern und geſchmeidiger zu
machen, einzelne Darſtellungen der ältern Ausgabe,
welche Woltmann gegen weniger anziehende ver-
tauſcht, auch wohl ganz weggelaſſen hatte, wieder
aufzunehmen und in den Zuſammenhang der neuern
Arbeit, die überall zum Grunde gelegt ward, einzu-
fügen." Ä verſichert Hr. L., daſs er bey der
Aenderung des Ausdrucks, um die Thatſachen nicht
unrichtig darzuſtellen, faſt Ä auf die Ur-
uellen zurückgegangen ſey. So ſehr wir dieſes Ver-
hren billigen, und des jej Beſireben loben:
die Vorzüge Beckers und Woltmanns, d. h. Anmuth
der Darſtellung mit Richtigkeit derſelben zu verbin-
den, ſo ſehen wir uns doch gerade bey dem erſien
Bande zu einigen Ausſtellungen genöthigt, und wol-
len daher bey ihm etwas länger verweilen. – Der
erſie Band enthält die alte Geſchichte von den Schö–
Ä bis auf Cyrus. Daſs in ihm nicht von den
alten Indern und dem Zendvolke gehandelt, und die
mythiſche Geſchichte Griechenlands entwirrt werde,
entſchuldigt der Hg. (Yorr. S. XU) damit, daſs es
erſilich »bey den ſoël ſchwankenden und wider-
ſprechenden Anſichten über dieſe Dinge jetzt noch
nicht räthlich und möglich ſey, ſie für einen gröſsern
Leſekreis zu behandeln," und daſs zweytens, wenn
eine Behandlung derſelben unternommen worden
wäre, dieſer erſte Theil von Becker nur noch den
Namen behalten würde, auch die meiſten Leſer das
Verdrängte ſchmerzlich vermiſſen würden. Die
zweyte Entſchuldigung mag auf ſich beruhen; triffti-
ger iſt dagegen die erſte, beſonders was die Inder und
das Zendvolk anlangt, und wir billigen es, daſs Hr.
L. die Indiſche angebliche Urgeſchichte übergangen
hat. „Auch in Beziehung auf die mythiſche Ge-
fchichte Griechenlands würden wir die Entfchuldi-
ung gern gelten laſſen, hätte nur Hr. L. die mythi-
Ä Geſchichte Griechenlands eben ſo wie Ä
Il CEI“
----- 568 / 626 -----
1119
1120
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 140. DECEMBER 1826.
Inder und das Zendvolk ausgeſchloſſen. Das iſt je-
doch nicht geſchehen, ſondern dieſe iſt in der Geſtalt,
wie Woltmann ſie giebt, ohne weſentliche Verände-
rungen aufgenommen worden. Wenn ſie aber auf-
genömmen werden ſollte, ſo that ihr eine Umarbei-
tung um ſo mehr Noth, als ſie unter allen Abſchnit-
ten des Beckerſchen VWerkes ſelbſt in der Bearbei-
tung von Woltmann der ſchwächſie Abſchnitt geblie-
ben war. Rec. kann daher aus Liebe zu dem Werke
den Wunſch nicht unterdrücken, Hr. L. möge bey
einer neuen Reviſion eben dieſem Abſchnitt eine vor-
zügliche Aufmerkſamkeit zuwenden, damit derſelbe
hinter den andern nicht ferner zurückfiehe. Auch
wünſchen wir, daſs alsdann die proſaiſchen Para-
phraſen aus dem Homer wegfallen mögen, bey denen
wir uns nicht recht denken können, für wen ſie da-
ſiehn. Für eine ſchon etwas vorgeſchrittene Jugend,
der doch zunächſt das Werk gewidmet iſt, würden
Bruchſtücke aus dem Voſsiſchen Homer zweckmäſsi-
er ſeyn: . Der griechiſchen Mythengeſchichte gehen
# bibliſchen und griechiſchen Ä fer-
ner die Geſchichte der Ä abyloniens und
Aſſyriens, der Juden, der Perſer und Lyder voran
(S. 1–179). Die in dieſem Abſchnitt ſich fin-
denden Abänderungen und Erweiterungen ſind
beyfallswerth. Die bibliſchen Geſchichten von der
Urzeit und die Geſchichte der Juden hat Hr. L. vom
ſupernaturaliſtiſchen Standpunct aus vorgetragen,
während in den frühern Ausgaben der rationaliſtiſche
mehr ſichtbar iſt. Auf die griechiſche M thenge-
ſchichte folgt die erſte hiſtoriſche Epoche der grie-
chiſchen Geſchichte Ä 261 – 334 ).
unſtreitig iſt dieſer Abſchnitt als der ihm vorange-
hende der Mythengeſchichte. Als beſonders genü–
end zeichnen wir die vier Artikel aus: Lykurg's
Staatsreform in Sparta, Solon, Geſetzgeber in Athen,
Piſſtratus und die Pythagoräer. Letzteres, ſo wie
das ihm vorangehende: Kolonieen der Griechen, ſind
Bereicherungen und Erweiterungen des Hn. Herausg.
Der Band ſchlieſst mit der erſten Epoche der Ge-
ſchichte Roms: von der Gründung bis zum Regie-
rungsantritt des Tarquinius Superbus. Hier verdient
bemerkt zu werden, daſs Hr. L. die Darſtellung des
Livius der des Dionyſius (dem Woltmann folgte)
vorgezogen, und zugleich an mehrern Stellen darauf
aufmerkſam gemacht hat, daſs die römiſche Königs-
geſchichte in vieler Hinſicht verdächtig, zum Theil
auf Erdichtungen ſpäterer Griechen beruht. – Kür-
zer iſt Rec. über den Ä und dritten Band, da
er in beiden nichts gefunden hat, was hinter gerech-
ten Anforderungen an ſie zurückbliebe. Unter den
Abſchnitten des zweyten Bandes, welcher von Kam-
byſes bis zum Tode Alexanders des Groſsen reicht,
Weit beſſer
zeichnet ſich beſonders der Abſchnitt der griechi-
ehen, Geſchichte durch richtige Beurtheilung des
Einzelnen, klare Darſtellung und flieſsenden Vortra
aus. Eine Bereicherung iſt Ä I1.EUE Kapite ,, Sit-
ten und häusliches Leben der Athener." Den Be-
ſchluſs des Bandes macht die zweyte Periode der
römiſchen Geſchichte von Tarquinius Superbus bis
ZUI" Ä der Latiner: Daſs auch dieſe Epo-
che noch ſagenhaft iſt, und der Stolz der ſpätern Kö-
mer hie und da die alte Ueberlieferung geſchmückt
hat, iſt von Hn. L. gut bemerkt zum Theil nach Wolt-
manns Vºrgang – Was den dritten Band betrifft,
ſo hatte ſchon bey der vierten Auflage nach Wolt-
anns Tode Hr. Köpke die Beendigung deſſelben
übernommen; daher dieſer verdienliliche Gelehrte
auch jetzt die letzte Hälfte vom 55ſten Kapitel an re-
vidirte, berichtigte und erweiterte. Er ümfaſst den
Zeitraum vom Tode Alexanders des Groſsen bis zur
Auflöſung des Weſtrömer – Reichs, dem Ende der
alten Geſchichte überhaupt. Neu iſt in dieſem Bande
ein ºrt » Kriegsweſen der Römer" (S. 227–
231 ). -
(Der Befehluf folgt.)
AkzNEY GELAHRT heit.
Göttingen, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Ab-
handlung über die weiſse Kniege/čhwul/, von
Dr. A. IY C. Ruh/rat. 1826. 55 S. 8. (6gGr.)
Dieſe Monographie iſt nicht nur, wie ſchon aus
der Kürze derſelben erhellt, ſehr dürftig, ſondern
enthält auch nichts, was nicht ſchon anderswo und
zwar beſſer geſagt wäre. Auch laſſen ſich mehrere
Behauptungen des Vfs kaum vertheidigen; z. B. daſs
die Anſchwellung nie von einer Auftreibung des
Knochens herrühren ſoll, und daſs immer nur die
weichen Theile primär afficirt ſeyn ſollen; ſo wie
der Rath, in Fällen, wo die Amputation (die der
Vf, nur im dritten Stadium der Kränkheit für ange-
zeigt hält, in welchem es jedoch wohl oft ſchon zu
ſpät feyn möchte, operativ Ä nicht un-
ternommen werden dürfte, oder der Kranke nicht in
dieſelbe einwilligen wollte, eine Ligatur durch das
nze Knie durchzuziehen, um eine neue Entzün-
Ä zu erregen, in Folge welcher von den entblöſs-
ten Gelenkflächen Callus ausſchwitzen und ſich ſo
eine Anchyloſis vera bilden würde. Ein Vorſchlag,
dem, wenn er ausgeführt wird, gewiſs ein böſer
Ausgan Ä – Druckfehler finden ſich in be-
deutender Menge.
----- 569 / 626 -----
21121 ---
1122
- 141 –
ER GÄNz U N G s BLÄT T E R
z U R
ALLGEMEIN EN LITERATUR - zEITUNG
December 1 826.
GESCHICHT E.
BERLIN, b. Duncker u. Humblot: Karl Friedrich
Becker's Weltgeſchichte – – von J. G. Iolt-
mann u. K. A. Menzel. Zwölf Theile u. w.
Die beiden letzten Theile auch unter dem Titel:
Geſchichte Zeit ſeit dem Tode Friedrichs des
Zweyten. Von K.A. Menzel. Zwey Theile u.ſw.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
De zweyte Section der neuen Auflage, dºººº
und fünfté Band, umfaſst die mittlere Geſchichte.
Die drey erſten Zeiträume derſelben bis gegº das
Ende dés 13ten Jahrh., welche nur in der Geſtalt
vorhanden waren, die ihnen Becker gegeben hatte,
fand Hr. L. der Sachen wegen einer faſt gänzlichen
Umgeſtaltung bedürftig (B. IV. S. III): „ wenn das
Mittelalter in dem Zuſammenhange ſeiner eignen
Entwicklung erſcheinen ſollte, und nicht in einer
der falſchen Färbungen, die ihm ungerechte Abnei-
gung oder unbegründete Vorliebe geliehen haben.“
Die Abänderungen in dem vierten Zeitraum, wel-
cher den gröſsten Theil des fünften Bandes ein-
nimmt, und den bereits IWoltmann umgearbeitet
hatte, beziehen ſich dagegen, einige Erweiterungen
ungerechnet, nur auf den Ausdruck. Mit der Umar-
beitung der drey erſten Zeiträume des Mittelalters hat
Hr. L. dem Werke nicht wenig genützt: denn die jetzi-
geDarliellung iſt allerdings eine richtigere, als die, wel-
che Becker gab, da dieſer in den Anſichten des vorigen
Jahrhunderts befangen war. Das Mittelalter, ſoll es
gehörig gewürdigt werden, darf weder nach dem
Ä. der antiken, noch der neuern Welt beur-
2theilt werden, ſondern nach der ihm angehörigen Ei-
genthümlichkeit. Hr. L. ſcheint uns dieſe faſt durch-
gängig richtig aufgefaſst und wiedergegeben zu haben.
. Nur in einem Punkt haben wir uns mit ihm nicht ver-
einigen können. Es iſt dieſs die Charakteriſtik Gre-
gors VII. Kec. iſt weit entfernt, die groſsen Eigen-
ichaften dieſes Papſtes zu verkennen, allein der Cha-
– rakter Gregor's offenbart bey.yielen Lichtſeiten auch
viele Schattenſeiten: Rühmliches und Verwerfliches
findet ſich in ihm auf eine ſeltne Weiſe gemiſcht. Hr.
L zeigt dieſen Papſt in zu vortheilhaftem Lichte, was
- er ſelbſt gefühlt zu haben ſcheint, und ſich deshalb
in der Vorr. S. III. gewiſſermaaſsen entſchuldigt:
„Wer hier unter anderm die Schilderung des Papſt-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
VWorten ſchlieſsen kann, anſehnlich, un
thums im 11ten Jahrh. lieſt, den muſs ich bitten,
auch einen Blick auf die Würdigung deſſelben im
13ten und 15ten zu werfen. In unſern Tagen, wo
man die Anſichten eines hiſtoriſchen Schriftſtellers
lieber einer politiſchen oder ſonſtigen Parteyung,
von der man ihn befangen wähnt, zuſchreibt, als
den Ergebniſſen ruhiger Forſchung, iſt dieſe Bemer-
kung nicht überflüſſig.“ Rec. ſchreibt Hn. Lºs An-
ſichten gewiſs nicht einer Parteyung zu, und hofft
darum auch von Hn. L., daſs er ſeinerſeits den theil-
weiſen Widerſpruch des Rec. nicht unrichtig deuten
werde. Das Papüthum des 13ten und 15ten Jahrh.
hat Ägen Hr. L. ganz richtig gewürdigt und dar-
eſiellt.
S Wir Ä zu den vier folgenden Theilen, die
Hr. L. noch umarbeitete, zu dem ſechsten bis neun-
ten Band über, welche die dritte Section der neuen
Auflage bilden. Ueber ſie bemerkt der Herausg.
(B. 1X. Vorr. S. II1.), daſs ſich die gröſsern Mängel
der Becker'ſchen Bearbeitung in der erſten Hälfte
derſelben zeigten. „Hier muſsten in der gegenwär-
tigen Ä viele Umſchmelzungen vorgenom-
men werden, um Begebenheiten und Charaktere
von der vorzüglichſten Wichtigkeit, die aus einem
falſchen Standpunkt angeſehen waren, in das rechte
Licht zu rücken. Ebenſo bedurften die Abſchnitte
über Literatur und Kunſt einer meiſtens ganz neuen
Bearbeitung. Indeſs haben auch die beiden letztern
der oben genannten Bände zahlreiche Berichtigun-
gen erfahren." Was Hr. L; für dieſe vier Bände ge-
than hat, iſt, wie man ſchon aus den angeführten
die von
ihm vorgenommenen Umſchmelzungen und Erwei-
terungen ſind durchweg beyfallswürdig. Daher Rec.
es nicht übertrieben findet, weſſen ſich der Herausg.
ſelbſt rühmt (S. III): „Luther, Karl V. und Eliſabeth
von England erſcheinen, hoffe ich, hier wahrer
und würdiger, als in der viel zu klügelnd pſycholº-
iſirenden und meiſternden Anſicht, in welcher ſie
Ä , von der Kurzſichtigkeit und Parteylichkeit
früherer Schriftſieller irre geführt, dem Leſer dar-
eſtellt hat." Zwar ſind dieſe vier Bände ſchon in
er Becker'ſchen Arbeit die vorzüglichern und ge-
lungenern: dennoch blieb auch in Ä einem thäti-
en Nachfolger Beckers noch ſehr viel zu thun übrig,
Änd Hr. L. hat das unter ſolchen Bedingungen Mög-
liche geleiſtet. Ueberhaupt hält Rec. die Bearbei-
tung dieſer vier » die neuere Geſchichte bis zum
Tode des Königs Friedrichs II. umfaſſenden Bände
C (7) lIl-
----- 570 / 626 -----
1123
1124
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
unter dem Vorzüglichen, was der Herausg geleiſtet,
für das Vorzüglich ſie, und hat mit beſonderm Wohl-
gefallen bey denſelben verweilt:
Mit dem neunten Band ſchlieſst ſich Hn. L's Be-
arbeitung, da den zehnten Band, wie ſchon oben
angezeigt worden iſt, Hr. Menzel umzugeſtalten über-
nahm. Mit der Tendenz und den Grundanſichten
Hn. Lºs. übereinſtimmend hat Hr. M. denſelben bear-
beitet, ſo daſs alſo dieſer Theil von den vorherge-
henden in keiner Rückſicht eine Abweichung der
Auffaſſung und Behandlung, der ÄÄ
ſtände zeigt. Was ferner dis Stellung Hn. ITs zu
JWoltmann betrifft, ſo erklärt Erſterer (Vorr. S. V.),
daſs hinſichtlich der Geſinnung und des hiſtoriſchen
Urtheils über die Hauptpunkte keine weſentlich ver-
ſchiedne Richtung des Vfs. und des Bearbeiters her-
vortrete. Sehen wir jedoch aufs Einzelne, ſo iſt faſt
Alles anders geworden. Doch hierüber laſſen wir
Hn.M. am beſten ſelbſt ſprechen (Vorr. S.IV): „Wer
beide Texte vergleichen will, wird leicht bemer-
ken, was geſchehen iſt, um die Mängel des Aus-
drucks zu Ä und Haltung in den oft lockern,
oft überladenen Bau der Sätze zu bringen. Hinſicht-
lich des Stoffes ſind die irrthümlichen Angaben,
welche ſich vorfanden, berichtigt, und mehrere
Stellen gänzlich beſeitigt worden, beſonders ſolche,
in welchen unnütze, der Vergeſſenheit zu überge-
bende Einzelheiten aus den Oſtindiſchen, Amerika-
niſchen und Türken-Kriegen weitläuftig ausgeſpon-
nen waren. Anſtatt des ausgeſchiedenen Materials
ſind bald längere, bald kürzere Ergänzungen und
Erweiterungen eingetreten. Einige Partieen, die
zu hell gehalten waren, z. B. der Amerikaniſche
Krieg, Katharina II., deren Geſchichte Woltmann
anz nach einer Lobrede gearbeitet zu haben ſcheint,
Ä und Andre, haben die nöthigen Schatten
erhalten.“ Von der Richtigkeit dieſer Worte hat
ſich Rec. durch aufmerkſames Leſen und Vergleichen
überzeugt, und Jeder wird ſich davon überzeugen,
der ſich der Mühe der Unterſuchung unterzieht.
Ungerecht wäre es, wollte man Hn. M's. weſentli-
ches Verdienſt verkennen, welches er ſich um den
zehnten Theil erworben hat.
- Aber ein noch bedeutenderes Verdienſt erwarb
ſich Hr. M. um das Geſchichtswerk durch die Fort-
ſetzung deſſelben, die zugleich unter dem Titel „Ge-
ſchichte unſrer Zeit" in zwey Bänden als ſelbſtſtän-
diges Werk auftritt. Um das Geleiſtete hinlänglich
zu würdigen, dürfen wir die groſsen Schwierigkei-
ten nicht überſehen, die einer Darſtellung der fran-
zöſiſchen Revolution und unſrer Zeit überhaupt ſich
entgegenſetzen. Der gedachte Zeitraum wird wegen
der Mannichfaltigkeit, Fülle und Gröſse der Gegen-
ſiände, ſo wie wegen der Verwicklung und der
wechſelſeitigen Durchkreuzung der innern Anläſſe
und Motive für hiſtoriſche Bearbeitung auch in Zu-
kunft keine leichte Aufgabe ſeyn; ſelbſt für einen
ewandten Hiſtoriker. In unſrer Zeit aber wird die
ufgabe noch durch folgenden Umſtand erſchwert:
Obſchon nämlich der endliche Ausgang des Welten-
kampfs auf groſsartige Weiſe ſelbſt das Urtheil über
die Streitfrage unſrer Zeit geſprochen hat, ſo iſt
doch die Aufregung der Gemüther zu heftig gewe-
ſen, als daſs ſie ſchön jetzt völlig geſchwunden ſeyn
ſollte. Hieraus entſpringt nun für den Hiſtoriker
die doppelte Gefahr, ſowohl daſs er die ihm noth-
wendige Unparteylichkeit verletze und nicht ſine
ira et /tudio ſchreibe, als auch, daſs er durch Rück-
ſichten, die er nach Auſsen zu nehmen hat, an der
eben ſo nothwendigen Freymüthigkeit gehindert
werde. Hr. M. hat Ä Schwierigkeiten ſeiner Auf-
gabe wohl erwogen, und ihre Wichtigkeit nie aus
den Augen geſetzt. Dieſer Beſonnenheit des Ver-
fahrens im Verein mit dem gründlichen Eindringen
in den Gegenſtand iſt denn auch das wirkliche Ge-
ingen des Unternehmens beyzulegen. Es iſt erfreu-
lich zu ſehen, welche Leidenſchaftsloſigkeit, Ruhe
und Freymüthigkeit in der Darſtellung herrſcht, mit
welcher Klarheit und mit welchem feinen hiſtor-
ſchen Tact der Vf, ſelbſt die verwickeltfien Partieen
zu entwirren gewuſst hat. Sowohl in der Ausma-
lung von Zuſtänden ganzer Nationen, als auch in
der Charakteriſtik hervorſtechender Individuen, hat
Rec, Hn. Ms. früher dargethanen Beruf zum Ge-
ſchichtſchreiber nicht bloſs bewährt gefunden, ſon-
dern er meint auch, daſs der Vf, dieſen Beruf nir-
gends evidenter dargethan habe.
Das Reſultat aber, welches ſich aus Hn. Ms.
Darſtellung ergiebt, iſt in gedrängter Kürze etwa
folgendes: Gegen das Ende des vorigen Jahrhun–
derts war die Europäiſche Menſchheit in zwey gro–
ſse Intereſſen geſpalten. Einerſeits befand ſich der
geſellige Zuſtand und das Staatsleben in einer Art
von Erſtarrung. Bevorrechtigte Klaſſen ſuchten mit
Hartnäckigkeit an überlieferten Begünſtigungen feſt-
zuhalten, für die ſie kein Verdienſt mehr aufzuwei-
ſen hatten; und beſtrebten ſich, Verhältniſſen ewige
Dauer zu verſchaffen, die für die niedern Klaſſen
mitunter äuſserſt drückend geworden waren. An–
drerſeits hatte ſich aus einſeitiger Philoſophie ein
Zeitgeiſt gebildet, der ſeine Anhänger durch den
Glanz vermeinter VWeisheit blendete, und ſie über
die wahren Intereſſen der Menſchheit nicht auf-
klärte, ſondern verwirrte. Die im Lichte der neuen -
Weltweisheit wandelten, Ä die miſsver-
ſtandnen Worte: Freyheit und Gleichheit, und er-
fanden Menſchenrechte, die zu verwirklichen es
nicht hinreichte, den veralteten Zuſtand der Menſch-
heit neu zu beleben und das Schadhafte mit Geſun-
dem zu vertauſchen, ſondern deren Realiſirung den
totalen Umſturz alles bisher Beſtehenden erforderte.
Dieſer ſcharfe Gegenſatz hartnäckig Beharrender und
verwegen Vordringender trat in Frankreich, dem
Brennpunkt des Europäiſchen Lebens, am ſchnei-
dendſien hervor, und da hierzu, das Maaſs voll zu
machen, ein drittes verderbliches Element ſich ge-
ſellte, nämlich Inconſequenz und Schwäche von
Oben, ſo muſste auch eben Frankreich, als das
lang vorbereitete Revolutions–Feuer zum Ausbruch
kam, den ſchrecklichſten Verwüſtungen am meiſten
GULS-
----- 571 / 626 -----
1125 .
Num. 141. DeceMBER 1826. 1126
finden, der in dem Gan
ausgeſetzt ſeyn. Die Frage, ob die Gräuel der Re-
volution überhaupt zu verhüten möglich geweſen
wäre, bejaht Hr. M. mit Recht, und zeigt zugleich
treffend, welches Verfahren man hätte für dieſen
Zweck einſchlagen müſſen: „Dieſer Zeitgeiſt muſste
mit hellem Verſiande gefaſst, mit ſtarker Hand gezü-
elt und mit JWeisheit zur neuen Belebung des ver-
Älteten Staatsweſens benutzt werden; ſiatt deſſen über-
lieſs es die herrſchende Schwäche andern Führern,
denſelben in eine Richtung zu leiten, in welcher er
bald Frankreich zum Abgrunde fortreiſsen ſollte."
Und in der That war ebenſo auf der einen Seite mit
Halsſtarrigkeit gepaarte Schwäche, Rathloſigkeit und
Uneinigkeit, wie auf der andern Seite vor, keinem
Mittel zurückſchaudernde Frechheit und Conſe-
quenz erforderlich, um ein Königshaupt fallen zu
machen, und ein Schreckensregiment an die S itze
des Staats gelangen zu laſſen. Die Unvernunft in
vollendeter Ausbildung vermag ſich jedoch nicht
lange auf dem höchſten Gipfel zu erhalten: denn
durch ungeheure Verluſte und die Umkehrung des
geſammten geiſtigen, ſittlichen und bürgerlichen Zu-
iiandes wird der Menſch, ſelbſt wider ſeinen Willen,
mit Gewalt über ſeine wahre Beſtimmung aufgeklärt.
Aber da es nicht möglich iſt, daſs ein völlig zerrüt-
teter Zuſtand ſogleich in einen geregelten umge-
fchaffen werde, Ä alle Vervollkommnung fiu-
fenweiſe erfolgt; ſo ſah ſich auch Frankreich durch
Robespierre und ſeiner Genoſſen Sturz zunächſt nur
vor der Gefahr der Selbſtvernichtung geſichert. Das
revolutionäre Princip nahm eine mit dem Beſiehen
der bürgerlichen Geſellſchaft verträglichere Form
an, ſelbſt aber war es nicht untergegangen, vielmehr
erſchien es durch die neue Form befeſtigt, und was
Frankreich hierbey gewann, das büſsten nunmehr
die Nachbarländer ein, gegen welche ſich die Revo-
lution ſeitdem mit einer Ä wandte, die
ſie unwiderſtehlich zu machen ſchien. Uebrigens
kehrte jetzt unter veränderten Umſtänden, in dem
Verhältniſs Frankreichs zu den andern Staaten, die-
felbe Erſcheinung wieder, welche früher ſchon in
dem Innern von Frankreich der Kampf des Alten
und des Neuen offenbart hatte. Veraſtete Formen,
Langſamkeit und Unkenntniſs deſſen, worin des
Gegners Stärke beſtand, konnten im Kampfe mit
wilder Tapferkeit, militäriſchem Genie und ſcho-
nungsloſem Verfahren den Ausgang nicht zweifel-
haft laſſen. Was die Friedensſchlüſſe zu Campo
Formio, Lüneville, Preſsburg, Tilſit und Wien ſo
verluſtreich machte, war nicht allein die Tapferkeit
des franzöſiſchen Heers und das Genie ſeines Füh-
rers» ſondern in gleichem Grade die Uneinigkeit,
da wehſelſeitige Ä die Rathloſigkeit und
andre Fehler der Verbündeten. Aber auch hier
zeigte es ſich am Ende, daſs, wo menſchliche Be-
rechnung, nicht ausreicht, den rechten Weg zu
der Weltbegebenheiten
ſich verkündende Geiſt und die höhere Ordnung der
Dinge es ſelbſt übernehmen, eine aus ihren Fugen
geriſſene Welt wieder herzuſtellen. Das revolutio-
näre Princip hatte ſein, alles Höhere und Göttliche
im Menſchen niedertretendes Verfahren durch Ä
zende Erfolge ſcheinbar gerechtfertigt und durch
Napoleon über die geſchichtlich-religiöſe Bildun
Europas geſiegt. Seit 1809 jedoch über alles Maaſs
hinausgetrieben, unterlages zuerſt in Ruſsland der
Allgewalt roher Naturkräfte, welcher es trotzen zu
können vermeinte. Zum zweytenmal unterlag es in
Deutſchlands Gefilden den über ihr wahres Verhält-
miſs und die zu ergreifenden Maaſsregeln belehrten-
unter ſich eng verbundnen Fürſten und Völkern,
und endlich wurde es politiſch vernichtet auf dem
Punkte, von wo aus es ſich als Geiſsel von ganz
Europa erhoben hatte. – Für Vernehmende, für
nicht abſichtlich Blinde iſt in der geſammten neuern
Geſchichte kein Abſchnitt belehrender, bildender,
als der unſrer jüngſten Vergangenheit. – Um ſo
verdienſtlicher und dankenswerther iſt mithin Hn.
M's gegenwärtige Leiſtung, die das Verſtändniſs der
groſsen Begebenheiten ÄÄ und den allein
richtigen Standpunkt deutlich bezeichnet hat, von
wo aus das Ganze überſchaut ſeyn will.

Werfen wir nun zum Schluſs noch einen Blick
auf das geſammte Werk, ſo fällt es in die Augen,
daſs daſſelbe in ſeiner jetzigen Geſtalt den Anforde-
rungen genügt, welche der heutige Stand unſrer
Cultur zu machen berechtigt iſt. Die Becker'ſche
Weltgeſchichte kann daher und wird weſentlich
dazu beytragen, eine ausgebreitetere und gründli-
chere Geſchichtskenntniſs, welche unſrer Zeit ein
dringendes Bedürfniſs iſt, unter der erwachſenern
Jugend und dem gebildeten Publicum überhaupt im-
mer mehr zu verbreiten. Hr. L. und Hr. II. werden
ſich alſo ſtets des Dankes der Beſſern zu erfreuen
haben, wenn ſie auch ferner das Werk, das ſie be-
reits ſehr gehoben, in ihrer Pflege behalten, und die
beſſernde Hand nicht von ihm abziehen. Denn aller-
dings iſt die Bemerkung (Bd. I. Vorr. S.V) ſehr wahr,
daſs ein umfaſſendes Werk, welches nicht eine Reihe
von Jahren im Pulte bleiben kann, fortwährend der
Nachhülfe und Feile bedürfe. – Anerkennungs-
werth iſt endlich der mäſsige Preis des Buchs, das
anſtändige Aeuſsere, ſo wie manches Andre, womit
die Verlagshandlung, die ſich überhaupt in dieſer
Hinſicht vor vielen auszeichnet, die neue Auflage
ausgeſtattet hat.
MATHEMArik
Lerrzrc, b. Reclam: Von den quadratiſchen und
kubiſchen Gleichungen, von den Ke Ä
und von den erſten Gründen der Differential-
ºdntrat Rechnung: Verfaſst von Dr. F.
Hechiſs IvjÄö§grš (Kthis gGr.)
Der Vf, hat dieſs Werkchen dem Druck überge-
ben, um ſich deſſelben bey ſeinen Vorleſungen zu
bedienen, und weil er hofft, hierdurch auch denen
zu nützen, welche nicht ſeine Zuhörer ſind, aber
g3-
----- 572 / 626 -----
1127
1128
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 141. DECEMBER 1826.
gerade nur ſo viel aus der höhern Mathematik zu
wiſſen wünſchen, als eben darin aufgeſtellt iſt. Dieſe
beiden in der Vorrede wörtlich ausgeſprochenen Be-
ſtimmungsgründe kann Rec. nicht gelten laſſen: denn
1) ſind bereits für den mündlichen Vortrag Leitfaden
vorhanden, welche in Hinſicht des abgehandelten
Gegenſtandes und beſonders der wiſſenſchaftlichen
on vor dem gegenwärtigen Werkchen den Vor-
zug haben; und 2) was höhere Mathematik be-
jfr ſo iſt diele in demſelben ſo unvollſtändig vor-
Ä daſs Rec. es bezweifelt, ob ſich Einer
Ä werde, dem es ohne anderweitige Hülfe Ä
ewöhnlichen Anlagen gelinge, ſich mit jener durc
Ä nur einigermaaſsen vertraut zu machen.
- us ganze Werkchen zerfällt in drey Abſchnitte.
I vÄ quadratiſchen und kubiſchen Gleichun–
jen in § 2 giebt der Vf, drey, Erklärungen, von
jen dié letzte alſo ausgedruckt iſt: »Ein jeder
Werth von x, der ſo beſchaffen iſt, daſs er, an die
Seile von x geſetzt, der Gleichung Genüge leiſtet,
jrd eine Wurzel der Gleichung genannt. Solcher
- - - - ri ] 2
Wurzelwerthe giebt es in jeder Gleichung ſo viele Integral-Rechnung verbreitet ſich alſo auch nur über - -
Exponenten Einheiten enthält." Der Logik
# Ä welcher die Definition ein Satz iſt, un
Än ein Begriff nach ſeinen Grenzen und ſei-
j Inhalt beſtimmt und deutlich gemacht wird,
r letzte Satz um ſo weniger in der gegeb-
Ä aufgenommen werden, da er ein
Lehrſatz iſt, ein Satz 2 welcher eine erweisliche
VÄÄhrheit lehrt, und alſo durch einen Beweis zur
Gewiſsheit erhoben werden kann und muſs. Den
drey in § 2. gegebenen Erklärungen folgen nachſie-
hende drey Züſätze, wie der Vf, ſie nennt: „1) Glei-
jungen von der Form u, ſºw. nennt man reine
Gleichungen, u. ſ. w. 2). Gleichungen VOIl den For–
men u. f. w. nennt man auch unreine oder gemiſchte
Gleichungen, u.ſ. w. 3) Fehlt in einer unreinen kub,
ſchen Gleichung eins der mittlern Glieder, etwa aa.
jerbar", ſo nennt man die Gleichung unvollſtändig." -
Dieſe Zuſätze (Corollarien) ſind der Logik zufolge
Ä. Ä Ä. aus erweislichen Sätzen
(und aus Erk ärüngen) folgen, welche alſo nicht be-
bewiefen zu werden brauchen, und implicite
- Ä jenen enthalten ſind. Jene Sätze ſind gar
jne Folge aus den obigen drey, Erklärungen, alſo
Äuch im wiſſenſchaftlichen Sinne keine Zuſätze, ſon-
jern ſie ſind ſelbſt Erklärungen. Dergleichen logi-
ſche Fehler, wie hier gerügt worden ind, kommen
jem Werkchen öfter vor. Man vergeſſe doch
; goldne Worte nicht: „Die Form iſt eben ſo
Ä wie die Materie." In § 3 Zuſ, 1. heiſst es:
- Da in einer unreinen oder gemiſchten quadratiſchen
Äeichung die Wurzel x zwey Werthe hat" (§ 2),
u. ſ. w. KÄ der dritten Erklärung in § 2. iſt ja a
keine Wurzel. Und wie iſt die Berufung auf einen
Satz zuläſſig, deſſen Wahrheit noch nicht gewiſs
gemacht iſt? Auch iſt in dieſem § kein Grund für
die verſchiedne Qualität der Wurzelgröſse angege-
ben. Der Vf. giebt in § 7. Zuſ. 2. eine trigonometri-
ſche Formel für die Auflöſung der kubiſchen Glei-
chungen. Abgeſehen davon, daſs dieſe Formel hier
nicht hergehört, ſo iſt ſie auch deshalb überflüſſig,
weil der Ä für ihre Wahrheit fehlt.

II. Von den Kegelſchnitten. Unter den drew
Abſchnitten iſt dieſer Abſchnitt nach des Rec. Urthel
am beſten ausgearbeitet. Nachdem der Vf, in § 13.
eine Gleichung für die Apolloniſchen Kegelſchnitte
im Allgemeinen Ä hat, geht er A. zu der
Parabel über, B. zu der Ellipſe, änd C. zu der Hy-
perbel. Am meiſten verweilt er bey der Parabel
III. Erſte Gründe der Differential – und Inte-
al-Rechnung: Hat Rec. dieſen Gegenſtand jemals
Ä abgehandelt gefunden, ſo iſt es hier. Die Dif-
ferential - Rechnung enthält nur folgende Sätze:
1) das Differential der Function X=3. zu finden;
2) das Differential der Function x=3y zu finden;
8) das Differential der Function zu finden. Die
die Integration dieſer entwickelten Differentialien.
Daſs das, was hier der Vf, giebt, ſo viel als gar nichts
iſt», muſste er doch ſelbſt fühlen, da er in § 74. Zuf 5.
nicht umhin kann, wenn auch nur hiſtoriſch, die
dr= alog. nat. x zu geben.
TC
Liegegebnen Sätze der Differential- und Integral-
Rechnung ſind auf einige zweckmäſsi eAufgaben aus
der Epipedometrie, Stereometrie und Mechanik an-
gewendet. Die Lehre vom Gröſsten und Kleinſien iſi
ganz kurz, aber doch deutlich vorgetragen.
Integral- Gleichung a
ERB AUUNGSS CHRIFTEN.
PRENzLAU, in d. Ragocz. Buchh.: Erbauungsbuch
für Chriſten, die den Herrn ſuchen. Ein uszug
aus den beliebten Stunden der Andacht, fre
umgearbeitet von Friedrich Ludwig Reinho 9
Prediger zu YÄ u. Paſenow. 1826. XIV u
627 S. gr. 8. (1 Rthlr)
Ohne gerade mit dem Bearbeiter dieſes neuen Er-
bauungsbuchs das groſse Bedürfniſs von Schriften
dieſer Art zu fühlen, – denn ihre Anzahl iſt ja faſt
Legion, – wollen wir doch die Zweckmäſsigkeit
derſelben nicht leugnen. Er hat mit Umſicht ausge-
wählt, verſtändig zuſammengedrängt und Manches mit
Recht weggelaſſen, was in den ſo beliebten Stunden
der Andacht, die viel Heterogenes enthalten und von
ſehr verſchiednen Gehalte ſind, nicht das Beſte iſt. Der
wohlfeile Preis möge das Buch in noch mehr Hände
bringen, als darauf unterzeichnet haben, obwohl die
Zahl derſelben nicht gering iſt!
-
-
----- 573 / 626 -----
1129
1130
–– I42 --- -
. . . - ER GÄNZ U N GS BL Ä TT ER
Z U R.
ALL GE ME IN EN LI T E RATUR - ZEITUNG
December 1826.
LE BENSBESCHREIBUNG.
in d.Meyer. Hofbuchh.: Chriſtian Wilhelm
Ä Ä ſeinem Wollen und Handeln.
Ein biographiſcher Verſuch von Y. Gronau. 1824.
707 S. gr. 8.
Wenn die Anzeige dieſes Buchs in dieſen Blättern
zufällig ſpäter erſcheint, als es zu erwarten geweſen
wäre, ſo wird man das nicht als ein Zeichen der Gleich-
gültigkeit gegen eine ſo bedeutende Erſcheinung be-
Äachten. Wir glauben ſogar annehmen zu dürfen,
daſs dieſes der Schrift anderweitig zum Vortheil ge-
reichen kann, da die Aufmerkſamkeit auf daſſe be
von neuem erregt wird, was Ä der groſsen Menge
jſſenſchaftlicher Erzeugniſſe unſrer Zeit in manchen
Fällen ſogar nöthig werden möchte . -
Es gereicht uns zur Freude, Bericht von einem
Buche erſtatten zu können, das zwar vermuthlich die
erſte Arbeit, welche von dem Vf, öffentlich erſcheint,
aber durch ſeinen Reichthum und ſeine Gediegenheit
zu den vorzüglichſten Erſcheinungen im Gebiet der
Lebensbeſchreibung gezählt zu werden würdig iſt.
Der Vf., Dohm's Schwiegerſohn, tritt mit einem ge-
reiften wiſſenſchaftlichen Erzeugniſs in der gelehrten
Welt auf, wie es überhaupt im Schriftenthume nie
anders geſchehen ſollte. Was er geleiſtet hat, iſt die
Frucht eines gründlichen Fleiſses und ein ehrenvolles
Zeugniſs eines wie durch Studien, ſo durch wohlbe-
nutzte Lebenserfahrung erworbenen geiſtigen Beſitz-
thums. Ueberall offenbart ſich in dem Buche eingeüb-
ter, in die Tiefe dringender Blick, Feinheit der Beob-
achtung, Schärfe des Urtheils, Feſtigkeit des Sinnes,
ruhige Beſonnenheit, hoher Ernſt in glücklicher Ver-
bindung mit wohlthuender Milde der Gemüthsart;
man erkennt in dem Vf. einen des Meiſters würdigen
Schüler, der übrigens bey manchen Aehnlichkeiten
mit Jenem doch ſeine Selbſtſtändigkeit bewahrt hat.
Er kennt die Welt und die Menſchen nicht bloſs aus
Büchern; er iſt ein Gelehrter im Sinne der Alten,
die dem öffentlicher Leben weniger entfremdet wa-
ren als viele Schriftſteller der neuern Zeit, und be-
ſitzt eine Darſtellungsgabe, welche nicht nur dieſes,
ſondern auch vertraute Bekanntſchaft mit den Alten
offenbart. Es vereinigt ſich in ihm Alles, was ge-
fchickt machen kann, ein Leben, das mit der Zeit-
geſchichte ſo verſchlungen iſt: zu beſchreiben, und
deſſen Geſchichte nicht erzählt werden kann, ohne
einen Theil der Geſchichte der Zeit, in welcher es
. Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1826.
geführt worden, mit zu umfaſſen; wodurch die Auf-
gabe in mehr als Einer Hinſicht ſchwer gemacht
wurde. Die unſerm Bedünken nach glückliche Lö–
ſung derſelben iſt ein genügender Beweis, daſs der
Vf. Beruf zu dieſem Werke hatte. Wenn ein Kunſt-
richter den ſeinigen vornehmlich durch Nachweiſeng
der Mängel in den zu richtenden Werken zu bethä–
tigen hat, ſo möchte ihm dieſes Buch Mühe machen;
wir aber bekennen, bey einer andern Anſicht, gern,
daſs uns dieſe Beurtheilung ſolche von der Seite nicht
verurſacht hat. Dürfen wir auch, unſerm Beruf
gemäfs, den Tadel nicht verſchweigen, ſo mögen
wir doch lieber unſre Anerkennung der Vorzüge aus–
ſprechen, um bey Schriften, die ſich der Muſierhaf-
tigkeit annähern, edler Begeiſterung Nahrung zu
eben.
g Eine der erſten Forderungen an den Vf, einer
Lebensbeſchreibung iſt genaue Erforſchung und weiſe
Benutzung der Quellen. In dieſer Hinſicht kann ſich
der Vf. mit Recht „das Zeugniſs geben, mit gewiſ-
ſenhaftem Fleiſs und urkundlicher Genauigkeit über-
all zu Werke gegangen und ſtets nur der eigenen
Ueberzeugung # t zu ſeyn.“ (Vorr. S. IV) – Jede
Thatſache iſt aus Ägº Nachrichten ge-
ſchöpft; von vielen, iſt der Vf, ſelbſt Augenzeuge
geweſen, da er 20 Jahre hindurch mit dem Verewig-
ten zuſammen gelebt hat. Man findet die Quellen,
wo es nöthig iſt, angegeben, ohne daſs dieſes durch
einen Aufwand von Anführungen in Anmerkungen,
wozu es hier Anlaſs und Reiz genug gab, geſchehen
wäre. Die meiſten Geſchichtwerke frer Zeit laſſen
ſich nicht ohne ſolche Nachweifungen für kundige
Leſer ſchreiben; aber es giebt auch hierin ein rec-
tes Maaſs, das oft von der Genauigkeit, oft auch
von der Eitelkeit überſchritten wird. Hier iſt kein
Ueberfluſs an ſogenannten Noten, ohne daſs etwas
von Bedeutung fehlte. Der Gehalt der Sachen zeigt
die Sorgfalt der Forſchungen, und in welchem Um-
fange dieſe in mehrern Äbſchnitten angeſiellt ſind,
wird dem Kenner nicht entgehen, obſchon ſich dem
Auge überall gereifte Früchte zeigen, welchen man
die Mühe des Anbaues nicht anſieht; denn wenn
auch im Ganzen eine groſse Menge von Hülfsmitteln
(Vorr. S. IV) vorhanden war, ſo muſsten doch man-
che zur Ausmittelung einzelner Thatſachen mühſam
herbeygeſchafft werden, da die von dem Ä.
ten ſelbſt angefangne Sammlung der zur beabſic
tigten eignen Ausarbeitun
ſeines Geſchäftslebens nöthigen Papiere nicht voll-
D (7) fiän –
-
VOIl Denkwürdigkeiten
----- 574 / 626 -----
1131
1132
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A L. z.
ſtändig war. (S. 375.) Die Wahrheitsliebe des Vfs,
die ſich durchweg beurkundet, hat nichts aufgenom-
men, was ſich nicht begründen lieſs; die Freymü-
thigkeit nichts zurückgehalten, was der Welt be-
kannt zu werden nützlich war; die Zartheit ſeines
Sinnes aber auch Manches nur leiſe berührt, oder
unberührt gelaſſen, was irgend einem der lebenden
Zeitgenoſſen wehe thun und deſſen Bekanntmachung
doch niemand frommen konnte.
Ueber die Anordnung der Begebenheiten, auf
- welche, zumal bey einer ſo Ä Lebens-
beſchreibung, nicht wenig ankommt, erklärt ſich
der Vf. in der Vorrede (S. V.) alſo: „Was die innere
Anordnung betrifft, ſo haben die Abſchnitte und
- Ruhepunkte der Erzählung ſich, wie ich glaube, ſehr
lücklich durch die Wechſel in D’s VWohnſitzen und
Ä beſtimmt, weil dieſe meiſtens auch
mit weſentlichen Veränderungen in ſeinen Beſchäf-
tigungen verbunden waren, ja zuweilen ſeiner ge-
ſammten Thätigkeit eine andre Richtung gaben. Auf
dieſe Weiſe ſind 11 Abſchnitte entſtanden, die aber
freylich von ſehr ungleichem Umfange ſind." –
Wenn auch die Abſchnitte ſich hier gleichſam von
ſelbſt fanden, ſo muſs man doch vollkommen billi-
gen, daſs ſie von dem Vf, als die natürlichſten Ruhe-
punkte der Erzählung aufgefaſst ſind, da das Be-
ſireben, mehr Ebenmaaſs in die Abtheilungen zu
bringen, leicht hätte zu einer minder zweckmäſsigen
Anordnung Anlaſs geben können. Wenn der Vf in
der Ä (S. V.) bemerkt: „Wo es irgend ſchick-
lich geſchehen konnte, habe ich mit den Worten des
Verewigten erzählt Ä. ſo kann man hinzufügen: und
wo nicht mit den Worten, doch ſo im Geiſte D's,
daſs dieſer gewiſs faſt überall ſeine Zuſtimmung geben
würde.
Die Hauptſache in einer Lebensbeſchreibung
bleibt allezeit, daſs ſie einleuchtend mache, wie der
Menſch unter äuſsern und innern Bedingungen ge-
worden, was er war, und ein treues Bild von dem
gebe, was er war, wozu, wie unſer Vf, ſchon auf
dem Titel andeutet, auſser ſeinem Handeln auch
ſein Wollen gehört; und von dieſer Seite beſonders
verdient dieſe Schrift gelungen genannt zu werden.
Man ſieht vom Anfang an, wie D's Eigenthümlich-
keit, bey ſeinen vorzüglichen Geiſtesanlagen und Ge-
müthseigenſchaften, unter dem Einfluſſe der vielfach
wechſelnden Schickſale, ſich entwickelte, und wie
er zu der ausgezeichneten Geiſiesbildung und der
edeln Gemüthsart gelangte, wodurch er ſo ehrwür-
dig wurde, wenn er auch von manchen, hier nicht
verſchwiegenen, Schwachheiten und Fehlern nicht
frey blieb. Man nimmt überall wahr, wie er durch
die Umſtände von Jugend auf zwar oft begünſtigt,
doch auch oft gefährdet, ſich durch ſelbfithätiges
Streben erworben, was ihm nicht nur bleibenden
Nachruhm ſichert, ſondern auch von mehr als einer
Seite zu einem Vorbilde machen kann. Die Erzäh-
lung läſst allenthalben die Züge ſeiner Gemüthsart
unter den Thatſachen ſichtbar hervortreten, ohne in
ausführliche Schilderungen überzugehen. Findet ſich

ein Anlaſs zu dieſen, ſo haben ſie die Form der Er-
zählung, wie S. 119., wovon D's glücklicher Gabe
der Unterhaltung, Heiterkeit und Jovialität die Rede
iſ; S. 15.2, wo ſeiner Sorgfalt im Arbeiten gedacht
wird: die ihn zuweilen zu mehr als nöthiger Aus-
führlichkeit verleitete, aber ihren Grund darin hatte,
daſs er immer das Vollkommenfie anſirebte; S.454f.
wo ſeines beharrlichen Ringens nach einem würdi-
Ä Ziel Erwähnung geſchieht; oder ſie ſind ſehr
urz und durch ihren Gehalt anziehend, wie S. 254.
"Nicht frey von einer gewiſſen Verlegenheit und
Aengſtlichkeit bey allen Gelegenheiten, wo er ſich
Yorzüglich beachtet, oder gar mit ſpähenden Augen
beobachtet glaubte, befaſser auch nicht die mºn-
cherley kleinen Künſte und Eigenſchaften, um in
Ä und glänzenden Zirkeln ſich mit Leichtig-
eit und Unbefangenheit zu bewegen, geſchweige
denn, um Freude daran zu finden. Das eigne Be-
wuſstſeyn hievon, und das ſiets lebendige Gefühl ei-
nes eigenthümlichen Werths bewahrten ihn jedoch
vor allem linkiſchen und taktloſen Weſen, wódurch
tüchtige und ſonſt ehrenwerthe Männer ſich und ihrer
Wirkſamkeit ſo leicht ſchaden können. Der leeren
Aufgeblaſenheit und dem dünkelhaften Stolz, der
ſeine kleinen Verdienſte überſchätzt und gröſsere
nicht zu würdigen weiſs, oder nicht Ä
will, hätte man aber Dohm zuweilen kräftiger ent-
gegentreten ſehen mögen. Sein Zurückziehen, ſein
Ausweichen iſt oft anders, als recht und billig iſt,
ausgelegt worden: denn dadurch, daſs man Ä
keine Anſprüche macht, vermehrt man oft die un-
fatthaften Anſprüche bey Andern." Wer den Ver-
ewigten gekannt hat, wie Rec., glaubt ihn oft vor
ſich zu ſehen, den Mann von ſo tiefem, lebendigem
Gefühl, das, zumal in jüngern Jahren, zuweilen
ſtark aufbrauſete (S.47.), und welches er doch ſpäter-
hin ſowohl zu beherrſchen wuſste, und von ſo gro-
fser Regſamkeit des Geiſtes (S. 125.), der unter den
„oft ſo auftrocknenden Arbeiten immer jene geiſtige
Friſchheit und Empfänglichkeit behielt, die ihn vor
Einſeitigkeit und engem Weſen (Engherzigkeit) be-
wahrte"; – den Mann, der von Eifer für Menſchen-
wohl und Menſchenbildung beſeelt, wie er ſchon früh
(1781) durch ſeine Schrift über die bürgerliche Ver-
beſſerung der Juden (S. 84.), dann durch ſeine Wirk-
ſamkeit für das Schulweſen zu Raſtadt (S. 328.), zu
Goslar (S.402), zu Heiligenſiadt (S. 418.), zu Lemgo
(S. 490.) bewieſen, unter allem Wechſel der Dinge
treulich Gutes zu wirken und nützlich zu werden
trachtete (S. 431, 439,440.); – den Mann, der bey
ſeiner ſchaffenden Kraft, immer voll groſser Ent-
würfe, und meiſtens, ſo lange er in öffentlichen Aem-
tern ſtand, mit wichtigen Geſchäften überhäuft, doch
mit kindlicher Gutmüthigkeit ſich zu den Geringſten
herablieſs, durch ſeinen häuslichen Sinn, durch ſeine
Einfachheit, durch ſeinen Sinn für die Natur ſo lie-
benswürdig erſchien(S.230) und wahrer Freundſchaft
Muſter war (S. 63.); – den Mann, der, bey ſeiner
geiſtigen Ueberlegenheit und Strenge gegen ſich ſelbſt,
doch einen Ä beſaſs, der die
ES
----- 575 / 626 -----
1133
1134 -
Num. 142. DECEMBER 1826.
des Mannes von Kopf und Herz, oder eigentlich die
Blüthe von deren Beyſammenſeyn iſt“ (S. 425.); den
Mann, der es ſo oft inne wurde, daſs des Menſchen
VVollen höher ſieht als ſein Thun, und dieſs ſo wür–
dig trug, da er häufig unter ſehr ſchwierigen Ver-
hältniſſen wirkte und ſich nie begnügte, irgend ein
Geſchäft bloſs abzumachen, ſondern ſich immer den
höhern Zweck dabey vergegenwärtigte, und durch
das, was er that, Gutes zu fördern trachtete, aber
in vielen Fällen vergeblich gearbeitet zu haben glau-
ben muſste, indem die Früchte, welche er zu er-
zielen ſuchte, nicht wuchſen, oder ſich ſeinen Augen
entzogen. – Bey vielen ſchmerzlichen Erfahrun-
Ä er Art nicht zu ermüden, bey ſo manchem
Kampfe mit der Thorheit und Verkehrtheit die Liebe
zu den Menſchen nicht zu verlieren, immer wieder
von neuem anzufangen, auf Hoffnung zu ſäen, das
ili das wahre Merkmal des Edelmuths und der
Menſchenfreundlichkeit, wodurch D. ausgezeichnet
war. – Indem hier der Blick auf das Gemüth des
Mannes gerichtet wird, mildert ſich der ſchmerzli-
che Eindruck, welchen das Anſchauen ſo mancher
fruchtloſen Bemühungen verurſacht; ja auf einem
höhern Standpunkte löſet ſich der Miſsklang in Ein-
klang auf. Dieſen Standpunkt, welchen man öfter
von dem Vf genommen wünſchen möchte, deutet
eine Stelle aus einem Briefe des trefflichen Schenk
(S. 274.) an, welche anzuführen, wir nicht umhin
können: „Ich benutze oft die Warnungen, welche
dieſe Zeit (1795) darbietet, um meine Kinder und
Zöglinge nach dauerhaften Gütern begierig zu machen
und ſie Ergebng in die Wege der Fürſehung zu leh-
ren, YWir Alle ſind ſehr geneigt, un/e Säche zur
Sache Gottes zu machen, da doch gerade das Umge-
kehrte von uns geſchehen ſollte.
Letzte allein kann unſre Thätigkeit eine zweckmä-
ſige Richtung erhalten; überall, wo unſer Eigen-
dünkel über die Stimme Gottes, die laut genug in
den Umſtänden (und in uns ſelbſ) ſpricht, ſich erheben
will, folgt die Strafe auf dem Füſse nach; wenigſtens
iſt es unmöglich, auf dieſem Wege der Kla eſucht
und dem Miſsvergnügen zu entgehen. Der Menſch
kann. Alles, was er Joll: das iſt ſeine Erhabenheit;
aber freuen wir uns, wenn wir gleich der Vereite-
lung manches Verſuchs unſer Bedauern nicht ver-
ſagen können, daſs er nicht alles kann, was er will." –
Sehr anziehend iſt, was von D's Beſchäftigung mit
der von ihm mit groſser Liebe betriebenen letzten
wiſſenſchaftlichen Arbeit, den Denkwürdigkeiten
ſeiner Zeit, durch welche er ſich einen Platz unter
den erſten Geſchichtſchreibern unſers Volks erwor–
benuten bleibendes Denkmal geſtiftet hat, gemel–
det wird (S.502 ff.); nicht minder die kurze Be-
ſchrei bung ſeiner letzten Reiſein das ſüdliche Deutſch-
land (S. 517).
Da das Leben D's in eine Zeit groſser Entſchei-
dungen fiel, und er ſelbſt ſeit ſeinem Eintritt in die
diplomatiſche Laufbahn an ſo vielen Begebenheiten
thätig Theil nahm, ſo muſste nothwendig auf die Ge-
Ä der Zeit überall Rückſicht genommen werden.
Nur durch dieſs
Was von dieſer zur Aufhellung diente, iſt in die Er-
zählung geſchickt verflochten; doch nirgends ver-
weilt der Vf, dabey zu lange, und nirgends verliert
man darüber den Hauptgegenſiand aus den Ä
Wenn er an einigen Ä in der Darſtellung ſolcher
Begebenheiten, die mehr zur Geſchichte der Zeit ge-
hören, etwas ausführlicher geworden iſt, ſo hatte er
dazu hinlängliche, wohl erwogene Gründe, da man-
che zu erwähnende Ereigniſſe nicht allen unſern
Zeitgenoſſen bekannt ſind, daſs eine bloſse Hindeu-
tung auf dieſelben genügt hätte, und über manche
von dem Vf. dankenswerthe Aufſchlüſſe gegeben wer-
den konnten. Dahin gehören die Aachenſchen Unru-
hen (S. 150.), der Nuntiaturſtreit (S. 163.), die Lüttich-
ſchen Unruhen (S. 175.), die von Frankreich Ä
knüpften Unterhandlungen mit Preuſsen vor dem Ba-
ſeler Frieden (S. 241.), das bewaffnete Neutralitäts-
ſyſtem (S. 300), die Begebenheiten zu Raſtadt (S. 321.),
Goslar (S. 398) u. a. Auſser dieſen dem Entzwecke
des Vfs. entſprechenden ausführlichen Darſtellungen
einiger in das Leben D's eingreifender Begebenheiten,
führt die Erzählung auf viele der Beachtung werthe
Thatſachen und Gegenſtände (z. B. S. 57, 89, 90, 119,
146, 212, 251, 267, 367, 433,446,493). Dazu kom-
men noch ſo manche gehaltvolle Erörterungen und
Mittheilungen in den Ä ſparſamen Anmerkun-
gen unter dem Texte und die Beylagen, von welchen
einige beſondre Aufmerkſamkeit verdienen, z. B. II.
Dohms Erklärung über die Befugniſs eines Cenſors.
III. Vorrede zu dem Entwurf einer verbeſſerten
Conſtitution der kaiſerl. freyen Reichsſtadt Aachen.
V. Ueber Volkskalender und Volksſchriften. IX. Ge-
meinſchaftlicher Bericht der Geſandtſchaften Deut-
ſcher Höfe, über den an der franzöſiſchen Geſandt-
ſchaft in der Nähe von Raſtadt verübten Meuchelmord:
XV. Ueber Goslar, ſeine Bergwerke, Forſten und
ſchutzherrlichen Verhältniſſe; eine hiſtoriſche Darſiel-
lung von Ch. V. v. Dohm. – Die eingewebten Urthei-
le des Vfs., der darin, daſs er ſelten für ſich das Wort
nimmt, die dem Geſchichtſchreiber gebührende Selbſt-
verleugnung bewieſen, gehen natürlich aus der Sache
hervor, ſiehen an der rechten Stelle, treten dem Le-
ſer entgegen, ohne ihm aufgedrungen zu werden,
oder ſich etwas anzumaſsen, bieten Stoff zu Betrach-
tungen, regen das Gemüth an, ſind nicht wortreich,
aber gehaltreich, z. B. (S. 106.): „Wenn das richtige
Maſs in irgend Etwas erſt einmal überſchritten wor-
den, dann giebt es für Uebermaſs und Unmäſsigkeit
keine andre Grenze mehr, als das Unmögliche, und
bis dahin kann des Unſchicklichen und Thörigten
ar viel geſchehen." – (S. 440.): „ D. brachte ein
Ä deſſen Gröſse nur ſehr Wenige recht zu wür-
digen verſtanden (durch die Reiſe nach Warſchau),
wie denn allerdings auch mehrere Anſichten, nach
den verſchiedenen Standpunkten, die man wählt,
oder auch unbewuſst hat, hier möglich ſind, und
eine allgemeine Anerkennung reiner Abſichten in
einer vielfach bewegten Zeit nicht erwartet werden
kann.“ (Auſserdem S. 115, 135, 136, 447, 497, 498,
beſonders S. 174 u. 175.) W
gS
----- 576 / 626 -----
1135
DE CEMBER 1826. 11Z6
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nunn. 142.
Was dieſer Lebensbeſchreibung zum beſondern
Schmuck gereicht, iſt eine Reihe von zum Theil nur
mit wenigen, aber treffenden Zügen gezeichneten
Bildniſſen merkwürdiger Menſchen, mit welchen D.
theils in Verbindung and theils in Berührung kam.
z. B. Gleim (S. 12, W92, 370), Friedrich d, Gr. (S. 2,
79, 103, 104.), Benzler (S. 9.), Baſedow (S. 15, 22.),
Mauvillon (S. 41, 45, 63.), Johannes v. Müller j 77,
417.), Herzberg (S. 95, 106, 117, 128), Dr. Oelrichs
(S. 99), von Diez (S. 107-114), Mirabeau (S. 126.),
der letzte Kurfürſt von Mainz (S. 168), Frau von
Crudenhoven (S. 168.), Lavater (S 216), Necker
(S. 223.), Chevalier de Cologne (S. 242.), Mettra
S. 242.), F. H. Jacobi (S. 74, 250, 257.263, ?1),
Göthe (S. 250), Fürſtenberg und die Fürſtin Gallitzin
S. 257 – 259.), Möllendorf (S. 280.), Prinz Louis-
Ferdinand (S. 281.), v. Berlepſch (S. 288.), Maximi-
Ä VOI) Kai (S. Ä 237, beſonders 257.),
Marcus (S. 358.), der Ä K. VV. F. von Braun-
ſchweig (S. 368, 421), v. Maffe - - Weſ
ſche (S. 415), Darü (S.442.), der König vºn j
phalen (S. 464, 468), Heyne (S. 515.), -- G. Mü Ä
(S. 529) u. a. – So., vereinigt ſich in dieſer Ä
ihrem Inhalt nach Alles, was ſie eben ſo lehrreic
als unterhaltend macht, und wodurch der lebhafte
Wunſch erregt wird, daſs der Vf, den hän lich
beurkundeten Beruf zur Fortſetzung der Dohm'ſchen
Denkwürdigkeiten baldigſt erfüllen möge.
In der Erzählung der Thatſachen haben wir we-
nig Zu berichtigen gefunden. Irrungen, W16 S. 164.,
j Pacca ſtatt Caprara zu leſen iſt, ſind von gerin-
er Bedeutung. In der Anſicht von manchen Bege-
Ä möchten wir, und vielleicht mit uns meh-
rere Leſer, etwas abweichen.
ie Sprachdarſtellung, in welcher Wahrheit,
tre Ä Ärj hat die Einfach-
heit, die mit der Würde vereinigt, allen eſuchten
§jnuck verſchmäht, überall Angemeſſen eit zum
Inhalt, und eine Lebendigkeit, die den Antheil, wel-
chen ÄÄGemüth des würdigen Vfs. an den Gegen-
ſtänden nimmt, ausdrückt, aber doch 1nn mEIT 1Il den
Grenzen bleibt, welche ihr durch die Beſonnenheit
und Umſicht geſetzt werden Die edle Mäſsigung,
welche ſich in ſeinen Urtheilen: zumal über Perſo-
men, offenbart, zeigt, ſich auch in ſeiner Sprache,
die ſelten Superlativen hat; ja man könnte dieſer bey
ihrem ſchönen Fluſs hin und wieder mehr Erhebung
wünſchen, welcher der Vf, wie enge Stellen be-
weiſen, wohl Ä Der Leſer wird überall un-
widerſtehlich Ä alten, die heilnehmung und #
Erwartung je näher dem Ende geſteigert. So wie
Vorzüge die Sprachdarſtellung des Vfs hat; ſo iſt ſie
indeſs nicht frey von einigen doch unbedeutenden
nbach (S. 381.), Bor-
Mängeln. An manchen Stellen könnte ſie Ä
ſeyn, z. B. S. 428., wo, wie bey ähnlichen Än äſ-
ſen, ſich ſogar etwas Redſeligkeit findet, die j,
das Gepäck nicht vergiſst; döch kann ſich der Vf
hiÄu Äutarch, berufen. Wortfügungen, wie
»daſs er ſich Dohms Wunſches erinejjerje-
(S. 42) - »bey ſich habende Wechſel“– „Mitthe-
lung von“, liatt des Genitivs; Uebergänge, wie: „Doch
zurück u. f. w. – doch wir wenden uns "uf j
S. 58,187,175. und öfter, nach abſchweifenden Be-
merkungen; Verwechſelung des ward und wurde,
des Redens und Sprechens, ſind geringfügige Verſe-
hen; aber weniger zu entſchuldigen iſt die Begünſti-
gung der Miſchlinge, da ein Schriftſteller, der ſo
viel Muſierhaftes hat, zu deren Verdrängung be-
fugt und verbunden iſt. Er zieht die Coij ja
Amtsgenoſſen, die Projecte den Entwürfen die
Fragmente den Bruchſtücken, die Correſpondenz
dem Briefwechſel, das Original der Urſchrift, das
loraliſche dem Sittlichen, die Pädagogen den
Erziehern, unter dieſen wieder die enthuſiaſtiſchen
den begeiſterten, Allianz-Tractate den Bundesver-
trägen, die Exiſtenz dem Daſeyn, die Toleranz der
Duldſamkeit, das Reſultat dem Ergebniſs, die Ka-
/eder den Lehrliühlen, den Patriotismus der Vater-
landsliebe, Militairs den Krie ern, Concilien den
Kirchenverſammlungen, zÄ Kreifen, Con-
Jtitutionen den Verfaſſungen, ja Biographen den Le-
bensbeſchreibern vor; zeigt Hang zum Di/Yèriren
und zu Discuſſionen, hat Gefallen an ökonomi/öhen
und commerziellen Kenntniſſen, auch an üppiger Ye-
etation, ſchätzt literariſche Notizen, und wie wohl er
Ä Freund von excentriſöhen Anſichten und Ex-
tremen iſt, ſondern ſich, wo möglich, an das Cours-
mäſsige (in der Sprache) hält, Ä er ſogar einen
Göthe zum Vertreter haben möchte, ſo daſs ihm dieſe
Rüge ſeiner Nachſicht gegen die zudringlichen Fremd-
linge faſt übertrieben erſcheinen wird: ſo können wir
doch nicht umhin, hiemit ſein ſprachliches Gewiſſen
ein wenig zu ſchärfen, und erwarten davon keine
unfreundliche Aufnahme.
Nachdem das Leben Dohm's von dieſem Vf, auf
die hier angedeutete Weiſe beſchrieben worden, war
es nicht Ä eine kurze Seerung davon zu
entwerfen, wie in den Zeitgenoſſen (Neue Reihe,
Nr. XVII.) geſchehen iſt. Man kann an dieſer Skizze
Manches loben, ſchwerlich aber, daſs der Vf, der-
ſelben ſeine Hauptquelle, Hn. Gronau's Buch, ohne
welche ſie nicht geſchrieben werden konnte, ver–
ſchwiegen hat. Einige Schatten in dieſem Bilde ha-
ben ihren Grund wahrſcheinlich nur in der Beſchaf-
fenheit des Pinſels und nicht in der Geſinnung des
Verfaſſers.
----- 577 / 626 -----
1137 - - - -
1138
– I43 ---
** - -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
Z U R.
ALLGEM E IN EN LI
TERATUR - zEITUNG
December 1826. -
LITERATUR GESCHICHTE.
HIRschpeng, b. Krahn: Handbuch der Literatur-
- geſchichte von Schleſien. Eine gekrönte Preis-
jchrift. Herausgegeben von Joh. Georg Thºmas,
Paſiór in Wünſchendorf, iöwenbergiſchen Krei-
ſes in Schleſien. 1824. X u. 389 S. gr. 8. (1 Rthl.
12 gGr.) -
De Schleſier haben ſeit dem 16ten Jahrhundert
ihre Geſchichte mit vielem Fleiſs bearbeitet, aber
doch haben ſie bis jetzt noch keine Geſchichte ihrer
Literatur. Was dafür gethan worden, belieht theils
nur in Beyträgen, theils iſt von den die ganze Lite-
ratur umfaſſenden Werken der gröſste Theil Hand-
ſchrift geblieben. Es iſt daher ſehr zu wünſchen,
daſs cf ein tüchtiger Mann einer ſolchen Arbeit
unterziehen und er die nöthige Aufmunterung da-
zu finden möge. Ein Verzeichniſs aller ſchleſiſchen
Schriftſteller und ihrer VVerke muſs aber nur von
Breslau aus oder aus der Nähe dieſer Hauptſtadt er-
wartet werden. Nur dort ſetzen die mehrern anſehn-
lichen bis jetzt fortgeſetzten Bibliotheken und die
Sammlungen von dahin einſchlagenden Handſchrif-
ten den, der ſich mit dieſem Studium beſchäftigt,
in den Stand, etwas Ä zu liefern.
jedem andern Orte findet auch der regſte Eifer und
der anhaltendſte Fleiſs unüberſieigliche Hinderniſſe.
Der Vf. des angezeigten Werks beſchäftigt ſich zwar
nur mit einem, jedoch dem reichhaltigſten Theile
der ſchleſiſchen Literatur, nämlich der hiſtoriſchen,
im umfaſſendſten Sinne, und hätte daher ſein VVerk
nicht Handbuch der Literaturgeſchichte von Schle-
/ien, ſondern Geſchichte der ſifijehen Literatur
von Schleſien nennen ſollen. Aber auch in dieſer
Beſchränkung unternahm der Vf, auf Anlaſs einer
Preisfrage, die nur eine Geſchichte der hiſtoriſch –
geographiſchen Literatur Schleſiens forderte, mehr,
äls ihm in ſeiner Lage auf einem von allen gro-
ſsen Bibliotheken weit entfernten Dorfe Ä
ren möglich war. Es war daher nicht anders zu er-
warten, als daſs ſein VVerk nicht nur hinter dem
Ideal einer Literatur – Geſchichte Schleſiens weit zu-
rückbleiben muſste, ſondern auch das einer Ge-
ſchichte der hiſtoriſchen Literatur, wie es ſich im
Geiſte eines Mannes bildet, der von den reichen
Schätzen der ſchleſiſchen Geſchichts-Literatur um-
eben und vertraut iſt, nicht erreichen konnte.
Ähj nun ein Rec. das Werk nach dieſem ldeal,
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1826.
An
ſo kann ſein Urtheil nicht anders als ungünſtig aus-
fallen; denkt er ſich aber ein Ideal, wie es ſich der
Vf. in ſeinen beſchränkten Verhältniſſen nur bilden
konnte, ſo wird er freylich die nun unvermeidliche
Mangelhaftigkeit des Werks nicht leugnen; aber
doch dem Fleiſse, dem Eifer und dem Muthe des
Vfs., ſich an ein ſolches Unternehmen zu wagen,
Gerechtigkeit wiederfahren laſſen; die Brauchbarkeit
ſeines Werks für Jeden, der die ſchleſiſche Ge-
ſchichte im Ganzen oder in einzelnen Theilen bear-
beiten will, nicht verkennen, und nur beklagen,
daſs der Vf. nicht in günſtigern Verhältniſſen lebte,
oder daſs die Männer, welche Kenntniſſe genug
haben und denen hinreichende Mittel zu Gebote
fiehen, nicht die Neigung und den Eifer für ein ſol-
ches Unternehmen zeigten.
VWas den Plan betrifft, nach welchem der Vf.
ſeine Sammlung geordnet hat, ſo hat er den befolgt,
den Runge für ſeine notitia hiſtoricºrum Ä
hatte. Das Ganze zerfällt in zuey Theile, von de-
nen der erſte das Allgemeine der ſchleſiſchen Ge-
ſchichte umfaſst, der zweyte von dem Einzelnen re-
det. Im erſten werden zuvörderſt die Werke über
die allgemeine hiſtoriſche Literatur verzeichnet, dann
die auswärtigen Schriftſteller über die Geſchichte
von Deutſchland, Polen, Böhmen, Mähren, der
Lauſitz und Brandenburg, in welchen man Nach-
richten über Schleſien findet oder erwarten kann,
angeführt. Dann folgen die einheimiſchen Urkun-
den-Sammlungen, die Annalen oder Chroniken, die
Univerſal- Hiſtoriker, die Compendien und die Dich-
ter, welche Schleſien beſungen haben. In jedem
Kapitel werden zuerſt die gedruckten Werke und
dann die Handſchriften verzeichnet. Kap. VIII. ent–
hält Schriften vermiſchten Inhalts, Kap. IX. Regen-
ten-Geſchichte, Kap. X. Krieg und Frieden, Kap. XI.
Rechtsgeſchichte, Kap. XII. Kirchengeſchichte, die
allein 23 Seiten füllt; Kap: XIII. wiſſenſchaftliche
Inſtitute, Univerſität, Schulen, Seminarien, VVai-
ſenhäuſer, Bibliotheken. Kap. XIV – XVII. Schrif-
ten über Medicinal – und Polizey – Weſen, Finanz-
und Militair – Verfaſſung, Kap. XVIII. handelt von
Genealogien und Biographien adliger Perſonen, von
Gelehrten, von merkwürdigen bürgerlichen Fami-
lien, einzelnen ausgezeichneten Perſonen und end-
lich auch von Verbrechern. Kap. XIX. Von merk-
würdigen und traurigen Ereigniſſen. Kap. XX. u.X.X1.
verzeichnet topographiſche und ſtatiſtiſche Schriften
und Landkarten. Kap. XXII. betrifft Schleſiens Na-
E (7) - men,
-
----- 578 / 626 -----
1139
1140
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z:
men, Lage, Eintheilung und Gröſse; Kap. XXIII. na- berger's erläutertem hiſtoriſch-chronologiſchen Ab-
türliche Beſchaffenheit, Ä von den Gebirgen, riſs der Stadt Ä in der Neumark eine di-
E
einzelnen Bergen, Bergbau, dem Berggeiſt Rübe-
zahl, den Ä und Mineralquellen geredet wird.
Kap. XXIV. ſpricht über Naturgeſchichte im Allge-
meinen, ſo wie von den beſondern Reichen der Na-
tur, Naturalien – Sammlungen, Urnen. Kap. XXV
bis XXVIII. enthält Schriften über ſchleſiſche Oeko-
nomie, Künſte und Manufacturen, ſchleſ Handel
und ſchleſiſches Münzweſen. Kap. XXIX., Ueber
Schleſiens Einwohner in Anſehung ihrer Abſiam-
mung, Anzahl, Charakter, Sprache, Wohnungen,
Sitten, Gewohnheiten, Feyerlichkeiten, Nahrungs-
mittel. Im zweyten Theile wird von den einzelnen
Fürſtenthümern, und in jedem von den Städten und
Dörfern gehandelt, über welche etwas Schriftliches
vorhanden iſt. Am Ende folgen noch zwey Anhän-
e, von denen der erſte über Vollſtändigkeit und
Richtigkeit der Geſchichte ſpricht, und der zweyte
mehrere Zuſätze und Ergänzungen, Ä
biographiſche Nachrichten über ſchleſiſche Hiſtoriker
enthält.
Dieſer Plan iſt im Ganzen zweckmäſsig; indeſ-
ſen hat der Vf, doch auch für die, die eine andre
Ordnung wünſchten, ein Ä ein Sach–3
Perſonen – und Orts-Regiſter hinzugefügt, die den
Gebrauch des Werks ſehr erleichtern. Nur wäre
zu wünſchen geweſen, daſs der Vf, da, wo mehrere
Schriftſteller einen und denſelben Geſchlechtsnamen
führen, jedes Individuum durch ſeine Vornamen
unterſchieden hätte. Jetzt ſind z. B. alle 11 Schrift-
iteller, welche Fiſöher heiſsen, unter einen Artikel
geordnet, und man muſs daher lange ſuchen, ehe
man in den 25 angeführten Stellen des Buchs den
Geſuchten trifft. Der ſchwächſte Theil des ganzen
Werks iſt ohne Zweifel das zweyte Kapitel, in wel-
chem die auswärtigen Schriftſteller angeführt wer-
den. Es iſt aber auch die ſchwerſie Aufgabe, nicht
etwa die wichtigſten und beſien Geſchichtſchreiber
des Nachbar–Landes, fondern unter den vielen nur
die zu nennen, in welchen ſich etwas für die ſchle-
fiſche Geſchichte Brauchbares findet, und von dieſen
keinen zu übergehen. Denn es iſt nicht genug, daſs
man nur die alten Chroniſten, die für die Nachbar-
länder geſchrieben haben und Schleſien mit berüh-
ren; daſs man die groſsen Sammlungen der Scripto-
rum rerum pol., boh., germanicarum etc. und die
wichtigſten der neuen Geſchichtswerke über dieſe
benachbarten Länder anführe. Oft ſind in kleinen,
für die Nachbarländer ſehr particulären Schriften
Nachrichten über Schleſien enthalten, die man in
jenen gröſsern berühmten Werken nicht findet, und
an die man bey dem Entwurf einer Literatur der
ſchleſiſchen Geſchichte kaum denkt. Wer würde
z. B. in Schöttgens Ober- Sächſ. Nachleſe eine Ur-
kunde über Friedeberg am Queis, in Horn's Leben
Heinrich's des Erlauchten, Nachrichten über eine
Urkunde über Kroſſen, in Abels Halberſiädtiſcher
Stifts-, Stadt- und Land – Chronik eine Aufklärung
über die Urkunden des Kloſters Leubus, in Kehr-
lomatiſche Nachricht über Heinrich II. von Schle-
ien erwarten? Und wer hätte in Arſenii Sulceri.
Annalibus Zwifalt. eine Aufklärung über die Ge-
ſchichte Peters des Dänen geſucht, wenn ſie nicht
Bandtke wahrſcheinlich durch Zufall gefunden hät-
te: Auch ſind es nicht bloſs die polniſchen, mäh-
riſchen, böhmiſchen, deutſchen, beſonders Lau-
ſitziſchen und Märkiſchen Annaliſien und Geſchicht-
ſchreiber, welche Nachrichten über Schleſien ent-
halten; auch italieniſche, däniſche, ſchwediſche,
preuſsiſche und ruſſiſche muſs der ſchleſiſche Ge-
ſchichtsforſcher zu Rathe ziehen, und er wird in
allen einige Körner für ſein zu bebauendes Feld
finden. elcher einzelne ſchleſiſche Geſchichts-
kenner vermag aber eine in dieſem Sinne vollſtän–
dige Geſchichte der hiſtoriſchen Literatur Schleſiens
zu geben? Das beſte und nützlichſte Verfahren, um
ein vollſtändiges Werk dieſer Art zu erhalten, möch-
te daher wohl ſeyn, daſs man das, was unſer Vf.
gegeben hat, mit Dank annähme; daſs jeder, der
mit den Quellen und Hülfsmitteln der ſchleſiſchen
Geſchichte bekannt iſt, das, was er mehr oder beſ-
ſer weiſs, und was er bey ſeinem Studio noch fin-
det, in ſein Exemplar nachtrage; daſs dieſe Nach-
träge von Zeit zu Zeit geſammelt und mit denſelben
der erſte Verſuch unſers Vfs. vervollſtändigt werde.
Wobey dann nur noch zu wünſchen bliebe, daſs
das völlſtändigere und darum ſtärkere Werk auch
ekauft werden und der Verleger und Vf. Erſatz der
oſien und einigen Lohn für ihre Mühe erhalten
möchten.
Um nun zu beweiſen, daſs Rec. dieſes Werk
mit Sorgfalt Ä iſt, will er bey den ein-
zelnen Kapiteln anführen, was er dabey zu erinnern
hat, und dann einige Zuſätze hinzufügen. Bey den
Schriftſtellern über die alte Geographie und Ge-
ſchichte Schleſiens zu germaniſcher Zeit, bey Strabo,
Tacitus und Ptolemäus Kap. II., die vielleicht beſſer
in das XXſie Kapitel geordnet worden wären, hätte
Mannert's Germania die zweyte Ausgabe nicht ver-
eſſen werden ſollen, und Kruſe's Budorgis und
Ebendeſſelben Archiv für die alte Geographie, Heft I.
(Breslau 1821) ſind unentbehrlicher, als Cluver und
Celler. Auch enthält die Recenſion dieſes Archivs
in der ſchleſ lit. Beylage zu den Prov. Blättern einige
gute Nachrichten und Anſichten. Für die Ältere ſº
Fiſche Zeit und die Herrſchaft der Chrobaten und
Mähren in Schleſien ſind Jornandis hiſtoria de Geta-
rum origine et rebus Ä , Procopius de bello go-
hico, Öonſtantini Porphyrog. de adminiſtrandor-
perio, Alfred's Beſchreibung von Germanien" ſei-
nem überſetzten Oroſius, und des ruſſiſchen Neſtor's
Chronik nothwendig, mit welchen die Nachrichten
der fränkiſchen Annalilien in Piſiorii und Freher
Scriptoribus verbunden werden müſſen. Auch kann
der gründliche Geſchichtſchreiber des Grafen Q/ſ-
hinsi Anmerkungen zu Vincent Kadlubek, die S-
# Linde nebſ 6 Anhängen (Warſchau 1822) heraus-
ge-
----- 579 / 626 -----
1141
1142
Num. 143. DE CEMIBER 1826.
egeben hat, und den auch unſer Vf, bereits im An-
Ä erwäh.it hat, nicht entbehren. Mit Unrecht
nennt er aber (S. 7) Kadlubek den erſten polniſchen
Geſchichtſchreiber. Marſinus Gallus, der ſein Werk
1109 endigte, iſt um mehr als 100 Jahre älter, und
auch dieſer iſt noch nicht der erſte: er ſelbſt er-
wähnt ältere Chroniſien. – Ueber die Geſchichte
Schleſiens unter polniſcher Herrſchaft im 10ten und
11ten Jahrh. ſind Witichind (Meibomii Scriptores rer.
Germ. I.) und Ditmar die wichtigſten Quellen. (S. 10)
Bey den böhmiſchen Geſchichtſchreibern iſi Cosmas
auſser den angeführten Ausgaben bey Freher und
zu Hanau (1621.), auch in Ienken Scriptoribus rer.
erm. (I. und III. B.), und am belien in Pelzcl's und
oh. Dobrowsky Scriptoribus rer. boh. (. B. Prag 1783)
abgedruckt. Die ebendaſelbſt angeführte Ä
vom Urſprunge des böhmiſchen Volks u. f. w. iſ la-
teiniſch und führt den Titel Chron. Boemiae ad an.
1300. Man findet ſie auch bey Menken (Tom. III.
1617.) und in den Script. rer. boh. Sie hat Pulkewa
zum Vf. Auch müſſen unter den böhmiſchen Ge-
ſchichtswerken die Monumenta Boemiae von Gela-
Jius Dobner (Prag 1768 – 1785. in 6 Quartbänden)
erwähnt werden. Ebenderſelbe verwendete auch
auf Hageck's Annalen (Prag in 5 Bänden 1761–1767.
in 4.) mehr Fleiſs und Mühe, als ſie verdienen. Von
den Abhandlungen der böhmiſchen Geſellſchaft der
Wiſſenſchaften (1785–88. 4 Bde 4) und den Neuen
Abhandlungen der königl. Böhm. Geſellſchaft d. VViſſ.
(1791–98. 3 Bde in 4. und 1804–11. 2 Bde 8) ſind
die Abhandlungen einer Privatgeſellſchaft in Böhmen
zur Aufnahme der Mathematik, der vaterländiſchen
Geſchichte und der Naturgeſchichte, (Prag 1776–84.
6 Bde in 8) verſchieden. Bey den Mähriſchen Ge-
ſchichtſchreibern muſs auch noch IIon/é's Geſchichte
von Mähren erwähnt werden, und dürfen Gebhardi's
Geſchichts–Werke, als: die Geſchichte aller Wen-
diſch–Slaviſchen Staaten (4 Bde., Halle, b. Gebauer,
1790–97), ſowie ſeine Hungariſche Geſchichte nicht
überſehen werden. Von den lauſitziſchen Geſchichts-
werken iſt Sagittarii hi/toria Lu/ in Hofmann's
Script. r. Lu/ Tji. Äg abgedruckt. Auſser den
vom Vf, genannten Quellen und VVerken über die
Geſchichte dieſer Provinz darf das Verzeichniſs der
Oberlauſ. Urkunden, welches bis zum Jahr 1803
reicht, Käufer's Abriſs der Oberlauſitz. Geſchichte
Görlitz 1803–6.), Kloſs Geſchichte der Oberlauſ.
andvögte, eine Handſchrift in drey Quartbänden,
Gregorius die älteſie Geſchichte der Öberlauſiz, von
den älteſten Zeiten bis 1326, eine Handſchrift, 885 S.
in fol.. ohne 63 Urkunden nicht fehlen. Und will
man ein vollſtändiges Verzeichniſs der Schriften über
die Oberlauf Geſchichte fertigen, ſo findet man
theils in Peſchek's Beyträgen zur Geſchichte der
Oberlauſiz (1792. Th. 1. S 200.) 73 Schriften für
beide Lauſitzen, 185 über die Oberlauſitz und 61 über
die Niederlauſitz genannt, theils giebt Otto's Ober-
lauf. Schriftſteller-Lexikon, zu welchem Schulze
damals in Luccau) einen farken Supplement- Band
ichrieb, faſt alles an, was von Ober-Lauſitzern über
ihre Geſchichte geſchrieben iſt. – In der branden-
burgiſchen Ä fehlen auch die neueſien und
beſten Werke. Vorzüglich hätte der Vf, auf die
Schriften über die Neumark und über das Bisthum
Lebus, z. B. Bekmann's kurze Beſchreibung des
Bistliums, jetzt Amtes und Stadt Lebus aufmerk-
ſam ſeyn ſollen. Alle übrigen Marken und Provin-
zen des preuſsiſchen Staats berühren unſre Geſchichte
weniger, als dieſe. -
(Der Beſchluſs folgt.)
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
Panis, b. Crevot: Table /noptique des poiſons et
des aſphyxics, dreſſée d'après les trävaux des
plus récents d'Hiſtoire naturelle, de Thérapeu-
tique et de Médecine légale, et dans laquelle ſont
réunis ſous un méme coup d'oeil Jenom de toutes
les Subſtances vénéneufes des trois règnes de la
nature, les Accidents qu'elles déterminent, les
remédes qu'on doit leur oppoſer; et les Réactifs
qui les fónt reconnaitre. Par Euſébe de Salle,
D. M. Deuxième edit. 1824.
WEIMAR, im Land. Ind. Compt.: Toricologiſche
Charte, eine Ueberſicht der Zufälle, Behandlung
und Entdeckungsart der verſchiednen Gifte.
Von IWilliam Stobe, Mitglied vom Londºner Col-
leg der Wundärzte. Aus dem Engl. mit Zu-
ſätzen. 1821. 8.
Zwey Werkchen in Tabellenform, deren faſt
wörtlich gleichlautender Inhalt eine gemeinſchaftli-
che Beurtheilung geſtattet. Die Zweckmäſsigkeit,
obigen Gegenſtand in Tabellenform zu behandeln,
liegt wohl am Tage: denn wer kann wohl bey einer
eingetretnen Vergiftung ein ſo weitſchichtiges VVerk
wie Orfila nachſchlagen, und wer würde wohl
auch ſogleich in der Eile das richtige Kapitel fin-
den. Jede der obigen Tabellen iſt auf zwey Bo-
gen gedruckt, leicht zu überſehen und gut geord-
net. Die de Salleſchen ſind gröſser, weil ſie noch
die Aſphyxien abhandeln, welche den Stobe'ſchen
fehlen. Ä der Ueberſchrift Aſphyxien behandelt
er die Unglücksfälle, welche entliehen, entweder
durch Beräubung von athembarer Luft, oder durch
Einathmen von ſchädlichen Gasarten. Hierher ge-
hören die Athemnoth auf zu hohen Bergen, in Aero-
fiaten, in zu heiſsen und zu kalten Aufenthaltsorten,
Erfrieren, Strangulation, Ertränken, fremde Kör-
per in den Luftwegen, Scheintod der Neugebornen,
Erſtickungen, bewirkt durch das Einathmen von
kohlenſaurem Gas, von acide hydro – ſulfurique,
von hydrogène /ulfuré und hydro-/ulfure (lammo-
niaqué. Auſserdem hat de Salle, wie billig, das
Jode unter die Gifte aufgenommen, welches im
Stobe nicht verzeichnet. Einige Kapitel ſind dage-
gen in den Stobe'ſchen Tabellen, vielleicht durch die
Zuſätze, welche fie vom Ueberſetzer erhalten, voll-
ſiändiger ausgefallen, als in den franzöſiſchen. So
z. B. iſt der Alkalien oder des Ammoniums bey #
E -
----- 580 / 626 -----
1143
1144
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 143. DecEMBER 1 826.
Behandlung der Blauſäurevergiftungen bey de Salle
nicht erwähnt. Daſs beide Ärbeiten ſich vorzugs-
weiſe auf Orfila ſiützen und von daher wohl das
Meiſie entnommen, bedarf wohl kaum geſagt zu
werden: denn wo hätten ſie einen gröſsern Schatz
von Erfahrungen beyſammen finden können, als bey
dieſem berühmten Toxicologen. Sehr wünſchens-
werth wäre es, wenn dergleichen Noth– und Hülfs-
tabellen unter Aufſicht von Medicinal – Collegien
von 5 zu 5 Jahren neu bearbeitet und verbeſſert an
die jungen Aerzte, VWundärzte und Apotheker bey
ihrem Äntritte ausgetheilt würden. Ohne beliändi-
es Verbeſſern und Verändern verſieht ſich von ſelbſt,
daſs dergleichen Arbeiten ſehr bald veralten. Auf
eine neue Bearbeitung dieſes Gegenſtandes in Form
eines Atlas, etwa 5 Ä fiark, welche nächſiens
in Bonn oder Cölln erſcheinen wird, und welche,
auſser den eben abgehandelten zwey Tabellen noch
mehrere neuere Werke treu benutzt hat, können
wir hiermit das Publicum aufmerkſam machen. Die
Arbeit liegt vollſtändig, der Vergleichung halber,
vor uns, und nur die lobenswerthe Vorſicht des
Vfs., nichts Uebereiltes der Art liefern zu wollen,
wird ihr Erſcheinen noch verſpäten.
CHEMIE.
WEx, bey Wallishauſer: M. Ch. Joſeph Berres
Ueber die Holzſäure und ihren Werth. 1823.
160 S. 8.
Seit des kürzlich verſiorbenen Dr. Stoltze's „Gründ-
licher Anleitung, die rohe Holzſäure zu bereiten
(Halle 1820.)", erſchien wohl keine beſſere Mono-
graphie über dieſen Gegenſtand, als eben die vor-
liegende. Der Vf, Profeſſor der Anatomie in Lem-
berg, liefert in dieſer Schrift eine ſolche Menge
von merkwürdigen neuen Thatſachen, daſs man auf
ihn den oft gemiſsbrauchten Ausdruck anwenden
kann, er habe ſeinen Gegenſtand erſchöpft. Nach-
dem die Bereitungsart, die phyſiſche Beſchaffenheit
und die éiejen Beſtandtheile der brandigen
Holzſäure, ihre Umwandlung durch wiederholte
Deſtillation in reinen Eſſig auseinandergeſetzt ſind,
theilt der Vf, eine iteihe phyſiologiſcher Vergiftungs-
verſuche mit, die er mittelli der brandigen Holz-
ſäure an Fröſchen, Salamandern, Fiſchen, Schild-
kröten, vielen kleinen Vögeln, Haushühnern, 56
Katzen, mehrern Hunden und Einem Pferde an-
ſtellte. Die rohe brandige Holzſäure, welche, um
ehörig zu wirken, vor Licht und Luftzug geſchützt
Ä muſs, wirkt ſchon in kleinen Döſen gleich
dem heftigſten Gifte.
Quentchen in den Rachen geſchüttet wurde, ſtürz-
ten wie vom Blitze getroffen zuſammen, ſchäumten
vor dem Munde , zuckten gräſslich und ſtarben.
Starke Katzen, denen Ein
Eine alte vollgefreſſene Katze erforderte 50 bis 60
Tropfen, während eine junge hungrige kaum 26 Tro-
Pfen zur ſchnellen Tödtung erforderte. Würde das
Gift langſam beygebracht, ſo daſs während mehrerer
Tage Zeit da war zur Bildung pathólogiſcher Desorga-
niſationen, ſo fand man allemal häutige Bräune und
Lungenentzündung in hohem Grade entwickelt. Nur
41hiere von 156 kamen mit dem Leben davon. Mit
- phyſiologiſchen Erklärungen der Wirkungsart be-
faſt ſich der Vf, nicht ſeraufbewej
das cedrium, womit nach Diodor, Herodot und
Plinius die ägyptiſche Balſamirung vorzugsweiſe ge-
ſchah, eben ſo bereitet wurde, als die HolzfäÄre
bey uns in den Theeröfen, und alſo nichts weiter
als Holzſäure geweſen, wofür beſonders die Stelle
Hü/io. natural. XVI.S. 244. § 21. ganz beweiſend
i: Fix liquida in Europa exteda cöquitur, nava-
libus muniºndis multosjue alios ad /us. Lignum
eſus cºnci/ium furnis undique igni circumdatöfer-
"et. Prinus /udor aquae modofluit canali; /jc in
Syria cedrium vocalur, cui tanta vis e/t, ut in Ae–
gypto corpºra hominum defunctorum eóperfu/a /er-
Ventur. . Hierauf folgen Verſuche, die Hölzſäure
äuſserlich und innerlich bey Menſchen anzuwenden,
welche wir übergehen, da ihr innerer Gebrauch
bloſs zur Unterſtützung geſchah, und ihr äuſserli-
cher Gebrauch bereits durch ganz Europa allgemein
geworden iſt. -
PÄDAGOGIK. - -
BAMBERG, b. Dreſch: Rech/chreibe/chule, oder:
geordneter Stoff zu orthographiſchen Uebungen,
welche mit dem erſten Schreibe – und Leſeun-
terrichte beginnen, mit dem Sprachunterrichte
fortſchreiten und den ſchriftlichen Gedanken–
ausdruck zweckmäſsig vorbereiten. Von den
Volksſchullehrern F. Härderer und F. K. Offin-
ger. 1826. XII u. 242 S. 8. (12 gGr.)
Das vorliegende Buch ſchlieſst ſich an des erſge-
nannten Vfs. Sprachſchule an (ſ. A. LZ. 1826. Erg,
Bl. Nr. 106.), oder geht neben derſelben fort, und
iſt ein ſehr brauchbares Hülfsmittel zu Uebungen in
der Rechtſchreibung, wodurch die gegebene Regel
deutlich gemacht und feſt eingeprägt werden föll.
Das Buch fängt mit dem Allerleichteſten, mit dem
Schreiben der einzelnen Buchſtaben an, und geht
bis zu der Zuſammenſtellung einzelner Sätze zu Pe–
rioden ſtufenartig fort. Daſs die Vff die lateiniſche
Schrift zum Anfang empfehlen, wollen wir nicht
gerade tadeln, da ſie darin berühmten Pädagogen
folgen, obwohl ſich noch ſehr viel dagegen ſagen
läſst; aber billigen können wir die hiergegebene Probe
im Steindruck keineswegs, da ſie viel zu ſteif iſt.
Dieſe Steifheit wollte man ja eben durch die Wahl
der runden lateiniſchen Buchſtaben vermeiden.
----- 581 / 626 -----
1146
1145
E R GÄN ZU
A L LG EM E IN EN LI
N G s B LÄT T ER
Z U R
TERATUR - ZEITUNG
December 1826.
LITERATUR GESCHICHTE.
Henscnnene, b. Krahn: Handbuch der Literatur-
geſchichte von Schlee Eine Ä Preis-
jöhrift. Herausgegeben von Joh. George Tho-
mas u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen neº»
- - -- - - -
Zu den ſchleſiſchen Chroniken Kap V. muf auch
Schießſches Labyrinth oder Sammlung von Hliſio-
rien u. ſ. w (Breslau 1737 8) erechnet werden.
Auch giebt es eine Handſchrift: U/ſlers ſchleſiſche
Chronik bis 1648, die ſich mit einem andern Werke
Fiemorabilia ſileſiaca und Ä der Stadt
Winzig, in einem Bande ſonſt zu Greiffenberg be-
fand. (Kap. V.) Zu den Geſchichtſchreibern, wel-
che das ganze Land umfaſfen, gehört auch Gebhardi,
jefſen angeführtem Werke das 8te Buch im 4ten
Bd. von Schleſien handelt. Wenn der Vf. (S. 35.)
juberts neuen und alten Schreibkalender auf das
Jahr 1643 anführt, ſo muſs erwähnt Äerden, daſs die-
ÄVf39 dergleichen Kalender von 63- heraus-
b. (S36). In der Geſchichte Pia's darf nicht über-
ehen werden, was Q//ol)nsº (S. 55 u. 234) über
j ſagt, und womit er beweiſ, das er ſelbſt nie
regiert, und die zº ihm gekommenen Engel, ſehr
jhrſcheinlich Geſandte des Herzºgs Swatoplik VOIl
Mähren waren. (S. 46.). VYer die Geſchichte des
Huſſiten-Kriegs in Schleſien beſchreiben will, kann
joch handſchriftliche Werk des Paior K./s zu
Äube bey, Görlitz: Lauſitziſcher Huſte - Krieg,
nicht entbehren; der Vf, hat durchgehends aus ar-
chivaliſchen Quellen geſchöpft. . Ein Auszug dieſes
Werks findet ſich in den Lauſitz. Provinzial-Blättern,
1. Bd. S. 286 f. (S. 54.) Das Magdeburgiſche Recht
jurde wohl nicht erſt von Heinrich dem Frommen
j ſeinem Sohne Heinrich Ill., ſondern ſchon VOIl
jej Vater Heinrich I. und von ſeinem Groſsvater
Bjaw eingeführt. Heinrich I. konnte bey, der
Kürze feiner Regierung nicht viel thun; auch lebte
er mit den Magdeburgern Ä Lebus im Streit.
Von Boleslaw ſagen es die Geſchichten der Neumark,
und von Heinrich I. mehrere Documente. Hein-
rich II. Söhne und Enkel verbreiteten aber, was
Heinrich I. und Boleslaw eingeführt hatten. (S. 58.
§ 6) J. H. Hermanns ausführlicher Unterricht von
der Erbfolge ab inte/ato nach allgemeinen churſäch-
ſiſchen, böhmiſchen - ſchleſiſchen Rechten und Sta-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826
1750.
zu einem Volksfel gemacht hat? Daſs
* - -
tuten. Jena 1736. 8. (S. 60.) Juſtiz- Reglement für
die Landes-Collegia in Schleſien. Potsdam 1. Aug.
1750. Reglement in geiſtlichen Sachen. Berlin 8. Aug.
(S. 62.). Dergleichen Statute, wie das zu Glo-
gau vom J. 1629, muſsten in dieſem Jahre in allen
Städten entworfen, oder nach einem von Wien ge-
ſchickten Muſier abgefaſst werden. Vermittelſ der-
ſelben ſollte der Proteſtantismus für's erſte aus den
Städten gänzlich vertilgt werden. Die wenigſten die-
ſer Statute ſind gedruckt. Das von Schwiebus befin-
det ſich in Knispel's Geſchichte dieſer Stadt, das von
Ober-Glogau in Fuchs Materialien (IV. 82.); andre,
wie das von Leobſchütz, liegen noch in den Archi-
ven oder in Handſchriften. Gryphius Statuta du-
catus, Glog. kennt Rec. nicht, dagegen hat er aber
folgende Handſchriften geſehen: Landes-Statuten,
Deductiones –Ao. 1718, quas Georgius Antonius de
Rache /ndicus Glog. concepit , ein Folio - Band
466 S.; Glogauiſche Gerichts – Ordnung vom J. 1716
in fol. 545. S. Neu revidirte Gerichts- Ordnung
und Conſuetudines Sileſiae Jeudales/ingulari Patriae
deſiderio in Patriae u/ium collectae a Jacob Schikfuſio
de Neundorf (S. 64.) Die von Buki/ch geſammelten
Religions-Acten befinden ſich auch in Abſchriften
in der Bibliothek des Herrn Grafen von Solms zu
Klitſchdorf und in der Kirchen-Bibliothek zu Lands–
hut. (S. 66.) Schedius wird wenig Licht über die
germaniſchen und Frenzel eben ſo wenig Brauchba-
res über die flaviſchen Gottheiten Schleſiens geben.
Vielleicht führte das Studium der nordiſchen Götter-
lehre und die Vergleichung der vielen Felsaltäre in
der Lauſitz und in dem ſchleſiſchen Gebirge mit de–
nen, die auf Seeland und in andern Theilen Däne-
marks gefunden werden, eher zu einiger Kenntniſs
des alten germaniſchen, auch durch die Slaven nicht
ganz vertilgten Gottesdienſtes. Dahin gehören auch
die Johannisfeuer und das Todtaustreiben. Dieſes
Letztere wird zwar noch in den neueſten Schriften
über Schleſien von dem Befehle Micislaw's I., die
Götzenbilder ins Waſſer zu werfen, hergeleitet;
allein die ganze hundertmal wiederholte Erzählun
ründet e nur auf die Ausſage von Dlugo/s, deſſen
Ä doch allgemein bekannt iſt. Vyo
hat man denn ein Beyſpiel in der ganzen Menſchen-
eſchichte, daſs ein Volk ſeine Ä
freudig mit neuen vertauſcht und das Vertilgen jener
- - - - - e nörd-
lichen Slaven Jahrhunderte lang für ihre ##
GF Triº iſt bekannt; daſs Boleslaw Chobri,
F (7 Mi-
----- 582 / 626 -----
1147
1148
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Miceslaw's Sohn, ſeinen Unterthanen, welche die
chriſtlichen Faſien nicht hielten, die Zähne ausbre-
chen lieſs, ſagt Ditmar zu Anfange ſeines achten
Buchs, und Ä noch 1124 Heiden am Bober waren,
bezeugt Cosmas. Wie kann man glauben, daſs man
das Chriſtenthum ſo willig angenommen, die Götzen
mit Freuden weggeworfen und ſich dieſes ſo ſehr
zur Luſt
habe? Und woher haben denn die Ruſſen und Böh–
men daſſelbe Feſt? Wie kam es nach Nürnberg und
Baireuth? Haben denn dieſe Völker ihre Götzen
auch an demſelben Tage weggeworfen, oder haben
die Völker in der Folge einen Vertrag gemacht, die-
fes Feſt, das nur die Ä anging, in allen genann-
ten Provinzen zu feyern? Ein uraltes Frühlingsfeſt
war das Austreiben des Todes; darum ward dabey
eſungen: den Tod (VWinter) treiben wir aus, den
Ä bringen wir wieder; oder wie in Pleſs:
Wir haben die Marzane (Entkräftung, Tod der Na-
tur) hinausgetragen und einen Zweig hereingebracht.
Darum findet man den Gebrauch in allen ſlaviſchen
und ſlaviſch geweſenen Ländern. Ja ſogar die älte-
fien Römer hatten dieſes Frühlingsfeſt. Wenige Tage
nach der Frühlings–Nachtgleiche wurden dreyſsig
Strohfiguren, welche das Bild eines Menſchen nach–
ahmten, in die Tiber geworfen. Dionyſ Halic. an-
tiq. I. 95) (S. 67.) Ä Budorgis hat mehr den
Zweck, die alte Geographie des Landes, als den
Religionszuſtand vor dem Chriſienthume aufzuklä–
ren. (S. 71) Von den älteſien Synodal-Conſtitutio-
nen findet man Auszüge in Kloſes 38 Briefe über
Breslau. (S. 72) Für die Geſchichte des Auguſtiner-
Kloſters in Sagan dienen die vitae Abbatum Sagan.
in HeneliiSileſiographia renovata; auch iſt 1791 ſuc-
cincta notitia de ortu et progre/ſu canonicorum re-
gularium ex venerabili Zunggo ejusdem ordinis /öri-
ptore excerpla (ohne den öruckort Sagan zu nen-
nen) abgedruckt worden. Auſser der S. 76. ange-
führten Exulanten – Hiſtorie von Götze giebt es auch
eine von K. E. Schröter, Paſior zu Ä bey Zit-
tau. Bautzen 1715 und 1719. (S. 77) Der mehrmals
erwähnte Paſtor Fritſche ſchrieb ſich nie anders als
Fritzſche. (S. 81.) Ueber den Schwärmer Kotter
findet man auch Nachricht in der Geſchichte der
menſchlichen Narrheit, 6ter Th. Leipzig 1788. und
vorzüglich in Otto's Ob. Lauſ. Schriftſteller–Lexi-
con, Art. Kotter. (S. 94.) Zu den Schriften über
das Gymnaſium zu latibor gehört auch die lateini-
ſche Einladungsſchrift des dafigen Lehrers F. Häniſch
zum öffentlichen Examen, Ratibor 1825. Praemi/Ya
eſt diſſertatio de oratione, quae /üb nominc Lyſiae
in Platonis Phaedro legitur – Continuantur deinde
annales Gymnaſii no/ri. (S. 101.) Bey Breslau muſs
auch der dortigen Buchdruckereyen gedacht werden.
Davon handelt: Breslauiſches Jubelgedächtniſs der
vor 300 Jahren erfundenen Buchdruckerkunſt. Bres-
lau 1740. 4, (S. 105.) Bey der Geſchichte der Abga-
ben in Schleſien iſt der Extract aus den ſchleſiſchen
Fürſtentags – Propoſitionen von 1600 – 91, Breslau
1691. und die Reformation des Röm. Kaiſ. M. Zoll-
-- /tadien/is S. S. Theol. Cültor. –
emacht, daſs man es jährlich wiederholt
mandats in Schleſien 1600 brauchbar. Einen uralten
Zolltarif von Schweidnitz findet man in Sommersber
Äpt. I, des/ P. 75., einen von Löwenberg iñ
Storis Geſch. von Löwenberg. (S. 110) 1706 war
Chr. leisner noch nicht Paſtor in Bredow; er unter-
ſchrieb ſich in ſeinem angeführten Buche nur Herr-
- (S. 111.) Wer die
adligen Geſchlechter Schleſiens beſchreiben wollte,
würde in den Handſchriftlichen Sammlungen des
Lauf. Paſtor Kloſs über die adligen Geſchlechter der
Oberlauſitz aus archivaliſchen Nachrichten, die ſich
gegenwärtig im Beſitz des Hn. Polizeydirectors Nau-
mann in Görlitz befinden, ſo wie in einer andern
reichen Sammlung eines gelehrten Bauers, welche
Ä der Landesälteſie Hr. v. Schindei j
Schönbrunn Ä Görlitz beſitzt, gute Beyträge finden.
Ä dergleichen Nachrichten trifft man auch in des
erwähnten P. Klo/s Handſchrift über den Herzog Jo-
hann von Görlitz, ſo wie in feinem lauſitziſchen Huſ-
fiten-Kriege und der Geſchichte der Ob. Lauf. Land-
vögte. (S. 12) Ueber das Geſchlecht der von Bi-
berfiein findet man auſser in Rhon's Geſchichte von
Friedland, Klo/s Nachrichten von Seidenberg, Eben-
deſſelben Ä handſchriftlichen Sammlungen
und in Worbs Archiv, auch in Beckler's Chronion
Bohemiae, oder Hiſtoria Howorea, P. II. Lib. IV.
GVL gute Nachrichten. (S. 116.) Eine Geſchichte
des Noſtitziſchen Geſchlechts hat auch der Paſtor
(üler, ſonſt in Jänkendorf bey Niesky, jetzt in
Neukirch bey Bautzen, aus archivaliſchen Nach-
richten bearbeitet. Sie befindet ſich handſchriftlich
in dem Noſtitziſchen Archiv zu Ullersdorf bey Nies-
ky. (S. 119.) Zur Geſchichte des Freyherrn Hans
Üich von Schafgotſch gehören auch zwey Hand-
ſchriften, die ſich zu Greiffenberg in der Sammlun
des Poſtmeiſters Plazius befanden. – (S. 166.) Auc
IIuſäus hat in ſeinen Volksmährchen der Deutſchen
Erzählungen von Rübezahl bearbeitet. Die Schrift
(S. 174): Gott im Waſſer, iſt von dem Paſtor Berg-
mann dem Aeltern in Flinsberg, und der S. 264. an-
eführte Aufſatz über Flinsberg, vom P. Frietzſche,
Ä auch von der Geſchichte des Brunnens. (S.
181.) Bey, der ſchleſiſchen Flora wird der Vf, die
Enumeratio /irpium etc. von Günther, Grabowsky-
und Hommer ſchon ſelbſt nachgetragen haben. (S. 185.)
Das Geheimniſs Gold zu finden, Köthen 1786 gehört
nicht in die ſchleſ. Geſchichts– Literatur, ſondern
in die Geſchichte der Gaunerſtreiche. Zu S. 198. ge-
hören: /tatuta der von der ſchleſ. Landſchaft errich-
teten patriotiſchen Societät. Berlin 1772. Zu S. 217.
I1... Breslau, die Hauptſtadt Schleſiens, ein Gedicht;
Brieg 1629. Zu S. 230 N. Poli hiſioriſcher Brand und
Feuerſpiegel u. f. w. Breslau 1624. Zu S. 269. Kir-
chenordnung der Augsburgiſchen Confeſſions-Ver-
wandten des Fürſtenthums Liegnitz 1554., und A.
Hunii Ausführlicher Bericht von der Viſitation der
Kirche im Fürſtenthum Liegnitz. Wittenberg 1593.
S. 273.) J. C. Eberti Peplus bónorum ingeniorun Gold-
ergenſium ejusque Centuria I. etc. iſt ſehr ſelten,
weil jurioó Exemplare davon gedruckt wurº
AS
----- 583 / 626 -----
1149 Num. 144.
1150
DE CEMBER 1826.
Das S. 291. erwähnte Vergiſs mein nicht, iſt von dem
Proconſul Weisflog in Sagan. Für die Geſchichte
des Herzogs Peter von Curland und Sagan findet ſich
auch in der geheimen Lebens- und Regierungsge-
ſchichte Katharinens II., Kaiſerin von Ä 2 Bde.
1798. und in den geheimen Anecdoten vom ruſſiſchen
Reiche einiger Stoff, für die des Fürſten Wenzel
von Lobkowitz in Keyſsler's Reifen, Ausgabe von
Schütz, 1751. S. 1255 f. (S. 292) Dekart war Paſtor
in Droskau (nicht Dreskon). Die ebendaſelbſt er-
wähnte kurze Geſchichte der evang. Gemeinde in
Sagan iſt von dem Paſtor und Inſp; hardt. (S. 293)
Acta von den Fürſtentags-Beſchlüſſen der Fürſten-
thümer Schweidnitz und Jauer, eine Handſchrift.
2 Bde.in fol. befand ſich im Plazius'ſchen Nachlaſs
zu Greiffenberg. Zu S. 323. gehört Albin Heinrich,
Prof. der Geographie und Öeſchichte am kathol.
Gymnaſium zu Ä u.ſw., Verſuch über die Ge-
ſchichte des Herzogthums Tefchen. 1818. 8., Sehr
nöthig war es, daſs der Vf, S. 325 vor den Sudeleyen
des Betrügers Abraham Hoſemann warnte, der aus
Gewinnſucht, adligen Familien und Städten uralte
Privilegien ſchmiedete und – Glauben fand. Selbſt
der Vf, der Sileſiae /acrae origines, der von Kritik
in der Geſchichte ſpricht, beweiſt im hohen Ernſt
mit einem ſolchen Hoſemanniſchen Privilegio die
S. 368 angeführte Schrift von HVorbs: Was gehörte
von jeher zur Murca orientalis, enthält eine Ä
der Grenzen der Oberlauſitz, und iſt von dem ge-
druckten Aufſatz: Was heiſst die Oſimark? ganz
verſchieden. Jene iſt in Anſehung der Weſtgrenzen
Schleſiens belehrend; ſie liegt aber noch als Hand-
ſchrift in den Sammlungen der Oberlauſ. Geſellſchaft
der Wiſſenſchaften, welche dieſelbe als Beantwor-
tung der Preisfrage krönte. -
Sehr zu wünſchen iſt es, daſs der fleiſsige Vf,
deſſen Werk zwar in Anſehung der auswärtigen Li-
teratur mangelhaft iſt, in Anſehung der einheimiſchen
aber ſch der Ä ſehr nähert, und Jedem,
der die ſchleſiſche Geſchichte bearbeiten will, ſehr
nützlich ſeyn kann, ja faſt unentbehrlich iſt, einige
Aufmunterung für ſeine Mühe erhalte, und der Ver-
legºr, der gutes Papier und guten Druck geliefert hat,
nicht Schaden Ä
RECHTSGE LAHRTH EIT.
Boº", b. Marcus: Der gemeine deutſche Proceſs in
” ergleichung mit dem preuſsiſchen und fränzö–
J/ehen Civilverfahren Ä den # Fort-
Jähritten der ÄÄÄÄ , von Dr. C. J.
-4. Mittermaier, eñHöf uPof zu Heide-
berg. Yierter Beytrag. 1826. 223 S. 8.
Auch unter dem Titel:
Die ſºlariſchen Yerfahrungsarten des gemeinen
deutſchen Proceſſes in Vergei ung u. W.
Mit dieſem Hefte ſchlieſst ſich ein Werk, welches,
namentlich auch in Hinſicht auf Proceſsgeſetzgebung,
mit ungetheiltem Beyfall aufgenommen iſt, und deſ-
ſen erſtes Heft bereits eine neue Auflage erlebt hat.
Das vorliegende beſchäftigt ſich, wie der Nebentitel
auch ausdrücklich angiebt, mit den ſogenannten ſum-
mariſchen Proceſſen. Da Rec. in ſeinen Beurthei-
lungen der frühern Hefte in dieſen Blättern bereits
über Einrichtung, Zweck und Ausführung des Werks
genügende Rechenſchaft gegeben hat, ſo darf er ſich
egenwärtig darauf beſchränken, den Inhalt des vor-
iegenden Ä kurz anzudeuten. §. I. handelt
von dem Verhältniſs des ſogenannten ſummariſchen
Proceſſes zum ordentlichen, nach allen den Rich-
tungen, welche der erlie nach den verſchiednen Le-
islationen erlitten hat. Auch hier geht der Vf, von
em römiſchen Rechte aus, zeigt demnächſt, wie
die römiſchen Anſichten durch das Medium der
Praktiker des Mittelalters in den deutſchen Proceſs
übergingen, und wie ſie von der Reichsgeſetzgebung»
welcher überall die Praxis namentlich der geiſtlichen
Gerichte vorſchwebte, aufgenommen wurden, und
wie ſie endlich von den Particula proceſs-Geſetzge-
bungen, unter denen die baierſche und preuſsiſche
vorzugsweiſe ausgehoben worden, ſo wie in den
Proceſsgeſetzgebungen auswärtiger Staaten verarbei-
tet worden ſind. §. II. redet von den Arten des
fummariſchen Procéfſes, die freylich, nach Maaſs-
- gabe der verſchiednen Particularpročefsgeſetzgebun-
gen eben ſo verſchieden beſtimmt worden ſind; ſo
wie §. III. von den Fällen, in welchen der ſoge-
nannte unbeſtimmte ſummariſche Proceſs eintritt
Sehr zu beherzigen ſind hierbey die von dem Vf.
durch Vergleichung jener verſchiednen Proceſsge-
ſetze genommenen Reſultate, ſo wie die eignen An-
ſichten über zweckmäſsige Erweiterung oder Be-
ſchränkung der von jenen Proceſsgefetzen beſtimmten
Ä Verfahrungsarten. §. IV. Von dem
Verfahren in dem allgemeinen ſummariſchen Ver--
fahren. Die weſentlichen Punkte deſſelben, die na-
türlich nur als Ausnahme von der Regel des Verfah-
rens im ordentlichen Proceſſe erſcheinen können.
werden hier lichtvoll dargeſtellt; mit Recht wird be-
hauptet, daſs auch Advocaten, wenigſtens als Be-
vollmächtigte der Partey, zugelaſſen werden müſſen,
indem ein entgegenſtehendes Verbot einzelner Pro-
ceſsordnungen die Befugniſſe der Unterthanen beein-
trächtigt. An wen Ä ſich eine ſchüchterne, mit
allen Gerichtsverhältniſſen unbekannte VVitwe in
Ländern, wo keine Geſchlechtstutel beſteht, wenn
fie belangt wird, eher wenden, als an einen Advo-
caten, der ihr Rath giebt? warum ſoll ſie ihm nicht
die Vollmacht ertheilen können? Es iſt nicht zu
leugnen, daſs bey den Untergerichten durch Herein-
ziehen von Advocaten leicht ein weitläuftiger, dem
Bedürfniſs des Falls und der Abſicht des Geſetzge-
bers widerſprechender Proceſs entſtehen kann; al-
lein dieſes iſt nur dann der Fall, wenn das Gericht
nicht ſeine Pflicht thut, wenn es zu nachſichtig gegen
Einſireuung und Ausbeugung iſt, und ſchriftliche
Verhandlungen da geſtattet, wo ſie nicht an ihrem
Orte ſind. Ä Miſsbrauch könnte auch dÄ
eicht.
----- 584 / 626 -----
1151
1152
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 144, DECEMBER 1826.
leicht vorgebeugt werden, wenn das Gericht in ſol-
chen Fällen den Advocaten nicht als ſolchen, ſondern
als Bevollmächtigten behandelte, und demſelben alſo
jedes Deſervit, mit Ausnahme der baaren Auslagen,
erſagte. §. V. handelt von dem Executivproceſſe,
Ä einem rein – deutſchen Verfahren, welches
Äunächſt von dem Dwernachtsproceſſe und dem al-
ten Pfandungsproceſſe der Deutſchen abgeleitet wer-
den muſs. in altes Herkommen Ä dem,
welcher kuntliche und unlogenbare Schuld von ei-
nem andern vermöge Briefe zu fordern hatte, zu
fänden, und ſo iſt es gewiſs ſehr zweckmäſsig, den
ÄpÄ. um den Ä Klagen der
Ausartung und Unzweckmäſsigkeit deſſelben zu be-
egnen, und bey ſolchen Rechtsverhältniſſen zuzu-
Ä welche vollſtändig aus einer Urkunde er-
ſichtlich ſind, und ihrer Natur nach keine Einreden
des Beklagten, oder aus dem Weſen des Verhältniſſes
Ä vermuthen laſſen,
und bey denen endlich der Gegenſtand der Klage
fel beſtimmt iſt. Daher haben gewiſs diejenigen Jur-
riſien vollkommen Recht, welche nur aus einſeiti+
gen Verträgen den Executivproceſs zuaº wollen,
Änd die neuen Geſetzgebungen, wie die Preuſsiſche
Gerichtsordnung und das neue Anhaltſche Proceſs-
geſetz von 1822, welche dieſe Beſchränkung aus+
prechen, verdienen vollkommen Billigung. Bey
Klagen aus zweyſeitigen Verträgen ſieht ja immer
zu beſorgen, daſs der Beklagte die Einrede der
Nichterfüllung von Seiten des Klägers und Ge-
genforderungen, die aus dem Vertrage ſelbſt her-
vorgehen, entgegenſtelle, und dadurch den eingº-
leiteten Executivproceſs und deſſen Zweck vereiteln.
§ VI. handelt von dem Mandatsproceſſe, der dm-
fireitig ſeinen Grund im römiſchen InterdickenPro-
ceſſe hat. Es läſst ſich nicht leugnen, daſs, in ſo-
fern er nicht dahin abzweckt, ein Proviſorium feſt-
zuſtellen, ſeine Wirkungen gröſstentheils vereitelt
werden können, und ihn, infofern er auf Urkunden
begründet wird, der Executivproceſs erſetzen kann.
ihn gänzlich zu verbannen; möchte jedoch immer
bedenklich ſeyn. Sehr richtig ſind die Bemerkunf-
gen des Vfs über die gewöhnliche Verwechſelung
es mandati ſine und cum clauſula, § VII. Der Ar-
reliproceſs. Auch hier iſt es wiederum ſehr richtig,
wenn der Vf. zu den Erforderniſſen deſſelben nicht
rechnet, daſs die Forderung ſchon wirklich liquil
ſeyn müſſe, was ſo häufig von den Gerichten ange-
nommen wird. Die Natur des Arreſis iſt ja immer
nur die eines Proviſorii, nur die Exiſtenz der For-
derung braucht beſcheinigt zu werden, und neben
den übrigen Erforderniſſen den Antrag auf Arreſ-
anlegung zu begründen; nimmermehr kann es ſchon
den Menſchen erheben,
auf die Liquidität derſelben ankommen. §. VIII.
handelt von den Provocationsproceſſen. Dieſer Pa-
ragraph iſt vorzugsweiſe gründlich ausgearbeitet; mit
trifftigen Gründen erklärt ſich der Vf, gegen die
Ausdehnungen: die Gönner und nachher Suptitz
dieſem Proceſſe zu geben bemüht geweſen ſind.
Ueberhaupt verdienen die Provocationen ſchon des-
halb keine Begünſtigungen, weil ſie den Grundſätzen
des Civilrechts und insbeſondre der überall aus-
geſprochnen Freyheit zu klagen und der Verjäh-
rung der Klagen widerſprechen; überdieſs iſt ſehr
richtig, was der Wf. über die in ſo vielen Fällen
ſich zu Tage legende Zweckwidrigkeit des Provo-
cationsproceſſes bemerkt hat. §. IX. Poſſeſſoriſche
Proceſſe. Höchſt intereſſant iſt hier die Ausfüh-
rung in Betreff des ſeit von Savigny ſo vielfach zur
Sprache gekommenen remedii/polii des canoniſchen
Rechts. Der Vf, ſucht hier die Meinung zu recht-
ºfertigen, daſs das canoniſche remedium fpoli aus
Ä hervorgegangen iſt, und da-
er die ältern Proceſsordnungen und Rechtslehren,
welche es zu einem po////örio ſummarii/jmorec
nen, doch ſo ganz irrig nicht ſind.
-
--- . " - --
PAnis u. STRAsBURG, b. Levrault: Atala; René;
der Letzte der Abenceragen. Drey Romane von
- Hn.Vicomte von Chateaubriand. Aus dem Fran–
zöſiſchen überſetzt von Ehrenfried Stüber. 1826.
XII u. 286 S. 8. (1 Rthl. 6 gGr.)
- -
– Dieſe Novellen ſind ſämmtlich in einem zu ele-
iſchen Tone gehalten und machen darum keinen
recht wohlthätigen Eindruck auf das Gemüth. Das
Tragiſche hat auch ſeine Grenze, und es muſs
wenn es ihn zermalmt.
Am vorzüglichſien iſt die längſt bekannte Atala,
trotz mancher Unwahrſcheinlichkeit in der Ge-
fühlsdarſtellung und der Zuſammenfügung der Be-
gebenheiten. Herrliche Schilderungen der Natur
und Sitten von Nordamerika finden ſich hier, und
wir dürfen in die Wahrheit kein Miſstrauen ſetzen,
da der Vf, ſich durch den Augenſchein belehrte.
René iſt nur ein ſchwächerer unvollkommnerer
Nachhall der erſiern Novelle. In den Abenteuern
des letzten –4benceragen befriedigt das Ende nicht.
Von einem ſo gewandten Ueberſetzer, als Hr. Stö–
ber, erwartete man einen Gallicismus, wie: kom-
men machen für rufen (faire venir), nicht. – Das
Gewand des Buchs iſt anſtändig und zierlich.
SCHÖNE KÜNSTE.
„ -- - - - -
- - - -
Halle, gedruckt in de Gebauer fchen Buchdruckerey.
----- 585 / 626 -----
- E 6 ist er
1 T E R a T u. R. z E r U N G
ER GAN zu Noser TER
vo . . . . . . .









----- 586 / 626 -----

----- 587 / 626 -----

----- 588 / 626 -----

----- 589 / 626 -----
I.
Reg iſt er
d er
im Jahr ga n ge
1 8 2 6
d er
ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG
r e c e n ſi rt e n Schrift e n.
Anm. Die Römiſche Ziffer I, II, III,– zeigt den erſten, zwey ten und dritten Band der A. L. Z.
und IV, den vierten Band, oder die Ergänzungsblätter, die Deutſche aber die Seite an.
A.
Abel, Juſt., die Gaſthöfe u. Gaſtwirthe, wie ſie ſeyn ſollen,
nebſt Rechten und Pflichten der Gaſtwirtbe u. ihrer Gäſte
nach preuſs. Geſetzen. II, 554.
Abhandlungen, vermiſchte, aus dem Gebiete der Heilkunde.
Von einer Geſellſchaft prakt. Aerzte zu St. Petersburg.
2e Samml. IV, 857.
Abſchrift, gedruckte, des von dem Königl: Oberlandesge-
richt zu Breslau wider die Mitglieder des Bundes der
Jüngern wegen Hochverraths abgefaſsten ErkenntniſTes.
III, 121.
Adamowicz, A. F., DifT. inaug. exhibens morborum inter
animalia domeſtica obſervatorum indicem. II, 51o.
Adler, J. G. Chr., Schleswig-Holſtein. Kirchen – Agende;
Einrichtung der öffentl. Gottesverehrung; Formulare für
die öffentl. Religionshandll. – 5e Aufl. IV, 955.
Adrian, Dr. , ſ. rheiniſches Taſchenbuch.
Albert, Amtsr., f. E. U. Stiſſer.
Alexis, Willib., die Geächteten. Novelle. I, 111.
– – ſ. Heer- u. Queerſtraſsen.
– – L. Walladmor; nach dem Engl. des W. Scott.
Almanach de Neuchâtel en Suiſſe, pour l'an de grace 1825.
IV, 518.
Amalthea, ſ. C. A. Böttiger.
Amazone, die ſchweizeriſche, Abenteuer, Reiſen u. Kriegs-
züge einer Schweizerin durch Frankreich, die Nieder-
lande, Aegypten – – von ihr ſelbſt beſchrieben – 2e
verb. Aufl. I, 828.
Amelung, E. Ph., üb. Maturität auf höhern Schulen. Ein-
lad. Schrift. I, 37.
– Fr., ſ. Fr. Willis.
v. Ammon, Ch; Fr., zwey Predigten, unter den Regungen
einer unfriedl. und argwöhn. Zeit zu Dresden geh; mit
Vorwort üb. den äuſsern Religionswechſel. IV, 185.
– Fr. W. Ph. 2 Predigten über vorgeſchriebene und freye
Texte. IV, 649.
A. L. Z. Regiſter. Jahrg. 1826.
Anatomie pathologique; dernier cour de Xav. Bichat, dra-
près un Mſcr.autographe de P. A. Beclard; avec une no-
tice ſur la vie de Bichatpar F. G. Boiſſeau. II, 675.
Anecdota Hemſterhuſiana; ex ſchedis Mss., in bibliotheca
Lugd. Bat. ſervatis, collegitet edid. Jac. Geel. P..
II, 515.
Anekdoten – Almanach, ſ. K. Müchler.
Anfo/ſi, Padre, ſ. la Reſtituzione de' beni eccleſiaſtici -
Anger, Ch. E., f. C. B. Meiſner.
Angyalffy, M. A., Grundſätze der Feldkultur; od. gründl.
Anleit. zum Ackerbau u. zur Pflege der Wieſen u. Weidej
1 – 4r Th. IV, 679-
- - Oekonomie der Landwirthſchaft, oder Grundſätze
zur Verwaltung der Landgüter. 1r u. 2r Th. I, 263.
Annales des Sciences naturelles – par Audouin, Brogniare
et Dumas – 1825 Juin – Decembre. Tom. vet VI IV,
705-
Annuaire de la République et Canton de Genève pour l'an-
née 1825. IV, 929.
Appendix to Shakspeares Dramatic Works. Contents: th
Life of the Author by, A. Skottowe; his Ä
Poems and an critical Gloſſary – II, 575.
Archiv für die civiliſtiſche Praxis; herausg. von E. v. Löhr
J. C. A. Mittermaier u. A. Thibaut. zr 5d. Iv, 2. TT“
– – – – 8r Bd. IV, 665.
4rends, Fr. » Abhandl. vom Raſenbrennen u. dem Moor-
brennen. III, 518.
d'Arlincourt, ſ. Kath. Halein.
Audouin, ſ. Annales des Scienc. naturelles.
Aufklärungen üb. Begebenheiten der neueſten zeit. Aus-
Ä“ º Ä intereſſanteſten Werken des Auslandes. r
,2b5-
Auguſtin: S.“ - vollſtänd. Ueberſicht der Geſch. der Medi-
ein in tabellar. Form. 2te verb. u. verm. Ausg. IV, 775.
B.
----- 590 / 626 -----
2 -,
B.
». Baader, F., Proben religiöſer Philoſopheme älterer Zeit.
Auch:
– – Fermenta cognitionis 6s Heft.
Baehr, J. Ch. F., ſ. Ctefiae opera.
Bake, J., ſ. Bibliotheca crit. nova.
de Barante, de la littérature françaiſe pendant le dixhuit-
ième Siècle. Quatr. édit. IV,641.
Barskett, Jam., ſ. Pl. Juſtin.
Ä E. D.A., Lehrbuch der allgemeinen Therapie.
50 l.
Bartling, Fr. G., u. H. L. Wendland, Beyträge zur Bota-
nik. 2s Heft. IV, 355.
Baſile de Glemona, ſ. Jul. Klaproth.
Baſilius Magnus, ſ. Ch. W. Möſsler.
Baur, S., relig. Betrachtungen am Morgen und Abend für
chriſtl. Familien auf alle Tage des Jahrs. 2r Bd. Jul. bis
Dechr. 1826. IV, 64o.
– – Repertorium für alle Amtsverrichtt. eines Predigers.
7r Bd. 2e verb. Aufl. Auch :
– – homilet. Handbuch üb. die Sonntägl. Evangelien u.
Epiſteln. 1r Bd. 2e verb. Aufl. IV, 1o 6.
v. Beauchamp, Alph., General Gr. v. Segur"s Geſchichte
Napoleons u. d.gr. Armee im J. 1812 hiſtor. u. literar. be-
leuchtet; aus dem Franz. von G. Wolbrecht. I, 259.
Beck, Fr. A., deutſche Synopſe der drey erſten Evangelien;
nach der griech. Synopſe de JWette's u. Lücke's. Für Leh-
rer im Schullehrer – Seminarien – II, 554.
Beckedorf, L., Jahrbücher des Preuſs. Volks – Schulweſens.
1n Bds –3s Heft., II, 369.
Becker's , K. F., Weltgeſchichte. 5te verb. Ausg. mit den
Fortſetz. von J. G. Woltmann u. K. A. Menzel. 12 Theile;
die beideu letzten auch:
– – Geſch. unſrer Zeit ſeit dem Tode Friedrichs II; von
K. A. Menzel. 1r Th. bis z. Friedem von Campo Formio.
2r Th. bis zum 2ten Pariſer Vertrage. IV, 1 1 16.
– U. J. H., die Kriege der Römer in Hispanien.
Viriath u. die Luſitanier. III, 54o.
Beclard, P. A., ſ. Anatomie pathologique.
Beeken, J. L., Gravblomſter. En Udvalgt – Grabesblu-
men. Eine Auswahl älterer u. neuerer Grabſchriften –
1 Bd. 1 – 4s Heft. III, 406.
Beier, K., ſ. J. Al. Martyni- Laguna.
Bekker, Inum, , T. Thucydides.
Bellermann, J. Fr., Anfangsgründe der griech. Sprache mit
Beyſpielen zum Leſen u. Ueberſetzen. 1r Curſ. I, 755.
Bemerkungen üb. zwey letzthin erſchienene kleine Schrif-
ten in der Sachſ. Gothaiſch. Succeſſions – Sache Decemb.
1823. IV, 193-
Bengel, G., ſ. Conr. v. Orelli.
Benicken, J. W., Lehrbuch der Geſchichte des preuſs. Staa-
tes für Schulen u. den Selbſtunterricht. II, 7o2.
Bergk, Dr., das Leben des Kaiſers Napoleon, nach Norvins
u. a. Schriftſtellern. 1 – 4e Abth. III, 557.
Bernd, J. G., Erzählungen, Balladen u. Lieder. 1s Bdchn.
III, 566.
Bernhard, G. L., de utilitate acidi nitrici et muriatici inter
ſe mixtorum nonnullis in morbis eximia. IV, 344.
Bernſtein, G. H., ſ. Hitopadaeſi particula.
Bergſ Chaldaeorum Hiſtoriae ſ. J. D. G. Richter.
Berrer, Ch. Jof., über die Holzſäure u. ihren Werth. IV,
IV, 451.
1s Heft.
1 1 45-
Berthold's, K., Bruchſtücke aus ſeinem Tagebuche; her-
ausg. von Oswald. III, 571.
Bertin, Mademoiſ., Mémoires ſur la Reine Marie Antoi-
nette – IV, 277.
Bertolotti, Dav., 1'Ifoletta de' Cipreffi. Romanzo. IV,
406.
Beſchreibung des Landes Dobryn, ſ. Opis Ziemi Dobrzyns-
kiey.
Beſteurungs – Cataſter, die vorhandenen, der Herzogth.
Schleswig u. Holſtein – nebſt Ideen zu einem neuen Ca-
taſter von einem ſchlesw. Landwirthe. II, 85o.
Betrachtungen üb. die letzten Revolutionen in Europa,
von v. S. (Marquis Salviati ?) Aus den Franz. mit An-
merkk. III, 485.
Bhagavad –gita, i. e., Géottéotov uéog – textum recemſ.,
adnotatt. crit. et interpretationem latinam adjecit Aug.
Guil. a Schlegel. II, 75-
Bibliotheca Critica Nova. Edentibus J. Bake, J. Geel, H.
A... Hamaker, P. H. Peerkamp. Vol. I. IV, 617.
Bibliothek der ausländ. Lit. d. prakt. Medicin, ſ. A. P. W.
Philip , üb. Indigeſtion – aus dem Engl. von M. Hosper.
Bichat, Xav., ſ. Anatomie pathologique.
Biegon v. Czudnochowska, Leopoldine L., geb. Hasper, die
deutſche Hausfrau; Handbuch der prakt. Kochkunſt; nach
wiſſenſchaftl. Grundſätzen v. C. A. W. Biegon v. Czudno-
chowsky. 1r u. 2r Th. IV, 475.
Biener, Fr. A., Geſch der Novellen Juſtinians. I, 236.
Bikel, J. W., üb. die Entſtehung u. den heutigen Gebrauch
der beiden Extravaganten-Sammll. des Corpus Juris Ca-
nonici. I, 529.
Billerbeck, Jul. , ſ. Cornelius Nep.
– – vollſtänd. Wörterbuch zu des Cornelius Nep. Lebens-
beſchr. I, 51o.
– – vollſtänd. Wörterb. zu Phaedrus Fabeln. I, 511.
Biographies et Anecdotes des perſonnages les plus remar-
uables de l'Allemagne, durant le 18. Siècle, par l'auteur
e l'hiſt. de l'Allemagne – IV, 519.
Biot, J. B., Traité de Phyſique expérimentale et mathéma-
tique. 1 – 4r Bd. IV, 881.
Bird, Fr., Beobachtungen üb. die epidem. Augenentzün-
dung im Kriegsjahre 1815. IV, 129.
Bloch, A. Fr., ſ. Marsh. Hall.
v. Blomberg, W., Hermann’s Tod. Trſp. I, 4og.
Bluff, M. Joſ. et C. A. Fingerhuth, Compendium florae
Germaniae. Sect. I. Plantae phanerogam. ſeu vasculoſae.
Tom. I. I, 551.
Blume, Fr., ſ. P. Lotichius Secundus:
Blumenhagen, W., Novellen u. Erzählungen. 1r Bd. III,
OZ.
_5°s – – 2r Bd. IV, 11o1.
Böckh, A., ſ. Corpus Inſcription um Graec.
Boclo, L., Lehrbuch der deutſchen Geſch. für höhere
Schulanſtalten u. für Freunde der Wiſſenſchaft. II, 697.
Bode, J. E., aſtronom. Jahrbuch für das J. 1828, nebſtei-
ner Samml. der neueſten in die aſtronom. Wiſſenſch. ein-
ſchlagenden Abhdll. – 53r Bd. IV, 481.
Boehne, Chr. Fr., ſ. Epiſtola ad Hebraeos.
Boiſen, P. O, et kjaerligt Farvel fra trofaſt Laerer –
freundlicher Abſchied eines treuen Lehrers von allen ſei-
nen Confirmanden – IV, 974.
Boiſſeau, F. G., ſ. Anatomie pathologique.
Bolzenthal, H., ſ. Daru's Geſch. der Republik Venedig.
v. Bonald, H., die Urgeſetzgebung. Aus dem Franz. II,
2A7.
Bºjana, A., ſ. Alex. v. Humboldt.
de Bonſtetten, Ch. V. ,,L'homme du midi et l'homme du
mord, ou l'influence du climat. III, 268- -
Bopp, Franz, ſ. Indralokagämamam – Ardſchunas Reiſe –
v. d. Borg, K. Fr., poetiſche Erzeugniſſe der Ruſſen: r u.
arbd. nebſt Anhäng biograph. u literaturhiſt. Notien-
I, 6o9. - -
Bornemann, F. A., ſ. Esvoqöyros Kégov äyäßcºdes.
Böſiger, C. A., Ämalthea od. Muſeum der Kunſtmytholo-
gie u. bildl. Alterthumskunde. 3r, Bd. IV, 97.
Bjche, K. P., die Kugel, dargeſtellt u. berichtigt. 386.
Bramfe, J. A., Lieder für das frühere u. reifere Alter,
mit Mélodieen in Ziffern, für die Jugend geſammelt u.
herausg. 1e Samml. I, 7on.
Brand, Th., Schleſiſcher Muſenalmanach. II, 46.
Brandes, ſ. J. S. T. Gehler. Brei
J TCI-
----- 591 / 626 -----
-º Z
Breitenſtein, Dietr., nur Eine Steuer u. deren Catahrirung,
# und Verrechnung – 1,557.„ -
Bremer, J. Chr., ſ. Lucianº Todtengeſpräche.
Brogniart, ſº Annales des Scienc. naturelles. -
jouki's, Alex., Schriften. 1r u. 2r Bd: Hippolyt Bo-
ratynsky. 1r u; 2r “Th. 1, 709. - -
Bj, F. X., Anfangsgründe der Differential- und Inte-
gral-Rechnung. . IV, 153. - - -
Bj's, R., vermiſchte botan. Schriften. In Verbindung
mit einigen Freunden ins Deutſche überſetzt u. mit An-
merkk. verſehen von C. G. Nees v. Eſenbeck. 1r Bd. II,
OF.
BÄräu , Fr., üb. die ſtaatsbürgerl. Rechte der Juden in
Baiern. IV, 149. -
Brunnquell, A., f. Erörterungen üb. den Vorzug der Lineal-
Erbfolge –
– – ſ. Üeber Unzertrennbarkeit der Staaten nach deutſch.
Bundesgeſetzen – 4
Bruun, Jäc., deeneſte Tande og afflörede Grundaarſager til
Bondeſtandens forarmede Tilſtand, med documenteret
Beviis. IV, 1069. - -
Buchanan, R., prakt. Beyträge zur Mühlen – u. Maſchinen-
Baukunſt; ne der 2ten von Th. Tredgold verb. Ausg.
aus dem Engl. mit Anmerkk. von Jacobi. III, 1 05:
v. Buchowski, C., Grundlehren der höherm Analyſe; für
die obern Claſſen in gel, Schulen u. zum Selbſtſtudium.
IV, 155.
Büdinger, M., 727rd Th“ der Weg des Glaubens, oder die
keine Bibel. IV, 566. -
– – – – 2te verb. u. verm. Aufl. IV, 566. . .
de Buffon, ſ. Recueil d'extraits de l'hiſt. naturelle. -
Bugge, Sev. B., Obſervationes nonmullas in primum Cice-
romis diſputation um Tuſculanarum librum conſcripfit –
Prgr. II, 47.
v. Buquoy, G., Auswahl des leichter Aufzufaſſenden aus
meinen philoſ. wiſſenſchaftl. Schriften u. contemplativen
Dichtungen. 1s Bdchen. I, 542.
Burgerhoudt, Jac. Jo-, Specimen de coetus chriſtianorum
Theſſalon. ortu fatisque et prioris Pauli iis ſcriptae epi-
ſtolae conſilio atque argumento – I, 781.
Burmamen, die, od. Nachrichten üb. ihre Geſch. , Reli-
gion, Sitten u. die Urſachen des gegenwärt: Krieges mit
der engl. oſtindiſchen Compagnie von M. J. R. d. M. B.
I, 812.
Burns, John, Grundſätze der Geburtshülfe. Aus dem Engl.
vom Kölpin. IV, 556. -
C.
Cäcilia, eine Zeitſchrift für die muſikaliſche Welt, her-
ausg: von einem Verein von Gelehrten, Kunſtverſtändigen
u: Künſtlern, 1 – 5r Bd. 1 – 12s H. 1, 557.
Cadet de Yaur, A., neue Heilmethode der Gicht und des
Rheumatismus – nebſt Cloquet's , Giraudy's u. Cox's An-
weiſ. zur Behandl. dieſer Krankheiten. Aus dem Franz.
2te verm. Aufl. von C. C. Köchy. IV, 552.
Campan, Mdme, Lebensart u. Sitten in Lehre u. Beyſpie-
# für die weibl. Jugend; gekr. Preisſchr., aus dem Fränz.
,405-
Capeller, G. W., u. J. A. Kaiſer, die Mineralquellen zu St.
Moritz, Schuls, Tarasp, Fideris, St. Bernhardin – –
Ä. hiſt. topogr und therapeutiſch unterſucht.
450. -
Caribert, der Bärenjäger – T. Heer – und Queerſtraſsen
3r Theil. - -
Carové 2, F. W., üb. das Recht, die weiſe u. die wichtig-
ften Gegenſtände der öffentl. Beurtheilung, mit Bezieh.
auf die neueſte Zeit. 1, 97.
Carſten C. F., ſº Magazin, ſtaatsbürgerliches.
Cſe Ä - ebensklugheit in Haſelnüſſen Sammlung
von Sprichwörtern. 1V, 96.
Caſtiglioni, C. O., f. Monete Cufiche – A
Celenio, Inarco, ſ. L. F. de Moratin.
Champollion, le j., Lettres à Mr. le Duc de Placas d'Aulps,
relatives au Mufée royal égyptien de Turin. Premiere
lettre. I, 289.
– – Précis du ſyſtème hiéroglyphique des anciens Egy-
ptiens, ou recherches ſur les élémens premiers de cette
écriture ſacrée. I, 289-
v. Chateaubriand, Vicomte, Atala; René; der Letzte der
Abenceragen. Drey Romane; aus dem Franz. von E. Stö-
ber. IV, 1 152.
Choulant, L., Anleitung zur ärztlichen Receptirkunſt, nebſt
ſyſtemat. Grundriſs der Arzneymittellehre. Zu Vorleſſ.
entworfen. II, 24o.
Chriſtian, M., Traité de Mécanique Induſtrielle – Tome
III. IV, 545.
Chriſtianus, was thut Noth, um nicht aus einem Freyen
ein Unfreyer zu werden? Ein Wort an die Proteſtan-
ten - Il I, 425.
Chriſtmann, W. L., über Tradition u. Schrift, Logos und
Kabbala. I, 453.
Ciceronis, M. T., epiſtolae ſelectae ac temporum ordine
dispoſitae; im uſum ſcholar. ed. A. Matthiae. Edit. alt.
aucta. IV, 56.
– – Laelius five de amicitia dialogus; rec. et ſcholiis
Jac. Facciolati ſuisque animadverſionibus inſtr. A. G.
Gernhard. II, 757.
– – orationes XIV ſelectae. Mit hiſt. Einleitungen, Text
u. Erkl. betr., von B. F. Schmieder. 2e verb. Aufl. (von
deſſen Sohne, Direct. Sch.). IV, 286.
Clauren, H., der Mann im Monde, od. der Zug des Her-
zens iſt des Schickſals Stimme! 2 Thle. II, 52.
Clauſen, H. N., Catholicismens og Proteſtantismens Kirke-
forfatning, Laere og Ritus (des Katholic. u. Proteſtantis-
mus Kirchenverfaſſ., Lehre u. Ritus). III, 1.
– – ſ. H. Egge u. N. F. S. Grundtvig-
Clowes", M. J., Erklärung des Katechismus der evangel.
Kirche in England für die Jugend. Aus dem Engl. nach
der 4ten Aufl. II, 229.
Codicis Theodoſiani libri V. priores; recognovit, addita-
mentis inſign. a W. F. Cloſfio et A. Peyron repertis, aliis-
que auxit, notis etappendice inſtr. Car. Fr. Chr. Wenck.
IV, 439.
cÄ J., Anweiſ, den Inhalt ebener Flächen ohne Rech-
nung zu finden u. die Theilung der Figuren zu erleich-
tern, vermöge eines neuerfundenen 1nſtruments – A. d.
Poln. Forſtjourn: Sylvan überſ. Mit Vorr. von J. P. Grü-
„ſon. III, 382.
Coluthi raptus Helenae. Recenl. J. D. a Lennep, Edit.
nov.auct. curavit G. H. Schäfer. I, 5o5.
Comedias de Moratin ſ. L. F. de Moratin.
Commentarii in Virgilium Serviani. Ad fidem codd. Guel-
ferbytan. aliorumque recenſ. et variis lectionibus inſtr.
H. Alb. Lion. Acced. Virgilii Interpretes a Majo pri-
mum editi – II, 361.
Cooper's, Aſtl., Vorleſungen üb. die Grundſätze u. Ausübung
der Chirurgie; mit Bemerkk. u. Krankheitsfällen von Fr.
Tyrrel. Aus dem Engl. 1r Bd. II, 345.
Cornelia; Taſchenbuch für deutſche Frauen, auf das Jahr
1827. 12r Jahrg. Neue Folge 4r Jahrg.; herausg. von A-
Schreiber. IV, 1o97.
Cornelii Nep. vitae excellentium imperatorum – in uſum.
ſchol. collatae; cura Jul. Ä Accedit Lexicon,
1, 5og.
Cor Fiaterpionum Graecarum auctoritate et impenfis
Claff Hiſt. et Philol. Acad. Lit. Boruſficae, edid. Aug.
Boeckhius. Vol. 1 Faſc, I. – I, 155.
Corpus juris publici Germanici Academicunn; herausg. von
A. Michaelis. 11, 277.
Coſtaing de Puſignan, l'Abbé, la Mufe de Pétrarque dans
kes collines de Vaucluſe, ou Laure de Baux, ſa ſolitude
et ſon tombeau dausle vallon de Galas. IV, 177.
Couard,
----- 592 / 626 -----
4 =
Couard, Ch. L., Predigten üb. gewöhnl. Perikopen u. freye
Texte. 1r u. 2r Bd. IV,89; -
Craven, Lady, ſ. Memoirs of the Margravime of Anſpach.
Creizenach, M., Anleitung zur höhern Zinsrechnung, nebſt
Logarithmentafeln der Zahlen von 1–1oooo in 7 Decimal-
ſtellen. _I, 756._ . . - - - Pl
Creuzer, Fr., ſ. Ä Philoſophiae ac Theologiae ex Pla-
tonicis fontibus ducta. -
cÄ Cnidii operum Reliquiae – ed. J. Chr. F. Baehr. I,
625. -
- ºs quae ſuperſunt – ed. Alb. Lion. , I,625. - - -
Cujacii, Jac.,... praelection es in inſtitutiones Juſtiniani,
ópera et ſtudio J. F. F: Reallier Dumas, cum plurimis
annotationibus editae. I, 253-
Curtius, Jul., Muſen – Almanach für das J. 1826.
v. Ceudnochowska, [.. Biegon v. Czudnochowska.
IV, 16o.
D.
ante's Aligh. Vita nuova – das neue Leben – überſetzt u.
PÄ, Fr. v Oeynhauſen. II,518. -
Darſtellung, aktenmäſs , der Verhandll. im Hrz. S. Gothai-
ſchem Geſammthauſe üb. die Nachfolge – die dem Ab-
ſchluſſe des Römhild. Receſſes vorhergingen. IV, 195.
Darſtellung des groſsen Weltgebäudes in 22 Vorleſungen,
ohne Hülfe der Mathematik erläutert; nebſt Herſchel's
neueſten Entdeckungen. Nach der 15ten Ausg. aus dem
Franz. mit Anmerkk. von A. H. Ch. Gelpke: IV,295
Daru's Geſchichte der Republik Venedig. Nach d. Franz.
bearb. von H. Bolzenthal. 2r Bd. IV,51 1. -
Denkwürdigkeiten der Markgräfin von Anſpach; aus einer
engl. Handſchr überſ. „' u. 2r Bd. IV,976,
Denkwürdigkeiten aus der Reformationsgeſch, der Reſi-
denzſtadt Dresden. Mit Hinſicht auf den 21. May 1726
daſ. III, 675- -
Dennhardt, G. W., der Auferſtandene der freundlichſte Be-
gleiter auf unſrer Wanderung durchs irdiſche Leben.
igt. IV, 847.
DÄ G. # Hiſtoire des expéditions maritimes des
Normands et de leur établiſſement en France au dixième
Siècle; ouvrage couronné – Tom. I et II. II, 545
Deſcrizione di alcume monete Cufiche del Muſeo di Stefa-
no de Mainoni – (autore G. Schiepati) IV,52 1. 80:
Deſcrizione della Valtellina e delle grandioſe Strade di Stel-
vio e di Spluga; IV,525. . .
Dieffenbach, L. Chr, gemeinnütziger Briefſteller – IV, 285.
– – gedrängte Regellehre der deutſchen Sprache; aus
ſeinem Briefſteller als Zugabe zum Schlez. Denkfreunde
dr. IV, 285.
DÄ, i, Ä Naturlehre in katechet. Gedankenfolge
als Gegenſtand der Ähung u. zur religiöſen Na-
etrachtung – , 1 O71.
DÄ J. # Beyträge Ä Deutſchlands Flora 1r Th.
I. q5- -
DÄs, W. A., ſ. J. W. Grimm.
Dietlein, Dr., ſ. Ol. Gregory: -
Dietzſch, K. Fr. homilet. Repertorium, od. Samml. des
Wiſſenswürdigſten aus der neueſten homilet. Lit. 1n Bds
Hälfte. IV, 998.
D Fr., BÄ zur Kenntniſs der romantiſchen Poeſie.
1s Heft. II, 621. - - - -
Dindorf, L., ſ. Theydidi.hiſtoria.
– – ſ. Xenophontis expeditio Cyri.
Dinter, Dr., T. F. F. H. Schwabe. - -
Döbereiner, J. W., zur mikrochem. Experimentirkunſt.
uch:
_º zur pneumat. Chemie. 1–4r Th. Letzter Th. auch:
– – Beyträge zur phyſikal: Chemie: IV,24. 585., .
Dollemann, Menno, Disquiſitiones hiſtoricae de plerisque
apud Belgas.Septentrionales endemiis morbis. IV,415.
Dorfmüller, Th., Janus. 1s Bdchen. III,452.
Dring Gº Albrecht der Weiſe. Volksſchauſpiel. II, 248.
– – Alpenblumen, drey ſchweiz. Erzählungen. III, 505
– – ſ. Frauentaſchenbuch.
– – Phantaſiegemälde; für 1826. IV, 175.
– H., Joh. Gottfr. v. Herder's Leben Äus gedruckten u.
ungedr. Nachrichten; nebſt Ueberſicht ſein Är Werke IV,
809.
DÄ, Fr: »Thorn's. Schreckenstage im J. 1724-
zur Geſch: der Jeſuiten. III,675.
Dºſch, M.,G, Theoriae analyſeos geometricae proluſio.
Diſſert philoſ. mathematica. II, 288
D/eham, Mewlana Abdurrahman, Joſeph u. Suleicha; hi-
ſtor. romant. Gedicht; aus dem Perſiſchen mit Anmerkk.
º Vine. v. Roſenzueig. (Nebſt dem Perf Originaltexte.)
1 13- -
- - - - eine 2te Ausg., hloſs die deutſche Ueberſetz. u.
die Anmerkk: enthaltend. I, 1 15.
Dub, Joſ. L., ſ. G. Walſer.
Pººee e Ronan, von den Urſachen u. Folgen des Mut-
tºrkatarrh od. weiſsen Fluſſes. Aus dem Fanz.j G.
Wendt. IV, 584.
Dumas, ſ. Annales des Scienc. naturelles.
– ſ. Reallier Dumas.
Dzondi, K. H. , üb: Verbrennungen u. das einzige ſichere
Mittel, ſie in jedem Grade ſchnell u. ſchmerzfos zu j
len. 2e verm. Ausg. IV, 1094.
Beytrag
E.
Ebel, J. W., üb. gedeihliche Erziehung. IV, 86.
Ebersberg, der junge Mann in der Welt. Zum Beſten jun-
ger Leute. IV,95.
Ebert, Fr. A., zur Handſchriftenkunde. 1s Bdchn. Auch:
– – die Bildung des Bibliothekars. 2s Bdchn.II, 89.
– – Ueberlieferungen zur Geſch., Literatur u. Kunſt der
Vor- u. Mitwelt. In Bds 1s St. I, 369.
Eberti, J. Fr., diſſertationes Siculae Tom. I. II, 27.
Echterling, J. B. H., von den in Elementarſchulen mitzu-
theilenden ſogenannten gemeinnützigen Kenntniſſen. III,
224.-
EÄra. Roman von der Vfrin der Ourika. Aus d. Franz.
von E. Stöber. IV, 3o4-
Egge, H., ſ. N.FS. Grundtvig. - - -
Eichhºff, F. G. „Etudes Grecques ſur Virgile,, ou Recueil
de tous les paſTages des poetes Grecs imités dans les Bou-
coliques, les Géorgiques et l'Enéide – 5 Voll: I, 417.
Eiſenſchmid, L. M., deutſch-griechiſches u. griech.-deut-
ſches Leſebuch. 2 Thle. 2e umgearb. Aufl. I,755.
Elbblümchen. Gedichtſammll. von d. W. I, 255.
Elfenmärchen, iriſche; aus dem Engl. überſetzt von den
Brüdern Grimm. II, 11o.
Ellmenreich, Friederike, ſ. Planard, Emma.
– – ſ. Scribé, Leucadia.
Emmert, J. H., Las Donquixotadas mas extranas, od. die
ahenteuerlichſten Rittert haten des Ritter Don %Ä
Zur Erlernung der ſpan. Sprache – mit einer kurzge-
faſsten ſpan. Grammatik. 1V, 1o47.
Engel, M. E., Geiſt der Bibel für Schule u. Haus. 4e verb.
u. verm. Aufl. IV,824- - -
Engeſtoft, L., Efterretninger angaaende Köbenhavns Uni-
verſitaet – Nachrichten von der Univerſit. Kopenhagen,
der Akad. Soröe u. den dän. gel. Schulen. IV,927.
– – ſ. H. C. de Reedtz.
nnemoſer, Joſ., hiſt. pſycholog. Unterſuchungen üb. Ur-
*# u weréjr ÄsÄ überhaupt u. üb. Be-
ſeelung des Kindes insbeſ. IV, 1052.
Enquéte fait par ordre du Parlement d'Angleterre pour
conſtater les progrès de l'Induſtrie de la France et dans
les autres pays du Continent. 1,582.
Ent-
----- 593 / 626 -----
- 5
Entwickelung, hiſtor., der im Hrzgl. Hauſe Sachſen beob-
achteten Grundſätze der Erbfolge unter Seitenverwand-
ten. IV, 194. - - - - -
Entwurf der Proceſsordnung in bürgerl. Rechts-Streitig-
keiten. (Für das Königreich Baiern.) II, 17. - -
Epiſtola ad Hebraeos latine vertit atque commentario in-
ſtruxit Chr. Fr. Boehme. II, 209.
Erdmann, J. Fr., Beyträge zur Kenntniſs des Innern von
Ruſsland. 2n Thls 2e Hälfte. IV, 789.
Erigena, Joh. Scotus, T. Ped. Hjort. -
Ernſt, C. F. W., Entwürfe zu Predigten; nebſt Vorr. üb.
das Abfaſſen u. Halten derſ. für Candid. des Predigtamts.
III, 485-
- Ä Verrath u. Rache; oder die Räuber aus den Apen-
ninen. I, 541 - -
Erörterungen, ſtaatsrechtl., üb., den Vorzug der Lineal-
Erbfolge nach Stämmen vor der Gradual-Erbfolge –
den bevorſteh. Gotha. Altenb. Landesanfall betr. (von A.
Brunnquell.) IV, 195. -
Erskine, Th., Bemerkungen üb. die innern Gründe der
Wahrheit der geoffenb. Religion. Nach der 5ten Ausg-
aus dem Engl. von G. W. Leonhardi. II, 425. -
Erzählungen für die zartere Jugend zur Bildung eines relig.
u. fittlichen Gefühls u. Urtheils. Vom Herausg. der Bey-
ſpiele des Guten. IV,784. - -
Eſchenmayer, C. A., Religionsphiloſophie. 1r Th. Ratio-
malismus. 2r Th. Myſticismus. 5r Th. Supernaturalis-
mus. IV, 681.
Eſſer, J. P., juriſtiſche Abhandlungen. I, 556.
Etat des Stadtraths, der Adminiſtrationen u. Commiſſ. deſT.,
des Ehrwürd. Miniſteriums, des löbl. Schulraths – der
Stadt Winterthur auf das J. 1826. IV,929.
Etat des Stadtraths u. der übrigen Adminiſtratt. der Stadt
Zürich, nebſt dazugehörigen Beamtungen – auf das J.
1826. IV, 929-
Explicatio literarum et notarum frequentius in antiquis Ro-
manorum monimentis occurrentium. IV, 295.
F.
Faber, J. E., kurze Betrachtt. üb. die Sonn- Feſt- u. Feyer-
tags-Evangelien u. üb; die Leidensgeſch: Jeſu, nebſt An-
leit zum Leſen u. Verſtehen der heil. Schrift. IV, 816.
Fabriken u Handelshäuſer der Stadt u. des Cantons Zürich
1826. IV,929.
Fahrmbacher, M. A., Entwurf einer National - Leih- An-
ſtalt mit ſucceſſiver Schuldentilgung für die Realitäten be-
ſitzenden Bürger u. Bauern im Kgr. Baiern. II, 828.
Fähſe, G., Animadverſiones in Plutarchi opera. II, 84
Falck, N., Sammlungen zur nähern Kunde des Vaterländes
in hiſt.z ſtatiſt: u.ſtaatswirthſch. Hinſicht. 3r Bd. IV,535.
– – ſ. Staatsbürgerl. Magazin.
Ha, . . Volksſpiegel zur Lehr u. Beſſerung. IV,785.
Fallenſtein, Fr., T. Conſtanze v. Salm- Dyk.
Feder'“, J. G. H., Leben, Natur u. Grundſätze; zur Be-
lehrung ſeiner Nachkommen u. andrer. I, ao9.
Feldhoff, J. Jak., ſ. Hugo Hamilton.
Feldjäger, der junge, in franz. u. engl. Dienſten während
des Span. Portugieſiſchen Kriegs von 18o6–16. Einge-
führt durch J. W. v. Göthe. 1s u. 2s Bdchen. I, 828.
Feſslers Rückblicke auf ſeine ſiebzigjährige Pilgerſchaft;
ein Nachlaſs an ſeine Freunde u. Feinde. II,777.
"- Ärach, A. . üb. die Gerichtsverfaſſ. u. das gerichtl.
Verfahren Frankreichs – auch:
–,- Betrachtungen üb. die Oeffentlichkeit u. Mündlichk.
der Gerechtigkeitspflege. 2r Bd.: üb..die Gerichtsver-
faſTung – – IV,9.
Fingerhuth, C. A., ſ. M. Joſ. Bluff.
*Ä Chr. A., romant. Kriegs- u. Lebensabenteuer.
UCI1 :
– – neue Kriegs- u. Reiſefahrten, 1r Th.
IV, Ko.
A. L. Z. Regiſter. Jahrg. 1826. 350
Fiſchhaber, G. C. F., das Naturrecht. Für Gymnaſien u.
öffentl. Lehranſtalten. III, 459.
Fleck, Ferd. Fl., de regno Chriſti. Diſſ. prima. II, 15.
Fodéra, Mich., Recherches expérimentales ſur l'abſorption
et l'exhalation. Memoire couronné – II, 582.
Fortſetzung üb. die Erbfolge – Ordnung im Hzgl. Hauſe
Sachſen, ſ. Nachrichten üb. dieſelbe.
Fouqué, Caroline, Bar. de la Motte, geb. v. Brieft, neueſte
geſammelte Erzählungen. 1r u. 2r Bd. IV, 58o.
– – – die Frauen in der groſsen Welt. Bildungsbuch –
III, 464.
– – – die beiden Freunde.
38o. -
– Fr., Baron de la Motte, Lebensbeſchreib. des Königl.
Preuſs. Generals der Infanterie Heinr. Aug. Baron de la
Motte Fouqué. II, 4o1.
– L. M., ſ. Pique-Dame.
Frähn, C. M., das Muhammedan. Münzkabinet des Aſiat. -
Muſeums der kaiſerl. Akad. der Wiſſ zu St. Petersburg.
IV, 521. 8o1. -
– – Numi Kufici ex variis Muſeis ſelecti. IV, 521.8o1.
Franceſetti, L., Lettres ſur les Vallées de Lanzo. I, 697.
Franck, W., Traité ſur les vins du Médoc et les autres vins
rouges du département de la Gironde. I, 2o6.
Francolm, J. A., die Grundzüge der Religionslehre aus den
1o Geboten entwickelt. III, 192.
Franke, Car. Chr. L., de diei dominici apud veteres chri-
ſtianos celebratione... Comment. hiſt. theologica. II, 775.
Franzen, B. G., Gedichte für den Haus – u. ÄgjäÄ.
I, 255-
Frauentaſchenbuch für das J. 1827. Herausg. von G. Döring.
IV, 1o97.
Frenkel, F. G., ſ. C. B. Meiſsner.
v. Freyberg, M. Frhr., üb. das altdeutſche öffentl. Gerichts-
verfahren. Gekr. Preisſchr. IV, 115.
–– die Löwenritter; ein hiſtor. Roman, aus den Quel-
len geſchöpft. III, 4o8.
Friccius, K., üb. die Rechtsverhältniſſe der Landwehr, mit
beſ. Bezieh. auf die Verordn, vom 22. Febr. 1825. II, 295.
Friedemann, Fr. Tr., ſ. Dan. Wyttenbach.ii opuscula ſelecta.
Fries, Jak. Fr., Syſtem der Metaphyſik. I, 641.
Fºrs, Regine, Entſagung. Roman. 1r u. 2r Bd. I,
23-
– – die Rückkehr. Roman. 1r u. 2r Bd. I, 625.
Fromme, Tabellen zur leichten u. ſchnellen Berechnung des
Einfalls in jede Quadrat – Ruthe von 1 Scheffel 8 Metzen
an, bis 8 Metzen pro Morgen hinunter. II, 24.
Fuhrmann, W.D., Handwörterbuch der chriſtl. Religions-
u. Kirchengeſch. Nebſt Niemeyer's Abhandl. üb. Wich-
tigk. u. Methode eines fortgeſetzten Studiums derſelben
für prakt. Relig. Lehrer. 1r Bd. III, 517.
Fulda, F. Ch., chriſtl. Morgenpſalmen für die öffentl. u.
häusl. Andacht an Sonn- u. Feſttagen. I, 2o1.
Ein Roman in 5 Thlen. IV,
G.
Gähler, Conferenzr., T. Schmidt.
Gaisford, Thom., ſ. 'Icoäv. 2roßalov'AvGolóyuov.
Galletti, J. G. A., Geſchichte der Fürſtenthümer der Her-
zoge von Sachſen von der Gothaiſchen Linie des Erneſtin.
Hauſes, im Umriſſe. I, 6o5.
– – Katechismus der deutſchen Geſchichte.
– – Katechismus der Weltgeſchichte. IV,71.
Gamba, Bart., Galleria di Uomini illuſtri delle provincie
ÄVenee nel ſecolo XVIII. Quaderno XIII –XVIII.
103-
Gamberº Rede, ſº Geſchichte der Gründung der proteſtant.
Gemeinde zu Ingolſtadt.
Garbrecht, J.: Frederiksdal. Et Digt.– Friedrichsthal. Ein
Gedicht. III, 588.
Gartz, C., Verſuch einer ſtreng wiſſenſchaftl. Darſtellung
* Elemente der reinen allgemeinen Arithmetik. I,
IV, 71.
----- 594 / 626 -----
6 * s-
Gawareckiego, Winc. Hippol., Pisma hiſtoryczne (hiſtor.
Schriften von Vinc. Hipp. Gawaretzky). Il, 198.
Gebauer, A., Lebensbilder, od. proſaiſche Schriften. 2r
Bd. IV, 776. -
Gebhard, Fr. H., bibl. Religions- u. Sittenlehre für Geiſt-
liche, Schullehrer u. Laien – 1r Bd. 1V, 542.
Gebrechen, die dringendſten, der vaterländ. Civilrechts-
pflege, u. Ideen den ſelben abzuhelfen, von einem Kgl.
Sächſ. Staatsdiener. IlI, 617.
Geel, Jac., ſ. Anecdota Hemſterhuſiana.
– – ſ. Bibliotheca crit. nova.
Gehler's, J. S. T., phyſical. Wörterbuch, neu bearb. von
Brandes, Gmelin, Horner, Muncke u. Pfaff. 1r Bd. / III,
497. IV, 1075-
Gelpke, A. H. Ch., ſ. Darſtellung des groſsen Weltgebäu-
des.
Gemälde der Nacht des Grauens u. der Liebe in romant.
Tinten von W***. IV, 251.
v. Genlis, der Gräfin, Denkwürdigkeiten – 5r u. 4r Bd.
IV, 164. -
gÄ J. A., die Sippzahl, od. Aufforderung zur wei-
teren geſchichtl. Unterſuch. der Erbfolgeordn. in den
Hrzgth. Gotha u. Altenburg. IV, 194.
Georgel, feu l'abhé, Mémoires pour ſervir à l'hiſtoire des
événemens de la fin du 18me ſiècle depuis 176o. 2de édit.
6 Tomes. IV, 561.
Gerber, St., ſ. K. K. A. Hahn.
Gerhardt, Ed., ſ. Reiſen in Italien.
Gerlach, G. W., Grundriſs der philoſoph. Rechtslehre.
ll, 157.
Gji- W. A., die Liebesharfe. Erzählungen. 1s u. 2s
Bdchn. IV, 231. - /
Gernhard, A. G., ſ. M. T. Ciceronis Laelius.
Gernrath, J. K., Abhandl. der Bauwiſſenſchaften, od. theo-
ret. prakt. Unterricht in der gem. bürgerl. Baukunſt, in
dem Straſsenbau u. der Hydrotechnik. 1 u. 2r Bd. 1,675.
Geſchichte, kurze, der Gründung der K. evang. proteſtant.
Gemeinde zu Ingolſtadt – nebſt Hoffmann’s Antrittspred.
u. den bey der Pfarreinſetz. gehalt. Reden von Kohlus,
Gampert u. Gerſtner. IV, 659.
Geſchichten, Sagen u. Legenden, Münſteriſche; nebſt An-
hang von Volksliedern u. Sprichwörtern. I, 144.
Geſsner, G., der ſichere Gang durchs Leben. Samml. zu-
ſammenhangender Predigten. IV, 887.
– – Paſſionsblätter zur Beförderung chriſtl. Feſtandacht.
IV, 95-
GÄ. dell' Italiana Letterat. ſ. Nic. e Girol. fratelli
Conti da Rio.
Gleich, Fr., ſ. L. B. Picard.
Gleyr, G., Leçons d'hiſtoire, de géographie ct de chrono-
logie. Cah. I et 1I. depuis la création du monde jusqu'à
l'an J. C. 75o. I, 56o.
Gmelin, ſ. J. S. T. Gehler. -
Goldmann, K. Ed., Leipziger unparteyiſcher Literatur-
u. Kirchen – Correſpondent. 1s Quártal. Nr. 1 bis 15.
vom 1. Jul. bis 25. Sept. 1826, dann:
– – katholiſcher Literatur – u. Kirchen – Correſpondent.
Leipzig den 14. Oct. 1826. III, 841.
Goldſmith, Oliv., the Vicar of Wakefield; a new edit. to
which is prefixed a prefatory memoir by W. Scott. Il,
4-
_574 der Landprediger, ſ. erleſene Romane der Briten.
Gollowitz, Dom. , Anleit. zur Paſtoraltheologie im weite-
ſten Umfange. Neue von G. Fr. Wiedemann verb. Aufl.
1r u. 2r Th. IV, 1o8o. -
v. Gönner, N. Th., von Staatsſchulden, deren Tilgungsan-
Ä u. vom Handel mit Staatspapieren. 1e Abth. III,
41 • -
Goret, Ch., mon témoignage ſur la detention de Louis XVI
et de ſa Famille dans la Tour du Temple. III,65.
Götter u. Heroen der Griechen u. Römer; nach alten Denk-
mälern bildl. dargeſtellt – III, 591.
Gottſchalk, K. A., ſelecta diſceptationum forenſium capita.
Tom. 1. cum indicibus, Edit. ſecunda auct. et emendat.
1V, 912.
Götz * Caſp., ſ. Platon's Parmenides.
Gourgaud, le Général, Napoleon et la grande Armée en
Ruſſie, ou examen critique de l'ouvrage de M. le Comte
Ph. de Segur. I, 238.
– – Napoleon u. die groſse Armee in Ruſsl., od. krit. Be-
leuchtung des vom Gr. v. Segur herausg. Werks; aus dem
Franz. 1e u. 2e Abth. I, 238.
Graf, Joſ. W., Geſchichte der Tempelherren in Böhmen
u. ihres Ordens überhaupt; nach den neueſten Quelleu.
I, 548.
Graf la Touraille. Roman aus den Zeiten Heinrichs des
Vierten. Frey nach dem Franz. von K. v. K. 2 Thle.
I, 799- -
GÄ F. E. A., unſre Erde mit ihrem Monde. 1, 284.
Grahl, H., Nachklänge des Herzens – 11,79o.
Graſsmann, F. H. G., Anleit. zu Denk- u. Sprechübungen,
als naturgemäſser Grundlage für den geſammten Un-
terricht, beſ. den erſten Sprachunterr. in Volksſchulen.
II, 279.
GÄ M. C. F. W., prakt. Commentar zur allgem. Ge-
richtsordnung für die Preuſs. Staaten. 1r Bd. Erläuterr.
der Einleit. u. die 6 erſten Titel des 1m Thls. 11, 121.
Grebel, M. W., gedrängte ſyſtemat. Ueberſicht der Diffe-
rential – u. Integral – Rechnung. II, 271.
Grebitz, Caroline Eleon., die beſorgte Hausfrau in der Kii-
che, Vorrathskammer u. dem Küchengarten. 1r Th. 2e
verm. Aufl. IV, 475.
Gregoire, Geſchichte der Beichtväter von Kaiſern, Köni-
gen u. and. Fürſten; aus dem Franz. von **r. 1r u. 2r
Th. I, 545.
Gregory, Ol., theoret., pract. u. beſchreibende Darſtellung
der mechan. Wiſſenſchaften; aus dem Engl. nach der 5ten
verb. Ausg. von Dr. Dietlein. 1r Bd. II, 145.
Greh's Predigt beym Beginnen des Jahres 1825-
Grimm, Gebrüder, ſ. iriſche Elfenmärchen.
– J. W., an alle Chriſten, welche an das nooojähr.
Reich Chriſti – glauben od. nicht glauben; veranlaſst
durch Rühle v. Lilienſtern's erſchienene Ausleg. der Of-
fenb. Johannis; herausg. von W. A. Dieſterweg. IV, 814-
Gronau, W., Chriſtian Wilh. v. Dohm nach ſeinem Wollen
u. Handeln. Biograph. Verſuch. IV, 1129-
Gröpler, W., f. Zuruf an alle Proteſtanten –
Grundtvig, N. F. S., Kirkens Gienmaele mod. Prof. Theol.
H. N. Clauſen (Proteſt. der Kirche gegen – –). 2e un-
veränd. Aufl. 1II, 1.
– – Proteſt der chriſtl. Kirche gegen den After-Proteſtan-
tismus des Prof. der Theologie, Dr. H. N. Clauſen. Aus
dem Dän. von H. Egge. III, 1.
Gruner, G. F., de Polypis in cavo narium obviis, adjecta
morbi hiſtoria et cadaveris ſectionc. - Diſſertat. I, 48-
Grunert, J. A., Statik feſter Körper. Lehrb. für den öf-
fentl. u. eigenen Unterricht. I, 275-
Griſon, J. P., ſ. J. Colberg.
de Guignes, Dictionnaire chinois, ſ. P. Baſte d- Glemona.
Guillemard, R., Mémoires et documens hiſtºriq"* la plu-
part inédits de 1805 à 1825. Tom. l. Il. Ill, 199.
Günther, G. Fr. C., Anleitung zum Ueberſetzen aus dem
Ähjjaj"Griechiſche. r Curſ., 4e verb: Autº-
IV, 1o52.
– W., Codex diplomaticus Rheno–Moſellanus. Urkun-
den – Samml. zur Geſch. der Rhein - u- Moſellande, der
Nahr- u. Ahrgegend –ar Th. Urkunden des 15ten Jahrh.
IV, 955- - - - - - -
Guyot, R. T., Diſſertatio jurid. inaug- de jure ſurdomuto-
rum. I, 555- - H
IV, 895-
----- 595 / 626 -----
-, 7
H
Habakuk, der Prophet, mit wörtl. u. metriſcher Ueberſetz.,
einem philol. krit. u exeget:, Commentar, nebſt Einleit.
üb. hebr. Poeſie, üb. Metrik – von Abr. Alex. Wolff.
IV, 409. -
v. Häcke, K., ſ. des Tacitus Annalen.
v. der Hagen, Fr. H., Erzähll. u. Mährchen. 1r Bd. 1, 120.
– – ſ. Graf Ed. Raczynski.
v. Hagenow, Fr., Beſchreib. der auf der Grhrzgl. Biblio-
thek zu Neuſtrelitz befindl. Runenſteine, u. Verſuch zur
Erklär. der darauf befindl. Inſchriften – III, 564.
Hahn, K. K. A., u. St. Gerber, Gedichte. II, 790.
Halein, Kath, die Fremde. Nach dem Franz. des d'Arlin-
court. 2 Thle. III, 4o7.
v. Halem, B. J. P., ſ. Lady Morgan-
van Hall, Jac., oratio de meritis Belgarum in excolendo
hiſtoricojuris Romani ſtudio – I, 155.
Hall, Marsh., Handbuch der Diagnoſtik; in 2 Thln. aus
dem Engl. mit Anmerkk. von A. Fr. Bloch. IV, 2 7-
Hallenberg, Jon., Numismata orientalia aere expreſſº,
brevique explanatione enodata. Pars pr. Pars poſter. IV,
21. 8O 1.
HÄ H. A., Diatribe philol. critica aliquot monu-
mentorum punicorum muper in Africa repertorum inter-
pretationem exhibens – II, 41.
– – Lettre à Mr. Raoul –Rochette ſur une inſcriptionen
charactères phéniciens et grecs, récemment découverte
à Cyrene – II, 41.
– – ſ. Bibliotheca criticanova.
Hamilton's, Hugo, Lehre von den Kegelſchnitteu; über-
ſetzt von J. Jak. Feldhoff; mit Vorrede von C. D. v. Mün-
chow. lI, 689.
Handlungsgeſellſchaften, ſ. Vou Handlungsgeſellſch.
Haniſch, K., Reinhold’s theatraliſche Leiden „u. Freuden.
1r u. 2r Th. III, 555.
Hanno, Raph., Gedichte. 1e Samml. I, 126.
Härderer, Fr., die Sprachſchule; ein Hülfsbuch zur zweck-
mäſs. Wiederholung der Anfangsgründe des deutſchen
Sprachunterrichts in Volksſchulen. IV, 848.
– – u. F. K. Offinger, Rechtſchreibeſchule od. geordne-
ter Stoff zu orthograph. Uebungen – IV, 1 144.
Harmſen, J. Jak., Bedenken u... Bitten an alle Jünglinge,
welche Theologie ſtudiren wollen; in Briefen. III, 32
Hartig, E. Fr., die Forſtbetriebs – Einrichtung nach ſtaats-
wirthſchaftl. Grundſätzen. III, 51o.
Hartung, G., Methodik der Aufſchreibelehre. Für Schul-
lehrer. r Th; das Auſsere der Aufſchreibelehre. 1, 399.
Haubold, Chr. G., opuscula acad. ad exempla a defuncto
recognita emendavit et auxit orationesque ſelectas non
dum editas adjecit C. Fr. Chr. Wenck. Vol. 1. IV, 665.
Hauff, W., Lichtenſtein; romant. Sage aus der würtem-
berg. Geſchichte. 5 Theile. 111,795
– – Mährchen - Almanach auf das J. 1826 für Söhne und
Töchter. 1r Jahrg. 1V, 2 16. -
( Hauff) ſ. Mittheilungen aus den Mem, des Satan.
Haug, J. G. F.: Spiele der Lauue u. des Witzes in Epigram-
men u. verſificirten Anekdoten. II, 566.
Hausfrau, die deutſche, f. Biegon v. Czudnochowska.
Hayne, Fr. G., getreue Darſtellung u. Beſchreibung der in
der Arzneykunde gebräuchl. Gewächſe – 8r Bd. 5–8te
Liefr. 9r Bd. 1–8te Liefr. IV, 675.
Hº „F, Yon den quadrat. u. kubiſchen Gleichungen, von
den Kegelſchnitten u. den erſten Gründen der Öifféren-
ti. - ... ntegral-Rechnung. Iv, 1126.
Hecke, J. V., Griechenlands Entſtehen, Verfall u. Wieder-
gebºr!» oder: Sind die Griechen Rebellen? Sind die
Türken ihre legitime Regierung? II, 749-
Heer- u. Queerſtraſsen od. Erzählungen, geſammelt auf
einer Wanderung durch Frankreich von jñej Genie
man; *Ä Engl. von Willibald Alexis. §r Th. öÄ-
ribert, der Bärenjäger – IV, 495.
Heeren, A. H. L., de fontibus Geographieorum Strabonis
Commentationes duae – IV, 515.
– – Ideen üb. die Politik, den Verkehr u. Handel der vor-
nehmſten Völker der alten Welt. 4e verb. Aufl. 1r Th.
in 5 Abtheill. Aſiat. Völker. 2r Th. Afrikan. Völker. 1e
u. 2e Abth. Auch :
– – hiſtoriſche Werke. 1o– 14r Th. IV, 729.
Heidenreich, Fr. W., die vier Grundpfeiler der Volksme-
dicin, das Blutlaſſen, Brechen, Abführen u. die äuſserl.
Mittel. Il, 592.
Heilmann, J. D., ſ. Thucydidis Geſch. d. pelop. Krieges.
– N. L, Veſperklänge. IV, Ä
Heimbach, C. G. E., de Baſilicorum origine, fontibus,
ſcholiisatque nova editione adornanda. Il, 258.
Heine, H., Reiſebilder. 1r Th. III, 799.
– J. G., Hausordnung des orthopädiſchen Carolinen-In-
ſtituts zu Würzburg; nebſt einem literar. Anhange –
III, 457. - - - - -
Heinroth, J. Chr. A., über die Wahrheit.
Hell, Th., T. Penelope.
Heller, Joh. , Lucas Cranach's Leben u. Werke.
v. Helwig, Amalie, f. E. Tegnér, Frithiofs-Sage.
Hengſtenberg, K., Pſalterion od. Erhebung u. Troſt in hei-
ligen Geſängen. IV,719.
d'Henin de Cuvillers, le Baron, des comédiens et du clergé
ſuivi de reflexions ſur le mandement de Mr. l'Archeveque
de Rouen. Il, 55.
Henke, Henriette, geb. Arndt, die Freundinnen,
in 5 Theilen. IV, 1o64.
Henkel, Ch. H., Vorträge nach Anleitung verſchiedener
Texte. IV, 999.
Hennecke, J. G.A., das Gelübde.
dicht. IV, 145.
d'Herbigny, ſ nouvelles Lettres provinciales.
– ſ. Paris port der Mer.
v. Herder's, J. G., Geiſt der hebr. Poeſie. 5e durchgeſ. mit
Zuſätzen verm. Ausg. von K. W. Jufti. 1r und 2r Th.
IV, 191.
– – Leben, ſ. H. Döring. -
Hergenröther, J. B., Erziehungslehre im Geiſte des Chri-
ſtenthums. Handbuch für Schullehrer – IV, 569:
Hermbſtädt, S. F., gemeinnützlicher Rathgeber für den
Bürger und Landmann – des 1–5n Bds 2e verm. Aufl.,
u. 4 – 6r Bd. l V, 54o.
Herr, J. A., erſter Unterricht in der Naturlehre; für Ele-
mentarklaſſen. I, 581.
Hertel, Ch. L., üb. die Rechtsverfaſſ. der zum Regier. Be-
zirk Coblenz gehörigen Oſt – Rhein. Landestheile; abgedr.
aus den Jahrbb. der Preuſs. Geſetzgeb. 1, 446.
Heſſe, W., die Volksſchule nach ihrer innern u. äuſsern Be-
ſtimmung. Il I, 224.
Heyſe, J. Chr. A., geſammelte Schriften u. Reden üb. Un-
terricht u. Bildung, beſ, der weibl. Jugend. II, 7.
– K. W. L., kurzgefaſste Verslehre der deutſchen Sprache.
2e umgearb. Ausg. IV, 168.
Hjort, Ped., Johann Scotus Erigena oder von dem Urſprung
einer chriſtl. Philoſophie u. ihrem heiligen Beruf. IV,
IV, 865.
1V, 557.
Roman
Ethiſch – romant. Ge-
513-
Hitopadaeſi particula; edid. et gloſTarium ſanſcrito – lati-
num adjecit G. H. Bernſtein. II, 75.
Hochſtetter, E. Fr., allgem. mathemat. u. phyſikal. Erdbe-
ſchreibung. 4r Th. Auch:
– – allgem. phyſikal. Erdbeſchreibung. 3r Th. IV, 78.
Höck, J. D. A., ſ. A. Reinganum.
Hoffmann, Fr., der chriſtliche Kinderfreund; für Volks-
ſchulen. IV, 1 o55.
– J. Joſ. Ign., geometriſche Wiſſenſchaftslehre. 5e verb.
Aufl. IV, 944.
– Antrittspredigt, ſ. Geſchichte der Gründung der prote-
ſtant. Gemeinde zu Ingolſtadt.
Hofmeiſter, H., Verzeichniſs der Stadtbürgerſchaft von Zür
rich auf das Neujahr 1825. IV, 471.
Hof-
----- 596 / 626 -----
8 5-
Hofmeiſter, H., Verzeichniſs aller in Zürich Anſäſſigen 1825.
V, 472.
häi.Ä., Prof., religiöſe Betrachtungen, nebſt einigen
Gedichten ſinnverwandten Inhalts zur Stärkung des Her-
zens. IV, 696.
Holſt, A. Fr., Scenen aus dem Leben Abrahams. IV, 872.
– P., Feſtpraedikener og Leiligheds-Taler (Feſtpredigten
u. Gelegenheitsreden). IV, 878.
v. Holſt, L., die Erziehung als integrirender Theil unſres
Kampfes gegen das Böſe. IV, 127.
Holzhauſen, F. A., Commentatio de fontibus quibus Socra-
tes, Sozomenus ac Theodoretus im ſcribenda hiſtoria ſa-
cra uſi ſunt – III, 217.
Hoppe, E. Fr., Verſuch einer ganz neuen Theorie der Ent-
ſtehung ſämmtl. Farben, mcbſt Erläuterung des Sehens u.
den Eigenſchaften des Lichts dazu. . IV, 552.
Horatii, C. Flac., opera in uſum ſcholar.edid. H. L. Na-
dermann. I, 512.
Horazens Oden, in deutſchen Reimverſen von Joſ. Nürn-
berger. 2 Bdchn. 1V, 585.,
Horner, T. J. S. T. Gehler.
Horſt, G. C., Zauberbibliothek, od. von Zauberey, Theur-
gie u. Mantik, Zauberern, Hexen – u. Hexenproceſſen,
Dämonen – – 5r bis 6r Th. IV, 11o1.
Hosper, Mor., ſ. A. P. W. Philip.
Hotho, H. G., Don Ramiro. Trſp. III, 348.
Howſhip, J., prakt. Bemerkk. üb. die Zufälle, Erkenntn.
u. Behandl. ciniger der wichtigſten Krankheiten der Ge-
därme u. des Afters. Aus dem Engl. der 2ten verm. Aufl.
mit Anmerkk. von E. WYolf IV, 441.
Huber, D., nova theoria de parallelarum rectarum Pro-
prietatibus. IV, 905-
- Thereſe, ſ. Caroline Stille.
Hüffell, L., des Lebens Weihe.
buch. IV, 856. -
v. Humboldt, Älex., u. A. Bonpland, Reiſe in die Aequino-
ctialgegenden des neuen Continents in den J. 1799–1804-
2r bis 4r Th. l V., 49.
– – – – Voyage aux régions équinoxiales du nouveau
continent, fait en 1799–1804. Tom. 1. part. II. Tom. II.
part. I. et II. IV, 49. -
Hümphrey Ravelin, Eſq., humoriſt. Nachtwachen dieſes
ehemal. Brit. Majors. Der 2ten Ausg. des Orig-frey mach-
gebildet von C. v. S. _ I, 204.
Hündeshagen, J. C., Beyträge zur geſammten Forſtwiſſen-
ſchaft. 1s u. 2s Heft. I, 8o1.
Ein chriſtl. Erbauungs-
I. J.
Jacobi, ſ. R. Buchanan.
Jacobs, Fr., Erzählungen, 5s Bdchen.
– – ſ. Zevoq övros Lóyog zt so intauxis.
Jahrbuch für das Volksſchulweſen, ſ. C. C. G. Zerrenner.
Jahrbücher, wirtembergiſche, ſ. J. D. G. Memminger.
Ideler, L., Handbuch der mathemat. u. techniſchen Chro-
nologie. 1r Bd. 1, 593.
Idioticon Auſtriacum od. Mundart der Oeſtreicher.
Aufl. von A – Z. IV, 277.
Iken, K., Leukothea. Eine Samml. von Briefen eines ge-
bornen Griechen üb. Staatsweſen, Literatur u. Dichtkunſt
des neueren Griechenlands; aus der griech. Handſchr.
1r u. 2r Bd. III, 749.
Immermann, K., Cardenio u. Celinde. Trſp. 11, 521.
Index Numismatum in virorum de rebus medicis vel phy-
ſicis meritorum memoriam percuſſorum. (Progr. auct.
Dr. Rudolphi.) IV, 265.
Indralokagámamam – Ardſchunas Reiſe zu Indras Himmel,
nebſt and. Epiſoden des Maha –bharata, in der Urſprache
herausg., metr. überſetzt, mit krit. Anmerkk. von Fr.
Bopp. II, 75.
IV, 175.
2S VerI.
Initia Philoſophiae ac Theologiae ex Platonicis fontibus du-
cta, five Pröcli Diadochi et Olympiodori in Platonis Al-
cibiadem Commentarii., Ex Codd.mſ nunc primum grae-
ceedid. Fr. Creuzer. Pars I–IV. IV, 625.
Jochmus, H., Geſchichte der Kirchen – Reformation zu
Ä und ihres Untergangs durch die Wiedertäufer.
, b01.
Joſt, J. M., Geſchichte der Iſraeliten ſeit der Zeit der
Maccabäer bis auf unſre Tage. 1–6r Th. nebſt Anhän-
gen. II, 28r.
Irving, Waſh. , Gottfried Crayon's Skizzenbuch; aus dem
Engl. von S. H. Spiker. 1r u. 2r Bd. 1, 825.
– – ſ. Königsmark, der lange Finne.
Jullien, A., f. Th. Thon.
Juſti, K. W., ſ. J. G. v. Herder.
– – ſ. die Vorzeit.
- - Worte an der Gruft des am 11. Jun. 1825 be
Subdiac. Chr. W. Ritter. IV, 256. 825 beſtatteten
Juſtin, Pl.; Hiſtoire politique et ſtatiſtique de l'isle d'Hayti,
Sainte- Domingue, écrite ſur des documents officiels par
Jam. Barskett. I, 8o9.
K.
Kaiſer, J. A., ſ. G. W. Capeller.
Kalb, J. A., ſ. Spinoza's theol. polit. Abhandll.
Kalck, J., H., Monſtri acephali humani expoſitio anato-
mica. Specim. I, 69.
T/. ſº, Fr. Graf, dramatiſche Dichtungen. 2 Bde.
II, 469.
Käppel, G., kleine Pädagogik für Aeltern, Erzieher, Haus-
lehrer u. gebildete Familien. I, 7.11.
Kärcher, K., Handbuch des Wiſſenswürdigſten aus der My-
thologie u. Archäol. des klaſſ. Alterthums. I, 651.
– – Handzeichnungen zu ſeiner Mythologie u. Archäolo-
gie des klaſſiſchen Alterthums. 1 – 5s u. I. Hft. I, 651.
Karmarſch, K., Einleit. in die mechan. Lehren der Techno-
logie in 2 Bden. Vorrede von Altmütter. Auch :
– – 1r Bd. die Mechanik in ihrer Anwend. auf Gewerbe;
2r Bd. Aufzählung u. Charakteriſtik der in den techni-
ſchen Künſten angewend. Maſchinen – II, 268.
Kafor, Sappho od. die Regeln der deutſchen Dichtkunſt,
in Briefen an eine Dame. III, 712.
Katholikon. Für Alle unter jeder Form das Eine. I, 121.
v. Kausler, Fr., ſynchroniſtiſche Ueberſicht der Kriegsgeſch.,
der Fortſchritte der Kriegskunſt u. der gleichzeitigen Quel-
len. 1r Zeitraum – II, 595.
– – Verſuch einer Kriegsgeſch. alter Völker, nach den
Quellen bearb. 1r Bd. Vom Urſprunge der Völker –
II -
- “Wörterbuch der Schlachten, Belagerungen u. Tref-
fen der Völker. 1r Bd. Vom Urſprunge der Völker –
II., 593-
xÄ – Agende, Schleswig- Holſtein'ſche, ſ. J. G. Ch.
Adler-
Kirchen – u. Schullehrer, die, des Cantons Zürich, ſammt
der Klaſſe der Fxpectanten – auf das J. 1826. IV, 929.
Klaproth, Jul., Hán tsu syJ poit, ou Supplément au Di-
ctionnaire chinois –latin du P. Baſile de Glennona (impri-
mé par les ſoins de M. de Guignes). Prem. Livr; IV, 977.
Klatte, Prem. Lieut., die Bearbeitung des Pferdes an der
Hand u. mit dem von mir erfund. Spam. Reiter. I, 44.
Klefeker's, B., ausführl. Predigtentwürfe für das J. 825
vom 1ſten Adventsſonnt. bis zum Sonnt. Trinitatis. Nach
des Vfs Tode herausg. von L. H. Kunhardt. IV, 859-
v. Klenze, L., ſ. Reiſen in Italien.
Klindt, J., Leſebuch, mit beſ. Rückſicht auf Sprach- und
Denkübungen. IV, 8o8.
– – das Nothwendigſte für den Unterricht in der deut-
ſchen Sprache – IV, 8o8.
Knapp, J. F., ſ. M. v. Norvinº.
Knievel, Th. Fr., ſ. Fr. Jul. Zander.
v. Koeh -
----- 597 / 626 -----
v. Koch – Sternfeld, J. E., Beyträge zu deutſchen Länder-,
Völker –, Sitten - u. Staatenkunde. 1r Bd. Ill, 697.
Köchy, C. C., ſ. Cadet de Vaux.
Kohlus's Rede, ſ. Geſchichte der Gründung der proteſtant.
Gemeinde zu Ingolſtadt.
Kölpin, ſ. Burns Grundſätze d. Geburtshülfe.
König, G., Experimenta quaedam circa ſanguinis inflam-
matorii et ſani qualitatem diverſam inſtituta. Diſſert.
inaug. I, 1 o4-
Königsmark, der lange Finne, Roman aus der neuen Welt.
Von WYaſhington Irving. (Paulding.) Aus dem Engl.
vom Ueberſetzer der Jungfrau vom See. 2 Thle. II, 65.
Kopp, J. H., ärztl. Bemerkk., veranlaſst durch eine Reiſe
in Deutſchl. u. Frankreich im Frühj. u. Sommer 1824.
II, 35- -
xÄ, Fr., Philoſophie des Chriſtenthunns. 1r u. 2r Th.
2e verb. u. verm. Aufl. IV, 995.
Körner, Fr., Anleitung zur Verfertigung übereinſtimmen-
der Thermometer u. Barometer für Künſtler u. Liebhaber
dieſer Inſtrumente; nebſt Anhang – IV, 785-
Köſtlin, E. G., ſ. P. Lotichiu Secundus
Kranich, Chr. Fr., wie ich Wädenſchweil wieder ſah. Et-
was zur Belebung vaterländ. Sinnes. II, 558.
Krauer, J. G., Prodromus florae Lucernenſis – I, 465.
Krauſe, K. H., Predigten u. geiſtl. Reden. „ Il, 465.
Krehl, A. L. G., evangel: Predigtbuch auf alle Sonn- und
Feſttage des ganzen Kirchenjahrs. 1r u. 2r Th. IV, 719.
– – nothwend. Rechtfertigung des wahren Proteſtan-
tismus gegen ſeine Feinde u. Ankläger; im 2 Predigten
1825. IV, 595.
Kreuſer, J., Dichtungen. II. 414.
Kreyſsig, W. A., Handbuch zu einem natur – u. zeitgemä-
ſsen Betriebe der Landwirth ſch, in ihrem ganzen Um-
fange. 1 – 4r Bd. 1II, 475. IV, 1o57.
Kries, Fr., ſ. W. Scoresby d. J.
Kritz, P. L., exeget. prakt. Abhandll. üb. ausgewählte Ma-
terien des Civilrechts. I, 441.
Kroll, J. J., die Auflöſung des Dienſtverhältniſſes der Froh-
menden od. der ſogen. Hofegärtner. III, 831.
Krug, Prof., die Kirchenverbeſſerung u. die Gefahren des
Proteſtantismus – als Anhang zur Piſteologie. II, 245.
– – Piſteologie od. Glaube, Aberglaube u... Unglaube, ſo-
wohl an ſich, als im Verhältn. zu Staat u. Kirche. II, 241.
– – die geiſtl. Umtriebe u. Umgriffe im Kgr. Sachſen u.
in deſſ. Nachbarſchaft. 2e Aufl. (Aus d. Minerva beſ. ab-
gedr.) III, 427.
Kruſe, Fr., deutſche Alterthümer, od. Archiv für alte und
mittlere Geſch. , Geographie – nebſt Chronik des Thü-
ring. Sächſ. Vereins für Erforſch. des vaterländ. Alterth.
1 Il ſa 1s u. 2s H. l V, 2o.
– F. K. H., Hellas od. geograph. antiquar. Darſtellung des
alten Griechenlandes u. ſeiner Colonieen mit ſteter Rück-
ſicht auf die neueren Entdeckungen. 1r allgem. Th.
I, 745-
– L., das geheimniſsvolle Haus, oder der Richterſpruch
der Welt. 2 Thle: IV, 575.
Kuentz, W. Fr., Abhandl. üb. das Verfahren bey Marken-,
Gemeinheits– u. Voede – Theilungen, ſo wie beym Zu-
ſammenlegen der Feldmarken – II, 65o.
Kuffner, Chr. Lebensbilder. 1, 1 12.
Kunhardt, L. H., ſ. B. Klefeker's Predigtentwürfe.
v. Kurowsky – Eichen, Fr., Untergang der letzten Odinskir-
che, oder Preuſsens Aufdämmerung. Nationalgedicht.
II, 505.
L.
Lacretelle, Ch., Hiſtoire de France pendant le dix-huit-
ième Siècle. Cinq. édit. 1 – 5r Th. IV, 595.
Lactantii carmen de Phoenice ad codd. et veteres editiones
rec. et edid. A. Martini. I, 6o7. -
4. L. Z. Regiſter- Jahrg. 1826.
9
Laing, A. G., Reiſe in das Gebiet der Timannis, Kurankos
u. Sulimas in Weſtafrika; aus dem Engl. 1II, 559.
v. Lamberg, Max. Joſ., Geſchichte des Kgrs. England von
Caſſiavellanus bis zur Regentſch. König Georg IV. 1r Bd.
II, 293.
LÄ, J. W. F., tapho-liturg. Blätter, in Reden, Ent-
würfen und Gebeten an Grähern – 1II, 418.
Landau, M. J., Amaranten. 1s Bdchen. I, 255.
Las Caſas Tagebuch üb. Napoleon, ſ. Nachtrag zu dem-
ſelben.
Laun, Fr., der Kampf mit Liebe u. Leben. Roman.
224-
Lauvergne, H., Souvenirs de la Grècependant la compa-
gne de 1825. II, 6o3. -
Lebeaud, M., gemeinnütz. Handbuch der Krankenpflege,
oder der theilnehmende u. ſachverſtänd. Krankenwärter;
aus dem Franz. von Fr. Reinhard. III, Ä.
Lebrün, C., neue Bühnenſpiele in Original-Luſtſpielen u.
Bearbeitungen. 1r Bd. IV, 4o.
– – ſ. K. E. Picard.
Leidenfroſt, K. Fl., hiſtor. biograph. Handwörterb. der
denkwürdigſten, berühmteſten u. berüchtigſten Menſchen
aller Stände, Zeiten u. Nationen. 2r u. 5r Bd. Can bis
Marlb. IV, 455.
Leitfaden zum Unterricht in der Erdbeſchreibung – beym
Gebrauche des Planiglobs u. der Karte von Europa. (Von
H. F. Nagel.) IV, 448.
a Lennep, J. D., ſ. Coluthi raptus Helenae.
Lentz, C. G. H., Entwurf einer Geſchichte der chriſtl. Re-
ligion für proteſtant. Bürgerſchulen. IV, 6oo.
Lenz, J. R., Schauſpiele. Nach W. Scott's Kenilworth u.
Ivanhoe. II, 48.
Leonhard, E. J. G., die Harzburg u. ihre Geſchichte. II,
509.
Leonhardi, G. W., ſ. Th. Erskine.
Leroy (d'Etiolle) J., Expoſé des diversprocédés, employés
jusqu'à ce jour pour guérir la pierre, ſans avoir recours
à l'opération de la Ä III, 265.
Leſſing, C., 1ſabelle de Luvues, oder die Halbgeſchwiſter.
Nachtſtück. III, 576.
Lettres provinciales, nouvelles, par l'auteur de la revue
polit.de l'Europe en 1825 (d'Herbigny). 1I, 223.
Leuch, J. K., Darſtellung der neueſten Verbeſſerungen in
der Hutmacherkunſt, nebſt Verfertigung der Stroh-, Sei-
den - u. and. Hüte. 1, 704
de Leuw, F. H., üb, die jetzt herrſch. contagiöſe ſogen.
ägypt. Augenkrankheit, od. üb. die anſteck. Schleimdrü-
ſenkrankh in der Augenlieder - Bindehaut. IV, 129.
v. Liechtenſtern, Joſ. M., Umriſs der allgemeinen u. Cul-
turgeſchichte der Menſchheit – 1V, 742.
Liederkrone. Eine Auswahl vorzügl. ält. geiſtl. Lieder;
herausg. vom Vf, von Wahl u. Führung. IV, 275.
v. Lilienſtern, ſ. Rühle v. Lilienſtern.
Lindau, W. A., ſ. F. C. Maitland.
– – ſ. Matthaeus Wald.
– – ſ. erleſene Romane der Briten.
Lindemann, Fr., Uebungsbuch zur Fertigun
für die mittleren und obern Klaſſen der
Lyceen – IV, 169.
– Tr., Fantaſieen. II, 79o.
Lion, H. Alb., ſ. Commentarii in Virgil. Serviani.
– – ſ. Cteſiae opera.
Literatur - u. Kirchen – Correſpondent, Leipziger unpar-
teyiſcher, ſ. K. Ed. Goldmann. -
– – – Correſpondent, katholiſcher, f. K. Ed. Gold-
I7 (IN 1.
Littrow, J. J., populäre Aſtronomie.
in 2 Abtheill. III, 817.
Lizars, John, Beobachtungen üb. die Exſtirpation krank-
hafter Ovarien; aus dem Engl. II, 556.
v. Loeben, O. H. Graf, der Pilger u. die Pfalzgräfin. Rit-
“Fea. I, 126.
IV,
griech. Verſe
ymnaſien und
1r u. 2r Th. letzter
Lob-
----- 598 / 626 -----
10 - -
Lobſtein, J. F., Compte remdu à la faculté de médecine de
Strasbourg ſur les travaux anatomiques pendant les ann-
1821–25. IV, 871.
v. Löhr, E., ſ. Archiv für die civiliſt. Praxis.
Lotichius Secundus, des P., Elegieen; aus dem Latein. von
E. G. Köſtlin, herausg. von Fr. Blume. 111,585.
Lotten's Geſtändniſſe in Briefen an eine vertraute Freundin
vor u. nach Werther's Tode geſchr. Aus dem Engl. nach
der 5ten amerikan. Ausg., II, 87.
Loewe, Ed., ſ. Platonis éit
Lucian's Todtengeſpräche, Griechiſch. Mit krit. Anmerkk.
herausgeg. von J. Ch. Bremer. Zweyte Ausg. von Aug-
Voigtländer. IV,7o2.
Ludewig, A , Anweiſung zum religiös-katechiſchen Un-
terricht für Lehrer in Bürger- u. Landſchulen. IV,865-
Lünemann, J. H. Ch., ſ. Wörterbuch zu Homer's Ilias; u.
Wörterb. zu H. Odyſſee.
Luther's, Dr. Mart. , Büchlein wider den Türken; herausg.
von Panſe. IV, 496.
Lutz, M., Rauracis – ein Taſchenbuch für 1826. Freun-
dem der Vaterlandskunde gewidmet. IV,65o.
-Auxovgyov oyoç x«r« Aecoxgarovç. Lykurgos Rede wider
Leokrates. – Einleit., Urſchrift, Ueberſetz. u. An-
merkk., von G. Pinzger. III, 555.
M.
Maffei, G., Storia della letteratura italiana dall' origine
della lingua ſino al ſecolo XIX –, Vol. I – III. I,769:
Magazin, ſtaatsbürgerliches, mit beſ. Rückſicht auf die
Hrzgth. Schleswig-Holſtein u. Lauenburg; herausg. von
C. F. Carſtens u. N. Falk. 4r u. 5r Bd. jeder in 4 Heften.
IV, 817.
MÄn, A., Gedichte. I, 126.
Mährchen – Almanach ſ. W. Hauff.
Maitland, F. C., Napoleon auf dem Bellerophon; aus dem
Engl. als Nachtrag zu Las Caſes's Tagebuche von W. A.
Lindau. III, 294.
Marc-Aurèle, ou hiſtoire philoſophique de l'empereur
Marc-Antonin. Tom. I– 1V. Livr. I–IX. IV, 25.
Marezoll, J. G., die evangel. Kirche wird nicht untergehen.
Reformat. Feſts – Predigt 1825. IV,595.
– – die Verirrungen des Zeitgeiſtes auf dem Gebiete der
Religion, dargeſtellt in 5 Predigten. IV, 975.
Marheinecke, Ph., Inſtitutiones ſymbolicae, doctrinarum
Cathol., Proteſtant., Socinianor. , eccleſiae graecaemi-
norumque ſocietat. chriſt. ſummam et diſcrimina exhib.
Edit. alt. auct. I, 52 1.
– – Predigten der häusl. Frömmigkeit gewidmet. 1r Bd.
üb. die Leidensgeſch. 2r Bd. üb. die Sonntagsevange-
lien. IV, 989.
Markgräfin von Anſpach, ſ. Denkwürdigkeiten derſ.
Marſano, W., romantiſche Dichtungen. I,759.
v. Martens, G., Reiſe nach Venedig. „r u. 2r Th... I, 557.
Märtens, K. A., üb. Pietismus, ſein Weſen u. ſeine Ge-
fahren. III, 7o5.
Martini, A., ſ. Lactantius.
Martyni – Laguna, J. Al., geiſtl. Lieder u. Oden.
von K. Beier.) I, 126.
Marr, A. B., ſ. Zeitung, berlin. muſikal.
Matter, M., Discours prononcé à la diſtribution des prix
aux éléves du Gymnaſe de Strasb. faite le 1er Sptbr. 1825.
IV, 255.
Matthaei, G. Ch. R., de origine mali praemiſTa placito-
rum praecipuorum apud veteres Graecos Philoſophos
principes occurrentium brevi cenſura – IV, 1oo7.
Matthaeus Wald. Ein Roman, aus dem Engl. von A. W.
Lindau. 2 Thle. I, 71o.
Matthiae, Aug., ſ. M. T. Ciceronis epiſtolae.
Maximilian, Prinz zu Wied, ſ. v. Neuwied.
(Herausg.
Mayer, Dr , üb. die hintere Extremität der Ophidier. 1,
400.
* H., Commentatio de Minucio Felice.
1,655-
MÄ., A. Ch., ſ. Ovidii Metamorphoſ. lib. XV.
", H., Cours de ſtyle diplomatique. Tom. I et II. l,
5-
Meil, K., neueſtes dramat; Quodlibet, od. dram. Beyträge
für die Leopoldſtädter Schaubühne. 4 Bde. 1V, 25.
Meiſsner, C. B., F. G. Frenkel u. Ch. E. Anger, zur Er-
läuterung der Sonn- u. Feſttäg. Perikopen des neuen
Weimar. Evangelienbuchs. 1r Jahrg. 5- u. 4s Heft. Iv,
289.
Memminger, J. D. G., Beſchreibung des Kgrs Wirtemberg.
1s Heft. Beſchr. des Oberamts Reutlingen. 2s Heft. Be-
ſchr. des Oberamts Münſingen. IV,921.
– – wirtemberg. Jahrbücher für vaterländ. Geſch, Geogr.,
Statiſtik u. Topographie. Jahrg. 1824. 2s H. IV, 1o8.
Mémoires d'un homme de Lettres, ouvrage anecdotique
faiſant ſuite aux mém. ſur la revolut. françaiſe. IV, 519.
Memoirs of the Margravime of Anſpach, formerly Lady
Craven, written by herſelf. Vol. 1. 11. -11,71.
Menzel, K. A., ſ. K. F. Becker's Weltgeſch.
Mercier, Joſ., ſ. Nonius Marc.de proprietate ſermonis.
Metral, A., Hiſtoire de l'expédition des Franç. à St. Do-
mingue ſous le Conſulat de Nap. Bonaparte; ſuivie des
Mém. et Not. d'Iſaac L'Ouverture – II,542.
Meyer, J. D., Eſprit, Origine et Progrès des Inſtitutions
judiciaires des principaux pays de l'Europe. Tom. VI.
IV, 1 12.
– L. H., Gedichte. III, 566.
Mezard, Ritter u. Präſid., Würdigung der Geſchwornen-
Anſtalt; nach dem Franz. I, 7.
Michaelis, A., f. Corpus juris publici germ.
– G. A., de induratione telae celluloſae recens natorum
commentatio. I, 552.
Mignet, F. A., Hiſtoire de la révolution franç. depuis 1789
jusqu'en 1814. II,761.
– – Geſch. der franz. Revolution von 1789 bis 1814. Aus
dem Franz. von A. Wagner. l I,761.
v. Miller, Joſ., die Oeffentlichk. u. Mündlichk. des bür-
gerl. Gerichtsverfahrens vor dem Richterſtuhle der Kri-
tik u. eines Kritikaſters in der Halle. ALZ., nebſt Recht-
fertigung bey der Ständeverſamml. wider ein Mitglied
derſ. IV, 721.
Minucius Felix, ſ. H. Meier u. J. G. Ruſruurm.
Mittermaier, C. J. A., ſ. Archivf. d. civiliſt. Praxis.
– – Gruudſätze des gemeinen deutſch. Privatrechts, mit
Einſchluſs des Handels-, Wechſel – u. Seerechts. 2e um-
gearb. Ausg. IV, 248.
– – der gemeine deutſche Proceſs im Vergleichung mit
dem preuſs. u. franz. Civilverfahren u. den neueſten Fort-
ſchritten der Proceſsgeſetzgebung. 4r Beytrag. Auch :
– – die ſummariſchen Verfahrungsarten des gemein. deut-
ſchen Proceſſes im Vergleichung mit – – IV, 1 149.
Preisſchr.
Mittheilungen in Beziehung auf das Schulweſen. Von C.
W. G. III, 224.
Mittheilungen aus den Memoiren des Satan; herausg. von
* * * f. 111,575.
Mohl, R., Grundriſs zu Vorleſungen üb. das Würtemb.
Staatsrecht. l V, 215.
– – ſ. A. Thiers.
Mohnike, G. Ch. F., urkundl. Geſch. der ſogen. Ä
fidei Tridentin ae u. einiger andr. röm. kathol. Glaubens-
bekenntniſſe. IV, 239.
– – zur Geſch. des Unger. Fluchformulars. Ein Nach-
trag zur Profeſſio fid. Trid.; nebſt Anhang, den Ueber-
tritt der Königin Chriſtine von Schw. betr. IV, 259.
– – ſ. Bartholom. Saſtrowen Herkommen –
– – ſ. E. Tegner, Frithiofs – Sage.
Mohs,
----- 599 / 626 -----
- 11
N. -
Nabuch. Trſp. nach dem Ital. Mſpt. überſ. mit beygefüg-
tem Grundtext. III, 577.
Nachrichten, kurze, üb. die Erbfolge-Ordnung im Hrzgl.
Hauſe Sachſen. Zweyte u. Dritte Fortſetzung 1V, 195.
Nachtrag zu La-Caſas Tagebuche üb. Napoleon's Leben –
5r u. 4r Bd. IV,727.
Nadermann, H. L., ſ. C. Horatii Fl. opera.
Nagel, H. F., kurzgefaſstes Schulrechenbuch – 1 u. 2e
Abth. die vier Grundrechnungsarten u. die Proportionsr.
enthaltend. IV,448.
– – ſyſtemat.geordnete Uebungsaufgaben z. Gebr. beym
Rechenunterrichte. 2 Abtheill. IV, 448.
– – ſ. auch: Leitfaden zum Unterricht in der Erdbeſchr.
– – ſ. noch: Planiglobus u. Karte von Europa.
v. Nagel, H., vollſtänd. Ueberſicht der monatl. Verrichtun-
gen im Obſt-, Küchen- u. Bienengarten. IV,557.
Nägeli, H. G., Liederkränze. III, 512.
Napoleon. Biograph. Schilderung u. Auszug aus Gourgaud's
u. Montholon's Mém.; aus Las Caſes's, §Ä u. An-
tomarchi's Tagebüchern u. Fain's u. Fleuri de Chaboulon's
Schriften. Ill,545.
Neander, D. A., Predigten üb. auserleſene Stellen der heil.
Schrift, im J. 1825 in der Hof- u. Domkirche zu Berlin
gehalten. 1r Bd. IV, 798.
Nebe, J. A., der Schullehrer-Beruf nach deſſen geſammten
Umfange in der Schule u. Kirche. I, 257.
Nees v. Eſenbeck, C. G., üb. das Ä Princip in der
Erdatmoſphäre u. deſſen meteor. Erſcheinungen. II,5o5.
– – ſ. Rob. Brown's verm. botan. Schr.
– – et Th. Fr. L. Nees v. Eſenbeck, de Cinnamomo diſpu-
tatio. Auch :
– – – – Amoenitates botanicae bonnenſes. 1s Heft. I,
w#aur, Dr., das Kaſſen- u. Rechnungsweſen bey der
franz. Finanzverwaltung. 2e Aufl. 1V,768.
Nenning, St. V., Leitfaden der Naturgeſchichte für Mit-
telſchulen. 1s Bdchn. Mineralogie u. Botanik. 2s Bdchn.
Zoologie. I, 572.
Neumann, F. E., Beyträge zur Kryſtallonomie. 1s Heft.
II, 275. -
- k Fr., hiſtoriſche Verſuche. 1s Heft. III, 189-
– – Uebungen zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen ins
Griechiſche. I, 755.
v. Neuwied, Prinz Maximil., Abbildungen zur Naturgeſch.
Braſiliens. 1–9e Liefr. III, 505
– – Beyträge zur Naturgeſch. von Bråſilien.
III, 505.
– – – Reiſe nach Braſilien in den J. 1815–1817.
2r Bd. III, 505.
Nicolai Methonenſis refutatio inſtitutionistheolog. Procli
Platonici – Primum edid. J. Th. Voennel, ſ. Initia Philo-
ſophiae ac Theol. ex Platon. fontib. ducta; ed. Fr. Creu-
zer. Pars 1V.
Niemeyer, A. H., Epicedien.
Knapp's gewidmet. I, 141.
– – Grundſätze der Erziehung u. des Unterrichts für Ael-
tern, Hauslehrer u. Schulmänner. 8te Ausg. 1–5r Th.
IV, 145. - -
– – ſ. W. D. Fuhrmann.
– O. C., üb. Criminalverbrechen, peinl. Strafen u. deren
Vollziehungen, beſonders in ältern Zeiten, aus Hannöv.
Criminalacten – I, 444-
Nonius Marcellus de proprietate ſermonis; additus eſt Ful-
gentius, Planciades deprisco ſermone. Ex rec. et cum
notis Joſ. Mercerii. II, 184.
v. Norvins, M., Portefeuille von 1815, ein Gemälde der
polit. milit. Ereigniſſe dieſ denkwürd. Jahres; nebſt Aus-
wahl ungedr. Briefe Napoleons u. andr. Perſonen. Nach
dem Franz. im Auszuge von J. F. Knapp. 2 Thle. IV,
905-
1r u. 2r Bd.
MI: U.
Dem Andenken G. Chr.
r, Fr., Grundriſs der Mineralogie. 1r Th. Termino-
"# syajtik, Nomenclatur, Charakteriſtik. 2r Th.
Phyſiographie. III, 769. - -
Monatsblatt der K. Preuſs. Märk. Oekonom. Geſellſchaften
zu Potsdam u. Frankfurt a. d. O.1r bis 4n Jahrgs su. *
uartal. IV,577. -
Monatsſchrift für Predigerwiſſenſchaften; herausg. vºn e-
ner Geſellſch. evange., beſ. heſſiſcher Geiſtlichen durch
E. Zimmermann. - 12 Hefte od. 1n Jahrgs 2te u. 2n Jahrgs
1te Hälfte. IV,769.
Monete Cufiche dell' I. R. Muſeo di Milano. (AutoreC-O-
Caſtiglioni.) IV,521.8on. -
Monumenta Germaniae hiſtorica inde ab anno Chriſti Huin-
enteſimo usque ad annum miller. et quingenteſ – ed.
- F H. Pertz. Scriptorum Tomus I. III,514.
Moore, Th., ſ. Rock's Memoiren.
de Moratin, L. F., Comedias, publicadas con el nombre
de Inarco Celenio. 2 Voll. IV, 46.
Morgan, geb. Owenſon, Florentina Macarthy; irländ. Nº-
velle; nach dem Engl. von B. J. P. v. Halem. 1 – 5e Bd.
IV, 149.
– Lady, ſ. Fanny Tarnow.
Morgen beſſer, Mich., Geſchichte der chriſtl. Kirche für ge-
bildete Chriſten, bef. für Prediger u. Schullehrer. 1r u.
ar Th. IV, 56.
- – bibl. Geſchichten aus dem alt. u. neuen Teſtamente;
für Bürger- u. Landſchulen. 7te Aufl., IV,8oo: „.. ,
Morhof, D. G., f. W. Müller, Bibliothek deutſcher Dich-
ter.
Moſengeil, Fr., chriſtliches Uebungsbuch für die obern
Klaſſen der Volksſchulen. IV, 385. -
– – Gott geweihte Morgen – u. Äbendſtunden; in ländl.
Einſamkeit gefeyert. IV, 585.
Möſsler, Ch. W., Baſilius Magnus. Eine Samml. Anekdo-
ten u. edler Züge aus der Heidenwelt – IV, 92o.
Moſt, G. F., Verſuch einer krit. Bearbeit. der Geſch. des
Scharlachfiebers u. ſeiner Epidemieen von dem älteſten bis
auf unſere Zeiten. 1r Th. von 161o bis 1807. 2r Th. von
da bis 1824, od. von Stieglitz'ens Kurmethode deſſelben
bis dahin. III, 737.
Müchler, K., Anekdoten-Almanach auf das J. 1827. IV,
104 o.
–– Klio; hiſtor. Novellen, Skizzen u. Anekdoten. II, 4o,
Müller, Alex., Beyträge zum künftigen deutſch-kathol.
Kirchenrecht, od. ſtaats- u. kirchenrechtl. Erläut. des
Gr. Hrzgl. S. Weimar. Geſetzes vom 7. Oct. 1825 – III,
433-
– Dr., Grundzüge zur teutſchen Sprachlehre; nebſt einer
Grundfibel mit beſ. Anweiſ. für den Lehrer. IV, 168.
– G., Reiſe eines Philhellenen durch die Schweiz u. Frank-
reich nach Griechenland u. zurück durch die aſiat. Tür-
key u. Italien – 2c verm. Aufl. 2 Thle. III,61.
– J. G. C., Dichtungen, meiſt üb. Religions- u. Naturge-
fÄde, nebſt Anhang von Charaden u. Logogryphen.
, 608.
– K. R., Theorie der Parallelen. IV,905. -
– Maler in Rom, Adonis, die klagende Venus, Venus Ura-
nia. Eine Trilogie. 1,629.
– O. M., ſ. C. Cr. Salluftii Catilina et Jugurtha.
– W., Bibliothek deutſcher Dichter des 17ten Jahrh. Acht
auserleſene Gedichte von J. Riſt u. D. G. Morhof. 1V,
582.
- – Lieder der Griechen.
ron" verm. Aufl. IV,599.
Muncke, ſ. J. S. T. Gehler.
Muſaei grammaticide Heronc et Leandro carmeu – ex re-
cenſ. Joa. Schraderi – Edit. nov.auct. cur. G. H. Schä-
fer- I, 505-
Muſenalmanach, ſ. Jul. Curtius.
2te, mit dem Gedicht „By-
de Nor-
----- 600 / 626 -----
12 -
de Norvins, Portefeuille de mille huit cent treize, ou Ta-
bleau politique et militaire avec le récit des événemens
de cette époque – – Tom. I. I, 527.
– – ſ. Dr. Bergk.
Nürnberger, Joſ., ſ. Horaz'ens Oden.
Nyerup, R., Verzeichniſs der in Dänemark 1824 noch vor-
handenen Runenſteine; nach dem Dän. Mlpte des Vfs
überſ. II, 19o. -
O.
Octavius od. des M. Minucius Felix Apologie des Chriſten-
thums. Deutſch überſetzt mit Anmerkk. von J. G. Ruſs-
wurm. II, 635. -
Offinger, F. K., ſ. F. Härderer, Rechtſchreibeſchule.
Ohrfeigen, die drey; nach dem Franz. bearb. IV, 56.
Olshauſen, H., die Echtheit der vier canoniſch. Evangelien
aus der Geſch. der 2 erſten Jahrh. erwieſen. I, 1. -
v. d. Oelsnitz, Ed. Frhr., Geſchichten u. Bilder aus Theo-
bald’s Wanderbuch. IV, 152.
v. Oeynhauſen, Fr., ſ. Dane's Vita nuova.
Olympiodori in Platon. Alcibiad. I. Commentarii – ſ. Ini-
tia Philoſ. ac Theol. ex Platonicis fontib. ducta; ed. Fr.
Creuzer. Pars altera.
Opis Ziemi Dobrzynskiey (Beſchreib. des Landes Dobryn).
II, 198. -
oÄ der Regier. Nachfolge in dem Hrzgl. Hauſe 8ach-
fen. (Im Journal Minerva 1825, Jul. Heft.) IV, 194.
v. Orelli, Conr., üb. den Kampf des Rationalismus mit dem
Supernaturalismus. Nebſt Vorr. u. Zugabe von G. Ben-
el. II, 1.
oja Taſchenbuch für 827. 4r Jahrg. IV, o97.
Oſorii, Hier. Luft., de Gloria libri quinque ad Ioannem
Tert. Luſitaniae regem. Praefatus eſt Guſtav. Sarpe. I,
oÄa, T. K. Berthold.
Ottemann, Fr., Materialien für den heuriſtiſchen Unterr.
in der Geometrie – III, 694.
Otto, C., Reiſe durch die Schweiz, Italien, Frankreich,
Groſsbritann. u. Holland, in beſ, Rückſicht auf Spitäler,
Heilmethoden u. den übrigen Zuſtand dieſer Länder. 1r
Th. II, 129. -
Outzen, N., Unterſuchungen üb. die denkwürdigſten Al-
terthümer Schleswigs u. des Dannewerks. III, 91.
Ovidii, P. Naſ., Metamorphoſeon libri XV. Des Ovidius
15 Bücher der Verwandll., mit Anmerkk. für die Jugend
herausg. von A. Ch. Meinecke. 1r Th. 2te Aufl. 2r Th.
mit Wörterbuch dazu. IV,8oo.
P.
Paulus, H. E. G., Lebens- u. Todeskunden üb. Joh. Heinr.
Voſs. II, 569. -
Peerlkamp, P. H., ſ. Bibliotheca crit. nova.
Penelope; Taſchenbuch für das J. 1827. 16r Jahrg. herausg.
von Th. Hell. IV, o97.
Penſées de Chriſtine Reime de Suede, avec une notice ſurſa
vie. I, 559.
Pertz, G. H., ſ. Monumenta Germaniae hiſtorica.
Petri, B., das Ganze der Schafzucht – beſ. in Hinſicht
auf Pflege u. Wartung der Merino's. 2e verm. Aufl. 2
Thle. II, 475.
– – die wahre Philoſophie des Ackerbaues, od. ein auf
die Erhöhung des Grundeigenthums geſtütztes ganz neues
Düngerſyſtem. II, 677.
Petter, Fr., theoret. prakt. Lehrbuch der kaufmänn. Buch-
haltungs- Wiſſenſchaft. II, 167.
Pfaff, ſ. J. S. T. Gehler. * -
– J. W., aſtrologiſches Taſchenbuch auf das J. 1822. IV,
41« -
– – – für das J. 1825. IV, 41.
– – Hieroglyphik, ihr Weſen u. ihre Quellen; nebſt
hieroglyph. In ſchr. dreyer Skarabäen. I, 289.
– – die Weisheit der Aegypter u. die Gelehrſamkeit der
Franzoſen. . Kritik der hieroglyph. alphabet. Unterſu-
chungen Champollion's. 1e Beylage zu ſeiner Hierogly-
hik. I,289. - -
º W., die Behandlung u. Schätzung des Mittelwaldes.
1, 405- - -
v. Pfizer, StR., Beyträge zum Behuf einer neuen Strafge-
ſetzgebung. 2e veränd. u. verm. Ausg. IV,841.
Pflichten u. Rechte der Herrſchaften u. Dienenden; nebſt
der Preuſs. Geſindeordnung. IV,4o6.
Philip, A. P. W., Abhandlung üb. die Verdauungsſchwäche
u. ihre Folgen – nach der 2ten Engl. Aufl. mit Anmerkk.
von E- Wolf. IV, 5o5.
– – üb. Indigeſtion u. deren Folgen. Nach der 2ten Engl.
Ausg. frey bearb. mit Anmerkk. von Mor. Hoºper. Auch :
Bibliothek der ausländ. Lit. der prakt. Medicin. 1r Bd.
IV, 505-
PÄk. E., Luſtſpiele u. Poſſen; für die deutſche Büh-
ne bearb. von C. Lebrün. 1e Samml. IV, 955.
– L. B., der ehrliche Tropf. Geſch. Georg Dercy's u.
ſeiner Familie. Deutſch von Fr. Gleich. 2 Bde. I, 22.
– – der Ueberſpannte (l'Exalté). Deutſch. bearb. von
Fr. Gleich. 5 Thle. I, 22.
Pinzger, G., ſ. Avxovgyov Moyog -
Pique – Dame. Berichte aus dem Irrenhauſe in Briefen.
Nach dem Schwed. von L. M. Fouqué. II, 199.
Planard, Emma, od. das unbedachtſame Verſprechen. Oper,
nach dem Franz. von Friederike Ellmenreich. IV, 15.
Planiglohus u. Karte von Europa. (Von H. F. Nagel.) IV,
Pahl, J. G., üb. den Obſcurantismus, der das deutſche
Vaterland bedroht. III, 369.
Panchou, S., neue phyſiolog. u. therapeut. Anſichten üb.
die Kälte u. ihre Anwend. in Krankheiten. Aus d. Franz.
von G. Wendt. II,451.
Pannaſch, A., Erinnerungen an Italien in Briefen, u. verm.
Gedichte. III,574.
Panſe, Launen meiner Muſe; in ernſten u. heitern Auf-
ſätzen. IV, 231.
– ſ. Luther's Büchlein wider den Türken.
Papa Leo XII, ſ. Riforma dell'amminiſtraz. publica – –
zu Pappenheim, Alb. Graf, Blätter aus Frankenfels Tage-
buche. 1r Bd. IV, 152.
Paris port de Mer, par l'Auteur (d' Herbigny) de la revue
olitique de l'Europe en 1825. II, 16.
Pauli, Chr. Mor;, Gedanken. 1e Samml. neue verm. Ausg.,
2e u. 5e Samml. l V, 657.
Paulus , H. E. G., der Denkglaubige. Allg. theol. Jahres-
ſchr. 1m Bds 1e Abth, I, 129.
8.
PÄn. Crito Graece – Cum Commemtario in uſum ju-
ventutis ſchol. edid. Ed. Loewe. II, 552.
Platon's Parmenides; aus dem Griech. mit philoſoph. An-
merkk. von J. Caſp. Götz. III, 525.
Plutarchi opera, ſ. G. Fähſe.
v. Pöck, Ign., humoriſtiſches Luſtwäldchen: IV, 23-
Pöhlmann, J. P., Geiſt u. Kraft des Vaterunſers. Andachts-
huch. IV, 176.
Pölitz, K. H. L., das Geſammtgebiet der deutſchen Spra-
che, nach Proſa, Dichtkunſt u. Beredſamkeit: theoret.
u. prakt. dargeſteilt. 5r Bd. Spr. der Dichtkunſt. 4.r Bd-
Spr. der Beredſamkeit. IV, 589. -
–– Lehrbuch der deutſchen proſaiſchen u. redneriſchen
Schreibart für höhere Bildungsanſtalten u. häusl. Unter-
richt. III, 652. -
– – die Staatenſyſteme Europa's u. Amerika's ſeit 1783 j
ſchichtl. polit. dargeſtellt. 1r Th. Zeitraum von 1785 bis
18o6. I, 390.
– – – – 2r Th. Zeitraum von 1806–14. 5r Th. von
1814 – 25. IV, 699. Pölitz
z
----- 601 / 626 -----
- 13
die Weltgeſchichte für gebildete Leſer
Pölitz, K. H. L-, 1–4r Bd.
und Studirende. 5e verm. u. ergänzte Aufl.
FÄ“s. Ed., vollſtänd. Umriſs einer ſtatiſt. Topogra-
phie des Kgreichs Böhmen. r u. 2n Bds 1s u. 2s Heft.
„Ä H. M., neue ausführl. Volksnaturlehre dem jetzi-
gen Standpunkt der Phyſik gemäſs – IV, 78o.
– – der technolog. Reiſe- u. Jugendfreund, od. Populäre
Fabrikenkunde. 5 Thle. IV, 82o.
de Pradt, Congrès de Panama. 1,555.
Pätzel, K. G., die Getäuſchten. Roman in 2 Theilen.
- IV, 1 o65.
van Prinſerer, G. G., Platonica Proſopographia ſive Expo-
fitio judicii, quod Plato tulit deiis, qui in ſcriptis ipſius
aut loquentes inducuntur aut quavis de cauſa commemo-
rantur – Dilſ inaug. I, 835.
Procli Succeſroris in Plat. Alcibiad. 1. Commentarii – f.
Initia Philoſ. ac Theol. ex Plat. fontib. ducta – ed. Fr.
Creuzer. Pars I.
– – Platonici Inſtitutio theologica – ſ. Initia Philoſ. na
Theol. ex Plat. font. ducta – ed. Fr. Creuzer. Pars III-
Prout's, W., Unterſuchungen üb. den Harngries u. Harn-
ſein und andre damit zuſammenhängende Krankheiten.
Aus dem Engl. IV, 1915-
Pſalmen, die; überſetzt von W. M. L. de Wette. 2ter verb.
Abdr. aus der Bibelüberſetz. von Auguſti und de Wette.
IV, 557.
R.
Reinhold, Fr. L., Erkauungsbuch für Chriſten, die den
Ä ſuchen. Auszug aus den Stunden der Andacht –
V, 1 1 28.
Reiſe eines Geſunden in die Seebäder Swinemünde, Put-
bus u. Dobberan. IV, 255.
Reiſen in Italien ſeit 1822, von Fr. Thierſch, Ludw. Schorn,
Ed. Gerhardt u. Leo v. Klenze. 1r Th. III, 809.
Reſtituzione, la , de' beni eccleſ. neceſſaria alla ſalute di
quelli che ne' han fatto acquiſto ſenza il conſem ſo e l'au-
tor. della S. ſede apoſtol. – Sec. Ediz. (di Padre An-
.fo/ſi). II, 255.
Retzſch, Mor., ſechszehn Umriſſe zu Schiller's Kampf mit
dem Drachen. I, 564. -
Reun's, J. A., Forſtbotanik. 2e verb. Aufl. IV, 48.
Reyger, G., die um Danzig wildwachſenden Pflanzen;
neue umgearb. Aufl. von J. G. Weiſs. 1r u. 2r Th. II,
276.
Rij, J. C., das Schaf und die Wolle, deren Geſch., Er-
zeugung, Wartung, Veredlung – II, 475.
Ricerand, le Chevalier, Hiſtoire des progrès recens de la
Chirurgie. III, 41.
Richter, H., üb. den Gegenſtand u. den Umfang der Logik.
llI, 745-
– J. D. G., Beroſ Chaldaeorum Hiſtoriae quae ſuperſumt,
cum commentat. prolix. de Beroſ Vita et librorum cjus
imdole. IV, 265
v, Richthofen, Julie, romantiſch – hiſtor. Erzählungen aus
dem Kloſterleben der Vorzeit. 1s Bdchn. II, 665.
– – – – 2s Bdchn. IV, 1o64.
Ricklefs, Fr. R., ſ. des Tacitus ſämmtl. Werke.
Riegler, G., ſ. G. JYillny.
Riforma dell’amminiſtraz.pubbl. della procedura civile e
delle taſſe dei Giudizj, eſbito del Farinetti – Moto pro-
prio della Sant. di N. S. Papa Leone XII. 1, 41.
Kaczynski, Graf Eduard, maleriſche Reiſe in einigen Pro-
vinzen des osmaniſchen Reichs; aus dem Poln. Herausg.
von v. d. Hagen. 11, 661. -
v. Raſer, Dr. » Druſomagus – Sedatum u. röm. Alterthü-
mer in den nächſten Nachbarsorten von Augsburg –
RÄ. Fr. Xav., de gaſtromalacia et gaſtropathia in-
antum. I, - -
„Ä, GÄpect, die Fluxions-Rechnung als Leit-
faden zur richtigen Beurtheilung des Geiſtes u. Zweckes
des Infiniteſimal – Calculs. IV, 55-
Rapport de la commiſſion d'enquête. III, 121.
Raſsmann, Fr., Aſtern. II, 478. - -
RÄutenberg, J. W., Denkblätter der Predigten, welche in
der Kirche zu St. Georg vor Hamburg gehalten. 5te
Samml. IV, 269.
Ravelin, ſ. Humphrey Ravelin- - -
Reallier Dumas, J. F. F., ſ. Jac. Cujacii praelectiones in
inſtitutt. Juſtiniani. -
Rebau, H., Erzählungen u. belehrende Aufſätze zur Bil-
dung u. Unterhaltung der leſeluſtigen Jugend. IV, 784.
Recueil d'extraits de l'hiſtoire naturelle de Mr. le Comte
de Buffon. 1 Cahier du 1 Vol. Jan v. 1826. III, 96.
de Reedz, H. C., Répertoire hiſtorique et chronologique
des traités conclus par la couronne de Danemarc – pré-
cédé d'un discours préliminaire de Mr. Engelſtaft. Ill,
615.
RÄrung – Etat des Eidgenöſſ. Standes Zürich auf das
J. 1826. IV, 929. e
Reh/ener, K. G., Predigten, vermiſchten Inhalts. IV, 999.
Reichard, Ch. G., Germania unter den Römern; graphiſch
bearb. IV, 957.
Reinganum, A., Ben – Omi od. die Vertheidigung gegen die
Gambitzüge in Schache – nebſt einem Verſuch einer
Literatur des Schachſpiels von J. D. A. Höck. I, 555.
Reinhard, Fr, , ſ. M. Lebeaud.
Heinhardt, Juſt. G., Jeſus Reden, Gleichniſſe u. Lebens-
lauf, im Verſen erklärend vorgetragen. IV, 984.
A. L. Z. Regiſter. Jahrg. 1826.
da Rio, Nic. e Girol. fratelli Conti, Giornale dell' Italiana
Letteratura. 1819 – 24. 11 Bde ; od. 5 – 61r Bd der gan-
zen, oder 2o – 5or Bd der 2ten Reihenfolge. IV, 45o.
Riſt, J., f. W. Müller, Bibliothek deutſch. Dichter.
Ritter, H., Abriſs der philoſophiſchen Logik. III, 57.
Rive, üb. Aufhebung der Fideicommiffe ſ. Verſuch einer
Widerlegung derſ.
Rivinus, C. F., hiſtor. ſtatiſt Darſtellung des nördl. Eng-
lands, nebſt Bemerkk. auf einer Reiſe durch die Iüdweſt.
Grafſchaften –– I, 669.
Robolsky, H., n. L. Schiele, Aufgaben für den Zeichnenun-
terricht nach Peſtalozziſchen Grundſätzen. 11, 51 1.
Rock's , des Hauptmanns, Memoiren üb. die Verhältniſſe
des Staates, der Kirche u. des Volkes in Irland; mit Er-
läuterungen herausg. von Th. Moore. Aus dem Engl.
I, 695.
Rö/r . Fr., Worte der Wahrheit gegen die Verunglim-
pfungen unſrer evangel. Kirche von Seiten ihrer Wider-
ſacher; an den Reformat. Feſten 1824 u. 25 geſprochen.
IV, 595.
RÄäer Briten, erleſene ,,nen überſetzt mit Anmerkk.
von W. A. Lindau. 1r Bd. Goldſmith's Landprediger.
II, 574.
de ÄÄ. ſ. Dubouchet de Romans.
Rommerdt, J. Ch. K., gründl. Anleitung zur Abfaſſung al-
ler Gattungen von ſchriftl. Aufſätzen des gemeinen Le-
bens – ur Th. IV, 283.
Roſar, A., actenmäſs. Darſtellung der 1822 – 25 im K. K.
Infanterie-Regiment Wimpfen zu Klagenfurt herrſchend
geweſenen Augenkrankheit – l V, 553.
Roſen, Fr., corporis radicum Sanſcritarum proluſio. II,
93.
vÄnzweig, Vincenz, ſ. Mewl. Abdurr. Dſchami.
Rother, Fr., die Aufrührer. Erzählung aus d. Z. des Bauern-
kriegs. Ill, 551.
Rouſſeau, J. B., Michel Angelo. Trſp. nebſt einem Nach-
ſpiele. I, 7o. -
D Rour,
----- 602 / 626 -----
14 -
Rour, Jac., die Farben. Ein Verſuch üb. Technik alter
u. neuer Malerey. II, 6o5.
Röver, Fr., der Schäfer auf dem Lande – Mit Hülfe ei-
niger Freunde u. des Schafmeiſters Gabr. Homann her-
ausg. l I, 473-
Rückert, L. J., der akadem. Lehrer, ſein Zweck u. Wir-
ken; in Briefen zur Belehrung ſtudirender Jünglinge.
lV, q85.
RÄn, Th., Inſtitutiones Grammaticae Latinae cu-
rante G. Stallbaum. P. 1. Etymologiam cont. P. Il. Syn-
taxin continens. III, 4o 1.
Rüder, F. A., Erörterungen für meine Zeit. 1n Bds 1s u.
2s Hft. II, 367.
– – Gotha-Altenburgiſche Erbfolge.
rungen für meine Zeit. 1n Bds 2s H.
Rudolphi, Dr., ſ. Index Numismatum –
Rühle v. Lilienſtern, A. F., die nach den gefundenen rich-
In deſſen Erörte-
IV, 195-
tigen Schlüſſeln nunmehr deutl. Offenb. Johannis, u. ihre
Uebereinſtimmung mit den Weiſſagungen; auch neue An-
ſicht der 7o Wochen Daniels – I, 225.
– – ſ. J. W. Grimm.
Ruhſtrat, A. W. C., Abhandl. üb. die weiſse Kniegeſchwulſt.
l V, 1 12 o.
Ruſswurm, H., Blüthen der Andacht; Kränzchen geiſtl.
Pocſieen. IV, 478.
– J. G., ſ. Octavius od. des Minucius Apologie des Chri-
ſtenthums.
Ruſſell, J., Reiſe durch Deutſchland u. einige ſüdl. Pro-
vinzen Oeſterreichs in den J. 182o – 22. Aus dem Engl.
2 Thle. I, 804.
S.
Sachs , L. W., üb. Wiſſen u. Gewiſſen. Reden an Aerzte.
III, 6o7.
säe, K. H., vom Worte Gottes; eine chriſtliche Verſtän-
digung. I, 55-
Salchow, J. C., Lehrbuch des gemeinen in Deutſchland
gültigen peinl. Rechts; mit beſ. Rückſicht auf das preuſs.
Recht. 3e umgearb. Ausg. IV, 425.
de Salle, E., Table ſynoptique des poiſons et des aſphy-
xies – Deuxième Edit. IV, 1 142.
Salluſtii, C. Cr., Catilina et Jugurtha ; recogn. et illuſtra-
vit adnotationibus O. M. Müller. IV, 505.
v. Salm Dyk , Fürſtin Conſtanze, vier und zwanzig Stunden
einer gefühlvollen Frau; aus dem Franz. von Fr. Fallen-
ſtein. IV, 48.
Salomon, Mor., Hülfsbuch für Auſcultatoren heym Studi-
rem der Preuſs. Proceſsordn. u. Beginnen juriſt. Geſchäf-
te – IV, 51 1.
Salviati, Marq., ſ. Betrachtungen üb. d. letzten Revolu-
tionen –
Sangbüchlein der Liebe für Jungfrauen.
Sarpe, G., ſ. Oſorii libri de Gloria.
Saſtrowen, Barthol., Herkommen, Geburt vnd Lauff ſei-
nes ganzen Lebens, auch was ſich in dem Denkwerdiges
I, 126.
zugetragen – von ihm ſelbſt beſchrieben. Aus der
Handſchr. herausg. von G. Ch. Fr. Mohnike. 5 Theile.
lV, 497.
Satori, J., Geſchichte der Gräfin von Moorfeld. II1, 503.
Scarpa, A., Eſama della terza Mem. del. Prof. Vacca ſul
Taglio retto veſicale, nota ſui ſuantaggi del medeſimo
afronte del Taglio laterale. I, 453.
– – Memoria ſul Condutore tagliente d’Hawkins per l'e-
ſtrazione della pietra dalla Vescica. I, 45o.
– – Mem. ſulla Gravidanza ſuſſeguita da Ascite ed oſſerv.
Prat. Tui ſvantaggi della nuovamaniera d'uſare la para-
centefi dell' addomine – I, 45o.
– – ſullo Scirro e ſul Cancro. I, 451.
– – ſul Taglio ipogaſtrico. I, 449.
Schäfer, G. H., ſ. Coluthiraptus Helenae.
Schäfer, G. H., ſ. Muſaei carmen.
Schatten und Licht im Landpredigerſtande.
Predigers in der Wüſte. 111, 485.
Scheibler, M. Fr., Samml: einiger Gelegenheits-Predig-
ten zur Erinnerung an eine merkwürd. Vergangenheit u.
zur Belebung eines relig. u. patriot. Sinnes für eine be-
Ä Gegenwart. Mit Vorrede von H. G. Tzſchirner.
189-
Scheidler, K. H., methodolog. Encyklopädie der Philoſo-
hie, I. Prolegomena; üb. Bcgriff u. Studium der Philo-
ophie im Allgem. I, 55.
- –, ſ v. Stael- Holſtein.
Schiele, L. , ſ. H. Röbolsky.
Schiepati, G., ſ. Deſcrizione di alcune monete cufiche – *
Schieſsler, S. W., Monatroſen od. Scherz u. Ernſt in Er-
zählungen, Novellen – – 5 Bdchn. IV, 1o96.
Schilling, G., die Vorzeichen. 1r u. 2r Th. – Die Reiſe
nach dem Tode. – Gefährten. 1r u. 2r Th. Auch:..
- – Schriften. 2e Samml. 26r bis 5or Bd. IV, 39:
Schincke, J. Ch. G., Jeſus Chriſtus od. das Evangelium in
Än Gaben ausgezeichneter deutſcher Dichter –
717. -
v. Schindel, C. W. O. A., die deutſch. Schriftſtellerinnen
des 19ten Jahrh. 2r u. zr Th. IV, 552.
Schlachter, G. J., Gedichte; nebſt des Vfs Brief an Fr. v.
Matthiſſon. IV, 144.
º Schlegel, A. G., ſ. Bhagavad -gita.
Schleiermacher, Dr., Predigt am 23ſten Sonnt. nach Trinit.
824 am Todtenfeſte. IV, 185.
Schley, L., ſ. E. Tegnér, Frithiof.
Seh'naltz, M. F., Erbauungsſtunden für Jünglinge u. Jung-
frauen nach ihrem feyerl. Eintritte in die Mitte reiferer
Chriſten. 2e verb. Aufl. 1V, 824.
–,– beſtehet in der Freyheit, damit uns Chriſtus befreyet
hat - Reformat. Feſt – Predigt 1825. IV, 595.
Schmalz, Fr., Anleit zur Zucht, Pflege u. Wartung edler
u. veredelter Schaafe. II, 473.
Schmid, H., der Myſticismus des Mittelalters in ſeiner Ent-
ſtehungsperiode. I, 572.
– K. E., üb. die Ordnung der Regier. Nachfolge in dem
Hzg. Hauſe S. Gotha. (Aus dem Hermes abgedr.) IV,
Vom Vf. des
194-
- Ä. Ger. Advoc. , Andenken an den Conferenzr. u. Bür-
germeiſter Gähler. Vorlcſung. IV, 128.
Schmidt, Fr. A., neuer Nekrolog der Deutſchen. 2r Jahrg-
1824. 1s u. 2s Hft. IV, 559.
– J. A. F., ſ. G. Tinkowsky.
– J. H., über den Abfall von der evangel. Kirche. Predigt,
1826 gehalten in der Kirche zu Coswig. IV, 595.
– K. W., Ueberſicht der geſammten directen u. indirecten
Beſteurung in den preuſs. Staaten, in Vergleich der mit
Preuſsen in Berührung kommenden andern Staaten.
2 Bde. III, 829.
Schmidtmann, L. Joſ., Summa obſervation um medicarum
ex praxi clinica triginta annorum depromtarum. Vol. I-
II. IV, 1 o41.
Schmieder, B. F., ſ. M. T. Ciceronis orationes.
Schneider, J. Fr., das Marmorbild; Tancreds Tod; der
Adept. Drey Erzähll. , I, 414.
– J. G., ſ. Zevoq övroç 1à goéusvc.
Schnurrer, Fr., die Krankheiten des Menſchengeſchlechts
hiſtoriſch u. geograph. betrachtet. Der hiſtor- Abtheil-
1r Th. Auch :
– – Chronik der Seuchen – 1r Th. vom Anfang der
Geſch. bis zur Mitte des 15ten Jahrh. 2r Th. v. d. Mitte
des 15ten Jahrh. bis auf die neueſte Zeit. Ill, 449; -
Scholz, Ch. G., deutſcher Sprachſchüler, od. ſtufenweis
geordneter Stoff zu mündl. u. ſchriftl. deutſchen Sprach-
u. Verſtandesübungen. 1r u. 2r Lehrgang: . V., 848;
Schoppe, Amal., geb. Weiſe, Antonie od, Liebe u-Entſº-
gung. Roman. III, 5o5.
– – – die Minen von Pasko. Roman. 1 – 5r Th. IIl,595-
Schorn, L., ſ. Reiſen in Italien. Schott,
----- 603 / 626 -----
- 15
Schott, H. A., ſ. Teſtamentum Nov.graece.
Schrader, Joan., ſ. Mutſaei carmen.
Schreiber, A., ſ. Cornelia-
Schriften üb. den Goth. Erbfolgeſtreit. IV,195-
Schuderoff, Jon., für Landesverſchönerung. II,798.
– – Nebenſtunden. 2s Bdchen. IV, 156.
- – Samml. einiger Kanzel- u. Altarreden. IV, 999.
Schuler, Th., neue jüdiſche Briefe, oder Darſtellungen aus
dem Leben Jeſu. 1r u. 2r Th. IV, 44o.
Schulze, F. G., üb. Weſen u. Studium der Wirthſchafts-
od. Kameral-Wiſſenſchaften – nebſt Ankünd. eines land-
wirthſchaftl. Lehrinſtituts – I, 689.
Schumacher, P. H., Beſchreib. meiner Reiſe von Hamburg
nach Braſilien im Jun. 1824 – 25, nebſt Nachrichten üb.
Braſilien u. üb. die Auswanderer dahin – I, 8o6.
– W., die Erſtlinge; eine Samml. von Erzählungen, Ge-
dichten u. Charaden. III, 198.
Schwabe, J. Fr. H., Mittheilungen aus den Arbeiten des
Pred. Vereins im Neuſtädter Kreiſe. 1r Bd in 4 Mitthll.
II. 105-
–-- Äuhen. aus d. Arbeiten mehrer evangel. Prediger-
Vereine – 2r Bd, bis jetzt in 2 Mitthll. II, 1o5.
– – zur Geſchichte der Schullehrer – Bibel des Dr. Din-
ter. IV, 917.
Schweitzer, Ch. W., öffentliches Recht des Groſsherzog-
thums Sachſen-Weimar-Eiſenach. 1r Th. III, 241.
v. Schwerz, J. N., Anleitung zum prakt. Ackerbau. 1r Bd.
IV, 671.
sÄ des Jüng., Will. , Tagebuch einer Reiſe auf den
Wall Fiſchfang, nebſt Unterſuchungen u. Entdeck. an der
Oſtküſte von Grönland im Sommer 1822. Aus dem Engl.
mit Anmerkk. von Fr. Kries. II, 489.
Scott, W., ſ. Walladmor.
Scribé, Leucadia; lyriſch. Drama, nach dem Franz. von
Friederike Ellmenreich. 1V, 15.
Scudamore, Charl., an Eſſay on the Blood – I, 249.
Sealdo, des Lebens Licht u. Schatten in launigen u. ern-
ſten Erzählungen. IV, 1 1 12.
- Äpzig- Vorzeit in acht hift. romant. Gemälden. II
v. §ür, des Grafen, Denkwürdigkeiten, Rückerinnerun-
genu. Anekdoten aus ſeinem Leben, 1r Th. Aus dem
Franz. von O. v. W. I, 1 o5. -
Seide, K. Charinomos; Beyträge zur allgem. Theorie u.
Geſch... der ſchönen Künſte. 1r Bd. I, 705.
Seifert, Ph. . über die neue franz. Methode, Blaſenſteine
ohne Steinſchnitt zu entfernen, II, 541.
v. Seldt, Amalia, Erzählungen. II, 766.
Senkowsky , J. J. S., Collectanea z Dziejopeſow Turecki-
ehrzeczy – d. i. Sammlung aus türkiſchen Schriftſtel-
Ä zur Erläuterung der pöln. Geſchichte. 1r u. 2r Th.
851.
"- Seer, F. G: , üb. das bisherige Sinken der Getreide-
Prº und die Mittel demſelben entgegen zu wirken.
I, 457-
Seyffarth, G., Beyträge zur Kenntniſs der Literatur, Kunſt,
Äegie und Geſch. des alten Aegyptens. 1s Heft
545- ...
T_T de Hieroglyphica Aegyptiorum ſcriptura – – II,
545.
Ä - Rudimenta Hieroglyphices – II, 545.
Shakspeare, W., the dramatic Works, printed from the
**.9f Sam. Johnſon, G. Steevens and Iſaac Reed. In
one Vol. II, 575.
– – the firſt edition of the tragedy of Hamlet. Auch:
j Ära Hiſtorie of Hamlet, prince of Denmar-
- 412,
T IT,“. ÄPPendix to Shakspeare's dramatic works –
de Siebold , Ad. Gaſp. Jac., an ars obſtetricia fit pars chirur-
giae? Commentatio. f., 252.
* 9 Fr. Ferd., de delictis et poenis univerſitatum.
33-
Sintenis, C. Fr. Ferd.,
III, 53.
Skottowe, A., William Shakspeare's Leben; Deutſch be-
arb. von A. Wagner. I, 672.
Smets, Wilh., Gedichte. I, 567.
Solbrig's Bellona u. Komus. Ein Taſchenbuch zur Unter-
haltung – IV, 528. -
v. Sommer, C. J. G., ſyſtemat. Abriſs der ehemen u. ſphär.
Trigonometrie – III, 589.
Sommer, J. G., Taſchenbuch zur Verbreitung geograph.
Kenntniſſe... 1 – 4r Jahrg. 1823–26. IV, 755 -
Soſtmann, Wilhelmine, geb. Blumenhagen, die Gräfinnen
Caboga. Roman. 1–3r Th., III, 505- . -
Spehr, F. W.,, vollſtänd Lehrbegriff der reinen Combina-
tionslehre mit Anwend. auf Analyſis u. Wahrſcheinlich-
keitsrechnungen. III, 281. - - - -
Spieker, Chr. W., Lehrbuch der chriſtl. Religion für Bür-
erſchulen. 1r Th. bibl. Geſch., Beſchreib. des jüdiſchen
andes – – II, 58o.
Spiker, S. H., ſ. Waſh. Irving.
Spinoza's theologiſch-politiſche Abhandlungen; frey über-
ſetzt mit Anmerkk. von J. A. Kalb. I,773.
Spitta, H., üb. die Efſentialität der Fieber. IV, 913.
Sprenger, Fr., Geſchichte der Stadt Hameln. I, 455-
Sprütten, R., arithmet. Exempelbuch für Volksſchulen.
von den Majeſtätsverbrechen.
472. -
Staajlender des Eidgenöſſ. Standes Solothurn für das
J. 1825. IV, 929.
Stadelmann, Chr. Fr., animadverſiones critico – exegeti-
cae in nonnulla loca Cicer. lib. I. de Oratore. Progr.
IV, 589.
––Äheroici verſus caeſura, partic. III. Progr. IV,
590.
–– de indole et uſu medii Graecorum verbi in diligen-
tiori latinarum liter. interpretatione haud negligendo-
Progr. IV, 59o. -
– – einige Worte über den leichten Sinn, mit welchem
Manche an das Studiren denken u. gehen. Progr. IV,
590.
de Äe-Hot ein, Lettres ſur l'Angleterre. I, 473;.
- – über die Verfaſſung, Verwaltung u. den polit... Ge-
meingeiſt Englands; aus dem Franz. von K. H. Scheid-
ler. I, 475.
Stallbaum, G., f. Th. Ruddimannus. -
Stanhope, Leiceſter, Griechenland in dem J. 1825 u. 24; in
Briefen u. andern Documenten üb. die griech. Revolu-
tion. Aus dem Engl. II, 658.
Stark, K. W., pathologiſche Fragmente. 1r u. 2r Bd. letz-
ter auch: -
– – Beyträge znr pſychiſchen Anthropologie u. Patholo-
gie. II, 665.
Stäudlin, K. Fr., Geſchichte der Vorſtellungen u. Lehren
von der Freundſchaft. III, 647.
Steimnig, K. P., Miſsverhältniſſe des Britiſchen Kornge-
ſetzes; veranlaſst durch John Sinclair. I, 795.
Steinam, A., f. G. Willmy.
Steiner, C. F. Ch., Waſſerwärmer od. Vorrichtungen, mit-
telſt welcher in kurzer Zeit durch wenig Brennſtoff viel
Waſſer erhitzt werden kann – I, 574.
Steinmann, Fr., Erzählungen. 1r Th II, 88.
Stephani,. H., das allgem. kanoniſche Recht der proteſtant.
Kirche in Deutſchland. II, 657.
Sternberg, Jul., neuer deutſcher Briefſteller, in einer gro-
ſsen Menge Briefmuſter – IV, 281.
Stier, R., chriſtliche Gedichte. III, 415-
Stierlin, E., hiſtoriſcher Kalender für die ſchweizeriſche
Jugend, für d. J. 1826. 6r Jahrg. IV, 465.
Stille, Caroline, Erzählungen für die weibliche Jugend;
Ä Vorwort von Th. Huber, geb. Heyne. 1r u. 2r Th.
, 368.
Stimme eines Zuſchauers über den Gothaiſch. Erbfolge-
ſtreit. IV, 194.
Sti/-
----- 604 / 626 -----
stiffer, E. U., factiſche Reſultate der Antheils-Wirthſchaft
des Amtsr. Albert auf deſſen eigenthüml. Gütern – im
Jahre 1824 bis 1825. IV, 505- - - -
2roßalov, 'iocºv., AvGolóyoy. Joan. Stobaei Florilegium.
Ad Mſptorum fidem emend. et ſupplevit Thom. Gaisford.
Vol. 1 – IV. IV, 961.
– – – Editio auctior. , Vol. I–IV. 1V, 961.
Stobe, W., toxicologiſche Charte, eine Ueberſicht der Zu-
fällé, Behandl. u. Entdeckungsart der verſchiednen Gifte-
Aus dem Engl. mit Zuſätzen. IV, 1 142.
Stöber, E., ſ. Eduard.
– – ſ. Vicomte v. Chateaubriand.
Strabo, ſ. A. H. L. Heeren.
v. Strombeck, Fr. H., Ergänzungen der allgem. Gerichts-
ordnung u. der allg. Gebührentaxen für die Gerichte in d.
Preuſs. Staaten. 2te verm. Ausg. 2 Bde. IV, 297-
– – Ergänzungen des allgem. Landrechts für die Preuſs.
Staaten. 2te verb. Ausg. 2 Bde. IV, 297.
– F. K., f. Wellejus Paterculus.
Stive, C. G. A., Leitfaden für den Unterricht in der Welt-
geſch., bef in untern Gymnaſial-Klaſſen. 2te neu be-
arb. Aufl. IV,65.
Sulzer, Ed., kurze Erdbeſchreibung der Eidgenoſſenſchaft.
Ill, 758.
sÄ, G. C. B., Diſſertatio inaug. med. de niſu forma-
tivo ejusque erroribus. IV, 1o46.
v. Swedenborg's, Imm., bekannt gemachte göttliche Offen-
barungen; aus der latein. Urſchrift von J. Imm. Tafel.
1s bis 5s Werk od. 1r u. 2r Bd.: Neues Jeruſalem, heil.
Schrift, Lebenslehre, Glaube, jüngſtes Gericht. 5r Bd.
Enthüllte Offenbarung – IV, 825.
T.
Tacitur des Caj. Cornel., Annalen; überſetzt von K. Frhrn.
v. Hacke. 1r Bd. 1,729.
– – ſämmtl. Werke; mit Anmerkk. iiber ſetzt von Fr. R.
Ricklefs. 1r Bd. der Jahrbücher 1 – 6s Buch. I, 729-
Tafel, J. Imm. ,,ſ. Imm. v. Swedenborg.
Tatvj, f. Volkslieder der Serben.
Tannenberger, Chr. Fr., Stimme eines Leidenden, in ſie-
ben Predigten. IV, 7.
Tappe, G. H., erſter Unterricht im Figurenzeichnen. II,
68.
TÄw, Fanny, die Prophetin von Caſchimir, od. Glau-
benskraft u. Liebesglut, nach Lady Morgan. 2 Thle. III,
0.
Täterbuch, Rheiniſches, auf das Jahr 1827. 18r Jahrg.;
herausg. von Dr. Adrian. 1V, 1097.
Tegner, E., die Frioth.ifs-Sage; aus dem Schwed. von Ama-
lie v. Helwig, geb. v. Imhoff. III, 689.
– – – – aus dem Schwed. von G. Ch. F. Mohnicke. III,
689.
- 39 Frithiof, eine Sage nordiſcher Vorzeit; aus dem
Schwed. nach der 2ten Aufl. von L. Schley. 1e u. 2e Ab-
theil. IlI,689.
Tellkampf, A., Darſtellung der mathemat. Geographie,
mit bel. Rückſicht auf geograph. Ortsbeſtimmung. IV, 44.
Teſtamentum novum graece – nova verſione latina illuſtra-
tum , in uſum inventutis lit. ſacr. ſtudioſae editum auct.
H. A. Schott. Edit. tert. emendat. IV, 1.
Tetzner, W., Handbuch der Naturbeſchreibung,
Schul- u. Privat – Unterricht. II, 679.
Teognidis Reliquiae. Novo ordine dispoſuit, commenta-
tionem criticam et notas adiecit Fr. Th. JYelcker.
Thibaut, A., ſ. Archiv f. d. civiliſt. Praxis.
Thiers, A., Geſchichte der franz. Staatsumwälz:ung; über-
ſetzt von R. Mohl. 1–5r Bd. II, 761.
Thierſch, Fr., üb. gelehrte Schulen, mit beſ. Rückſicht
auf Baiern. 1e Abth. üb. Beſtimmung der gel. Schulen
u, den Lehrſtand. I, 585.
ZUI.,
II, 617.
Thiegſch, Fr., üb. gelehrte Schulen, mit bef. Rückſicht
auf Baiern. 2–4e Abth. 1V, 457.
Tj ſ. Ä ltalicn.
9mar, J. G., Handbuch der Literaturgeſchichte v
Schleſien. Gekrönte Preisſchr. 1v, Äs B V On
Thon, Th., die Lebens-, Meſs- u. Rechnungskunſt (Bio-
metrie) od. die Kunſt, das menſchl. Wohlbefinden zu be-
gründen – Nach A- Julien's Werken bearb. 111,59.
Tuºpdidis de bello peloponneſiaco lib. octo. ExÄ. Im.
Bekkeri. Acced. Scholia graeca et Dukeri Yajiique an-
notatt. Vol. I – III. 182 . I, 489.
– – de bello peloponn. lib. octo.
1824- I, 489- -
– Hiſtoria Curavit Lud. Dindorffus. 1,489.
-. Geſchichte des peloponn. Krieges; aus dem Griech. mit
krit. Anmerkk. von J. D. Heilmann. 3e verm. Aufl. Mit
Berichtigg- u. Nachtrr. von G. G. Bredow. 2 Thle. 1,
528.
Teek, L., dramaturg: Blätter; nebſt Anhang noch unge-
druckter Aufſätze üb. das deutſche Theater u. Berichten
üb: die engl. Bühne. 1s u. 2s Bdchn. II,715-
Tinkowsky, G., Reiſe nach China durch die Mongoley in
den J. 820 u. 21.- Aus dem Ruſſ. von J. A. F. Schmidt-
In 5 Thlen. 1r Th. Reiſe nach Pekin. 2r Th. Aufenthalt
in Pekin. III,529.
-Ä– – – aus dem Ruſſ. von J. A. F. Schmidt.
Th. Rückreiſe nach Ruſsland. IV, 1o89. - -
Tſcher, J. Fr. W., üb. das menſchl. Herz u. ſeine Eigen-
heiten. Ein Jahrg. von Predigten üb. alle Sonn- u. Feſt-
tage. 2 Bände. IV, 6o5.
Tittmann, K. A., Handbuch der Strafrechtswiſſenſchaft u.
der deutſchen Strafgeſetzkunde. 2e umgeänd. Aufl. 1r bis
3r Bd. IV, 1oo1.
Trautſchold, J. G., Bibelgenuſs in dichteriſchen Darſtel-
Jungen aus der heil. Gemüthswelt des A. u. N. Teſt. ,
1 19.
Dredgold, Th., T. R. Buchanan. -
Trefurt, J. Ph., tabellar. Leitfaden zu akadem. VorleſT. üb.
die Paſtorallehre nach ihrem ganzen Umfange. Il, 528.
Treitſchke, G. K., die Lehre von der Erwerbsgeſellſchaft,
nach röm. , öſterr., preuſs., ſäcluſ. u. franz. Rechten. II,
585.
v. Trommlitz, A., Erzählungen.
Tyrrel, Fr., ſ. Aſtley Cooper.
Tſchirner, H. G., zwey Briefe durch die zu Dresden er-
ſchien. Schrift: Die reine kathol. Lehre – veranlaſst;
nebſt Mollard - Lefevre's u. Joſ. Blancos Berichten von
ihrem Uebertritt zur evangel. Kirche. 11, 521.
Ex rec. Im. Bekkeri.
5r u. l.
1s u. 2s Bdchn. IV, 1o4o.
U.
Ueber die Ordnung der Regier. Nachfolge in dem Hrzgl.
Hauſe S. Gotha, von S. M. (in den Neuen allg. polit. An-
nalen Bd. 16. H. 5 u. 4.) IV, 194.
– den Römhilder Receſs vom 28. Jul. 1791. Ein Beytrag
die Gotha. Succeſſions – Sache betr. IV, 194.
– die Untheilbarkeit deutſcher Bundesſtaaten. IV, 194.
– die angebl. Unzertrennbarkeit der Staaten zufolge der
deutſchen Bundesgeſetze; angewandt auf den S- Gotha-
Altenb. Landesanfall (von A. Brunnquell). IV, 94-
ab Ulmenſtein, Fr. Guil. L. B., Bibliotheca ſelecta juris ci-
vilis Juſtinianei nec non Ante – et Poſt - Juſtinianei-
Pars I – IV. Pars IV etian1:
– – Biblioth. ſelecta noviſſ. jur. civil. Juſtinianei aeque
ac Germanici. II, 134.
Umherſchweifungen in den Labyrinthen ſchwärmeriſcher
u. myſtiſcher Frauen; u. Herzenserleichterungen eines
Beobachters der eccentriſchen Frauenwelt. I, 777.
Urania, Taſchenbuch auf das J. 1827. IV, 1 o97. P
----- 605 / 626 -----
=-
17
Y
W.
Valentiner, C. A., die Wahl des Predigers in der chriſtl.
Gemeine Predigt üb. das Evang. am 5ten Adv. Sonnt-
IV, 1048.
vargas, ein ſpan. Volksgemälde aus den Zeiten König Phi-
lipp des Zweyten. Frey aus dem Engl. von L. M. v. Ye-
dell. 2 Thle. Il, 530.
Warnhagen, G. A. Th. L., Grundlage der Waldeck. Landes-
u. Regenten-Geſchichte. II, 195.
de Vaux, ſ. Cadet de Vaux.
Wellejus Paterc., des Caj-, zwey Bücher römiſcher Ge-
ſchichten; überſ. durch Fr. K. v. Strombeck. III, 361.
Verhandlungen in der Kammer der Abgeordneten des Kö-
nigr. Wirtemberg im J. 1825 u. 1824. – 18s Heft. 2 Bde
auſserordentl. Beylagen. I, 4o 1.
Verhandlungen des Vereins zur Beförderung des Garten-
baues in den Kgl. Preuſs. Staaten. 5te Liefr. IV, 902.
Vernunft od. Glaube, welches von beiden gilt im Chriſten-
thume ? – III, 705. -
Verſuch einer Widerlegung der Abhandl. Rive's : Ueber die
Aufhebung der Fideicommiſſe – von Einem ſeiner Col-
legen. IV,545.
Verzeichniſs derer, welche Joh. Fr. Blumenbach's 50jähr.
Doctorjubil. würdig zu feyern ſich vereinigt haben; den
19. Sept. 1825. IV, 265. -
– Unſerer Hochgeacht Gnädigen Herren u. Obern von
Klein u. Groſsen Räthen der Stadt u. des Cantons Schaff
hauſen – J. 1825. IV, 929.
– des Wohl – Ehrwürd. Miniſterii der Stadt u. Landſchaft
Schaffhauſen, wie auch der Hrn. Profeſſoren – J. 1825.
IV,929.
Vexirte, der. Walter Scott's nächſter u. neu'ſter Roman.
(Auch: Satiren, unter dem Titel: der Vexirte.) II, 65.
v. Vinke, Ob. Präſ., Bericht an des Hrn. Miniſt. des Innern
Excell. üb. die Zerſtückelung der Bauerhöfe u. die Zer-
ſplitterung der Grundſtücke in Weſtphalen. I, 846.
Viramond, G. R., Eſſai ſur la fièvre bilioſo –adynamique
des grands animaux et particulièrement du cheval. II,
144-
v. Voght, Frhr., Sammlung landwirthſchaftlicher Schriften.
1r Th. III, 89.
Voigt, J. G., Mittheilungen eines Schäfers üb. Veredlung
u. Pflege der Schafe u. Heilung ihrer Krankheiten. II,
475-
Voigtländer, A., ſ. Lucian's Todtengeſpräche.
Voit, Bauinſp., üb. Aufbewahrung des Getreides in Scheu-
nen, auf Schuttböden, in Gewölbern u. ſogen. Silos –
III, 517.
Volkhart, F. A., die Lehre vom griech. Accent.
II, 564.
Volkslieder der Serben, metriſch überſetzt u. hiſtor. einge-
leitet von Talvj. 11,99.
Voemel, J. Th., ſ. Nicolai Methomemfis refutatio –
Von Handlungsgeſellſchaften, ihrer Auseinanderſetzung –
Progr.
– nebſt Abdruck der Fraukfurter Wechſelordnung. 11,
590. -
Vorzeit, die, ein Taſchenbuch für das J. 1826. (Herausg.
von C. W. Juſti.) 1V, 42o.
Yo/r, Joh. Heinr., ſämmtliche Gedichte.
letzten Hand. 1–4r Bd. 1V, 6o9.
v. Voſs, Jul... Auswahl neuer Luſtſpiele für das Kgl. Hof-
theater in Berlin. IV, 572.
Voyage de Zurich à Zurich, par un vieil habitant de cette
ville. Nouv. édit. IV, 645.
A. L. Z. Regiſter. Jahrg. 1826.
- Auswahl der
W.
Wachler, L., die Pariſer Bluthochzeit. III,675.
Wachsmuth, W., Grundriſs der allgem. Geſchichte der
Völker u. Staaten. III, 612.
Wagenſeil, C. J., Geſchichten gefallener Miniſter, Feld-
herren u. Staatsmänner. 2 Bde. IV, 822.
Wagner, A., ſ. F. A. Mignet.
– – ſ. A. Skottowe.
– Car. F. Ch., de Egeriae fonte et ſpecu ejusque ſitu Com-
mentatio. IV, 711.
– – Memoriam viri excell. Joannis Beringii commendat
auctoritate Acad. Marburgenſis – II, 51 1. -
– – de in ſignibus veterum Romamor. monimentis ſepul-
cralibus, imprimis de ſepulcro Scipionum atque Auguſti
Mauſoleo Commentationis Part. I. adjecta ſunt: nonnulla
ad funera Romanor. ſpectantia. Progr. IV,575.
– V. A., Zeitſchrift für öſterr. Rechtsgelehrſamkeit u.po-
lit. Geſetzkunde. Jahrg. 1825 in 12 Heften. III, 715.
– W., üb. die Medicinal – Anſtalten u. den jetzigen Zu-
ſtand der Heilkunde in Gr. Britannien u. Irland. I, 4o.
Wahr lieb, E. Juſt., die Theilung des Hrzths. Sachſ. Gotha –
Altenburg in rechtl. u. polit. Hinſicht unterſucht. IV,
194-
Walchner, K., polit. Geſchichte der im J. 1478 zu Florenz
gehaltenen gr. Kirchenſynode u. des Zwiſtes zwiſchen
dieſer Republik mit dem röm. Papſt Sixt IV. – Il, 9.
Wald, ſ. Matthäus Wald.
Walladmor. Frey nach dem Engl. des W. Scott. Von W... s.
1 – 3r Th.; u. 2te verb. Aufl. herausg. von Willib. Aleris.
1 –3r Th. II, 65.
v. Wallenburg, Amalie Gräfin, die Gattin, Mutter u. Haus-
frau. 1r u. 2r Th. IV, 592.
– – religiöſes Bildungsbuch für meine Julie.
Walſer, G., neue Appenzeller – Chronik.
Aufl. (von Joſ. L. Dub.) IV, 285.
Wandel, H., das Bildniſs. Drama. I, 366.
Was thut Noth ? ſ. Chriſtianus.
YYaterton, Ch., Wanderings in South-Amerika, the North-
Weſt of the united States and the Antilles in the Years
1812, 16, 2o and 24. – III, 521.
Weber, Car. Fr., Proluſio in Lucani Pharſaliam. Progr.
I, 495-
- H , Beyträge zur Gewerb – u. Handelskunde. III, 255.
Weckherlin, C. C. F., Uebungsbuch in der griech. Formen-
lehre. 1e Abth. Beyſp. zum Ueberſetzen aus d. Griech.
ins Deutſche. 2e Abth. aus d. Deutſchen ins Griech. Iv,
604.
v. Wedell, L. M., ſ. Vargas, ein ſpan. Volksgemälde.
v. Wehren, J. G., Taſchenbuch für Freunde der Wahrheit
auf das J. 1825. Beweiſe aus der Vernunftreligion üb. das
Daſeyn Gottes – III, 25o.
Weichſel, F. F., Commentar zur K. Preuſs. Gemeinheits-
Theilungsordnung vom 7. Jun. 1821. 1r Th. Il,435.809.
– – theoret, prakt. Grundſätze üb. gemeinſchaftl. Eigen-
genthum,. Gemeinheiten u. Servituten; als Grund age
für Gemeinheitstheilungen u. Servituten-Sonderungen.
II, 455.809-
– – die erwerbende Verjährung. II, 455.809.
JWeichſelbaumer, K., die Vertrauenden. Samml. von Er-
zählungen u. Zwiſchengeſprächen. 1r Bd. 1, 11o.
– – – – 2r Bd. IV, 945.
Weihnachtsklänge geiſtl. Lieder. Von A. u. IY IV,478.
PWeinmann, K. W. Ch., Darſtellung u. unparteyiſche Kri-
tik der zwiſchen der kathol. u. proteſt. Kirche obwalten-
den Streitfrage: üb. die Tradition – I, 455.
Weiſe, A., Kunſt u. Leben. Ein Beytrag zur Landſchafts-
malercy. I, 62o.
IV, 592-
2te neu bearb.
Weis-
----- 606 / 626 -----
18
PYeisflog, C., Phantaſieſtücke u. Hiſtorien. 5r u. 6r Th.
IV, 952.
mej J., Grundſätze des deutſchen Privatrechts nach
den Sachſenſpiegel, mit Vergleichung des Schwabenſpie-
gels. III,726.
Weiſs, J. G., ſ. G. Reyger.
Yelcker, Fr. Th., ſ. Theognidis reliquiae.
PYenck, C. Fr. Chr., ſ. Ch. G. Haubold.
– – ſ. Codicis Theodoſiani libri V. priores.
JYendland, H. L., ſ. F. G. Bartling.
v. JWendt, C. E., Beyträge zur juriſt. Praxis auf Akade-
mien. Als Annalen des juriſt. prakt. Inſtituts zu Erlan-
gen. 1s Heft. IV, 19.
Wendt , G., ſ. Dubouchet de Romans.
– – ſ. S. Panchou.
Wenzel, K., üb: die Krankheiten am Rückgrate. 1, 57.
Werner, ſ. Zacharias Werner.
Wernicke, Jul. Em., üb. den griechiſchen Accent. II, 564.
v. Yelſenberg, J. H., Lieder u. Hymnen zur Gottesvereh-
rung des Chriſten. I, 126.
de Wette, W. M. L., Commentar üb. die Pſalmen, in Be-
ziehung auf ſeine Ueberſetz. derſ. 2te verm. Aufl. IV,
557.
– – die deutſche theolog. Lehranſtalt in Nordamerika;
Aktenſtücke, Erläuterungen u. Bitten. III, 544.
– – Vorleſungen üb. die Sittenlehre. 1r Th. allgem. Sit-
tenlehre. 1r u. 2r Bd. I, 81.
– – ſ. die Pſalmen.
v. Yittmann u. Denglácz, A., landwirthſchaftliche Hefte,
zunächſt für die Beamten der Güter des Erzherzogs Karl,
Ä die Zöglinge zu Ungriſch-Altenburg. 1 –zs Heft
I, 37.
Yolbrecht, G., ſ. Alph. v. Beauchamp.
Wolf, E., ſ. Joh. Houfhip.
– – ſ. A. P. W. Philip.
Wolff, Abr. Alex., ſ. Habakuk, der Prophet.
Yoltmann, J. G., ſ. K. F. Becker's Weltgeſch.
”ormſer, die reine kathol. Lehre vor den Augen ſeiner
proteſtant. Glaubensgenoſſen beleuchtet. 11, 551.
Wörterbuch zu Homer's Ilias. (Von J. H. Ch, Lünemann)
IV, 655.
– – – Odyſſee. 2e Aufl.
IV, 655.
Yttenbacii, D., opuscula ſelecta. Edid. atque G. L.
Mahnii Critonem et excerpta ex ejusdem epiſtólis Soda.
Socraticorum Philomathiae adjecit Fr. Tr. Friedemann.
Vol. I. IV, 598.
(Von J. H. Ch. Lünemann.)
X.
Xenophonti expeditio Cyri ex rec. Lud. Dindorffi. 11, 161.
-Ä Cyriexrec. L. Dindorfi, in uſum ſcholarum.
1Q1.
Äs"ºººººos. Kügov Avéßaag – cum breviannotatione critica
edid. Ludov. Dindorfus. II, 161.
- Ä "öueva. Kenophontis quae extant. Recenf. J. G.
neider. Tom. II. Expeditionem Cyricontinens.
Etiam:
- Kégov Fréjas... Aenophontis de expeditione Cyri com-
Är. Edit. ſecunda. Curavit F. A. Bornemann. IV,
7b 1. -
– zTsg zttux7 Móyos. Xenophon's Buch üb. die Reitkunſt;
überſetzt mit Anmerkk. von Fr. Jacobs. lI, 725.
Widenmann, E., die nordamerikan. Revolution u. ihre Fol-
gen. 11,718.
Wiecke, K. W., die wichtigſten Begebenheiten aus der
Weltgeſchichte in einer tabellar. Ueberſicht für den er-
ſten geſchichtl. Unterricht aufgel. Schulen. IV, 199.
JWiedemann, G. Fr., ſ. Dom. Gollowitz.
Wiedenfeld, K. W., Gedichte. 2te verm. Aufl. III, 566.
Wied-Neuwied, Maximil. Prinz zu, ſ. v. Neuwied.
Wiegand, Conr., Erdbeſchreibung des Kurfürſtenths. Heſ-
ſen nach der neueſten Staatseintheil. und für Bürger- u.
Volksſchulen eingerichtet. 5te verm. Aufl. 1V, 24o.
Wild, K. A., prakt. Univerſalrathgeber für den Bürger u.
Landmann; ein Magazin ökonomiſch-techniſcher Erfah-
rungen. 1r u. 2r Th. I, 68o.
Wildberg, C. F. L., einige Worte üb. das Scharlachfieber
u. den Gebrauch der Belladonna als Schutzmittel dage-
gen. III, 622.
– – üb. den Genuſs der Sinnenreize als Mittel der Erhal-
tung des Wohlſeyns. III, 64o.
Wilde, E., Handbuch der analytiſchen Trigonometrie.
Il I, 657.
m Ä B., Germanien und ſeine Bewohner nach den
Quellen dargeſtellt. IV, 957.
Wilhelmi, K., Chriſti Apoſtel u. erſte Bekenner, oder die
Geſchichte der Apoſtel u. deren Briefe in ihrem Zuſam-
menhange – II,577. - -
Willich, Fr. Chr., des Königreichs Hannover Landesge-
– ſetze u. Verordnungen – 2te Aufl. 1r u. 2r Bd. A– R.
IV, 262.
Willis, Fr., üb. Geiſteszerrüttung; eine die Gulſton. Vor-
leſungen enthalt. Abhandl. Aus dem Engl. mit Zuſätzen
u. Anmerkk. von Fr. Annelung. III, 655.
Willkomm, K. G., die Jungfrau im Umgange mit Gott,
bey den wichtigſten Veränderungen ihres Lebens. IV,
648.
my, G., Jeſus Chriſtus der Welterlöſer, in 52 Geſän-
gen; verb. u. herausg. von A. Stein am u. G. Riegler. 5
Bdchn. l V, 527. - -
v. W7 impffen, Bar. Woldem., die Bekehrten, eine Legende
in 6 Geſängen. III, 566.
Z.
Zachariä, K. S., üb. die Ordnung der Regier. Nachfolge
in das Hrzgth. Sachſen Gotha – (aus den Heidelberg.
Jahrbüchern). IV, 195.
– Th. M., neue Reviſion der Theorie des Röm. Rechts
vom Beſitze, mit beſ. Rückſicht auf v. Savigny Rechtd.
Beſitzes. IV, 184.
Zacharias Werner, kein Katholik; oder vom wahren Ka-
tholicismus u. falſchen Proteſtantismus. II, 11o.
Zander's, Fr. Jul. , neun bibl. Predigten; herausg. mit ei-
ner Vorrede üb. des verſt. Vfs Leben u. der an ſeinem Gra-
be gehaltenen Rede von Th. Fr. Knievel. Iv, 999.
Zauberbibliothek, ſ. G. C. Hoºft.
Zeitung, berliner allgem. muſikaliſche; redigirt von A. B.
Marx. 1r Jahrg. 1824- 2r Jahrg. 1825. I, 557.
Zeller, L., Reflexions ſur le meilleur Gouvernement. II,
142.
zÄner, C. C. G., Jahrbuch für das Volksſchulweſen als
Fortſetz. des neueſt. deutſch. Schulfreundes. 1n Bds 1s u.
2s Heft. II, 644.
Ziehnert, J. G., prakt. evangel. Kirchenrecht, mit beſ.
Hinſicht auf Sachſen, Preuſsen u. a. evangel, Länder. In
2 Thln. 1r Th. 11, 537.
Zimmermann, E., ſ. Monatsſchr. für Predigerwiſſenſchaf-
ten.
– G. W., Kränze u. Garben. Eine Samml. von Erzählun-
gen, Sagen u. lyriſchen Gedichten. 11, 152.
Zirnkilton, G., Verhältniſs der Philoſophie zum Chriſten-
thum. III, 250.
v. Zobel,
----- 607 / 626 -----
19
v. zobel, J. K. H , Anleit: ?" vorſchriftmäſs. Fertigung der
jnrechnungen im Kgr. Sachſen u. *" deren Exami-
nation. Il, 6. - -
zſchokke, H., die farbigº Schatten, ihr Entſtehen u. Ge-
fetz. Eine Vorleſung in d. naturf. Geſellſch. zu Aarau.
II -
- “ Ä. Schweizerlands Geſchichte für das Schweizervolk.
2te verb. Orig. Auf:. V., 8 - *
Zudem vertrage zwiſche" Sachſ. Gotha, S., Meininger,
S. jdburghauſen u. S. Coburg, d. d. Römhild d. 28. Jul.
1791. IV,195
Zur Prüfung der Zöglinge im akad. Pädagogium im Mar-
burg im Septbr. 1824-1, 57.
– – – – in Marb. im März 1825; nebſt Aphorismen üb.
Erziehung und verwandte Gegenſtände. I, 57.
Zuruf an alle Proteſtanten, veranlaſst durch den neulichen
Uebertritt eines proteſtant. Fürſten zur kathol. Kirche.
(Von W. Gröpler.) III, 425.
zyliegan, F. W., die ältern u. neuern Feſte aller chriſtli-
chem Confeſſionen. IV, 542.
II.
----- 608 / 626 -----
II.
R e g iſt er
über die
L 1 T E RA R I S C H EN NA C H R 1 C H T EN
und
A N Z E IG E N.
a) Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
A.
Acerbi, General-Conſul in Aegypten II, 728.
de Almeyda in Portugal III, 591.
v. Ammon in Dresden I, 215.
André in Stuttgart I, 23-
Andreä Buchh. in Frankfurt a. M. III, 528.
de Aragon Marata in Portugal III, 591.
Arens in Gieſsen I, 511.472.
Arndt in Ratzeburg I, 105.
Arnoldi in Marburg III, 659.
Auger in Paris II, 832.
Auguſti in Bonn I, 552.
B.
Backe in Berlin II, 752.
Bähr, Baden. evangel. Prälat III, 568.
Bähr im Heidelberg II, 784.
Baltzer in Meiſsen II, 727.
Barkow in Greifswald III, 459.
Bartels in Dorpat III, 440.
Battiſti in Trient III, 751.
Baumbach in Jena I, 28o.
Baumgarten - Cruſius in Jena II, 855.
Baur in Blaubeuren III, 551.
Beck in Leipzig I, o4.
Becker in Dresden III, 615.
Becker in Ratzeburg I, 1o5.
Behrmann in Hamburg I,744. 11, 832.
Belloni in Mantua III, 155. 2o8.
Berger in Kiel I, 464.
Billecocq in Paris III, 52o.
Biot in Paris III, 52o.
v. Blainville in Paris I, 23.
Blanc in Halle II, 552.
Blane, Gilb., in London III, 656.
Blum in Berlin III, 24.
Blum in Dorpat III, 8oo.
Blume in Stralſund II, 567.
Böckel in Greifswald I, 856.
v. Bohlen in Königsberg I, 785.
Böhmer in Berlin I, 72.
Böniſch in Camenz II, 785.
Bornemann in Berlin 1,51. 472.
Bornemann in Meiſsen II, 728.
Boſio in Paris III, 52o.
Bouchholtz in Schwerin I, 575.
Boyſen in Altona II, 775.
Brackebuſch in Mehrum III, 16o.
Brandes in Breslau I, 76.
Braniſs in Breslau II, 215.
v. Braun, Geh, Rath III, 776.
Breiger in Dransfeld II, 825.
Breitenſtein in Bonn I, 775.
Brewer in Köln I, 416. -
Brifaut in Paris II, 151.
Brinclay, Englands Aſtronom III, 459.
Bruger in Grabow I, 552.
Brünel, Ingenieur III, 488.
Brunner in Deſſau 11, 825.
Bruno Schilling ſ. Schilling.
Buch in Rottweil I, 146.
- v. Bülou in Braunſchweig III, 728.
Eun/en in Rom I, 51 1.472.
Buſch in Roſtock I, 25.
v. Buſſe in Freyberg III, 440.
C.
v. Calker in Bonn II, 536.
Camucini in Rom 1, 463.
v. Carlowitz , Geh. Rath III, 776.
Caſper im Berlin III, 16o.
Chalybäus in Meiſsen II, 728.
Chaptal in Paris III, 52o.
Cherubini in Paris III, 52o.
Cichorius in Dorpat II, 728. h
Civiale in Paris III, 625.
v. Coburg, Geh. Rath 111,776.
Cooper in Lyon Il I, 528
Cornelius in Münſter I, 535.
Cranner in Kiel 1, 464.
D.
Danz in Jena II, 835.
Decandolle in Genf II, 551.
Decandolle in Montpellier III, 552.
Delavigne, franz. Dichter II, 216.
Demeter im Karlsruhe II, 52o.
Didot d. ä. in Paris III, 52o.
Dieck in Halle 111, 591.
v. Dietrichſtein in Wien 1I, 851.
Döllinger aus Aſchaffenburg III, 165.
Dorow, Herausgeber der 5ej germ. röm. Zeit Ill,
155-
Drobſch in Leipzig II, 512.
v. Dro-
----- 609 / 626 -----
4- 21
v. Droſte-Hülfshof in Bonn. I, 575- ... -
Dſchuñkowsky in Charkow I, 576.
Duméril in Paris. I, 232. - *.
Dupuytren in Paris III, 52o- -
v. Düring, Major „ II, 719- -
Duroi in Wolfenbüttel II, 584-
E.
Ebecke in Neuſtrelitz I, 144. -
Ebers in Breslau II, 567.
Ebert in Dresden II, 336.
Eckel in Lemberg II, 32. 2.
Eckermann aus Winſen an der Luhe
Ehrenberg in Berlin III, 52o.
Eidenbenz in Hopfigheim I, 147. " -
Elvenich in Bonn III, 591. -
Emele in Alzei II, 1o3.
Engelken in Stettin I, 416.
Erdmann in Höchſt II, 824. ..
Eſchholz, Doctor III, 52o.
v. Ewald, Dän. Major III, 536.
Euers in Dorpat III, 8oo.
F.
Falk in Kiel II, 512.
Fickelſcherer v. Löweneck in Prag III, 48-
v. Fiebiger, Dän. Ä III, 536.
Fiſcher in St. Petersburg III, 480.
v. Fiſchern, Ob. Landesger. Rath III, 776.
Flatters in Paris I, 576.
Flor in Tollöſe – Hagerup III, 185. : -
Frähn in Charkow I, 576.
Frank in Würzburg I11, 165.
Franke in Halle II, 456.
Franke in Hofwyl I, 559.
Fränkel, Maiman, in Hamburg I, 576.
v. Frey cinet in Paris 1, 252.
Fritzſche in Leipzig, 1, 512. II, 728.
Frohmann in Heidelberg III, 591 -
Fuchs in Jena II, 836.
Fuchs in Kaſan I, 576.
G.
Gaupp in Breslau 1,855.
Gellert in Prieſtäblich bey Pegau I, 407.
Genſsler in Coburg II, 851.
Gerard in Paris l II, 52o.
Geyer in Upſala . II, 252.
Gieſebrecht in Mirow I, 145.
Gieſebrecht in Stettin I, 575.
v: Göte in Weimar , 76. 11, 552. III, 165.
Gottſchalk, Hzgl. Anhalt-Bernb. Aſfiſtenzr. u. Bibliothe-
kar I, 568.
Graſsmann in Stettin I, 855.
Gratz in Bonn II, 359.
Gros in Paris III, 52o.
Gruner in Lübeck II, 472.
Güldenapfel in Jena I, 23.
Günther in Dresden I, 784.
Günther in Schluckenau II, 452.
H.
Hahn in Königsberg 1II, 47.
Hahn in Leipzig III, 487.
v: Hammer in Wien II1,527.
Harleſ in Herford II, 821.
4. L. Z. Regiſter. Jahrg. 1826.
v. Harz, Kgl. Baier. erſter Leibarzt II, 8oo.
Haſe in Dresden III, 616.
Hasper in Leipzig I, 512. -
Haſſe in Güſtrow I, 145. -
Hauenſchild in Wien I, 512. . -
Heeren in Göttingen III, 165-
Heidenreich in Herborn I, 252.
Hengſtenberg in Borlin 1,575.
Henke in Braunſchweig II, 584.
Hennings in Gotha I, 147. II, 52.
Henſee in Schleswig III, 44 o.
Herbſt in Göttingen II, 36o.
v. Herder, Kgl. Sächſ. Berghptm. u. Geh. Finanzr. II, 816.
Herrmann in St. Petersburg II, 536.
Heſs in München III, 659.
v. Hieronymi zu Neuſtrelitz I, 1o5.
Hochſtetter in Eſslingen I, 232.
Hoffmann in Jena I, 279. lI, 856. III, 328.
Hoffmann, Mineralog III, 52o.
Hoffmeiſter in Braunſchweig II, 352.585.
Höpfner in Elbing II, 512.
Hoppe in Königsberg in Pr.
III, 852.
v. Hormayr,
iſtoriograph des Kaiſ. Oeſterr. Hauſes II,
504.
Hornſchuh in St. Petersburg I, 567.
Hufeland, Staatsr., in Berlin III, 656.
Hufeland d. j. in Berlin III, 25.
Hüffel in Friedberg I, 252.
Hupfeld in Marburg I, 551.856.
Huſchke in Jena II, 836.
L J. .
Jacob in Schul-Pforta bey Naumburg 11, 247. - -
Jacobs in Halle II, 535.
Jäger in Wien III,799.
v. Jahn, Dän. Capitain III, 556.
v. Jakob in Stettin, I, 2 15.
Jeitter in Hohenheim I, 146.
in Schul-Pforta b. Naumb.
John in Hamburg III, 552.
Juſt in Zittau III, 591.
Juſti in Marburg III, 64o.
I, 5 1.472.
K.
v. Kamptz in Berlin III, 459.
Karg in Meiſsen III, 616.
Käſtner in Doberſchütz bey Eulenburg 1, 4oz.
v. Kausler in Ludwigsburg I, 535. -
Kern in Blaubeuren III, 551.
Kieſer in Jena II, 836.
v. Kirchhoff, Ritter II, 552.
Klaiber in Tübingen 111, 552. -
Klenze in Berlin III, 24.
". Klenze in München I, 856.
Klotz in Leipzig I, 104.407.
Kobbe in Wunſtorf (früher in Göttingen) III, 4o7.
Koch in Wismar 1,72. y
Köhler in Darmſtadt II1, 825.
Cöler in Freyberg II, 785.
Ko in Ellwangen 1, 46.
v. Könitz, Geh. Rath III, 776.
Könitzer in Pauſa I, 559-
v. Köſlin in Urach I, 148.
º: Kotzebue, von ſeiner Reiſe z
Kozelka in Prag III, 752-
Kröger in Hamburg i, 568.
Hrug in Kaſan 1,576.
Kruſenſtern, Contré - Admiral II, 816.
R. geſtern in St. Petersburg III, 165.
urück III, 52c.
L-
----- 610 / 626 -----
22
L.
Landvoigt in Merſeburg III, 752.-
Lanfranchi in Pavia III, 135 208. . . . . .
Leichtlen in Freyburg I, 5. -
Lemaire in Paris Il, 472.
w- Lenhaßſek in Wien II, 51.
Lenz in Jena III, 184.
Lenz, Naturforſcher III, 52o. .
Leo in Berlin I, 215. - -
Hetenſtein in Berlin , I, 51 1.471. 11, 4?2.
Lichtenthaler in München 111,623. '“
*. Lilienſern f. Rühle v. Lilienſter.
º. Lindenau in Dresden 1,856.
Lindner in Leipzig III, 16588.
Lipp in Gmünd I, 146. - - -
Lock, Biſchof zu Bauzen II, 785- -
Lorberg in Biebrich II,824. -
Lotz in Coburg III,776.
M.
Marheinecke in Berlin I, 147. - -
Martin in Jena II, 856.
Martini in Schneeberg , 356.
ar in Göttingen , 376 48o. 11, 56o.
atthias in Magdeburg 111 165.
Maurer in Frankenthal III, 815
Mayer in Göttingen II, 555.
einecke in Danzig 11,556
Menzinger in Freyburg i. 856. II, 624.
Merer in Göttingen I, 856.
terer in Ludwigsluſt I, 851.
Michelſen in Neu-Buckow I, 408.
Mögling in Oehringen 1, 252. -
Möhler in Tübingen II, 559.
Monticelli in Neapel li, j. - . .
Morechini in Rom. 11, 5 . -
Äºrgeſtern in Dorpät III, 792.
a/er, derzeit in Paris II, 5. -
Moſt in Stadthagen I, 744.
üller in Bonn II, 25. -
iller in Conſtanz iii, 391.
Müller in Emden III, 656
Aller in Leipzig 1, 08.
Müller in Poſen 1, 6.
Müller in Weimar 111 407.
º. Münchhauſen auf Burg Swedestorp II, 6e.
uneke in Heidelberg i1, 792.
Münter iu Kopenhagen 1,8i6.
Mºnſter in Köpenhägen iſt, 656.
V. -
Naumann in Leipzig III, 751:
Nees v. F/enbeck in Bonn , 472.
Niemeyer in Halle , I, 51 . 47 11, 856,
Niemeyer, H. A., in Halle 11, 455
Wilſon in Lund II, 536.
Niſſen in Altona 11, j12.
Nitze in Stralſund 1i, 567.
Nodari in Padua III, 751.
Nolte in Altona II, 775 -
Aolte in Berlin 111,2j. - -
Norling in Stockholm III, 520.
Nürnberger in Sorau 1, 775.
U.
Qhle in Dresden III, 615.
Ohm in Berlin III, 92.
QÄ, Domdechant in Würzburg 11,75r.
Qertel in Meiſsen II, 728.
Qrtloff in Jena I, 671.
Q/ann in Berlin III, 25.
Overberg in Münſter II, 567.
P.
Pardeſſus in Paris III, 52o.
Parrot in Dorpat I, 856. Il, 776.
Parſeval, Verf, des Gedichts: Philippe u. Auguſte I, 465.
Partſch in Proskowitz II, 452.
Paulſen in Kiel 1,76. 575.
Pernice in Halle 1,72. 215.
Pfeilſchifter in Offenbach III, 135. -
Pinder in Naumburg III, 48o. 66.
Pinder in Pegau 1, 56o.
Plattner in Padua I, 552.
Pºckels in Braunſchweig III, 384.
Pönitz in Dresden I, 556.
Poppo in Frankfurt a. d. O. III, 48o.
Preis , Aſtronom III, 52o.
Pugge in Bonn II, 5o.
Q. --
Quatremère de Quincy in Paris II, 832. III, 52o.
R.
Radius in Leipzig I, 3.12. - III, 165.
Radlof in Berlin II, 251. -
Ratje in Kiel I, 464.
Raynouard in Paris III, 52o.
Regenbrecht in Breslau I, 855-
Regenbrecht in Königsberg in Pr. III, 852.
Re/fues in Bonn II, 2 16.
v. Rehfuer, Geh. Reg. Rath I, 816.
Reichhelm in Bromberg II, 248.
Reiſig in Halle 1, 2 15.
Rentzel in Kirchhofen III, 552.
v. Reutz in Dorpat I, 575.
Richter in Deſſau II, 825.
Riemer in Weimar I, 216. - -
Ringseis, Med Rath bey der Regier. des Iſarkreiſes 1, 335.
Rommel in Caſſel II, 451.
Röſch aus Wieſenfeld III, 166.
Roſe in Berlin II, 536.
Roſenberger in Königsberg II, 8o.
Röther in Heidelberg III, 479.
Rouvroy in Dresden II, 568.
v. Rouvroy in Neuſtadt Dresdeu II, 784.
Rückert (Freimund Reimer) in Coburg lll, 815.
v. Rudtorfer in Wien III, 165.
Rühle v. Lilienſtern in Berlin II, 51 9.
Rumpf aus Landshut III, 166.
Ruſswurm in Selmsdorf I, 1o3-
S.
Sachs in Königsberg II, 503.
de Sacyr, Silv., in Paris I, 576.
Say in Paris II, 552.
Schabel in Ellwangen I, 232.
Schadow geht nach Düſſeldorf I, 775.
Scheiblein in Schmerlenbach III, 728.
Scheidler in Jena 1, 672.
v. Schenk in München I, 408.
Scherer in München I, 555.
Scerk in Königsberg I, 775.
Schilling, Bruno, in Leipzig 1, 336. - > A «-. --.
S. Glte,
----- 611 / 626 -----
-mm-m 23
Schiödte, Pred. der Gemeinden Frederiksberg auf Seeland Tholuck im Berlin #
11I, 656. Ä Ä erg III, 743-
ein Meiningen II, 232. ſcher in Pirna 1, 832:
Ä Ä Berlin s 776. Trommsdorff in Erfurt I, 147. III, 831.
Schmalz in Königsbrück II, 215. Tweſen in Kiel II, 512. “
Schmelzer in Halle 1, 472- Tzſchirner in Leipzig II, 512.784.
Schmid in Jena I, 67.
Schmid in Ä Ä s V.
Schmidt in St. Petersbur 3792. - -
Schmidt in Weiſsenfels i, Ä” v. Vacani, öſterr. Ingenieur Major III, 480.
Schober in Neiſſe II, 431. Ventura in Rom I, 551.
Scholz in Wien II, 8oo. Vernet, Horace, in Paris - II, 728-
Schorn in München III, 639. v. Wincke, Ob. Präſident der Prov. Weſtphalen il, 80°.
Schott in Jena II, 855. v: Viſchering, Domkapitular II, 83.
v. Schröter in Jena 1, 672- Vogel im Liegnitz , , 584.
Schubert in Königsberg III, 16o. Voigt in Ilmenau III, 408.
Schulz in Berlin III, 25.
Schulz in Jena II, 856. IV.
Schulze in Berlin II, 351.851.
Schumann in Dresden II, 785. WWachsmuth in Kiel I, 16.
Schweighäuſer in Straſsburg II, 536. lII, 165- - WWagner in Berlin III, 25-
Sederholm in Moskau IlI, 816. WWagner in Marburg III, 639-
Seebicht in Züllichau I, 856. Wagner in Mauerbach III, 752.
Sehrig in Breslau II, 568. Wagner in Wien II, 36o.
v. Selmnitz, Kgl. Sächſ. Hauptmann I, 465- WWahlenberg in„Upſala IlI, 166.
Sibelis in Budiſſin III, 391. WWallenius in Äbo II, 624.
v. Siebold, El., in Berlin II, 639. WWalter in Lüttich I, 576.
v. Siebold, Ed. K. Jac. II, 851. WYalther in Neubrandenburg I, 599.
de Sismondi in Paris II, 552. WYarden in Paris II, 1 o4.
Siwold, Doctor III, 52o. WYeber in Augsburg III, 591.
Snethlage in Berlin II, 555. WYeber in Darmſtadt I, 856.
Stampfer in Salzburg II, 451. Weber in Grabow im Mecklenb. Schwer. 1, 312.
Stark in Jena II, 856. WYeber in Neuſtrelitz 1, 144.
Stark im Leitmeritz I, 552. 11, 452. Yelti in Baſel II, 851.
Steinbart in Züllichau I, 51 1.472. Werdermann in Liegnitz III, 815.
Steudel in Tübingen III, 551. Werner in Leipzig II, 816.
Stewart, Dugald, berühmt. ſchott. Philoſoph II, 536. Werther in Herford II, 824.
Stöckhard in Budiſſin III, 591. WYeſtermeier in Magdeburg 1, 416.
Stöger in Wien III, 752. WYeſtphal in Braunſchweig III, 52o.
Stöpel in Frankfurt a. M. III, 327. de YYette in Baſel I, 855.
Strauſs in Berlin III, 568. Wieland in Leipzig III, 823.
v. Streit, Kgl. Pr. Artillerie – Hauptmann I, 48o. 776. Wigand in Höxter I, 551.
Strempel in Roſtock II, 624. YWilhelmi in Mosbach III, 479.
Strempel in Schwerin I, 552. Wolf in Ehingen I, 146.
Struve in Dorpat II, 48o. WYolff aus Hamburg I, 552.
Stuhr in Berlin III, 536. YYunder in Meiſsen III, 16o.
Succow in Jena II, 836. YYurm in Tübingen III, 552.
Süpke in Braunſchweig II, 584, III, 52o. Yurzer in Marburg I, 16.
Süſs in Barmen II, 536. WYüftemann, Geh. Legat. Rath iI, 776.
Szyrma in Warſchau II, 251.
Z.
T. -
•• *. Zander in Ratzeburg I, 1o5.
Tannſtröm in Stockholm 11, 551. Zimmermann in Darmſtadt III, 592. -
Teubner in Leipzig I, 463. Zimmermann in Wien III, 775.
Thiele in Leipzig II, 512. Zimmern in Heidelberg I, 672.
Thilo in Halle I, 147. Zumpe in Berlin 111,24.
b) To d es fä 1 l e.
A. Barbier du Boccage in Paris 1, 426.
Adams, John, in Nordamerika 1H1, 2q5. *: Barneveld zu Hatten in Holland 11,585
Zijin Äj II, 632. , 295 Baſſe in Quedlinburg 11, 519.
Anderſon in Hamburg I, 855. ". Bengel in Tübingen I, 855 II, 706.
d'Anglas, ſ. Boyſſy d'Angla. Berlinghieri, ſ. Vacca Berlinghieri.
Bleibtreu in Frankfurt a. M. 1, 128.
B Bödecker in Hannover . III,7o5.
- - Boylºr d'Anglas in Paris III, 567.
Baggeſen in Kopenhagen III, 519. Brarens in Tönning 111, 296.
Baldi aus Bologna 1,853. Breislack, Scipio, in Turin II, 80.
Breyer
----- 612 / 626 -----
24
Breyer in Erlangen II, 768.
Ä in der vÄ St. Georg bey Hamburg - I, 391.
Buache in Paris I, 8.
C.
v. Canal, ſ. Malabaila. -
Cleemann in Parchim I, 425.
Cron in Oſſek, früher in Prag I, 751.
D.
Daucourt de St. Juſt in Paris I, 853.
David in Brüſſel 1, 426.
Desfontaines de la Vallée in Paris I, 251.
Dittrich zu Hohenbucko bey Schlieben I, 127.
Droſte in Detmold III, 415. -
Drumann in Danſtedt III, 385.
Dulon in Würzburg III, 2oo.
E.
Ebecke in Neuſtrelitz I, 417.
Engelken in Stettin III, 584.
F.
Falk in Weimar I, 647.
Feldhann in Deſſau II, 327.
Fiſcher in Är III, 583.
Fontana in Rom I, 544.
v. Fraunhofer, Joſ., in München II, 576.
Friedel im Croſſen bey Zeitz III, 487.
Friederici in Thallwitz bey Wurzen
Friedrich in Schwerin I, 592.
v. Fuſs in St. Petersburg I, 427.854.
I, 288.
G.
Gabler im Jena I, 647.
Gärtner in Hanau 1,426.
Geſsner, Conr., in Zürich II, 271.
v. Globig in Dresden II, 1 12.
Glöckner in Annaberg III, 519.
Götz in Nürnberg I, 579.
Gretſch in Wien III, 785.
Grimm in Dillenburg I, 231.
Gröndal auf der Inſel Island 1, 8.
Gubitz in Berlin II, 768.
Güldenapfel in Jena III, 479.
Günther in Helmſtedt I, 128.
H.
Hallbauer in Freyberg I, 426.
Hant/thl in Wien III, 295.
v. Hardenberg (Sylveſter) in Oberwiederſtädt bey Eisleben
I, 231.
HÄ Schwetzingen III, 584.
Heller in Erlangen III, 288.
Hemprich in Maſſana, Haupthafen Abyſſiniens I, 259.
v. Hennings in Ranzau III, 665.
Heyne in Rochlitz III, 545.
Hiller in Bernau bey Berlin I, 417.
Hobert in Berlin I, 832.
Hoffmann in Moskau II, 1 11.
Hoffmann in Oſchatz II, 6o8.
v. Hornberger in Nürnberg III, 2oo.
Hübner in Augsburg III, 416.
J.
Jäniſch in Hamburg I, 852.
Janowsky in Odeſſa II, 12.
v. Jariges in Berlin II, 665.
ele.ſon, Thom.; in Nordamerika III, 296.
Joffroy in Paris III, 248.
Jokliczke in Prag I, 695.
Jourdan in Deal bey Döver III, 385.
Jungwirth in Wittenberg I, 287.
K.
Kadiſch in Heldrungen II, 535.
: Karamſin in St. Petersburg II, 535.
emp in Oberwieſenthal bey Annäbérg II, 585.
Kern in Paris III, 248.
Hülſei in Behrungen bey Hildburghauſen II, 575.
Koch in Leipzig I, 417.
Korn in Liebſtädt im Weimarſchen I, 6oz. III, 287.
L.
Landon in Paris I, 848.
Lännec in Paris III, 296.
de Lantier in Marſeille I, 632.
Lavater in Zürich I, 847.
Lawätz in Altona III, 59.
Lennonter in Paris II, 648.
Pepe, Graf Heinrich, zu Herrnhut I, 655.
Hºhenaud de la Tour in Paris I, 85.
Lüderſen in Braunſchweig I, 652
Lunze in Mügeln II, 8o2.
M.
Maaſſen in Wismar I, 71.
Malabaila Graf v., Canal, in Prag I, 745.
Manſo in Breslau II, 652.
v. Marchangy in Paris I, 647.
Martyn zu Portenhall in Bedfordſhire 1, 7.
Mattersberger in Breslau I, 251.
Maurice in Genf III, 665.
Mikoſch in Wien III, 785.
Mills in London III, 7o4.
Milner in Wolverhampton II, 7o6.
Molitor in Mainz III, 7o3.
v. Moshamm in Landshut III, 665.
Müller in Leipzig I, 853.
Murray, Lindl., bey York I, 832.
W.
Naumann, - A., in Ziebigk bey Köthen 11, 47.
Nicolai in Bremen I, 853
Nietzſche in Eilenburg I, 848.
Nöhden in London I, 752.
Aorberg in Upſala I, 5o4.
O.
Ommeganck in Antwerpen I, 545.
v, Orelli in Zürich III, 719.
Qrlou, Graf, in St. Petersburg II, 802.
Qtto in Meiſsen II, 728.
Overberg in Münſter III, 728.
P
Pandin, Beauregard, ſ. K. F. v, Jariges.
Papenheim in Schwerin I, 15.
Pap-
----- 613 / 626 -----
-
appelbaum in Berlin II, 8º-
# in Fontainebleau III, 568.
Paulli in Güſtrow I, 71-
Piazzi, Joſ., in Neape
Pillet in Paris I, 652.
Pinel in Är III, “ss-
inkerton in Paris » - -
Ä in Wiedemar bey Delitzſch ll, 575-
Poſſe in Erlangen ., 287-745-
Pröuft in Angers II, 768
Puhlmann in Potsdam il, 647-
Ill, 247.
R.
Raffles, Stamford, in London Il, 768.
Rajnbach in Dorpat 111,584-
v. Reichenbach in München II, 555.
Ribbeck in Berlin II, 625 . -
Richter, Jean Paul Friedr., in Baireuth
Richter in Berlin II, 375
Rink in Donzdorf im Würtemb. I, 579.
Romanzow in St. Petersburg I, 505-
Royer-Collard in Paris 1, 579-
Rudolph in Zittau II, 767.
I, 71.
S
de St. Juſt, f. Daucourt de St. Juf
de la Sarthe, Moreau, in Paris II, 767.
v. Schäffer in Regensburg I, 854-
Scheerer in Berlin III,785.
v. Scheidlein in Baden bey Wien III, 479.
Schellenberg in Leisnig I, 479-
Schinz in Glattfelden I, 287.
Schlegel in Harburg I, 695.
Schlenkert in Tharant bey Dresden II, 767.
v. Schlieffen auf ſeinem Landgute Windhauſen bey Caſſel
I, 591.
V. spendach in Mitau II, 24 o.
Schneider in Dresden II, 7o6.
Schrader in Berlin II, 48o- -
v. Schubert in St. Petersburg I, 8.
Schultes in Altenburg I, 85-
Schulze in Potsdam III, 7o4-
Schumann in Zwickau III, 583-
-
Semler in Dresden I, 625-
Seyffert in Berlin . I, 7.,.
Seppel aus Trier in Berlin I, 7.
v. Spaun in München , 751.
v. Spix in München II, 555-
Stafzic in Warſchau I, 504-
Stäudlin in Göttingen III, 104-
Steinhäuſer in Halle I, 8-
Stoltze in Halle III, 278-
Stöſsner in Oſterhauſen bey Querfurt I, 27.
Streit in Breslau III, 479.
Stünkel in Braunſchweig III,727.
Sturm in Bonn II, 555.
T.
c) Anderweitige Nachrichten und Anzeigen von Gelehrten und Künſtlern.
A.
Acerbi's, Jol., Ernennung zum K: K. General-Conſul in
Aegypten; ſeine Bibliotheca italiana ſetzen Carlini, Fu-
najéili u. Gironi fort, bereits erſchienene Hefte für 1826.
II, 728.
Ajº u. Bitte um ſichere Nachrichten aus Anhalt, we-
gen deſſen geſetzlicher Verfaſſung: ob die alte Ordnung
definitiv geblieben, od. eine neue erſchienen ? und wo?
nähere Entwicklung dieſes fragl. Gegenſtandes III, 755.
Auerbach's u. Herz's in Fürth Recueil d'Extraits de l'Hiſtoire
naturelle de M. le Comte de Buffon erſcheint in Monats-
heften I, 685.
B.
Bachmann zu Wertheim, von ſeiner Reiſe nach Italien zu-
rück, wird ein genau beſchreibendes Verzeichniſs von
54 Handſchriften alter latein: Grammatiker aus der Kö-
nigl. Bibliothek zu Neapel bekannt machen; von ihm be-
ſuchte Bibliotheken III, 2oo.
Bahleke's in Neuſtrelitz iſt vom Gr. Herzog die künftige Her-
ausg. des Mecklenk. Strelitz. Staatskalenders übertragen
I, 428.
L. Z. Regiſter. Jahrg. 1826.
Thibault in Rom II, 652.
v. Törring–Guttenzell in München Il, 112.
de la Tour, f. Lechenault de la Tour.
V.
Vacca Berlinghieri in Piſa III, 584.
Vater in Halle 1, 752.
Villars in Paris III, 585.
van der Vivere in Rom II, 259.
Voſs in Heidelberg (Nekrolog, von Paulus) 1,817.
JV.
v. Watzdorf in Auerbach bey. Plauen 11, 471.
v. Weber, K. Maria, in London II, 855
v. Weiller in München II, 625- -
Weinbrenner in Karlsruh 1, 696.
Wendt in Rochlitz II, 802.
Wennmohs in Bützow I, 16.
Werner im Leipzig I, 527.
Wiarda in Aurich I, 751.
Wiedemann in Grieſsbach bey Augsburg III, 487.
Wieſiolowski in Warſchau II, 652.
Wolf in Nörten II, 527.
Wolffin Deſſau I, 752.
Y.
Yelin, auf der Reiſe, in Edinburg I, 544.
Bäntſch in Cöthen, Erklärung gegen die Recenſ des Stenzel.
Anhang zu ſeiner Anhalt. Geſch. in der A. L. Z. II, 256.
Berggrén's auf Reiſen geſammeltes arab: franz. Wörterbuch
wird jetzt in Petersburg gedr.; auch die Bibel der Druſen
wird ſpäterhin erſcheinen , 852.
Berichtigung der Nachr. in der A. L. Z. 1825, Schilling's
zu Leipzig erhaltene Doctorwürde betr. 1, 568.
Bibliotheca italiana, herausg. von Joſ. Acerbi, ſetzen Car-
lini, Funagelli u. Gironi fort, bereits erſchienene Hefte
für 1826. II,728.
Birkbeck's, Präſidents einer die Fortſchritte der Künſte be-
zweckenden Geſellſch. zu London, Vorleſ. üb. die allg.
Grundſätze der Mechanik von ihrem erſten Entſtehen bis
auf die Dampfmaſchinen, näherer Inhalt derſ. I, 427.
Bloch zu Roſchild in Seeland, Druckfehlerberichtigung zu
ſeiner Schrift: Reviſion der von den Philologen aufge-
ſtellten Lehre von der Ausſprache des Altgriechiſchen
1, 584-
B## in Greifswald, Druckfehlerberichtigung Neander"-
Vornamen betr. 1, 152.
– – Nachrede zu ſeinen Anfangsgründen der hebr. Spra-
che, veranlaſst durch die Recenſ. derſelben in der Leipz.
-; Zeitung I, 222.
Bode's
----- 614 / 626 -----
25 z-
Bode's ſeiner Vaterſtadt Wernigerode vermachtes Vermögen
zu mehrern Stiftungen , nähere Angabe II, 51 1.
Bourlton's, Powl., Entdeckung der Quelle äe Burampu-
ter I, s
BÄÄ“, Bückeburg, den Recenſenten ſeines Hand-
und Lehrbuchs der Feldmeſskunſt in der A. L. Z. betr.
nebſt Antwort des Recenſenten I, 319.
Bruces reiche Handſchriften-Samml. Hiegt gegenwärt. im
Militär - Hoſpital zu Chelſea, Zahl der Mfpte, Verzeich-
miſs u. Beſchreib. dieſer Samml. des berühmten Reiſer-
dea; jetzige Eigenthümerin davon iſt Bruce's Schwieger-
tochter I, 58o. -
C.
Champollion’s d. j. Bericht an den Herzog von Doudeau-
ville üb. die Reichthümer der bereits zu Ä angekom-
menen, nach Paris für das Muſeum beſtimmten, Samm-
lung ägypt. Denkmäler; kurze Ueberſicht derſ. III, 528.
Clapperton, Dickſon, James , Moriſon u. Pivice, Reiſende
in Afrika, neuere Nachrichten von denſelben II, 679.
Colebrook, der Orientaliſt, begiebt ſich im Dienſte der Oſt-
ind. Compagnie zum 2ten Mal nach Indien II, 452.
de la Cortina, Joſe Gomez, u. Nicolas Hygarde haben des
Königs von Spanien Erlaubniſs u. beſondern Schutz zur
Herausgabe Spaniſcher Biographieen, Inhalt derſ., des-
halb ergangene Befehle an ſämmtl. Behörden III,785-
D.
Dier"s zu Boſton erfundene, durchaus originelle u. äuſserſt
wirkſame Maſchine, ſ. Birkbeck in London.
zondi's in Halle Erklärung gegen Ruſt u. Casper in Berlin,
die Recenſ ſeines Lehrbuchs der Chirurgie in dem allg.
krit. Repert, für d. geſ. Heilk. betr. III, 767.
E.
Eberhard's zu München von der Magiſtratur der Stadt Pe-
rugia erhaltene Einladung, den daſigen groſsen Stadt-
brunnen, mit 25 Statuen, zu repariren I, 776.
Ebert in Dresden, ſ. Lehne im Mainz.
Engelhardt u. Ledebour in Dorpat haben zu einer botan.
mineralog. Reiſe im Innern von Ruſsland 16ooo Rubel
erhalten II, 51.
Erinnerung an eine im J. 1814 erſchienene Flugſchrift: Ge-
ſpräche im Reiche der Lebendigen, von Wahrnund. 1e
Liefr. – wegen einiger darin befindl. Stellen eines ka-
thol. Biſchofs üb. das Verhältniſ der Evangeliſchen zu
den Katholiſchen in Sachſen III, 623.
Eſchholz, Kotzebue's Entdeckungs- Reiſebegleiter, jetzt in
London, will eine Beſchreib. dieſer Reiſe in zwey Bän-
dem, wie auch ein beſond. Werk über ſeine ſämmtl. na-
turwiſſenſch. Betrachtungen herausgeben II, 68o.
F.
Fraehn arbeitet an einem Verzeichniſs intereſſanter mor-
genländ. , zwar exiſtirender, aber bis jetzt nirgends noch
aufgefundener Schriften II, 1o.
Frandſen's Latinität in ſeiner Schrift: die Haru/pices, ge-
gen die Recenſion derſelben in den Heidelberg. Jahrbü-
chern, betr. II, 65.
G.
Geſenius in Halle, Empfehlung der von Freytag in Bonn
auf Subſcription in 6 Liefr. angekündigten vollſtändigen
Ausg. der berühmten arabiſchen Anthologie, Hamáſa ge-
nannt II, 2o1.
Giornale Arcadico, Zahl ſeiner Mitarbeiter u. Arbeiterin-
nen im allgemeinen u. beſond l II, 488.
Gleich’s in Leipzig Bemerkung zu der Recenſ der beiden
von ihm überſetzten Picardſchen Romane in dieſer A. L. Z.
nebſt Gegenbemerkung des Recen (enten 1, 658.
v. Gäthe's in Weimar Jahrestagfeyer ſeiner vor 50 Jahren
erfolgten Ankunft daſ., erhaltne Geſchenke I, 76.
Grunert in Torgau, Dankſagung u. kleine Bemerk. an den
Ä ſeines Lehrb. der Statik feſter Körper in d. A. L. Z.
, 592.
– wegen des in Rumpf's Inbegriff der reinen Mathematik
befindl. Plagiats aus ſeinem Lehrbuche der Kegelſchnitte
» 535- -
Guedon's Entdeckungen einer Inſel in der Pont–Bay u. ei-
ner Meerenge unweit der Lancaſterſtraſse III, 519.
Guerike in Haſle gegen Theile's in Leipzig Anſicht u. An-
riff in Betr. ſeines in Winer’s u. Engelhard's Neuem krit.
Journ. d. theol. Lit. befindlichen Verſuchs einer Vereini-
gung der evangel. Relationen über die letzte Mahlzeit
Jeſu III, 144.
H.
Haindorff’s zu Münſter Vereins errichtung zur ſittl. Erzie-
hung der Juden u. Bildung von Jugendlehrern I, 568.
Haubold's zu Leipzig Bibliothek iſt für die Univerſit. Abo
angekauft I, 648.
Hecht in Halberſtadt, von ihm im Archiv des Magiſtrats
daſ aufgefundner ſchöner Codex des Sachſenſpiegels, nä-
here Beſchreib. u. Inhalt deſſelben II, 472.
Herz in Fürth, ſ. Auerbach daſ.
Hollweg in Berlin hat die Pandecten - Vorleſungen während
v. Savigny's Reiſe übernommen III, 2o8.
Hygarde, Nic. , ſ. de la Cortina.
J.
Jacotot's aus Dijon, jetzt in Löwen, daſ eingeführte neue
Unterrichtsmethode unter dem Namen: Allgemeiner Un-
terricht; Unterſuchung dieſer neuen Lehrart der Regie-
rung zu Folge II, 815.
Janelli, Bibliothekar in Neapel, bearbeitet jetzt einen Ma-
nuſcriptencatalog der kgl. Bibliothek, der nach u. nach
in Druck erſcheinen ſoll III, 2oo.
K.
Keppel, G., iſt mit Ausarbeitung ſeiner 1824 gemachten
Reiſe von Indien nach England üb. Baſſora, Bagdad, Kur-
diſtan u. a. O. beſchäftigt III, 784.
v. Köſtlin's, Prälat, zu Urach 5ojähr. Amtsfeyer, deſſen
Stiftung für geſittete Schulkinder daſ I, 48.
Kotzebue iſt von Portsmuth nach St. Petersburg abgeſegelt
II, 68o.
xÄ Erwiederung auf Dindorfs Erklärung in der Lpz.
Lit. Zeitung gegen die Recenſ der Ausgaben der Anaba-
fis des Xenophons in der A. L. Z. II, 687.
L.
Lacépêde' handſchriftl. hinterlaſſene Geſch. von Europa
hat Cellot, um ſie herauszugeben, gekauft I, 288.
Lange in Burg, Peſtalozziana als Vorwort zu einer bald
erſcheinenden Schr.: Randbemerkk.
bensſchickſalen – – III, 854-
Ledebour in Dorpat, ſ. Engelhardt daſ. -
Lehne's in Mainz Antwort an Ebert in Dresden , die Harle-
mer angebl. Erfindungsgeſch. betr., nebſt Ebert'. Erwie-
derun II, 298. -
Leuch's ſie. Ä Aufbewahrung aller Nahrungsmittel u.
handelswaaren iſt zu Paris in franz. Ueberſetzung erſchie-
nen I, 80. - - - - - -
Lichtenſtein, Wahl zum dieſsjähr. Rector der Univerſität
Berlin III, 2o8. * - - -
Li«fching's vérurtheilung wegen revolutionärer Umtriebe
I. 2 -
L## in Dresden, Berichtigung in, Betr. ſeiner Geſh.
Schottlands gegen den Beurtheiler der n. Lief der hi-
ſtor. Taſchenbibliothek in der Lpz. Lit. Zeit. II, **
IV-
zu Peſtalozzi's Le-
----- 615 / 626 -----
27
Lindau's in Dresden Erklärung, keinen Antheil an der von
der Keſſelring. Buchh, aus dem Engl. von ihm, angekünd.
Schr. Grattan's groſse Touren – zu haben III, 528.
Lindner, Dr., bekannt durch Theilnahme am Kotzebue-
liter. Bulletin, lebt gegenwärt in Augsburg I, 24. .
Lift iſt, nach ausgeſtandner Feſtungsſtrafe, nach Amerika
egangen I, 24-
v. Üujdbad zu Stralſund iſt jetzt mit einer franz. Ueberſ.
ſeiner kürzl. herausg. Geſch. Karls X. von Schweden be-
ſchäftigt I, 848.
M.
Meier in Halle, Replik gegen Hermann, deſſen Schrift: üb.
Böckh's Behandl. der griech. Inſchriften, über die Hall.
Analyſe u. Recenſion, betr. II, 577.
Miniſterial–Reſcript, Königl. Preuſs., wegen der angebl.
verbreiteten Meinung geheimer religiöſer Verbindungen
I. 205.
mj in Weimar, Antikritik gegen die Recemſ ſeiner
Schrift: das Inſtitut der Staatsanwaltſchaft – in der Jem.
A. L. Z. I, 639.
A7.
Neigebaur's Verſetzung vom Münſter an das Ob. Landes-
ger. zu Breslau I, 568.
Niſon in Lund, ihm bewilligte 1ooo Thlr. zu einer wiſſen-
ſchaftl. Reiſe, um ſeine fauna Scandinaviae zu vollenden
II, 556.
O.
Olber's in Bremen, nähere Anzeigen des auch von ihm ge-
fundenen, von Pons zu Florenz entdeckten, neuen Kome-
ten I, 279.
Orelli in Zürich, Druckberichtigungen zu ſeiner Schr.:
Sanchoniathonis fragmenta – II, 688. -
P.
Pangini, Mich., hat zu Verona Bruchſtücke des Florus
entdeckt I, 464.
Paſſow's Abfertigung gegen Reiner III, 4oo.
– Zuſätze zur Recenſion des Quedlinburger Abdrucks von
Bentley's Anmerkk. zum Horaz I, 272.
Pohl's Redaction, die, Kaiſerl. Befehls zu Folge, Bekannt-
machung der durch die öſterr. Naturforſcher in Braſilien
geſammelten Naturſchätze betr. IL, 8oo.
Pons zu Florenz, ſ. Olbers in Bremen.
R.
Rabbiner, die in Kurheſſen, müſſen für die Folge vor ihrer
wirkl. Anſtellung einer Prüfung von Seiten der Univer-
ſität fich unterwerfen, dazu ernannte Examinatoren
III, 64o.
Rächler, Elife, geb. Ehrhardt, iſt u. heiſst die in der Re-
cenſ, der Taſchenbücher Ergänz. Bl. 1825. Nr. 120. S 96o
erwähnte Eliſe Nächler I, 216.
Rask in Kopenhagen, mit einem reichen Handſchriften-
ſchatz von ſeiner Reiſe zurück, hat der ſkandinav. Lit.
Geſellſch. daſ, die Hauptergebniſſe ſeiner Forſchungen
üb. Alter u. Echtheit der Zendſprache vorgetragen; Ent-
ſcheidungsgründe für dief. III, 288.
Reimer in Leipzig» . Erwiederung gegen Paſſow u. deffen
Schrift gegen ihn betr; II, 65.
Reiſende in Afrika, ſ. Clapperton –
Rie's , Conſul zu Bagdad, hinterlaſsne Samml. von Mſptt.,
Ä. Münzen, Beſchreib. ihrer wichtig. u.
Reichhaltigkeit; vom engl. Parlament bewilligte Summe
zum Ankauf derſ. I, 528.
Rommel in Caffel, daſs ſeine in Verbindung mit einem Ur-
kundenband bey Heyer herauskommende Gefch. Philipp's
des Groſsmüthigen ein Abdruck aus dem 3ten Bde ſeiner
Herr. Geſchichte ſey u. in erſter Hälfte des nächſten Jah-
res erſcheine III, 6oo.
S.
v. Savigny zu Berlin geht auf 15 Monate nach Italien um
dortige Bibliotheken über das röm. Recht zu benutzen
III, 2o8. -
scÄäÄ zu Greifswald erfundenes Monochord, von ihm
Hierochord gen., iſt in einigen Elementarſchulen beider
Grhrzgthümer Mecklenb. eingeführt I, 148.
Schmidhammer's in Alsleben Wunſch in Bezieh. auf die
von ihm herausg. Predigten: Der Glaube an Jeſum Chri-
ſtum I, 384. -
Schön's in Hälle Erinnerung, veranlaſst durch Bauer in
Potsdam Aeuſserung u. Bemerkung in der neuen krit.
Bibliothek, bey Gelegenheit der Recenſ der Schr.: die
Zahlengleichungen von Kramp, überſ. von Reckum III,
255.
– – Erklärung gegen die Rec. ſeiner Habilitations-Ab-
handl. üb. ſymmetriſche Functionen in der Jen. Lit Zei-
tung d. J. III, 172. -
Schukowsky, ruft. klaffiker, leitet die Bildung des Gr. Für-
ſten Alexander I, 464. -
Schulz in Gieſsen, erhaltene Erlaubniſs zu einer Reiſe
nach Perſien auf Koſten des franz. Gouvernements I,
505- -
Steudel's in Tübingen Nachr. wegen der eingegangnen Be-
werbungsſchriften auf die von einer Geſellſch. daſ im
J. 1824 erneuerte Preisaufgabe III, 568.
T.
Thibault's, der Akad. der Wundheilkunde zu Paris über-
reichte, Abhandl. einer neuen Methode zur Auflöſung des
Blaſenſteins II, 479.
Tholuck in Halle hat keinen Antheil an der Schr. : Roſe,
üb. dem religiöſen Zuſtand u. ſ. w. II, 2o8.
Trommsdorff in Erfurt, Eröffnung eines neuen Curſus ſei-
nes pharmaceutiſch- chemiſchen Inſtituts und Bitte einer
baldigen Meldung derer die darin aufgenommen zu wer-
den wünſchen III, 12o.
U.
Ueber Verbreitung wahrer Naturwiſſenſchaft unter Völkern,
bey welchen dieſelbe als heil. Wiſſenſchaft verehrt wird,
laut Féru/ſac's Bulletin und Briefen aus Kopenhagen an
Schweigger in Halle III, 166.
Ueberſicht des Standes der Buchdruckerey u. Kupferſteche-
rey in den Lombardiſchen Provinzen im J. 1824, nach den
Märzhefte der Biblioteca Italiana I 11, 391
V.
Vieth in Deſſau, wegen des in der Recenſion von Gregory's
Darſtellung der mechan Wiſſ. ALZ. 1826. Nr. 123 ange-
führten Satzes: daſs die Quadrate der Dreyecksſeiten
dreyimal ſo groſs ſind als –– II, 544.
Yoigº's in Königsberg vorläufige 2jähr. Diſpenſation von
ſeinen akad. Verpflichtungen wegen Bearbeitung der Ge-
ſchichte Preuſsens I, 216.
Völcker in Gieſsen, über die Arkader als Profelexi; in Bez.
auf Hernes XXIII, 9o. I, 28o.
Iſ'.
Wahrmund, ſ. Erinnerung an eine Flugſchrift.
v. Wendt in Erlangen, Berichtigungen u. Zuſätze für die
Beſitzer u. Käufer ſeiner Schr.: Grundzüge des deutſchen
u. beſ. baieriſchen Criminalprocefſes I, 792.
d)
----- 616 / 626 -----
28
d) Nachrichten von literariſchen und artiſtiſchen Anſtalten und andren Gegenſtänden.
A.
Äbo, Univerſit. , Bergbom Pr-feſſor der Phil. I, 287.
B.
Baſel, Univerſit., Frequenz derſ. im Winterhalbj. 1824 u.
Sommerhalbj. 1825, Geſammt – u. Specialzahl der In- u.
Ausländer 1,852.
– – Verzeichniſs der Sommer-Vorleſungen 1826 und der
öffentl. gel. Inſtitute I, 785.
– – Verzeichniſs der Wintervorleſungen im J. 1826 bis 27,
u. der öffentl. gel. Anſtalten III, 257.
Berlin, Kgl. Akad. d. Wiſſenſch., öffentl. Sitzung zum Ge-
dächtniſs „Friedr. 11., Schleiermacher's u. Uhden's Vor-
leſſ. I, 354.
– – öffentl. Sitzung zu des Königs Geburtstagsfeyer, vor-
geleſene Abhandll. II, 802. -
– – öffentl. Sitzung an Leibnitz'ens Jahrestage, Vorle-
ſungen, Verzeichniſs der neuerwählten Correſpondenten,
Preisertheill. der Preisaufgaben, neue Preisfrage der hiſt.
philolog. Klaſſe II, 652.
– Kgl. Joachimsthal. Gymnaſium, Meineckes feyerl. Ein-
führung, nähere Beſchreib. dieſer Feyer II, 799.
– Univerſit, medicin. Facultät, Preiserth. der Matthäi-
„ſchen Abhandl. üb. Natur u. Anſteckung des gelben Fie-
bers I, 847.
– – kliniſches Inſtitut, des Königs Geſchenk um in dem-
ſelben die Erfindung des franz. Arztes Civiale, ohne
Schnitt Blaſenſteine auszuziehen, in Anwendung zu brin-
gen II, 815.
– – kliniſch-chirurg. – augenärztl. Inſtitut unter Gräfe's
Leitung, beſ. Gedeihen laut Jahresbericht, Zahl der das
Glinicum Beſuchenden, der Kranken, Geneſenen und
der Operationen; Gratification erhielt Schmidt, Preis-
medaillen des Inſtituts Reichel, Sachs und Volborth III,
105-
– – Verzeichniſs der Vorleſungen im Sommerhalbenj.
1826 u. der öffentl. gel. Anſtalten I, 713.
– – Verzeichniſs der Vorleſungen im Winterhalbenj. 1826
bis 27, u. der öffentl. gel. Anſtalten 11I, 73.
Braunſchweig, Herzogl. Katharineum, iſt von 5 zu 6 Klaſ-
ſen erweitert, gewöhnl. akad. Maturitätsprüfung der
Abiturienten, Friedemann's gedr. lat. Examenrede I,
815.
– Taubſtummenanſtalt des Lehrers Albrecht wird immer
thätiger befördert; Weſtphal's gedr. Rede bey Able-
gung des Glaubensbekenntniſſes mehrer Zöglinge derſ.
III, 384.
Breslau, Univerſit., Verzeichniſs der Vorleſungen im Som-
merſemeſter 1826, der akad. Anſtalten u. wiſſenſchaftl.
Sammlungen I, 761.
–– Verzeichniſs der Wintervorleſungen 1826 – 27, der
öffeuti. Anſtalten u. wiſſenſchaftl. Sammlungen III, 595.
C.
Capſtadt, daſ. gegründetes Muſeum für Natur – u. Kunſt-
gegenſtände vom Gouvernement des Vorgebirges der gu-
ten Hoffnung III, 272.
Charlotteville, neu gegründete Univerſität Virginia in den
nordamerikan. Freyſtaaten, nähere Beſchreib., auſser
Theologie werden alle Wiſſenſchaften gelehrt, ernannte
Profeſſoren, Beſoldung derſ. 11, 528.
Corfu, Univerſit., jetzt angeſtellte Profeſſoren: Akopias u.
Philetas für Philologie; Carandino für Mathem.; Papas
Theoklytos Pharmakides für Theologie; Steliano Spathis
für Naturgeſch. I, 287.
D.
Danzig, naturforſch. Geſellſch., 84ſte Stiftungstag-Fever
nähere Nachrichten über ij Ä Ä Ä.
träge ihrer Mitglieder. Vervollkommnung u. Erweite-
rung derſ, erhaltene Schenkungen, Begründung eines
meteorolog. Inſtituts; neue Abhandil. der Geſellſch.r
u. 2r Bd. II, 57.
Dºden, Kreuzſchule, Gröbel's Einlad. Progr. zur öffentl.
Prüfung u. Entlaſſungsfeyer, Zahl der Abiturienten, an-
ſehnl. Schülerbeſtand jeder der 5. Klaſſen I, 816.
– des Vereins deutſcher Naturforſcher dieſsjähr. Verſamm-
lung daſ : Verzeichniſs der anweſenden einheimiſchen
u. eingetroffnen auswärtigen Gelehrten, ihrer Abhand-
ungen, Vorträge u. Mittheilungen in den im Septbr. ge-
hºltnen Verſammlungen, ſo wie zweyer ber, charakteri-
Diſcher An- . Vorträge für richtige Auffaſſung des wah-
ren Zwecks dieſer naturwiſſenſchaftl. Verbindüng; ver-
ſammlungsort für das nächſte Jahr 111, 595.
E.
Ehingen, kathol. Lyceum, iſt zu einem vollſtänd. Gymna-
ſium erweitert, dabey angeſtellte Profeſſoren, deren Ge-
halt, Lehrgegenſtände I, 146.
Eisleben, Gymnaſium, Erweiterung des Schulgebäudes we-
gen gröſsrer Frequenz, abgegangne und neuangeſtellte
Lehrer III, 159.
G.
Gieſsen, Forſtlehranſtalt, Verzeichniſs der an derſelben im
Sommerſemeſter 1826 zu haltenden Vorträge I, 662.
– – Verzeichn. der zu haltenden Vorträge im Winterſeme-
ſter 1826–27. III, 1 18.
– Univerſit., Verzeichniſs der Sommervorleſungen 1826, u.
der öffentl. Inſtitute I, 657.
– – Verzeichniſs der Vorleſungen im Winterhalbenj. 1826
bis 27 u. der öffentl. gel. Anſtalten III, 115.
Gmünd, neu organiſirte Taubſtummen – und Blindenanſtalt,
neu errichtetes kathol. Schullehrer Seminar, Beſuch u.
Geſchenk des Königs I, 146
Görlitz, oberlauſitz. Geſellſch. der Wiſſenſch., Hauptver-
ſamml., Aufforderung an den unbekannten Vf, der einzig
eingegangenen, nicht völlig genügenden Bewerbungsſchr.
auf die mit 5fachem Preiſe verſehene Preisfr.; neue Preis-
aufgaben 1, 705.
Göttingen, Königl. Geſellſch, der Wiſſenſch.; Feyer ihres
74ſten Stiftungstags, Tychſen' Vorleſ., Blumenbach's
Jahresber., Auszug des Weſentlichſten ſeit dem letzten
Stiftungstage : Directoriumswechſel, Verzeichniſs der
durch den Tod verlornen, und der neu aufgenommeneu
Mitgl. u. Correſpondenten; wiederholte und neue Preisfr.
von den verſchied. Klaſſen derſ. 1, 377.
– – öffentl. Verſamunl., Blumenbach's Vorleſung, Preis-
ertheill., Neue u. wiederholte ökononomiſche Preisfra-
gen II, 801.
– Univerſit., Blumenbach's, Eichhorn's u. Stromeyer's am
26. Febr. begangnes, vom vorigen Jahre bis hieher aus-
fÄ öffentl. 5ojähr. Amts – Juhiläum, nähere Be-
chreibung dieſer Feyer und der zum Andenken dieſes
Tages geprägten, den Jubelgreiſen überreichten Me-
Ä mehrer Glückwünſchungsſchreiben u. Geſchenke
I, 631.
Greifswald, Univerſit. , Sommerhalbj. Vorleſungen – Ver-
zeichniſs 1826, nebſt öffentl. gel. Anſtalten daſ. II, 115-
– – Verzeichn. der Vorleſungen im Winterhalbenj. 1826
bis 27 u. der öffentl. gel. Anſtalten III, 417. H
----- 617 / 626 -----
- 29
H.
Halle, Univerſit., Kgl. Bibliothek, vom Könige von Audeh,
erhºltenes Geſchenk des von ihm verfaſsten grºſsen Per-
Äſchenwörterbuchs, Heft Kulſum betitelt; Yahºº Dank-
ſagungsſchreiben in perſiſcher Spr. Inhalt deſT. in deut-
Ä Ueberſetzung I, 75.
– = Geburtsfeſt-Feyer des Königs, Schütz'ens lat. Rede,
Weber, Progr., Preiserth. an Studirende von den Facul-
täten, neue Preisaufgaben fürs nächſte Jahr, Freuen?
j fit. Betragen, Spécial- u. Geſammtzahl der ſtudiren-
den In- u. Ausländer III, 69.
– – Gefammt – u. Specialzahl der Studirenden nach den
4 Facultäten I, 23-
–– Verzeichniſs der Sommervorleſungen 1826 u. der öf-
fentlichen Inſtitute I, 585.
–– verzeichniſs der Vorleſungen im Winterhalbj. 1826
bis 27 u. der öffentl. gel. Anſtalten III, 57-
Hamburg, Geſellſch. zur Verbreitung mathem. Kenntniſſe,
aufgenommene Mitglieder III, 552.
Hanau, Wetterau. Geſellſch. für die geſammte Naturkunde,
17te öffentl. Sitzung, Verzeichniſs gehaltner Vorºrge,
Löirector – u. Secretär – Wahlen, Verleſung der aufge-
nommenen Mitglieder u. der eingegangnen Geſchenke-
III, 199.
HÄn, landwirthſchaftl. Inſtitut, eröffneter Lehr-
Curſus, herabgeſetzter Koſtenaufwand zur Erleichterung
des Beſuchs der Inländer, Jeitter’s Ruheſtandsverſetzung
I, 146.
K.
Kopenhagen, Kgl. Medicin. Societät, Preisfrage , 79:
– Univerſit, Feyer des Reformationsfeſtes u. ihrer Re-
ſtauration, Rasmuſſen's Abhandl. zu dieſer Feyerlichkeit
I, 287-
- - soojahr Jubelfeyer wegen Einführung des Chriſten-
thums in Dänemark; ertheilte Theolog. Doctorgr. nach
vertheid. Diſſertatt. an Clauſen, Faber, Johannſen, Mün-
fer, Schmidt u. Troſtmann, Müller's Rede u. Peterſen's
Programm III, 444-
Krakau, Univerſit., Reform derſ. u. der übrigen Lehran-
ſtalten, publicirt in öffentl. Sitzung, Inſtallation des von
den drey allerhöchſt. Höfen ernannten Generalprokura-
tors u. Einführung des vom regierenden Senat ernann-
ten Rectors Ill, 759.
L.
Landshut, chirurg. Schule, an Schultes übertragene Di-
rection u. ernannte Profeſſoren der ſ. aus den zeitherigen
Univerſitäts-Profeſſoren mit gleichem bisherigen Rang
u. Gehalt laut Kgl. Entſchlieſsung III, 655.
– Univerſit. , ſ. München.
Leipzig, Univerſit., Wieland's Jubiläums-Feyer daſ. III,
823.
LÄh, Univerſit., 2 neu errichtete Lehrſtühle, den für
Metallurgie u. Technologie hat Dandelin, für Rural- u.
Forſt – Oekonomie Bronn zu Heidelberg erhalten III, 2o7.
M.
Moskwa, Univerſit., kürzlich angeſtellte Profeſſoren: Kiſter
für deutſche Lit.; Ulrichs für Geſchichte I, 287.
Mühlhauſen, Gymnaſium, erhaltene Veränderungen, Leh-
rerernennungen u. Gehaltserhöhungen, Vermehrung der
Schulbibliothek, Linnpert's Progr. – III, 159.
München, Kgl. Akad. der Wiſſ., mathem. phyſikal. Klaſſe
öffentl. Sitzung, Vorleſungen I, 751. 7
– – öffentl. Sitzung, Vorleſungen von Docen, v. Fink u.
v. Roth's Auszug aus Mannert üb. den Erbadel 1,479.
A. L. Z. Regiſter. Jahrg. 1826.
–, geograph. Geſellſch. ,
München, Kgl. Akad. der Wiſſ., öffentl. Sitzung zur 6
Stiftungstag-Feyer,. v. Schranks Ä. U. Ä
tene, im Druck erſchienene Rede II, 1 11.
– daſ zu eröffnende neue Univerſität ſtatt der bisherigen
zu Landshut, vorerſt bildendes Lehrerperſonal Il, 45i
– von Landshut hierher verlegte Univerſität, Lehrejer-
ſonalu Lehrvorträge derſ., noch zu erwartende aller-
höchſte Entſchlieſsungen, wegen einiger von Landshut
nicht hieher berufener Lehrer u. des Verwaltungs- u. un-
tergeordneten Perſonals III, 441.
–,– beſtehende Statuten bis auf weitere Verfügung; Ver-
hältniſſe der Univerſität, zu der bisherigen Akademie;
Amtskleidung der ordentl. Lehrer bey öffentl. Feyerlich-
keiten III, 441.
– – vom König genehmigte Wahl des Rectors u. beſtä-
tigte Wahlen # wechſelnden Senatoren ſämmtl. Ä.
täten III, 655.
Münſter, theolog: philoſ. Facultät, erhaltene Würde einer
Akademie; Wahl eines Rectors u. der Dekane, erſterer
Kiſtemaker, letztere Brockmann u. Eſſer bey der theol. u.
philoſ. Facultät, Zahl der Studirenden I, 455.
W.
Neapel, Muſeum, ſich daſ befindende Gewichte aus Ser-
pentinſtein, nebſt einem Elfenbein. Längenmaaſse eines
halben röm. Fuſses; Cagnazzis daraus in einer gründl.
Abhandl. abgeleitete genaue Gröſse des röm. Fuſses u. an-
drer Maaſse der Alten II, 576.
Niederlande, Königl. Edict auf allen Univerſitäten des Kö-
nigreichs Chemie u. Mechanik zu lehren III, 2o8.
Nordhauſen, Gymnaſium, abgegangne u. an deren Stelle
wÄ Ä
ürnberg, Gymnaſium, dreyhundertjährige Jubelfe -
feyerl. Einweihung äÄ Phil. Ä Ä
lung des ihm errichteten Standbildes; Austheilung von
ſilbernen Medaillen; nähere Beſchreibung dieſer Feyer
II, 705-
P.
Paris, Acad. françaiſe, hat Chevreul an Prou
Mitgliede Ä III, 136. ft Stelle zum
–– Preisaufgaben für das J. 1827. III, 295.
– Kgl. Inſtitut od. Akad. der Wiſſenſch., Benoiſon", de
Chateaunef Vorleſ. üb. Casper's Abhdl.de viatque effica-
cit. infit: variolae vacc. in mortalit. civ. berolinenſum
Beyfall der Akad. u. Auftrag an denſ. nach dieſem Fij
eine Arbeit für Paris u. Frankreich zu übernehmen I,
425.
– – Heron de Villefo/ſe's ſehr günſtiger Berich -
üb. Karſten's Ä Ä Ä Ä
des Mineralreichs, in Folge dieſes von der f. angeordnete
franz. Ueberſetzung III, 48o.
– medicin. Akad., Preisfr. üb. den Grad der Schädlichk.
der Ausdünſtungen bey verſchiedenen Gewerben und Be-
ſchäftigungen I, 831.
– Geſellſch. für die chriſtl. Moral, Sitzung derſ., Preis-
erth. an Aler. Winet; Guizot's Widerlegungsrede einer
Behauptung in Vinet's gekr. Presſchr., v. Stael's Bericht
üb. ſeine Reiſe nach Nantes; Preisfr. üb. die Urſachen
des Nationalhaſſes II, 79. -
ausgeſetze Preiſe für Ent.
Äs – Reiſende nach Ä unbekannten Ä
, 852.
– Muſeum, vom König getroffne Maaſsregeln die gekauf-
ten, von Salt nach Livorno gebrachten, ägypt. Alterthü-
mer in beſonderen Abtheill. daſelbſt aufzuſtellen, Vor-
ſteher derſ.: Champollion d. j. u. Clarac, erſtrer wird
Vorleſungen darüber halten II, 527.
– 56 daſelbſt inſtallirte u; förml. zu Rittern geſchlagene,
bereits früher ernannte Ritter des Michelordens III, 52o.
Prag,
----- 618 / 626 -----
ZO -a
Prag, Kgl. böhm. Geſellſch. der Wiſſ., öffentl. Sitzung,
Einführung des neuerwählten Präſidenten, Verzeichnis
der gehaltnen Vorleſungen u. ihrer Vff., Vorzeigunge-
nes Kettenbrücken – Modells III, 527.
– – Preisaufgabe der hiſtor. Klaſſe II, 695. -
– böhm. Muſeum, jährl. allg. Sitzung, materieller und
finanz. Zuſtand, gewährte Reſultate aus den Sammlungen;
aufgenommene Ehrenmitglieder: Prinz Chriſtian v. Dä-
nemark, und v. Stein, K. Pr. Staatsm. II, 105-
R.
Remplin im Grherzth, Meckl. Schwerin, Garthe's Forſtlehr-
anſtalt daſ., glückl. Fortgang derſ. I, 148.
Rom, Vatikan. Bibliothek, daſelbſt erſchienener Katalog
ſämmtl. in derſ. befindl. ägypt. Papyrusrollen. II, 452.
– neu errichtete philolog. Anſtalt, Verzeichn. der ernann-
ten Mitglieder; wird den andern Collegien der Univerſi-
tätt. zu Rom u. Bologna eingereiht III, 136.
Roſtock, Univerſit., jetzige vermehrte Frequenz. I, 148.
– – Klinger's eröffnete Handlungs – Akad. daſ iſt durch
deſſen Beförd. zum Steuerrath in Güſtrow wieder einge-
gangen I, 148.
– – Verzeichniſs der Vorleſungen im Sommerhalbj. 1826
u. der öffentl. Anſtalten I, 681.
– – Verz. der Vorleſ. im Winterhalbj. 1826–27, öffentl.
gel. Anſtalten III, 209.
S
St. Petersburg, Kaiſ. Akad. der Wiſſ., Sitzungen, Wahl
mehrer neuer Mitglieder III, 791.
– Univerſit., öffentl. Verſamml., Degoure'r, Polmatſchew's
u. Putyrski's Vorleſungen II, 767.
Stockholm, Carolin. medicin. Inſtitut, des Königs Geſchen-
ke an daſT III, 744.
Stuttgart, K. Gynmaſium, Geburtsfeſt – Feyer des Königs,
Klaiber”s Einlad. Progr. u. lat. Rede; Oſiander’s Einlad.
Progr. zu den gewöhnl. Hauptprüfungen u. Reden der zur
Univerſität Ahgehenden, Zahl derſ.; Preisverth. in ſil-
bernen Medaillen durch v. Süſskind 1, 145.
– – Theilung der letzten Klaſſe des Ob. Gymnaſ. in 2 Pa-
rallel - Klaſſen wegen des übergroſsen Zuwachſes der
Schülerzahl; Vorkehrungsmittel des Studien- Raths und
Rectoratsamts wegen übergroſsen Zudrangs; Vorſchrif-
ter in Betr. der Wohnungen der nicht einheimiſchen
Schüler I, 145.
T.
Tübingen, Preisertheill. von einer Geſellſch. auf die 1824
erneuerte Preisfr.; eingegangne Bewerbungsſchriften
III, 567.
Tübingen, Univerſität, Königl. Commiſſar u. ſtrenges De-
cret wegen vorgefallner Unordnungen u. Verbindungen
unter den Studirenden daſ.; gefälltes Urtheil üb., die auf
dem Hohen-Aſperg wegen hochverräth. Verbindung in
Unterſuchung geweſenen Studirenden und andr. jungen
Männer I, 24-
U.
Ulm , Geſellſch. der Dänenfreunde an der Donau, aufge-
nommne Ehrenmitglieder III, 639.
Utrecht, Geſellſch. für Künſte u. Wiſſenſch., van Aſch van
Wycks Vortrag zum Andenken der 1824 verſt. Mitglieder,
Preisertheilungen III, 271.
V.
Virginia, ſ. Charlotteville.
W.
Warſchau, Univerſit., Verſamml. zur Feyer ihres Stiftungs-
feſtes, Schweykowskys Bericht üb. die Leiſtungen ſämmtl.
Facultäten, Bandtke's u. a. Vorleſungen, u. Oehſelwiz's
Anrede an die Mitgl. der Univerſ. u. die akad. Jugend;
Geſammt – u. Specialzahl der Studirenden I, 567.
Wien, K. K. landwirthſch. Geſellſch., allgem. Verſamml.,
zwar nicht gelöſte Preisfr., dennoch 5 Abhandll. derſ.
honorirt I, 505.
Wiesbaden, Geſellſch. für Naſſau. Alterthumskunde u. Ge-
ſchichtsforſchung, 4te jährl. Verſamml., Berichterſtat-
tung, Vorleſungen, vorgelegte Zeichnungen, neue Wahl-
beſtätigung Il,727-
Würtemberg, kathol. Schullehrer, erhaltne Zulage und
Verbeſſ, des Gehaltes der ſich beſond. auszeichnenden
I, 146.
Würzburg, Univerſit., Chronik von den J: 1824 u. 25. Per-
ſonalveränderungen, Frequenz, öffentl. Anſtalten, Ver-
zeichniſs der Promotionen und Diſſertatt. in allen vier
Facultäten I, 849-
Z.
Zürich, gemeinnützige Geſellſch., jährl. allgem. Sitzung,
Uſer'. Eröffnungsrede, Inhalt derſ., anweſendes Per-
ſonale, gehaltne Vorleſungen und Berichte, Inhalt und
Verfaſſer derſ., Anträge und gemeinnützige Vorſchläge
Ill, 555- -
e) Literariſche und artiſtiſche Ankündigungen und Anzeigen-
A.
Akad. Buchh., Kaiſerl., in St. Petersburg, neuer Verlag
1, 514- .
Albrecht in Wolfenbüttel, neuer Verl.
II -
Amelang in Berlin, ,745
neue Verlagsartikel 11, 459. 111, 56.
8o4-
Andreä - Buchh. in Frankfurt a. M., neue Verlagswerke
II, 203.753. 8o6.
Anonyme Ankündigungen verſchiedener Schriften
II, 545 684. lII, 465.549.
Anton in Halle,
chern I, 271.
- – neuer Verlag I, 484. III, 54. 424.
Asfchenfeld in LijecÄe z“, 581.
Auction von Büchern in Arolſen II, 464.544. 654.
1,481.
- le, in allen Buchhandll. zu habendes Verz.
von im Preiſe heruntergeſetzten Büchern aus allen Fä-
Auction von Büchern in Berlin, Pappelbaumſehe II, 424-
– von Büchern in Bremen 1,519- III,424-
– von Büchern in Coburg I, 52. -
– von Büchern in Halberſtadt, Klamer - Schmidt/che II,
6x.
- Än Büchern in Halle, Juriſch/che I, 52.
– von Büchern in Halle, Pfaffſche I, 791: II, 159-
– von Büchern in Halle, Vater – u. Steinhäuſerſche lll,
88. 280.
– von Büchern in Hamburg, Jäniſch/ſche III, 807.
– von Büchern in Hamburg, Klefeker/che I, 385-
– vom Rüchern in Helmſtedt, Günther‘ſche I, 728.
– von Büchern in Leipzig, zum Theil Burckhardt ſehe
III, 4q6.
- Äuchern in Leipzig, Mollweide ſehe I, 222.
– von Landkarten, Proſpecten, militär. Karten, in Leip-
zig II, 616. -
Auction
----- 619 / 626 -----
tion von Büchern in Regensburg I, 657. -
aº Ä und ÄSammjgen in Regens-
burg, v. Schäffer'ſche III, 585-
– Ä Büchern in Zwickaj Martyni-Laguna.ſche I, 385-
B.
Backe's in Wollin Katechismus iſt bey ihm ſelbſt u. in der
Laue. Buchh. in Berlin, nicht mehr als Hendeſs's Verlag
in Cöslin zu haben III, 528.
Bärecke in Eiſenach, neue Verlagsbücher 11, 545. III, 526.
Barth's in Leipzig Anzeige des aus dem Verlage der Her-
mann; Buchh in Frankfurt Acquirirten III,496; ..
– – Druckfehler – Berichtigung zu Gerhard's Gedichten
III. 264.
– Äs Verlagsſchr. III, 172.255. 556. 599-447. 49o.
495.546. 580.665. - -
BaſTe. Buchh. in Quedlinburg, herabgeſetzter Preis der
bibl. Real – u. Verbal – Encyklopädie von K. G. Haupt;
auch: Handwörterbuch über die Bibel I, 452.
- – macht aufs neue aufmerkſam auf die anfänglich ano-
nym in ihrem Verlag erſchienene Schrift: Die Horatier,
nach Corneille, von W. Schmidthammer I, 584.
- – neuer Verlag III, 469 854. -
Baumgärtner’s Buchh. in Leipzig, heruntergeſetzter Preis
des Nov. Teſt.graec. ed. Ch. Fr. de Matthaei 11, 16o.
–- neuer Verlag I, 268. II, 154.
Becker. Buchh. in Weſel, neuer Verlag I, 79.
Berichtigungen einiger Druckfehler in der A. L. Z. 1, 711.
– – – in den Ergänz. Bl. I, 51 1.
Beyer in Eichſtett, neuer Verlag I, 51. II1, 597.
Bibliograph. Inſtitut in Gotha, neuer Verl. Iſi, 258. 259.
Black Young u. Young in London empfehlen ſich zu monat-
licher, ſelbſt wöchentlicher Beſorgung und billiger Be-
dienung der bey ihnen gemachten Beſtellungen III, 264.
Bohné in CaſTel, neuer Verl, 111, 117.
Boicke in Berlin, neue Verlagsw. 1, 516.486. II, 158. III,
56o. 445.
Bornträger, Gebr., in Königsberg, neuer Verl.
157-
BÄ Buchh. in Jena, neuer Verl. 11, 652.
Braun in Karlsruh, neuer Verl. III, 668.
Brockhaus in Leipzig, herabgeſetzter Preis der frühern
Jahrgänge des Hermes I, 529.
- - neue Verlagsſchr. I, 529. II, 251. 42o. 111, 216. 235.
26-276-279- 299 505 523.556.354.40o. 423-492-581.
733-
Brönner in Frankfurt a. M., neue Verlagsartik. I, 821. Ill,
495.550.767.
Brüggemann in Halberſtadt, neuer Verl. II, 759.
Ä - Preiſe, bedeutend herabgeſetzte, Verzeichniſs
erſ. I, 554.
Burchharätj Berlin, neuer Verl. III, 524.
II, 59-
C.
Calve. Buchh. in Prag, neue Verlagsart. 11, 155.805. III
732.
Campe in Nürnberg, neuer Verl. I, 488. III, 859.
- - Reichard's Atlas antiquus 15s Blatt III, 859.
Chriſtiani in Berlin, neuer Verl. 111, 839.
°Ä Ä neue Verlagsſchr.
"9: . 49. 65 654 681. 686. 729. 752. 756.753. 755.
# 897-858- II, 494.521.545.577. 597.626.668.854.
- - Verzeichniſs herabgeſetzter Bücherpreiſe ü1, 840.
cº Buchh. in Stuttgart u. Tübingen, neuer Verl. III,
7b1.
Greutz. Buchh. in Magdeburg, neuer Verl.
Gröker. Buchh. in Jena, neuer Verl.
I, 518. II, 2o7.
III, 495.
II, 486.559.
- D,
Dieterich. Buchh. in Göttingen, neue Verlagsw. 1,789.
II, 805. III, 552.852.
Druckberichtigungen in der A. L. Z. III, 615.
Duncker u. Humblot in Berlin, neue Verlagsb.
422.458. III, 5o2.559.
Dürr in Leipzig, neuer Verl. III, 49.
Dyk. Buchh. in Leipzig, neuer Verl. III, 275.
1, 790.,
E.
Eberhard's u. Maaſ's allg. deutſche Synonymik, 5e Ausg.
herausg. von Gruber, auf Subſcript. I, 218.
Ebner. Buchh. in Ulm, neue Verlagsb. lI, 733. Ill, 51.
Engelmann in Leipzig, neue Verlagsw. I,728. II, 558.
III, 494.
Enslin in Berlin, neue Verlagsſchr. I, 25. 535.725. II, 419.
4°5.457. 46.464.481.488. 537. 540.545 65. 616. 649.
# u, 425.465-490. 524 528.547.552. 578. 6oo. 636.
Erbſtein in Dresden bietet Piranef's Pracht – u. Kupferwerk
in 2 Bände gebunden zum Verkauf aus I, 768.
Ernſt in Quedlinburg, neuer Verl. I, 665.1i, 62.
Erziehungsanſtalt in Keilhau, neuer Verl. I, 451.
Elinger. Buchh. in Würzburg, neuer Verl. , 149.
Ettinger. Buchh. in Gotha, neue Verlagsſchr. 1, 429. III,
546.
– – Schriften mit herabgeſetzten Preiſen III, 672.755.
Expedition des Schreber. Säugthierwerks in Erlangen, neuer
Verl. III, 579.
F.
Fleckeiſen. Buchh. in Helmſtedt, neuer Verlag 1, 585-
767.
Fleiſcher, E., in Leipzig, Verlagberichte I, 241.
– - neuer Verlag I, 241.727. 11, 609. III, 559. 598. 666.
838.
Fleiſcher, F., in Leipzig, herabgeſetzter Bücher – Preis
III, 735.
- - Köferfamm. in 40 Blättern zur N. Ausg. von v. Gö-
the's ſämmtl. Werken III, 672.
Ä - neue Yerlagsſchr. 1, 582.484 552.656. III, 766.
Fleiſcher, G., in Leipzig neue Verlagw. 1, 68. 635.
724 I, So. 252.542. 65. III, 52. 84. 5o4 852.
– - Tauſchaner hietung von Büchern ſeines Verlags ge-
gen andre für Bücherfreunde 11, 654.
Frank's Familie wünſcht Frank's hinterlaſsne Samml. von
Schmetterlingen 5 Abthll. im Ganzen od. anch einzeln zu
verkaufen, nähere Nachrichten darüber 1, 59.
Freytag in Bonn, arabiſche Anthologie, Hamáſ genannt,
in 6 Liefr. auf Subſcription 1I, 2o1.
Frommann in Jena, neue Verlagsart. I, 45o. III, 523-
G.
Gädicke, Gebr., in Berlin, neue Verlagsb. 1, 515-11, 119-
153 202. 249.
Gebauer. Buchh- in Halle, Erklärung daſs die Walch. Ausg.
von Luther's ſämmtl. Werken nie gefehlt u. durch jede
gute Buchh: zu beziehen ſey 111,756.
- - neue Verlagsw. 1, 58. 551. 11, 487. III, 275.501.
530. 556. -
Gerhard in Danzig, neuer Verl. I, 726.
Gerold. Buchh. in Wien, neue Verlagsb.
204.
Gläſer in Gotha, neuer Verl. 111, 849-854-
Gleditſch in Leipzig, neue Verlagsfchr.
85 551.469.525.766.
öſche in Meiſsen, neue Verlagsart.
l, 518. 11, 6t.
1, 662.726. III,
I, 688. 1Il, 45-
Gööorsky in Breslau, neuer Verl. 111, 85. 548.
Gräé-
-
-
----- 620 / 626 -----
32 -
Gräffer's und Schmidt's Buchh. in Wien, neuer Verl. Il,
417.465.
Grunert, K., in Halle, neuer Verl. I, 726.
Guilhauman in Frankfurt a. M., neuer Verl. I, 151.266.
H.
Hahn. Hofbuchh. in Hannover, neue Verlagsw. I, 591. II,
755. ll, 765., 850, . - - -
Hähn. Verlagsbuchh. in Leipzig, herabgeſetz. Preis des
Vorraths vom Gradus ad Parnaſſunn, ed. Sintenis et Mül-
ler Ill,767.
Hammerich in Altona, neuer Verl. Il, 2o4.
Hartknoch in Leipzig, Herder's Schriften in herabgeſetz.
Preiſen ſind auch einzeln daſ. u. in allen Buchh. zu ha-
ben 1II, 56o.
– – neuer Verlag I, 45o.
Haubenſtricker im Nürnberg, neuer Verlag III, 471. 527.
Hayn in Berlin, neue Verlagsb. II, 2o5. III, 582.629.754.
Heinrichshofen in Magdeburg, neuer Verl. II, 545.
– – Verzeichniſs von heruntergeſetzten Bücher-Preiſen
II, 686.
Heit in Straſsburg, neuer Verl. III, 446.
Helwing. Hofbuchh. in Hannover, herabgeſetz. Bücherpreis
II, 76o.
–– neue Verlagsſchr. I, 654.664. II, 417.425.754. III,
2 15.235-
HÄ u. Schwetſchke in Halle, Empfehlung des Hand-
buchs für angehende Hausmütter von G. H. Schnee I,
271.
- z neue Verlagsſchr. I, 79. 148. 269. 515. 656. II, 2o4.
III, 85. 297-534-445-729.801. - - -
– – wegen verſpäteter Verſendung der von Trinius in St.
Petersburg auf Koſten der Kaiſ. Akad. herausg. Mono-
graphie der Gräſer, 1, 5 5-
– – Wunſch eines Arztes von lit. Inſtituten u. Buchhdll.
mit Aufträgen ſchriftſtelleriſcher Arbeiten im medic.,
pharmaceut., auch chem. Fache od. als Ueberſetzer ſol-
cher Schriften aus dem Franz. beehrt zu werden I, 792.
Hendeſs in Cöslin, neuer Verl. II, 2o7.858.
Hennings. Buchh. in Gotha , neuer Verl. I, 27.
Herbig in Leipzig, neuer Verl. I, 636. II, 417.463.
Hermann. Buchh, in Frankfurt a. M., neue Verlagsw. II
251. III, 63o. 671.
Heyder in Erlangen, um die Hälfte herabgeſetz. Preis der
Ueberſetz. der Briefe des jüngern Plinius, nebſt deſſen
Biographie von Schäfer in Anspach I, 271.
Heyer in Gieſsen, neuer Verl. I, 655. II, 461. 542.
Heyſe in Bremen, neuer Verl. III, 547.
Hilſcher. Buchh. in Dresden, neue Verlagsart.
78., 11, 236 42 1.446.491: 52 1.579.
Hinrichs. Buchh. in Leipzig, neuer Verl. I, 481. III, 169.
215.275. 305.550.
Hirſch in Oſterode, neuer Verl. III, 2 15.
Holäufer in Breslau, neuer Verl. I, 8o. II, 684.
Hölſcher in Coblenz, heruntergeſetzter Bücherpreis II,
686
- - neue Verlagsw. 1,76. 268. II, 158.684. 111, 625.669.
Huber u. Comp. in St. Gallen, neuer Verl. I, 429.
I, 26. 50.
I. J.
v. Jeniſch- u. Stage. Buchh. in Augsburg, neuer Verlag
I, 487.
1äſe-compt. in Leipzig, neuer Verl. I, 5o. 269.
Joël in Berlin, Bücher verzeichniſs mit beygeſetzten Ver-
kaufspreiſen l I, 255.
Journal für Prediger ,,68n Bds 5s Stück, verzögerte Er-
ſcheinung deſſelben durch Vaters Tod 111, 49.
K.
Kaiſer in Bremen, neuer Verl. II, 65. 735. 8o6.
Kayſer in Leipzig, neue Verlagsb. ii, 615. III, 171.522.
579-
Keſſelring. Hofbuchh. in Hildburghauſen, neue Verlagsart.
I, 267. II, 425. III, 521.852.
Kieſer in Jena, herabgeſetz. Preis des Archivs für den thier.
Magnetismus, u. des Syſtems des Tellurismus 111, 448.
Kind' u. Kraukling’s Dresdner Morgenzeitung, nebſt Teck's
dramaturg. Blättern III, 763.
Klein's literar. Compt. in Leipzig, neuer Verl. I, 151. aa1.
379. 429 482.725.
Kºch in Greifswald, neuer Verl. I, 488. 11, 559. 111, 448.
Köhler in Leipzig, neuer Verl. III, 491.
Kollmann in Leipzig, neuer Verl. III, 2 15.468.
Kºrn, W. G., in Breslau, neue Verlagsw. 1, 27. 11, 655.
684. III, 525.
Krahn in Hirſchberg, neuer Verl. 1II, 549.
Kümmel in Halle, Empfehlung der Fortſetz. des Journals
für Prediger, herausg. von Bretſchneider, Neander, Gold-
horn u. Friſch als 1r Bd der 5ten Reihenfolge, nähere
Angabe der getroffnen Einrichtung III, 651.
– - neue Verlagsart. I, 217. 427. 1I,757. 111, 598.
Kummer in Leipzig, neue Verlagsw. 1, 687. II, 9.
Kummer in Zerbſt, neuer Verl. III, 522.
L.
Landgraf in Nordhauſen, neue Verlagsb. 1, 789. 1r1, 254.
262.269.555.
Laue in Berlin, neue Verlagsart. II, 557. 652. III, 582.
837.
LÄer in Leipzig, neuer Verl. II, 758.
Leich in Leipzig, neuer Verl. III, 599.
Leo, F. A., in Leipzig, neuer Verl III, 671.
Leske. Buch- u. Kunſth. in Darmſtadt u. Leipzig, neue Ver-
lagsart. I, 768. II, 515- 682.
– – herabgeſetzte Bücherpreiſe II, 709.756.
Leukart in Breslau, neuer Verl. II, 649.
Levrault in Straſsburg, neuer Verl. III, 446.
Lindauer in München, neuer Verl. I, 655.
Literatur – Compt. in Altenburg, neuer Verl. III, 352. 472.
Literar. Compt. in Ronneburg, neuer Verl. 11, 542
Löffler in Mannheim, neue Verlagsart. I, 78. 8o. 551. II,
487. lII, 144.
Löffler. Buchh, in Stralſund, neuer Verl. II, 422. III, 495.
Logier in Berlin, herabgeſetzter Preis von Siegmeyer's
Theorie der Tonſetzkunſt III, So8.
Lonnler's, Lucius’s, Ruf's und Zimmermann's Luther/che
Hand – Concordanz auf Subſcription II,71 1.
Lüderitz in Berlin, Karten u. Plane von Ritter u. O'Etzel.
2s Heft II, 759.
M.
Magazin für Induſtr. u. Lit. in Leipzig, neuer Verl. III,
6.
MÄ. in Bonn, neuer Verl. I, 76.
Maurer. Buchh. in Berlin, neuer Verl. III, 629-
Mauritius in Greifswald, neuer Verl. II, 755-
Metzler. Buchh. in Stuttgart, neue Verlagsart.
III, 277.
Meuſel Sohn in Coburg, neuer Verl. 1, 317.
Meyer in Braunſchweig, neuer Verl. II, 54o. -
Meyer. Hofbuchh. in Lemgo, Fortſetz. des Archivs des
Apothekervereins, herausg. von Brandes für d. J. 1826;
auch die noch fehlenden, früher in Varnhagen's Verlag
vergebens erwarteten Hefte werden gedruckt I, 657.
– – neuer Verlag Il,755.
Mittler in Berlin, neuer Verlag III, 8o5-8o7.855- #
örſch-
II, 756.
----- 621 / 626 -----
a-m-n ZZ
-
Mörſchner u. Jasper in Wien, herabgeſetzte Preiſe von
Utz’s ſämmtl. Werken und Megerle v. Mühlfeld’s öſterr.
Adelslexicon III, 527.
– – neuer Verlag III, 526.
Müller. Hofbuchh, in Karlsruh, neue Verlagsb
8. -
MäÄr, Imm., in Leipzig, neuer Verl. II, 757.
Mylius. Buchh. in Berlin, neuer Verl. I, 55o.
I, 28. III,
N.
Neumann's in Görlitz Einladung zur Subſcript. auf Schutze's
in Duisburg, Niederlauſitz. Schriftſteller-Lexicon II, 7o8.
Nicolai. Buchh. in Berlin u. Stettin, neue Verlagsſchr. II,
249., Il, 54.277. 289 3o1. 355.555. 4oo 47o.
Nöſſelt in Breslau, Lehrbuch der Mythologie für Töchter-
ſchulen, u. Geſch. der Deutſchen für Töchterſch., beide
auf Subſcription I, 686.825. II, 1 19.
-
O. -
Oehmigke, L., in Berlin, neue Verlagsw. II, 298. III, 5o.
Orell, Füſsli u. Comp. in Zürich, neue Verlagsſchr. 1, 824.
II, 62. III, 1 19.
Oſiander in Tübingen, neue Verlagsart. I, 149. II, 155.
2o1.297.
Oswald's Univerſit. Buchh. in Heidelberg, neue Verlagsw.
IlI, 525-577.
P.
Palm. Verlagsbuchh. in Erlangen, neuer Verlag II, 615.
Il I, 55. 118.835. -
Palm u. Enke in Erlangen, neue Verlagsart. I, 515. 582.
Il, 457. III, 52.625.804.
Perthes, Fr., in Gotha u. Hamburg, neue Verlagsw. I, 25.
29. 22o. 265.687. II, 7o7. III, 468.492. 8o6.
Perthes, Juſt., in Gotha, Subſcriptions – Preis von Stieler's
Handatlas. 5e Supplement- Liefr. lII, 24o.
– – neue Verlagsſchr. II, 752. III, 24o.
Petri in Berlin, neuer Verl. I, 217. II, 754.
Pfähler in Straſsburg, neuer Verl. III, 46.
R.
Ragoczy. Buchh. in Prenzlau, neue Verlagsb.
266. 5oo. 750.
Redaction u. Verleger des allg. Repertor. der neueſt. in –
u: ausländ. Lit., Fortſetz. dieſer Schr. für 1827, nebſt
bibliogr. Anzeiger, mit Bitte an die Gelehrten u. Geſuch
an die Buchhändler III, 855.
Regensberg in Münſter, neuer Verl. III, 85o. 853.
Rein. Buchh, in Leipzig, neuer Verl. IlI, 8o5.856.
Äkº u. Comp. in Halle u. Leipzig, neuer Verl. III,
766.
Renger. Verlagsbuchh. in Halle, neuer Verl.
Rubach in Magdeburg, neue Verlagsw. II, 457. 485.“iii,
*78. 536. 599;.
Rücker in Berlin, neue Verlagsart. III, 144. 214. 256. 5o1.
802. 839
Rüff. BÄh. in Halle , neuer Verl. 1, 219 III, 171.
II, 249. III,
III, 88. 471.
S.
Sauerländer in Aarau, neue Verlagsart. II, 859. III, 55.
489.
Schäfer in Frankfurt a. M., neue Verlagsw. 1,77. 451.
655. 787. l, 836. y g 777-45
Schaub in Düſſeldorf u. Elberfeld, neuer Verl. I, 152. III,
531.
Schleſinger. Buch- u. Muſikh. in Berlin, neuer Verl.
761. 764. 849- -
4. L.Z. Regiſter. Jahrg. 1826.
III,
Schmid in Jena, neuer Verl. II, 488. -
Schmitz in Köln, neue Verlagsw. II,707. 758. 11, 805.
853-
scÄs. Buchh. in Eiſenberg, neuer Verl., III, 215.
– – Verzeichniſs herabgeſetz. Bücherpreiſe II, 16o.
Schulze's in Duisburg Niederlauſitz. Schriftſteller – Lexi-
con; auf Subſcript. II, 7o8. -
Schulze. Buchh. in Ä neuer Verl. II1, 278.
Schumann in Ronneburg, ſ. Literar. Compt. daſ.
Schumann, Gebr., im Zwickau, neue Verlagsb. - I, 665.
II, 259. 504., 557. 425-467.631. -
Schüppel. Buchh. in Berlin, neuer Verl. H, 422.
Schwetſchke in Halle, neuer Verlag 11, 61. /
Schwickert in Leipzig, an die Beſitzer des mathem. Wör-
terbuchs von Klügel u. Mollweide in Betr. der Fortſetz.
wegen des letzterm Tod III, 12o.
– – heruntergeſetz. Preis von Schröckh's Kirchengeſch.
45 Thle III, 216.
– – neuer Verlag I, 554. ".
Speyer. Buchh. in Arolſen, begonnener Druck des 1n Bds
von v. Spilcker’s Beyträgen zur deutſchen Geſch., Sub-
ſcriptionsdauer III, 8o8. - .
Starke in Chemnitz, herabgeſetz. Bücherpreiſe II, 712.
– – neue Verlagsw. II, 755. 8o8. III, 17o.
Stein’s Handb. der Geographie u. Statiſtik 5te Aufl. iſt voll-
ſtänd. durch alle Buchh. zu bekommen, zur Berichti-
gung wegen André's im Hesperus geäuſsert. Verlangen
III, 553.
Steinacker und Hartknoch in Leipzig, Klefeker's Porträt
III, 552.
Stettin. Buchh. in Ulm, neuer Verl. I, 486. III, 1 19.
T.
Tappe's in Tharant Geſchichte Ruſslands nach Karamſin,
auf Subſcript. u. Pränumerat. II, 751.
Taubert. Buchh. in Leipzig, käuflich übernommmes Ver-
lagsrecht von Nitſch'ens kurzem Entwurf der alt. Geo-
graphie, verb. herausg. von C. Mannert. 9e Aufl. IH,
265.
– – neuer Verlag III, 5o2.
Tauchnitz in Leipzig, angezeigte Berichtigungen zur neuen
Stereotypen- Ausg: des Homer, 1, 556.638.
– – ſchreitet zu einer 2n Aufl. des Homer; geſchloſsne
Preisſtellung für Druckfehlerauffindung in derſ. 1, 536.
– – neuer Verlag I, 75.
Teubner in Leipzig, neue Verlagsw. II, 255.855.
Thomann. Buchh. in Landshut, neue Verlagsw. 1, 514. II,
65o. III, 8o1. 833. -
Trautwein in Berlin, neue Verlagsſchr. II, 2o2. 254. III,
578.
TÄte u: Würtz in Paris u. Straſsburg, neue Verlagsart.
I, 821. III, 446.
Trinius in St. Petersburg, Species Graminum iconibus et
deſcriptionibus illuſtratae, od. Monographie der Gräſer
314.
Trinius in Stralſund, neuer Verlag I, 725. III, 51.
U.
Univerſitäts – Buchh. in Königsberg, neue Verlagsſchr. 1,
727. II, 154
V.
Vandenhoeck u. Ruprecht in Göttingen, von Meyer's Flora
Göttingenſis beginnt nächſtens der Druck II, 736.
- – neue Verlagswerke 1, 265. 27o., 1I, 297. Iſi, 26o.
Varrentrapp in Frankfurt a. M., Bücher ſo zu kaufen ge-
ſucht werden, auch Bücheranbietungen von Werth, nebſt
Empfehlung ſeiner Handl. zu Aufträgen bey literar. Be-
dürfniſſen III, 585.
T Var-
----- 622 / 626 -----
Z4
-
Varrentrapp in Framkfurt a. M., neue Verlagsw. 1, 147.
481. 532. II.558., III, 169 626.
Veillodter in Nürnberg, Predigten u. Reden. 1 Band auf
Subſcript. 11, 485.
Vereinsbuchh. in Berlin, neue Verlagsſchr. I, 488. II, 487.
o. 8o7. III, 472. 58o. 628.851.
vÄ“W.ÄVerlagsar. 1, zºg n, sº-
214.240.
Vogler in Halberſtadt, neue Verlagsb. II, 254. III, 555-
Voigt in Ilmenau, Bitte an Literaten zur Begründung des
Nekrologs 1825. 3ter Jahrg. II, 424.
Volke in Wien, neuer Verl. III, 837.851.
Voſs. Buchh. in Berlin, neue Verlagsw. I, 552. III, 729.
805.
vÄ L., in Leipzig, neue Verlagsſchr. I, 26. 661. 664.
II, 655 681.857. II, 255.545.551.577.585-6oo. 625-651-
W.
Wagner. Buchh. in Dresden, neue Verlagsb.
6
wÄer in Neuſtadt an d. Orla, neue Verlagsw.
79o. ll,754. ll, s11. a63 276.556.472-
II, 481. III,
I, 767.
Waiſenhaus-Buchh- in Halle, mener Verlag 1,75. Ill, 67-
Walther. Buchh- in Dresden, neuer Verlag II, 21. 484-
Weber in Bonn, neue Verlagsart. II, 255. iii, 465 665.
805-
wÄl in Leipzig hat Linde's groſses poln. Wörterbuch,
6 Bände, zu verkaufen III, 8o8.
– - neuer Verlag III, 526. -
Welcker in Bonn, ein Band Zuſätze u. VerbeſI. zu den Er-
klärungen der Winckelmann. Monumenti inediti 11, 42o.
Wºſché in Frankfurt a. M., herabgeſetzte Bücherpreiſe
II, 808-
- – neue Verlagsw. I, 26., III, 47o. 8o6.
Weygand-Buchh. in Leipzig, neue Verlagsfckr.
2O.
Wienbrack in Leipzig, neue Verlagsart.
III, 555-855-
Wigand in Kaſchau, neuer Verlag III, 63o.
Wilmans in Frankfurt a. M., neue Verlagsw. 11, 486.
Winckler. Buchh. in Wetzlar, neuer Verlag II, 485.
WÄr in Heidelberg, neue Verlagsſchr. II, 559 ill, 447-
4bb.
WÄnºrmºn-Buchh- in Hamm u-Münſter, neue verlagsw.
I, 855-859.
II, 61.
I,451- Il, 255-
----- 623 / 626 -----

----- 624 / 626 -----

----- 625 / 626 -----


----- 626 / 626 -----

